*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Daniel Boone: the Kentucky rifleman (Daniel Boone'un Maceraları: Kentucky'li tüfekçi)
Yazar: Uncle Philip
Yayın Tarihi: December 7, 2008 [EBook #27431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Daniel Boone: the
Kentucky rifleman, by Uncle Philip

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Daniel Boone: the Kentucky rifleman

Author: Uncle Philip

Release Date: December 7, 2008 [EBook #27431]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF DANIEL BOONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jen Haines ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Florida'nın Arşiv, Kütüphane ve Müze Malzemeleri Yayını (PALMM) tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

II. Bölüm içerik listesinde, 'Daniel Doone seviniyor'
'Daniel Boone' olarak değiştirildi. Ancak, ön sayfadaki resimli açıklamadaki 'Boon'
sözcüğü korundu.

Metin içinde tire kullanımındaki farklılıklar standartlaştırıldı.

Rakoon ve periogues gibi kelimelerin daha az bilinen yazımı, orijinal kitapta göründükleri gibi bırakıldı.

Albay Calloway/Calaway'in yazımı, orijinalde göründükleri gibi bırakıldı.

KENTUCKY TÜFEĞİ
DAYAN
DANIEL BOONE'UN
MACERALARI.

TARAFINDAN
"UNCLE PHILIP'S CONVERSATIONS" YAZARI.

"Çok kalabalık--çok kalabalık--daha fazla
dirsek mesafesi istiyorum."--_Boone Missouri'ye giderken._

NEW YORK:
D. APPLETON & CO., 200 BROADWAY.
PHILADELPHIA:
GEORGE S. APPLETON, 164 CHESNUT ST.
MDCCCL.

Kongre Yasası uyarınca, 1843 yılında,
D. APPLETON & CO. tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde,
New York Güney Bölgesi için girilmiştir.

GENÇ YURTTAŞLARINA
BİRLEŞİK DEVLETLER'İN HER YERİNDE,
VE ÖZELLİKLE
KENTUCKY'Lİ ÇOCUKLARA,
Bu Cilt,
AMCA PHILIP TARAFINDAN,
SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

[İllüstrasyon: DANIEL BOON.
Washington'daki Capitol'ün Rotunda'sındaki
Basso Rölyefinden]

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
Sayfa. Daniel Boone, Pensilvanya'nın Bucks ilçesinde doğdu--Babası Schuylkill'e taşındı--Boone'un avcılığa olan erken tutkusu--Bir panter öldürdü--Ormanda dolaştı--Okula gönderildi--Okul dağıldı--Boone sporlarına geri döndü--Babası Kuzey Carolina'daki Yadkin nehrine taşındı--Çiftlik gelişirken Daniel avlanıyordu--Mahalle yerleşmeye başladı--Daniel memnun değildi--Bay Bryan'ın yerleşmesi--Daniel Boone bir
ateş avına çıktı--Garip bir macera--Rebecca Bryan ile evlendi--Yadkin'in kaynak sularında kendine bir yuva kurdu--Erkekler ona doğru toplanmaya başladı--Taşınmaya karar verdi 13

BÖLÜM II.

Kentucky'ye ilk ziyaretler--James McBride--Dr. Wacker ve
diğerleri--John Finlay, Kızılderililerle ticaret yapmak için Kentucky'ye gider--Ülkenin
parlak
anlatılarıyla
geri döner--Daniel Boone'u ziyaret eder ve kışı onunla
geçirir--Boone hikayelerden etkilenir--İlkbaharda Kentucky'ye gitmeye karar verirler--Mayıs ayında Boone'un evinde
buluşurlar--Dört arkadaşlarıyla
batıya doğru yola çıkarlar--Yolda maceralar--Finlay'in Kızıl Nehir'deki eski
istasyonuna ulaşırlar--Kamplarını kurarlar--Ülkeyi
avlanarak ve keşfederek eğlenirler--Ülkenin
güzelliği--Bol miktarda av--Boone ve Stewart Kızılderililer tarafından
kaçarlar--Kamplarına geri dönerler--Yağmalanır ve terk edilir--Squire'ın
gelişi--Daniel Boone ailesinden haber aldığında çok sevinir 26

BÖLÜM III. Av partisi--Stewart Kızılderililer tarafından öldürülüyor--Daniel Boone'un kıl payı kurtuluşu--Squire Boone'un arkadaşı
eve dönüyor--İki kardeş vahşi doğada
yalnız--Daniel Boone'un neşesi--Squire cephane için
Yadkin'e dönüyor--Daniel ormanda
yalnız yaşıyor--Hoş gezintileri--Kızılderililerden
tek başına kaçış--Bir ayıyla karşılaşma--Kardeşinin
geri dönmesini bekliyor--Hayal kırıklığı--Çok üzgün--Squire aniden
cephane ve atlarla
geliyor--Geleceğe
yönelik
planları--Daniel Boone Kentucky nehri üzerinde bir yer seçiyor--Ailesi için geri dönüyorlar--Bu arada spor--Yadkin'e
ulaşıyorlar--Kentucky için
yeni askerleri dövmeye çalışıyorlar--Halkın
alay konusu olması--Beş aileyle başlıyorlar--Kırk adam onlara katılıyor--Felaket yol--Onlar
Clinch nehrine geri dönerler--Boone'un çeşitli istihdamları--Kentucky'ye geri döner--Bir kale inşa eder--Ailesini
Boonesborough'a taşır 42

BÖLÜM IV.

Boonesborough'un Rahatlıkları--Albay Calaway ve kızlarının gelişi--Kızılderililer tarafından üç kızın yakalanması--Boone ve Calaway'in peşine düşmeleri--Esir alınmaları--Mutlu kaçış--Yeni göçmenler--Kentucky Kontluğu--Kızılderili savaşları--Harrodsburgh ve Boonesborough'a saldırılar--Licking Nehri'ndeki tuz yalama alanlarına sefer--Boone'un cesareti--İki Kızılderiliyi yenmesi--Büyük bir Kızılderili grubuyla karşılaşması--Esir alınması--Uzun esareti ve kaçışı 59

BÖLÜM V.

Boone'un esareti sırasında fark ettiği Kızılderili gelenekleri--Çocukları sertleştirme yöntemi--İsimleri değiştirme--Evlilikler--Cenazeler--Savaş partileri--Zaferlerin
kutlanması--Esirlere işkence yapılması--Barış antlaşmaları yapılması 80

BÖLÜM VI.

Boone'un karısını bulamayınca yaşadığı hayal kırıklığı--Boonesborough'un güçlenmesi--Kızılderili
düşmanlıkları--Boonesborough'a saldırı--cesur
savunma--Boone Kuzey Karolina'ya döner--Yokluğunda
olaylar--Boone geri döner--Tuz için
Blue Licks'e gider--Genç Boone'un ölümü--Daniel Boone
kaçar--Kentucky üç ilçeye bölünür--1781'in
sert
kışları--Kızılderili düşmanlıkları--Bryant'ın
istasyonuna saldırı--Simon Girty'nin
Kötülüğü 91

BÖLÜM VII.

Blue Licks'teki feci yenilgi--General Clarke'ın
sefer--Barışı yeniden sağlama çabaları--Kızılderililerin
somurtkanlığı--Katliamlarına devam ederler--Ohio'daki
stratejiler--Kaptan Hubbil'in
cesurca savunması--Halmar'ın
sefer--St. Clair'in yenilgisi--Kongre'deki tartışma--General
Wayne komutayı alır--Kızılderilileri yener--Ülkelerini harap eder--Ağustos 1795'te vahşilerle bir
barış antlaşması yapar 109

BÖLÜM VIII.

Yerleşimcilerin mutluluğu--Boone vahşi doğada dolaşır--Medeniyet onu hasta eder--Topraklarını
kaybeder--Kanhawa'ya taşınır--Av
bulmakta hayal kırıklığına uğrar--Missouri'ye taşınır--Missouri'nin Fransızlardan
satın alınması--Bay Audubon'un anlattığı anekdot--Boone karısını
kaybeder--Üzüntüsü--İngiltere ile savaş--Yaşlılığı--Alışkanlıkları--1818'de ölür. 127

EK.

Daha önce avcı olan Albay Daniel Boone'un maceraları; Kentucky savaşlarının kendi anlatımıyla anlatıldığı bir anlatı içerir. 143

DANIEL BOONE'UN MACERALARI.

BÖLÜM I.

Bazı insanlar kalabalık şehirlerde yaşamayı seçer; diğerleri kırsal bir çiftliğin
huzurlu sessizliğinden hoşlanır; bazıları ise vahşi
ormanlarda dolaşmayı ve evlerini vahşi doğada yapmayı sever. Şimdi bahsedeceğim adam, bu son sınıftan biriydi. Belki de Kentucky tüfekçisi DANIEL
BOONE'u hiç duymadınız. Duymadıysanız, size anlatacağım garip ve
ilginç bir hikayem var.

Eğer bir çocuk doğduğunda, onun olağanüstü bir adam olacağını bilseydik,
doğum zamanı ve yeri, belki de, her zaman
hatırlanırdı. Ancak bu bilinemediğinden, bu noktalarda sıklıkla büyük hatalar yapılır. Daniel Boone'un ne zaman doğduğuna gelince, hiçbir
zorluk yoktur; ancak insanlar bu yer hakkında birçok gaf yapmıştır.
Bazıları, ebeveynleri o ülkeyi terk etmeden önce İngiltere'de doğduğunu; diğerleri ise ebeveynlerinin Atlantik'i geçerken bu dünyaya geldiğini söylemiştir. Biri bize Virginia'da doğduğunu; bir diğeri Maryland'de doğduğunu söylerken; birçoğu Kuzey Karolina'lı olduğunu belirtmiştir. Bunların hepsi hatadır. Daniel Boone, 1746 yılında Pensilvanya eyaletindeki Bucks ilçesinde doğmuştur.

Herhangi bir sebepten ötürü, çocuk henüz üç yaşındayken, ebeveynleri bu evden taşınmış ve Reading kasabasına çok uzak olmayan Schuylkill nehrine yerleşmişlerdir. Burada on yıl yaşamışlardır; ve oğulları Daniel'in avcılığa olan tutkusunu göstermeye başladığı zaman da bu zamandı. O bölgede bulabildiği tüm sincapları, rakunları ve hatta vahşi kedileri (söylendiğine göre) vururken, silah taşıması bile zordu. Yaşlandıkça cesareti arttı ve sonra onu daha yüksek av hayvanlarıyla eğlenirken buluyoruz. Mahalledeki diğer çocuklar da kısa süre sonra onun tarafından tüfeğin kullanımı konusunda eğitildi ve sonra maceralarına katılabildiler. Bir keresinde, hepsi
avlanmaya çıktılar ve neredeyse karanlık olana kadar eğlendikten sonra,
eve dönerken, aniden ormanda vahşi bir çığlık duyuldu. Çocuklar, "Bir panter! Bir panter!" diye bağırdılar ve olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtılar. Boone, hayvanı bulmak için etrafına bakarak kararlı bir şekilde durdu. Gerçekten de bir panterdi. Tam ona doğru atılırken gözü ona takıldı: bir anda tüfeğini doğrulttu ve onu
kalbinden vurdu.

Ancak bu tür bir spor onun için yeterli değildi. İnsanlardan uzaklaşmaya ve bu hayvanlarla birlikte ormanlarda yaşamaya kararlı görünüyordu. Bir sabah
her zamanki gibi tüfeği ve köpeğiyle yola koyuldu. Gece oldu ama
Daniel evine dönmedi. Bir gün ve gece daha geçti
ve çocuk hâlâ ortaya çıkmadı. Ebeveynleri artık
çok endişeliydi. Komşular da çocuğu aramak için onlara katıldı.
Uzun bir süre dolaştıktan sonra, sonunda uzaktaki bir kulübeden duman
yükseldiğini gördüler. Kulübeye vardıklarında çocuğu buldular.
Kulübenin tabanı, öldürdüğü hayvanların derileriyle kaplıydı ve akşam yemeği için ateşin önünde et parçaları kızartılıyordu.
Burada, herhangi bir yerleşim yerinden üç mil uzakta, çimen ve dallardan kulübesini inşa etmiş ve kendini vahşi doğada saklamıştı.

Bildiğimiz kadarıyla, genç Boone tüm eğitimini, babası Schuylkill'in kaynak sularında yaşarken aldı. Kısa
bir okul çocuğu günleriydi. Bir İrlandalı okul müdürü yerleşime geldi ve Bay Boone ve diğer velilerin tavsiyesiyle mahallede bir okul açtı. O zamanlar şimdiki gibi değildi. İyi okul binaları araziye dağılmış değildi; ayrıca okul müdürleri her zaman öğrencilerine ders veremezdi. Bu yerleşim yerindeki çocukların gittiği okul binası ormanın ortasına inşa edilmiş bir kütük kulübeydi. Okul müdürü garip bir adamdı: bazen iyi huyluydu, sonra da çocuklara hoşgörü gösteriyordu; bazen asık suratlı ve kötü huyluydu, sonra da onları
çok sert dövüyordu. Sabahın ilk derslerini dinledikten sonra çocukların yarım saatliğine dışarıda oynamalarına izin vermek onun olağan alışkanlığıydı, bu süre zarfında emeklerinden
arınmak için yürüyerek uzaklaşırdı. Her zaman aynı yöne yürürdü ve çocuklar geri döndükten sonra, içeri çağrıldıklarında, onun her zamankinden daha acımasız olduğunu düşünürlerdi. Daha şiddetli kırbaçlandılar ve çoğu zaman
hiçbir sebep olmadan. Bunu gözlemlediler ama bunun ne anlama geldiğini
bilmiyorlardı. Bir sabah genç Boone dışarı çıkmak istediğini söyledi ve okuldan
çıktığı anda, devrilmiş bir ağacın gövdesinin üzerinden koşan bir sincap gördü. Doğasına uygun olarak, hemen peşinden koştu, ta ki
en sonunda sincap asma ve dallardan oluşan bir çardağa fırlayana kadar. Boone elini
içeri soktu ve, şaşkınlıkla, bir şişe viski aldı. Bu, efendisinin sabah yürüyüşlerinin olduğu yöne doğruydu ve şimdi kötü doğasının sırrını anladığını düşündü. Sınıfa geri döndü; ancak o gün için dağıldıklarında, daha büyük çocuklardan
bir kısmına keşfini anlattı. Planları kısa sürede hazırlandı. Ertesi sabah erkenden, içinde tartar kusmuk bulunan bir şişe viski
çardağa konuldu ve diğer şişe atıldı. Her zamanki saatte, çocuklar oynamaya gönderildi ve efendi yürüyüşüne başladı. Ancak oyunları daha sonra başlayacaktı: efendilerinin geri dönmesini özlüyorlardı. Sonunda içeri çağrıldılar ve kısa bir süre sonra deneylerinin başarısını gördüler. Usta solgun ve hasta görünmeye başlamıştı, ama yine de işine devam ediyordu. Birkaç çocuk, birbiri ardına, dersleri ezberlemek için çağrıldı ve hepsi doğru ya da yanlış, sertçe kırbaçlandı. Sonunda genç Boone, aritmetik sorularını cevaplamak üzere çağrıldı. Tahta ve kalemiyle öne çıktı ve usta
başladı: "Dokuzdan altıyı çıkarırsan geriye ne kalır?" dedi. "Üç, efendim," dedi Boone. "Çok iyi," dedi usta; "şimdi kesirlere gelelim. Bir tam sayıdan üç çeyrek çıkarırsan geriye ne kalır?"--"Bütün, efendim," diye cevapladı Boone. "Aptal herif!" diye bağırdı usta, onu döverek, "aptal küçük aptal, bunu nasıl gösterebilirsin?"--"Bir şişe viski alırsam," dedi Boone, "ve onun yerine kusmuk karıştırdığım başka bir şişe viski koyarsam, kimse içmezse bütün kalır!" Korkunç derecede hasta olan İrlandalı şimdi iki kat daha öfkeliydi. Boone'u yakaladı ve dövmeye başladı: çocuklar bağırıp çağırdı; kavga, Boone efendiyi yere devirene ve odadan dışarı fırlayana kadar devam etti. Çocuklar için artık bir özgürlük günüydü. Hikaye kısa sürede mahalleye yayıldı; Boone ailesi tarafından azarlandı, ancak okul müdürü kovuldu ve böylece çocuğun eğitimi sona erdi.

Böylece okuldan kurtulan çocuk, her zamankinden daha şevkle en sevdiği uğraşına geri döndü. Köpeği ve tüfeği onun sürekli yoldaşlarıydı ve her gün evden ayrılıp sadece ormanlarda dolaşıyor.
Avcılık hayatının tek işi gibi görünüyordu; ve geceleri eve avla yüklü olarak döndüğünde hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Yorulmak bilmeyen bir gezgindi.

Bu dolaşma tutkusunun bir dereceye kadar Daniel Boone'a miras kaldığını bilmiyorum. Babasının zaten üç evi vardı: biri
İngiltere'de, biri Bucks ilçesinde ve diğeri Schuylkill'de; ve şimdi daha uzağa taşınmayı düşünüyordu. Daniel'in avcılığa olan tutkusunun
babasını bunu düşünmeye iten sebeplerden biri olduğu söylenir.
Topraklar kıtlaşıyordu, mahalle biraz kalabalıktı ve av hayvanı
daha az boldu; ve durumu düzeltmek için
yeni bir ev aramaya başladı. Birini seçmesi uzun sürmedi. Kuzey Karolina'daki Yadkin nehri kıyısında
zengin ve güzel bir ülke duymuştu ve burasının kendisi ve ailesi için bir sonraki dinlenme yeri olması gerektiğine karar verdi.

Her şey mümkün olan en kısa sürede hazırlandı ve yolculuk
başladı. Baba, karısı ve çocuklarıyla, sürüleriyle birlikte yeni evine doğru yola çıktığında güzel bir bahar sabahıydı. Yolculukları izsiz bir vahşi doğadan yüzlerce mil uzanıyordu; yine de
neşeli ve korkusuz kalpleriyle ilerlemeye devam ettiler. Aç olduklarında geyik eti ve yabani hindilerle ziyafet çektiler (çünkü Daniel tüfeğiyle birlikteydi); susadıklarında, yolda onları canlandıracak
serin su kaynakları buldular; geceleri yorgun olduklarında, kendilerini yatırıp
ormanın geniş dalları altında uyudular. Sonunda
aradıkları topraklara ulaştılar ve baba bunun beklediği her şey olduğunu gördü. O bölgedeki ormanlar bozulmamıştı; henüz hiçbir adam onları
bulmamış gibiydi. Arazi kısa sürede temizlendi, bir kulübe inşa edildi ve baba
kısa bir süre sonra kendini bir kez daha mutlu bir şekilde ailesiyle birlikte
buldu.

Yaşlı adam diğer oğullarıyla birlikte bir çiftlik kurma işine yoğun bir şekilde başladı.
Daniel'e gelince, böyle bir işte ondan yardım beklemenin boşuna olduğunu biliyorlardı ve bu nedenle onu tüfeğiyle dolaşmaya bıraktılar.
Bu, genç için muhteşem bir ülkeydi; etrafı vahşi ormanlarla çevriliydi ve henüz tüfeğin çatlamasından korkmayı
öğrenmemiş olan av hayvanları
orada korkusuzca dolaşıyordu.
Burasının, tüm yerler arasında, kendisi için
ev olduğunu düşünüyordu. Umarım onun ailenin boş ve işe yaramaz çocuğu olduğunu düşünmezsiniz, çünkü öyle değildi.
Çiftlik gelişirken, Daniel aileye erzak sağlıyordu.
Evdeki masa her zaman av hayvanlarıyla dolu olurdu ve fazlasıyla av hayvanı vardı.
Evleri sıcakkanlı ve misafirperver bir mesken olarak tanındı; çünkü ormanda kaybolan gezgin, burada bir
hoş geldin, bir barınak ve bolluk bulacağından emindi. Sonra, eğer ailede paraya ihtiyaç varsa, Daniel'in vurduğu hayvanların postları bunu sağlıyordu: böylece, büyük ölçüde, hanenin geçimini sağlayan kişi o oluyordu. Bu şekilde yıllar geçti - çiftlik hala genişliyor ve gelişiyordu, Daniel hala avlanıyordu ve ev sürekli bir huzur, mutluluk ve bolluk içindeydi.

Sonunda ailenin başarısı ve rahatlığının hikayesi komşuları çevrelerine
çekti. Ormanın farklı kısımları temizlenmeye başlandı; yeni kulübelerden dumanlar yükseldiği görüldü; ve Daniel'inkinden başka tüfeklerin keskin çatırtıları bazen sabahları duyuluyordu. Bu onu çok üzüyordu. Çoğu insan ormanın yalnızlığında komşu bulmaktan memnun olurdu; ama başkalarını memnun eden şey onu memnun etmiyordu. Ona doğru üşüşüyorlardı; avını
kaçırıyorlardı: bu onun sorunuydu. Ama sonuçta, bölgeye gelip yerleşen iyi bir çiftçi vardı; bu yerleşme Daniel için
mutlu bir şey oldu. Bu Bryan adında çok değerli bir adamdı.
Arazisini temizledi, kulübesini Bay Boone'unkinden çok da uzak olmayan eğimli bir tepeye
inşa etti ve çok geçmeden, çalışkanlığı sayesinde, yüz dönümden fazla bir alana sahip iyi bir çiftliğe sahip oldu. Bu çiftlik
güzel bir şekilde
yerleştirilmişti. Güzel bir su akıntısı neredeyse onu çevreliyordu.
Schuylkill'in kıyılarında, Daniel Boone tüm eğitimini buldu; Yadkin'in kıyılarında ise çok daha iyi bir şey buldu. Şimdi size çok garip bir maceradan bahsetmeliyim.

Bir akşam, başka bir genç arkadaşıyla birlikte, "_ateş avı_" denen şeye başladı. Belki bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuzdur. Size
açıklayacağım. Bir ateş avı için her zaman iki kişi gerekir. Biri
önden gider, elinde çıralı çam ağacından (veya güney ülkelerinde denildiği gibi,
ışık ağacı) yanan bir meşale taşır, diğeri ise tüfeğiyle
arkadan gelir. Bu şekilde iki avcı ormanlarda hareket eder.
Bir hayvan ürktüğünde, ışığa bakarak durur ve
gözlerinin belirgin bir şekilde parladığı görülebilir: buna "_gözleri parlatmak_" denir. Böylece onu gören avcı tüfeğiyle, diğeri onu
_parlatır_, tüfeğini sabit bir şekilde nişan alır ve iyi bir atış yapar. Bu avlanma
şekli ülkemizin birçok yerinde hala uygulanmaktadır ve her yerde _ateş avı_ olarak bilinir.

Boone, arkadaşıyla birlikte böyle bir avlanmaya başladı ve çok geçmeden
Bay Bryan'ın çiftliğinin alt ucundaki ormana ulaştı. Görünüşe göre
at sırtındaydılar, Boone ise tüfekle arkadaydı. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, arkadaşı atını dizginledi ve iki gözün belirgin bir şekilde
parladığı görüldü. Boone tüfeğini doğrulttu, ancak bir şey
ateş etmesini engelledi. Hayvan hızla uzaklaştı. Boone atından atladı, arkadaşını
bıraktı ve hemen peşinden koştu. Açıkça görmek için
çok karanlıktı, yine de takip etti; izine çok yakındı, bir çit
yoluna çıktığında, hayvan net bir sıçrayışla üzerinden atladı. Boone
tüfeğini kullanarak olabildiğince hızlı bir şekilde tırmandı, ancak av öndeydi.
Bundan hiç korkmadan, sonunda Bay Bryan'ın evine çok da uzak olmayan bir yerde bulana kadar ilerledi. Ancak hayvan gitmişti.
Garip bir kovalamacaydı. Bay Bryan'ın evine girmeye ve macerasını anlatmaya karar verdi. Yaklaştığında, köpekler yüksek sesle havladı, efendi
dışarı çıktı, ona hoş geldin dedi ve onu eve taşıdı. Bay Bryan
onu ailesine "komşusunun
Boone'un oğlu" olarak tanıtmıştı ki, aniden odanın kapısı açıldı ve içeri yedi yaşında küçük bir çocuk girdi, ardından on altı yaşında bir kız çocuğu, "Ah baba! baba! kız kardeş ölümden korktu! Nehre indi ve bir panter tarafından kovalandı!" diye haykırdı. Avcı ve avı karşılaşmıştı.
Boone tüfeğine yaslanmış bir şekilde duruyordu ve önünde Rebecca Bryan nefes nefese kalmıştı. O andan itibaren bunu takip etmeye devam etti; Çiftçi
Bryan'ın evi onun için favori bir tatil yeri oldu; hem orayı hem de
ormanı severdi. İş artık değişmişti: Rebecca Bryan tamamen
_gözlerini parlattı_; ve bir süre sonra, kendilerinin ve
her iki ailenin büyük sevincine, Daniel Boone ve Rebecca Bryan evlendiler.
Göreceğiniz gibi, her iki taraf için de çok mutlu bir evlilik oldu.

Artık evli bir adam olan Daniel Boone'un görevi kendisi için yeni bir
yuva aramak oldu. Bu nedenle, kısa bir süre sonra karısını terk etti ve
bir yuva aramak için Kuzey Karolina'nın yerleşimsiz bölgelerine doğru yürüdü.
Bir süre dolaştıktan sonra, Yadkin'in kaynak sularında, yoğun ve bir kez daha bozulmamış bir ormanla kaplı zengin bir toprak buldu.
"Burası," diye düşündü Daniel Boone, "benim dinlenme yerim; burada Rebecca
Bryan ve ben mutlu olabiliriz: burası bizim yuvamız olacak." Karısına döndü ve karısı neşeli bir kalple onun tüm planlarına katıldı. Gözlerinde yaşlarla arkadaşlarına veda etti; yine de hafif bir ruhla kocasıyla yola koyuldu. Ormanda bir açıklık
kısa sürede yapıldı, kendi kütük kulübesi kısa sürede inşa edildi ve bir miktar toprak
ekildi. Boone şimdi tüfeğini kullanmaktan daha fazlasını yapması gerektiğini düşünmüş gibi görünüyor. Karısı için bir yuva yapacaktı ve buna göre çiftliğini olabildiğince hızlı bir şekilde
büyütmek ve gayretle
ekmekle meşguldü. Yine de en yoğun gününde,
tüfeğini ormana doğru gezdirmek için boş zaman buluyordu ve asla avsız
dönmeyeceğinden emindi. Kendi masası, babasının evinde olduğu gibi avla doluydu ve evi, babasının evi gibi, kısa sürede gezgin gezginler için sıcak ve nazik bir sığınak olarak tanındı. Bu çalışkan ve sessiz çiftçilik ve avcılık yolunda yıllar geçti ve Daniel Boone
memnun ve mutluydu. Grubuna birkaç küçük çocuk daha eklenmişti; karısı, çocukları ve tüfeğiyle birlikte, her şeyin yolunda olduğunu hissediyordu.

Ancak huzuru sonunda bir kez daha bozuldu. Eski dertleri
onu takip etti; adamlar tekrar yaklaşmaya başladı. Yeni yerleşimciler ormanları düzleştirirken, düşen ağaçların
çatırtıları duyuldu; kulübeler etrafında
türedi; diğer avcılar ormanda dolaşıyordu ve kendisininkinden başka köpeklerin havladığı duyuluyordu. Bu, onun
katlanabileceğinden fazlaydı. Evini yapmış olmaktan mutluydu, onu terk etmeye ve o vahşi doğayı kendine saklayabileceği başka bir yer bulmaya karar verdi. Bir süre nereye gideceğini bilemedi; ancak kalbi hareket etme kararlılığındaydı. Onu yeni evine yönlendiren
koşulları ve o yeni evin
nerede yapıldığını bir sonraki bölümde öğrenebilirsiniz.

BÖLÜM II.

Genç arkadaşlarımın hepsi Kentucky eyaletinin nerede olduğunu bilir. Şunu söylememe gerek yok ki, yazdığım dönemde
o bölge bozulmamış bir vahşi doğaydı.

1754 yılında beyaz bir adam ilk kez Kentucky ülkesini ziyaret etti. Bu kişi James M'Bride'dı. O yıl, birkaç kişiyle birlikte Ohio'dan geçerken, Kentucky nehrinin ağzını keşfetti ve karaya çıktı. Karaya çıktığı yerin yakınında, bir ağaca isminin ilk harflerini kesti; ve söylendiğine göre, bu harfler yıllar sonra bile görülebiliyor ve açıkça okunabiliyordu. Arkadaşlarıyla birlikte vahşi doğada dolaştı; ülke hepsine
olağanüstü güzellikte göründü. O halde, eve döndüklerinde, yeni bölge hakkında güzel hikayelerle dolu olmaları şaşırtıcı değildi. "Kuzey Amerika'daki ve muhtemelen dünyadaki en iyi arazi parçası" olduğunu ilan ettiler.

Ancak, hoş hikayelerine rağmen, herhangi birinin onların izinden gitmeye istekli olması uzun zaman aldı. Sonunda, Virginia'lı Doktor Walker, birkaç arkadaşıyla birlikte batıya doğru bir keşif turuna çıktı. Bazıları özellikle Ohio nehrini aradığını söylüyor;
diğerleri ise sadece garip bitkiler ve çiçekler toplamak için gittiğini söylüyor. Her ne olursa olsun, o ve grubu Powell Vadisi'nde dolaştı ve Cumberland Geçidi denilen yerdeki dağları geçti. Sonra Cumberland nehrini geçtiler ve ormanlarda dolaşarak, sonunda, çok fazla yorgunluk ve acı çektikten sonra, Büyük Kumlu'ya ulaştılar. Ülke güzeldi, ancak daha fazla ilerlemek için çok yorgunlardı ve bu noktadan sonra eve dönmeye başladılar. M'Bride'dan daha fazla acı çekmişlerdi ve bu nedenle hikayeleri onunki kadar parlak değildi; ancak yeni ülke hakkında çok hoş bir
anlatım yaptılar.

Ancak henüz hiç kimse Kentucky'de yaşamaya hazır görünmüyordu; ve
sonunda bir kaza bir adamı o ülkeye fırlatmış gibi görünüyor, hikayesi döndüğünde bazılarını oraya gitmek için endişelendirdi. Bu, Kuzey Carolina'dan bir ormancı olan John Finley'di. Kızılderililerle dolaşma ve ticaret yapma alışkanlığı vardı. 1767 yılında, kendisi kadar korkusuz bazı arkadaşlarıyla birlikte, ticaret yoluyla bir yerden bir yere
gezerek Kentucky'ye kadar gitti. Burada bir süre
kaldı. Çok güzel bir yerdi, ama öğrendiğine göre çok tehlikeli bir ülkeydi. Orada hiçbir Kızılderili kabilesi yaşamıyordu, ama tüm kabileler bir avlanma alanı olarak
üzerinde dolaşıyordu. Bu avlanmalarda, vahşi ve savaşçı insanlar
sık sık bir araya gelip kanlı savaşlar yapıyorlardı. Bu kavgalar o kadar sık ​​ve o kadar korkunçtu ki, bölge "Karanlık
ve Kanlı Toprak" adıyla biliniyordu. Tehlikeye rağmen Finley orada yaşadı, ta ki sonunda
tüccarlar ve Kızılderililer kavga etmeye başlayana ve güvenlik
için kaçmak zorunda kalana kadar. Harika hikayelerle
dolu bir şekilde Kuzey Karolina'ya döndü. "Karanlık ve Kanlı Toprak"takilere benzer manzaralar
hiçbir yerde görülmüyordu. Topraklar zengindi ve ağaçlarla
çiçeklerle kaplıydı; yüksek dağlar, güzel vadiler ve berrak
dereler vardı. Sonra dağlardaki garip mağaralardan; merak uyandıran tuz kaynaklarından; sağlam kayaların üzerinde belirgin bir şekilde görülen insan ayak izlerinden; yüksek uçurumların yamaçlarındaki devasa hayvanların garip figürlerinden bahsetti. Bufalodan kekliğe kadar her çeşit av hayvanı bol miktarda bulunuyordu. _Kain-tuck-kee_ gibi bir ülke olmadığını ilan etti.[1] Hikayesi o kadar harikaydı ki, insanlar onu dinlemekten kendilerini alamadılar.

[1] Bu, ülkenin Kızılderililerdeki adıydı.

John Finley, adamın karakterini bildiği için mi yoksa bir kaza sonucu mu oraya gitmişti, dönüşünden yaklaşık bir yıl sonra Daniel Boone'un evinin mahallesine girdi. Boone ile tanışması ve hikayeleriyle onu tamamen büyülemesi uzun sürmedi. Boone ormanlarda biraz spor biliyordu, ama
Finley'nin maceraları ona harikulade geliyordu. Adamdan o kadar memnundu ki, artık kış olduğu için onu evine davet etti ve
mevsim boyunca orada yaşamaya devam etti. Davet memnuniyetle kabul edildi; ve Boone'un kulübesinde, "Karanlık ve Kanlı Toprak"ın vahşi güzelliği tekrar tekrar önüne serildi. Finley'in bu bölgeyle ilgili hikayelerinin sonu yoktu. Dışarıda rüzgar ıslık çalıyordu ama içeride ateş neşeyle parlıyordu; ve burada birçok gece, neredeyse şafak vaktine kadar, Finley konuşuyor ve Boone dinliyordu. Tüm bunların sonu, bahar açıldığında Kentucky'ye gitmeye karar vermeleriydi. Boone, yolda zorluklar ve tehlikeler olduğunu biliyordu ve Finley bunları neredeyse hissetmişti; ama bu korkusuz adamlar için tehlikeler veya zorluklar nelerdi? Mayıs ayının birinci günü yola çıkmak için kararlaştırıldı ve Finley, Boone'la evinde tekrar buluşacaktı.

Finley'in hikayelerini duyan diğer cesur adamların da batıya gitmek için aynı arzuya kapılması garip değil. Gerçekten de Boone, birkaç cesur ruhun yeni ülkede büyük bir hizmete
yardımcı olacağını bilerek, onlara bu arzuyu vermeye yardımcı oldu. Bu nedenle, bol miktarda av hayvanının olduğu ve kasaba ve köylerin tamamen yok olduğu ormandaki yeni bir evin konforundan sıcak bir şekilde bahsetti. Buna göre, 1 Mayıs 1769'da Finley, Boone'un evine gittiğinde, maceraya hazır dört kişi daha buldu: Bunlar John Stewart, Joseph Holden, James Monay
ve William Cool'du. Mahalledeki insanlar da neler olup bittiğini öğrendiklerinde, bu altı adama şaşkınlıkla bakmak için bir araya gelmişlerdi. İnsanları sessiz evlerinin konforunu bırakıp vahşi doğaya doğru yürümeye ne sevk edebilirdi? Kesinlikle delirmişlerdi. Boone, nazik bir komşu olarak çok seviliyordu ve en çok onun deliliğine üzülüyorlardı. Tüm bunlardan hiçbir şey yılmadı, o zaman bir başlangıç ​​yapmaya hazırdılar ve şimdi ayrılmak üzereydiler. Daniel Boone'un gözlerinde yaşlarla karısını ve çocuklarını öptüğü söyleniyor; ve eğer hikaye doğruysa, onu daha çok seviyorum. Yeni av ormanları için ruhu atıyordu; "Karanlık ve Kanlı Toprak"ın tüm tehlikeleriyle yüzleşebilirdi, ama sonra karısından ve çocuklarından sonsuza dek
ayrılıp ayrılmayacağı şüpheliydi. Her halükarda, onları aylarca, belki de yıllarca - ne kadar süre olduğunu bilmiyordu - ve gözlerinde yaşlar
olmasına kim şaşırabilir? Her adam tüfeğini, saçma torbasını, barutluğunu ve sırt çantasını omzuna aldı ve yola koyuldular - her komşusu gözlerini
görebildiği kadar uzağa, son kez aradığı adamlar gibi, onları dikkatle izliyordu.

İki üç gün boyunca yeni bir şey görmediler, çünkü eski avlanma alanlarının üzerinden geçiyorlardı. Bundan sonra, vahşi ve izsiz bir bölgeye geldiler ve ara sıra onları batı ülkesinden ayıran yüksek dağ sırtlarını gördüler. İki gün sonra, başladıkları erzaklar tükendi ve yapılacak ilk şey taze bir erzak bulmaktı. Buna göre durdular, kampları için uygun bir yer seçtiler ve bir kısmı kütüklerden ve dallardan inşa etmeye başladı; diğerleri av aramak için ormana gittiler. Böyle bir bölgede böyle adamların açlıktan ölmesi imkansızdı; av bol miktardaydı. Avcılar geceye doğru birkaç geyik ve yabani hindi ile geri döndüler. Kamp bitmişti, parlak bir ateş yanıyordu ve kısa bir süre sonra geyik eti hazırlandı, pişirildi ve yendi. Akşam yemeği daha yeni bitmişti ki, kara bulutların toplandığını gördüler ve hemen sonra muazzam bir
fırtınayla karşılaştılar. Ormanda keskin şimşekler çaktı ve yağmur sağanak halinde yağdı; yine de, kamplarında korkusuzca kendilerini korudular, dallar onları yağmurdan
koruyordu. Bir adam, bir fırtına sırasında ormandan daha tehlikeli bir yere yerleştirilemez: her ağaç şimşek için bir işarettir; yine de bu adamlar sakin ve kendine hakimdi ve merhametle korunuyorlardı.

Fırtına geçtikten sonra, gece için düzenlemelerini yaptılar. Güvenlik için, iki adam diğerleri uyurken sürekli nöbet tutacaktı; ve bu nöbet görevinde sırayla nöbet tutacaklardı.
Gece yarısına doğru, Boone ve Holden nöbet tutarken, ormanda keskin

titreyen bir çığlık duyuldu. Ayağa fırladılar. "Bu ne sesi?" dedi Holden. Ses Boone'a tanıdıktı. "Sakin ol," dedi; "sadece bir panter; benimle gel." Kamptan dikkatlice
ayrılarak, çığlığı tekrar dinlediler. Bir kez daha duydular.
Ormanda sese doğru sürünerek ilerlerken, sonunda karanlığın içinden hayvanın vahşi, parıldayan gözlerini gördüler. Boone
tüfeğini sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti. Vahşi bir çığlıkla panter yere düştü ve geri çekilmeye başladı. İkisi de topun ona
çarptığından emin oldular ve tekrar kampa geri döndüler. Tüfeğin çatırtısı arkadaşlarını uyandırmıştı; macera onlara duyuruldu ve tekrar sessizce uykuya daldılar, en azından gecenin geri kalanında o panterin onları rahatsız etmeyeceğinden emindiler.

Ertesi gün çok yoğun geçti. Mahallede bol miktarda av hayvanı buldukları için, iyi bir miktar
yedek koymaya karar verdiler. Bir kısmı
bu nedenle ormanda avlanırken, geri kalanı kamptaydı,
tüttürüyor, kurutuyor ve yolculuk için geyiği paketliyordu. Bu işlerden
yorgun düşmüşlerdi, gece olduğunda memnuniyetle uzandılar ve yorgun adamlar gibi
derin bir uyku çektiler.

Sabahın ilk ışıklarıyla kamp hareketlenmeye başladı.
Tüfeklerini ve sırt çantalarını omuzlayıp yola koyuldular. Kısa bir süre sonra ölü bir panter buldular. Boone bunun kendi panteri olduğunu söyledi; hayvan tek bir topla öldürüldü ve o topu
av çantasındakilerle karşılaştırdığında aynı boyutta olduklarını gördü. İki veya üç gün içinde dağların eteğine ulaştılar ve tırmanmaya başladılar. Yolculukları artık engebeli ve yorucuydu ve yavaş ilerliyorlardı. Bunlar dışındaki herhangi bir adam için dağlar geçilmez olabilirdi; ancak Kentucky'nin yeni avlanma alanlarını bulmaya kararlıydılar ve hiçbir şey onları geri tutamazdı. Günlerce tepelere tırmandıktan sonra, bir kez daha erzaklarının bittiğini gördüler ve tekrar durmak zorunda kaldılar. Kampları dağın yamacına kurulmuştu ve tüfekleri ihtiyaçlarını kolayca karşılıyordu. Yolculuk titizlikle yenilendi ve günlerce süren mücadeleden sonra sonunda kendilerini Allegany sırtının tepelerinden birinde buldular. İşte buradaydılar, Cumberland dağında. Burada bir kez daha durdular ve önlerine uzanan muhteşem manzaraya baktılar. Bu, yeni bölgenin ilk görüşüydü ve Finley'in tarif ettiği her şeyin bu olduğunu hissettiler. Gerçekten de muhteşem bir ülkeydi. Topraklar ağaçlar ve çiçeklerle kaplıydı; yuvarlanan tepeler, güzel vadiler ve bahsettiği berrak, ışıltılı akarsular vardı.

Ufuk, uzun süre oyalanmalarına izin vermeyecek kadar güzeldi: o ülkede olmak için
can
veriyorlardı. Her zamankinden daha içten arzularla
dağlardan inmeye başladılar. Yolculuğun bu kısmı
karşılaştırıldığında kolaydı. Birkaç gün içinde tepelerin batı tabanına ulaştılar ve güzel bir ovaya girdiler. Burada, yeni avcılar ilk kez batı avının en iyilerini gördüler - bir bufalo sürüsü. Ovanın sonundaki ormanın eteğinden, bu hayvanların sayısız sürüsü
üzerinden koşarak geldi. Adamlar çok sevinmişti; ormanın bu asil hayvanlarını duymuşlardı, ancak Finley hariç hiçbiri
bir tane görmemişti. Kitle onlara doğru ağır ağır yürürken, şaşkınlıkla bakarak durdular. Bazen bu hareket eden birlikler tarafından insanların ezilerek öldürüldüğünü bilen Finley, en öndeki tüfek menziline girene kadar sürünün üzerinde sabit bir şekilde durdu; sonra tüfeğini doğrulttu ve lider öldü. Vahşi bir böğürmeyle sürü, düşen hayvanın her iki yanından ayrıldı ve ovada hızla koşturdu. Sayının sonu yok gibiydi, hala ormandan koşarak geliyorlardı. Holden'ın tüfeğini alıp bir tane daha ateş ettiğinde, kitle tekrar sağlam bir vücutla yaklaşıyor gibi göründü. Artık tamamen bozguna uğramışlardı; ovanın iki tarafına doğru
ayrılarak, böğürerek ve onları geçerek geçtiler. "Burası
inanılmaz bir ülke!" diye haykırdı Boone; "Kim böyle bir bolluğu görmüştür ki?"
Kamp bir kez daha kısa sürede kuruldu, alev alev bir ateş yakıldı ve hayatlarında
ilk kez, bu adamlardan beşi bizon etinden oluşan bir akşam yemeğine oturdu. Yeni ülkelerinden, av hayvanlarının miktarından ve gecenin
uzamasına kadar
engin ormanlarda ne kadar neşeyle dolaşacaklarından bahsettiler.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra,
kolayca taşıyabilecekleri kadar hayvanı paketlediler ve yürüyüşlerine devam ettiler. Kısa
bir
süre sonra Kızıl nehre ulaştılar. Finley burada kendini daha evinde hissetmeye başladı, çünkü
bu nehirde yaşamıştı. Derenin akışını takip ederek, çok geçmeden
Kızılderililerle ticaret merkezi olan yere geldiler.
Bu noktaya ulaşmaları bir aydan fazla sürmüştü ve doğal olarak
yeterince yorgundular. Finley de artık onlara rehberlik edemiyordu; ve burada,
şimdilik, tekrar durmaya karar verdiler. Şimdi haziranın yedinci günüydü.

Burası bir süre merkezleri olacağı için, hemen
büyük bir kütük kulübe inşa ettiler. Artık Kentucky'nin vahşi doğasındaydılar; ve
tüm bölgenin gezgin Kızılderililerin savaş alanı olduğunu hatırlayarak, kulübeyi sadece onları hava şartlarından korumak için değil, vahşilere karşı bir tür kale olarak da inşa ettiler. Bu barınak sağlandıktan sonra, artık tüm zamanları avlanmaya ve ülkeyi keşfetmeye ayrılmıştı. Avlanma gerçekten de bir eğlenceydi, oyun çok
boldu. Kamışlıkların arasına dağılmış, kamış yapraklarında otlayan veya uzun otları biçen bufalo sürülerini izleyebiliyorlardı; geyikler kulübelerinin kapısının önünden korkusuzca sıçrayarak geçiyordu ve her yerde yabani hindiler bulunuyordu. Her şey doğaldı; hayvanlar henüz insandan korkmayı öğrenmemişti. Elbette açlık çekmiyorlardı: kulübelerinde her zaman en iyi türden
erzak bulunuyordu. Ancak bufalolar onlara yiyecekten daha fazlasını sağlıyordu. Zaman zaman, ayakları için mokasenlere ihtiyaç duyduklarında, derisi onlara yetiyordu; ve geceleri havanın nemini hissettiklerinde, derisi kendilerini sardıkları ve derin bir uyku çektikleri battaniye oluyordu.

İçinde dolaşırken, ülke onlara gerçekten güzel geliyordu. Ormanın yüksek ağaçları vardı, kamış, çimen ve çiçekler dışında hiçbir çalılık yoktu. Bunlar insan eliyle düzenli mesafelerde ekilmiş gibi görünüyordu. Berrak dereler, hafif eğimli tepelerle çevrili güzel çayırların arasından kıvrılarak geçiyordu;
ve korkusuz bufalo ve geyikler her saat onların yoldaşlarıydı.
Gezerken birkaç kez sert ve iyi çiğnenmiş yollara geldiler.
Bunları takip ederek, tuzun hala yapıldığı birçok tuz kaynağını
veya yalama yerini keşfettiler. Buralara giden yollar, kaynakları ziyaret etme alışkanlığı olan bufalo ve diğer hayvanlar tarafından
bu kadar sertleştirilmişti.

Finley'in kulübelerinin bulunduğu eski ticaret merkezinin yeri, onun tarafından sadece ticaret için merkezi bir nokta olarak seçilmemiş gibi görünüyor:
ince eğimli bir tepenin yamacındaydı ve aşağıdaki ülkenin iyi bir
görünümüne sahipti. Durum güzeldi. Belki de
vahşi doğada yalnız bir beyaz adamken, oradan
Kızılderililerin yaklaştığını kolayca görüp kaçabileceği için seçmişti, ya da belki de
onu büyüleyen
yerin güzelliğiydi. Güzelliğe karşı bir sevgisi vardı. Bir gün, o ve Boone kulübenin kapısının önünde duruyorlardı. Rüzgar ormanın tepelerinde iç çekiyordu ve onlar müziği dinlerken aşağıdaki güzel bölgeye bakıyorlardı; çimenler yeşildi ve parlak çiçekler yapraklarını güneşe doğru açmıştı. "Muhteşem ülke!" diye haykırdı Finley; "bu vahşi doğa gerçekten de gül gibi çiçek açıyor."--"Evet," diye yanıtladı Boone, "ve kim Kuzey Carolina'nın çorak çam tepelerinin arasında yaşar, alakarga çığlıklarını duyar ve arada sırada yenmeyecek kadar zayıf bir geyiği vurur? Burası avcılar için bir ülke. Burada insan ve hayvan tam boyutlarına ulaşabilir."

Bu şekilde, altı aydan fazla bir süre boyunca bu adamlar korkusuzca avlandılar ve ormanda dolaştılar. Beklentilerinin aksine, tüm yaz boyunca hiçbir Kızılderili görmediler ve kayda değer bir macerayla karşılaşmadılar. Gece nöbeti önlemi alındı, ancak insan veya hayvandan hiçbir rahatsızlık duymadılar. Gündüzleri muhteşem bir spor yapıyorlardı
ve geceleri sessizce uyuyorlardı. Bundan sonra, göreceğiniz gibi, zorluklarla karşılaşmaya başladılar.

22 Aralık'ta Boone ve Stewart, daha önce sık sık yaptıkları gibi, bir keşif turuna çıktılar. Birkaç mil dolaştıktan sonra, sık bir ormanın içinden geçerek uçsuz bucaksız bir ormana ulaştılar. Burada, olgun meyvelerle dolu çok sayıda hurma ağacı buldular, yabani üzüm salkımları ise yüksek dallardan sarkan asmaların üzerini kaplıyordu. Çiçekler hâlâ çiçek açmıştı ve havayı kokutuyordu; hayvan sürüleri ormanın her yerinden görülebiliyordu: buna, günün güzel olduğunu da eklerseniz, dolaşmaya devam ettiklerini öğrenince şaşırmayacaksınız - aslında, düşündüklerinden çok daha uzağa gittiler. Kentucky nehrine vardıklarında neredeyse hava kararmıştı ve nehrin dalgalanan sularına baktılar. Yakınlarda bir tepe fark edip, derenin akışını daha iyi görebilmek için tepeye tırmandılar. Şimdi, evlerine doğru giderken, aniden bir Kızılderilinin bağırdığını duydular ve
kamışlıktan bir grup vahşi çıktı. Direnmek için zamanları yoktu - aslında, zaman hiçbir şey değildi; sayıca üstündüler.
Vahşiler onları yakaladılar, tüfeklerini ve cephanelerini aldılar, bağladılar ve kamplarına götürdüler. Ertesi sabah, esirleriyle birlikte yola çıktılar, zavallılar nereye gittiklerini veya kendilerine ne yapılacağını bilmiyorlardı. Dillerinden tek bir kelime bile bilmiyorlardı ve bu nedenle hiçbir şey öğrenemiyorlardı: ancak, bunu çok iyi anlıyorlardı - Kızılderililere herhangi bir korku belirtisi göstermenin bir anlamı yoktu; bu nedenle neşeyle devam ettiler. Kısa bir süre sonra, esir alanlarını daha iyi tanıdılar ve bazı işaretlerden, Kızılderililerin kendilerinin ne yapılması gerektiğine karar vermedikleri sonucuna vardılar. Bir kısmı onları bağışlamak, bir kısmı öldürmek içinmiş gibi görünüyordu; yine de neşeleri aynıydı. Bu bariz korkusuzluk Kızılderilileri aldattı; esirlerin durumlarından memnun olduklarını
ve onları yakından izlemediklerini varsaydılar. Yürüyüşlerinin yedinci
gecesinde, vahşiler her zamanki gibi kamplarını kurdular ve hepsi uyumak için uzandılar. Gece yarısı civarında, Boone Stewart'a dokundu ve onu uyandırdı: şimdi ya da asla onların zamanıydı. Ayağa kalktılar, tüfeklere doğru el yordamıyla ilerlediler ve kamptan
çıkardılar. Arkalarına bakmaya bile cesaret edemiyorlardı; her ses onları ürkütüyordu, hatta ayaklarının altındaki dalların çatırtısı bile. Neyse ki, Kızılderililer onları takip etse bile, karanlıktı. O gece ve
sonraki günün tamamı boyunca dolaştılar, sonunda, tek bir adamla karşılaşmadan,
kendi kamplarına ulaştılar. Fakat kampın yağmalanmış olduğunu ve arkadaşlarından hiçbirinin görünmediğini görünce ne kadar şaşırdılar? Onlara ne olmuştu? Belki de esirlerdi; belki de öldürülmüşlerdi; ya da
Kuzey Karolina'ya geri dönmüş olabilirlerdi. Güvendeydiler,
ama yoldaşları neredeydi? Bedenleri yorgun ve arkadaşları için korkularla işkence
ederek geceye hazırlanmaya başladılar. Bir ses duyuldu. Tüfeklerini aldılar ve Kızılderilileri bekleyerek hazır durdular. İki adamın belirsizce yaklaştığı görüldü. "Kim geliyor oraya?" diye bağırdı Boone. "Beyaz adamlar ve dostlar," diye cevap verdi. Boone sesi tanıyordu. Bir an sonra, kardeşi Squire Boone başka bir adamla birlikte kulübeye girdi. Bu iki adam onlara ulaşmak için Carolina'dan yola çıkmışlardı ve günlerdir kamplarını aramak için dolaşıyorlardı. Neşeli bir karşılaşmaydı - daha da neşeliydi, çünkü beklenmedikti. Daniel Boone, kardeşinden karısının ve çocuklarının iyi olduğunu duyduğunda gözlerinde yine büyük gözyaşları vardı.

BÖLÜM III.

Squire Boone kardeşine memleketle ilgili tüm haberleri anlattığında, Daniel ona ayrıldıklarından beri olan her şeyi anlatırken, dinleyici olma sırası ona geldi. Ona güzel ülkeden ve altı ay boyunca orada dolaşırken yaşadıkları mutlu özgürlükten bahsettikten sonra, esaret ve kaçış hikayesi geldi. Bu kaçış daha yeni gerçekleşmişti ve tüm kalbiyle hikayesinin bu kısmı üzerinde durdu. Squire'ın şimdi endişelenmiş olması garip olmazdı; ancak onun mizacının ağabeyininkine çok benzediğini fark etti: ormanları severdi ve hiçbir şeyden korkmazdı. Kısa bir süre sonra, dördü ormanlarda özgürce avlanmaya başladı. Etrafta Kızılderililerin izleri görülüyordu; ancak muhtemelen onları yakalayan Kızılderililerdi. Bu nedenle, gezilerinde, genellikle kendilerini korumak için bir arada kalıyorlardı. Bir gün, bir bizon avına çıktılar. Bu hayvanların bir sürüsüne rastladıklarında, Stewart topunu onlardan birinin içine
yerleştirdi, ama onu
aşağı indirmedi. Bizon ormanda hızla ilerledi; ve Daniel Boone,
Stewart'la birlikte, her şeyi unutup, onun peşinden koştular. Doğal olarak, heyecanlı adamlar gibi, ne kadar yol kat ettiklerini bilmiyorlardı,
ta ki yorgunlukları onlara geri dönme zamanının geldiğini hatırlatana kadar.
Yorgun olmasına rağmen, Boone'un önünde daha zorlu bir yarış vardı. Dönüşlerine daha yeni başlamışlardı ki, bir grup Kızılderili kamışlıktan
hızla
hızla koştu ve oklarını fırlattı. Stewart oracıkta öldü. Boone
tüfeğini ateşleyecekti, ama bunun işe yaramadığını hissetti: sadece bir kişiyi öldürebilirdi; tek kaçış şansı kaçmaktı. Kızılderililerin bağırışları ve
okları hemen arkasındayken, öne atıldı ve muazzam çabalarla
sonunda takipçilerini uzaklaştırdı. Kampa ulaştığında,
tamamen bitkin bir şekilde düştü.

Artık üçe düşen grup, kısa sürede ikiye indi. Herhangi bir sebepten dolayı, muhtemelen Stewart'ın ölümünün üzücü hikayesi ve benzer sıkıntıların korkusu yüzünden, Kuzey Carolina'ya dönmeye kararlı olan Squire Boone ile birlikte gelen arkadaşın ne olduğunu söyleyemediler. Bu nedenle, çok geçmeden onları vahşi doğada yalnız bıraktı.[2]

[2] Bazıları, bu adamın onları böyle terk etmediğini söylüyor. Hikayeleri, üçünün bir avlanmaya
çıktığı; bu adamın Boone'lardan ayrıldığı ve
bir bataklığa
dolaştığı yönünde. Boone'lar onu aradılar,
ama bulamadılar. Daha sonra, zavallı adamın
kurtlar tarafından parçalandığına onları ikna eden
giysilerinin parçalarını buldular.

Ancak Daniel Boone farklı bir hikaye anlatıyor. Adamın onları
terk ettiğini ve "kendi başına eve döndüğünü" söylüyor;
ve ben onun ifadesini başka herhangi bir ifadeye tercih ettim.

Bu şekilde terk edilmişken, Squire Boone'un huzursuz ve tatminsiz hissetmesi garip değil; mucize şu ki, Daniel de aynı şekilde tatminsiz değildi. Ama mutlu ve memnundu ve sık sık kardeşinde aynı duyguları uyandırmak için mücadele ediyordu. "Görüyorsun," derdi sık sık, "doğanın tatmin olmak için ne kadar az şeye ihtiyacı var. Mutluluk, memnuniyetin yoldaşı, dışsal şeylerin
zevkinden ziyade kendi
göğsümüzde bulunur. Bir insanı hangi durumda olursa olsun mutlu etmek için biraz felsefeye ihtiyaç olduğuna kesinlikle inanıyorum. Bu, İlahi Takdirin iradesine tam bir teslimiyetten ibarettir; ve istifa eden bir ruh dikenli çalılarla dolu bir yolda zevk bulur." Bu iyi bir tavsiyeydi, genç dostlarım ve umarım bunu hayatınız boyunca yanınızda taşırsınız. Sizi en az Squire Boone kadar rahatlatacaktır.

Boş durmak, bu melankoliye zaman ayırmaktı ve Daniel Boone kardeşini sürekli meşgul etti. Kızılderililer, emin olduklarına göre, şu anki kamplarının nerede olduğunu biliyorlardı ve bu nedenle başka bir tane yapmaya karar verdiler.
Yerlerini seçtikten sonra, kendilerini gelecek kış boyunca koruyabilecek başka bir kulübe inşa etmekle gayretle uğraştılar.
Bu iş bitince, eski sporlarına döndüler,
ormanda dolaşıp, kırsala hayran kalarak ve arada sırada tüfekleriyle bir bufalo veya geyik avladılar. Geceleri kamplarına döner, ateş yakar, akşam yemeklerini pişirir ve gece yarısından uzun süre sonraya kadar oturup Yadkin'deki eski evlerinden bahsederlerdi. Squire yalnızlığını
unuttu ve oldukça tatmin oldu. Bu şekilde zaman akıp geçti
ta ki kış geçti ve bahar geldi. Gariptir ki,
rahatsız edilmemişlerdi; tek bir Kızılderiliyle bile karşılaşmamışlardı.

Vahşi doğada neredeyse tüm konforlardan
vazgeçmeyi öğrenmişlerdi; bekledikleri tek şey yiyecek ve uykuydu. Ancak barutları ve saçmaları artık azalmaya başlamıştı ve bunlar olmadan uzun süre yiyecek
sağlayamazlardı. Bu nedenle, taze bir tedarik
sağlayabilecekleri bir düzenleme yapmak gerekiyordu. Planları kısa sürede kararlaştırıldı:
Squire Boone, Kuzey Karolina'ya geri dönecek ve cephaneyle dönecekti. Atların da değerli olacağını düşünüyorlardı ve o da
bunlardan ikisini beraberinde getirecekti. Plan ne kadar tehlikeli olsa da, Squire
kendi payına düşeni üstlenmeyi kabul etti ve Daniel de neşeyle kendi payına düşeni kabul etti.
Buna göre, Mayıs ayının ilk günü Squire Yadkin'e doğru yola çıktı;
ve sanki Daniel'i
mükemmel bir yalnızlıkta bırakmak gibi bir şey yokmuş gibi, tek köpekleri Squire yola çıkarken onu takip etti.

İşte, Daniel Boone tamamen yalnız kalmıştı. Burada, vahşi doğada bir tür
Robinson Crusoe'ydu - tek fark, Robinson'ın
gemi kazası geçirmiş olması ve başka seçeneği olmamasıydı; Boone ise vahşi doğayı evi olarak
seçmişti. Artık tamamen "orman adamı"ydı - uzakta, herhangi bir beyaz yerleşim yerinden
yüzlerce mil uzakta. Kendi itirafına göre, hayatında ilk kez kendini yalnız hissediyordu. Zihni,
karısının ve çocuklarının anılarıyla ve onları bir daha asla göremeyeceği düşüncesiyle doluydu. Ancak, bu üzücü düşüncelerin,
kendisine kapıldığında, çok hızlı büyüyeceğini biliyordu ve bu yüzden onları kovdu.

Şimdi güvenlik uğruna, her gece kampını değiştiriyordu, böylece
Kızılderililerden kaçınabilirdi. Bazen kamışlıkta uyurdu; bazen
kendini bir derenin kenarına yatardı; bazen de kayaların mağaralarına.
Gündüzleri eski arkadaşları bufalo ve geyiklerle çevriliydi ve
geceleri kurtların ulumalarıyla sık sık rahatsız olurdu.
Birçok güzel kırsal alanda dolaşırdı. Şimdi bir
tepeye çıkar ve önünde bir harita gibi uzanan manzaraya bakardı; şimdi
bir derenin kaynağını izlerdi veya bufaloların iyice
aşılmış yollarını
takip ederek ormanda kaynayan bir pınar bulurdu. Bu şekilde
ülkenin büyük bir bölümünü dolaşırdı. Bir zamanlar,
Ohio nehrine
vurdu ve o asil
derenin kıyılarında günlerce dolaştı. Bir gün, gezintilerinde,
şu anda Louisville şehrinin bulunduğu noktada durduğu söylenir. Ormanları
her zamankinden daha çok sevmeyi
öğrendi. Bundan uzun süre sonra, "tüm ticareti ve asil binalarıyla hiçbir kalabalık şehir, o zamanlar Kentucky'nin güzelliğinin ona verdiği kadar zevk veremezdi" diye ilan etti.

Neyse ki, hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmadı. Bir ara, dolaşan bir grupla karşılaştı, ancak onlardan kaçmayı başardı. Kaçış şekli, size onun mükemmel özdenetimini gösterecektir. Bir gün dinlenmek için bir ağacın gölgesinde durmuştu, aniden uzaktaki partiyi gördü. Bu onun için yeterliydi. Hemen ormanın içinden yoluna devam etti, onu görmediklerini ve bu yüzden de
takip etmeyeceklerini umuyordu. Zaman zaman ormanın içinden geriye bakıyordu;
ve sonunda, üzüntüsüne, eğer onu görmemişlerse, izlerini
işaretlediklerine ve şimdi onun izinde olduklarına ikna oldu.
İki milden fazla ilerledi, çeşitli yollarla izi kırmaya ve böylece onları
ortadan kaldırmaya çalıştı; yine de geriye baktığında, onu
takip ettiklerini görebiliyordu. Ne yapacağını bilemiyordu. Şimdi mutlu bir düşünce
aklına geldi. Küçük bir tepenin yamacından yeni geçmişti; etrafındaki ağaçlardan ağır üzüm asmaları sarkıyordu. Bunlardan birini yakaladı ve ayaklarıyla ağaca yaslanarak kendini
olabildiğince uzağa attı. Bu, izi kesti ve o şimdi doğrudan
indiği yerden farklı bir yöne doğru devam etti. Kızılderililer geldiler, onu ağaca kadar takip ettiler: sonra kayboldular ve kovalamayı bıraktılar.

Yalnız dolaşırken onun hakkında bundan daha tehlikeli bir macera daha anlatılır. Bir gün ormanda garip bir ses duydu;
hiçbir şey göremiyordu, ama tüfeğiyle hazır duruyordu. O anda devasa bir dişi ayı ona doğru yaklaşırken görüldü. Yavrularıyla çevriliydi,
iki kat daha vahşiydi. Yaklaştığında, Boone tüfeğini doğrulttu ve
ateş etti. Ne yazık ki, bu sefer sabit gözü başarısız oldu; top nişan aldığı gibi isabet etmedi ve hayvan daha da öfkelenerek öne doğru bastırdı.
Tekrar doldurmak imkansızdı: ayı üstüne gelmişti; sadece
av bıçağını kemerinden çekmek için zamanı vardı. Ayı pençelerini ona koydu ve
onu kendine doğru çekti. Sol elindeki tüfek bir tür koruma görevi görürken,
sağ eliyle bıçağı doğrudan hayvanın kalbine doğrulttu. Hayvan onu kavradığında, bıçak vücuduna girdi ve
hayal kırıklığına uğradı.

Kardeşinin dönüş zamanı yaklaşırken (düşündüğü gibi),
Boone onunla buluşmak için birlikte konakladıkları eski kampa geri döndü. Burada her gün nöbet tutuyordu - her gün hayal kırıklığına uğruyordu. Artık çok üzülmeye başlamıştı. Kardeşinin sadakatinden şüphe etmiyordu; onu terk etmeyeceğini biliyordu; ancak yolda birçok tehlike vardı ve belki de ölmüştü. Sonra karısını ve küçüklerini de düşündü. Eğer o kardeş ölmüşse, o da onları görmeden ölmeliydi. Yiyecek temin etmek veya kendini savunmak için cephanesi olmadan ne yapabilirdi? Orada, çölde ölmeliydi. Kardeşi artık neredeyse üç aydır yoktu: kesinlikle dönüş zamanı gelmişti. Bir hayal kırıklığı günü daha sona eriyordu,
Boone yüreği buruk bir şekilde kulübesinin kapısının yanında oturuyordu.
Kulağında bir ses duyuldu; ayağa kalktı ve elini tüfeğinin kilidine koyup dinlemeye başladı.
Atların ayak sesleriydi. Bir sonraki anda, kardeşini ormanda iki atı
ağır yüklenmiş bir şekilde çekerken gördü. Burada bol miktarda cephane ve başka teselliler vardı. 27 Temmuz akşamı, Daniel Boone tarafından uzun süre
hayatının en neşeli akşamlarından biri olarak hatırlandı.

Kısa süre sonra bir ateş yakıldı, akşam yemekleri pişti ve gece yarısından çok sonra
oturup sohbet ettiler. Binlerce soru soruldu ve cevaplandı, ta ki
yorgun bir şekilde, sonunda uyumak için uzanana kadar. Sabah uyandıklarında güneş göklerde yükselmişti.

Kahvaltıdan sonra Daniel Boone kardeşine yeni bir plan önerdi.
Ormanı ne kadar çok sevse de, iki adamın bu kadar çok Kızılderilinin olduğu bir
yerde güvende olamayacağını düşünüyordu. Ayrıca ailesini görmeyi özlemişti:
Squire'ın hikayeleri kalbinde taze anılar uyandırmıştı. Bu nedenle
plan, evleri için uygun bir yer seçmek, sonra
Carolina'ya dönüp ailesini getirmekti. Squire buna hemen razı oldu;
ve şimdi birkaç gün boyunca avlanmak ve erzak stoklamakla meşguldüler. Bunu yaptıktan sonra, Cumberland nehrine gittiler ve bir süre dere boyunca dolaştılar ama onları memnun edecek bir yer bulamadılar. Şimdi dolaşırken, ilk keşfedenler olarak, isim verdikleri birçok yeni dere buldular. Yadkin'e geri dönmek için endişeli olsalar da, tam bir araştırma yapmayı ihmal edecek kadar aceleleri yoktu. Kendilerini memnun etmeden önce bütün kış geçti. Sonunda Kentucky nehrine geldiler. Buradaki topraklar onları memnun etti. Bu derenin kıyılarına yerleşmeye karar verdiler ve şimdi (Mart 1771) yüzlerini evlerine çevirdiler. Boone, seçtiği yerden ayrılırken "buranın ikinci bir cennet olduğunu hissettiğini ve hayatını ve servetini riske atarak ailesinin orada bir yuvaya sahip olması gerektiğine karar verdiğini" söylüyor. Kentucky nehrinden doğuya doğru yolculuk ederken, ara sıra geri dönüş yollarını bulabilmek için yollarını açtılar (avcıların dediği gibi). Bu nedenle ormanın vahşi doğasında bir iz bırakmaları gerekiyordu, böylece seçtikleri noktaya tekrar ulaşabildiler.[3] Neyse ki hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmadılar.

[3] Bu iz bırakma yöntemi genellikle ormandaki avcılar tarafından uygulanır.
Ormandan geçerken, ağaçların kabuklarından küçük bir parça keserek işaretlerler. Bu, onların aynı yolu tekrar bulmalarını sağlar ve buna genellikle "iz açmak" denir.

Eve dönüş yolunda yalnızca bir maceradan bahsederiz.
Birkaç gün sessizce seyahat ettikten sonra, bir sabah bir sesle irkildi.
Sonra bir sürü bufalo ormandan koşarak ve hızla
geçerek geldi; çılgına dönmüş görünüyorlardı. Tüm bunların nedeni kısa süre sonra görüldü. Bir
panter, bizonlardan birinin sırtına oturmuştu ve pençelerini ve dişlerini ona saplamıştı. Kan yanlarından aşağı akıyordu ve zavallı hayvan, onu üzerinden atmaya çalışarak sürünün ortasına
attı. Bu, geri kalanları korkuttu ve böğürerek ve ormanın
içinden koşarak gittiler. Daniel Boone tüfeğini kaldırdı ve panterin
içine bir gülle
attı. Panter öldü. Çok uzakta olmayan bir yerde, her zamanki gibi bizonların
izini takip eden bir kurt sürüsüyle karşılaştılar. Squire, onların dağıldığını görmek için şimdi tüfeğini ateşledi ve onlar da her yöne doğru
sürüp gittiler.

Zamanı gelince dağlara geldiler. Çeşitli yerlere tırmanmaya çalıştıktan sonra, sonunda dar ve engebeli bir boşluk buldular ve oradan büyük
zorluklarla geçtiler. Ancak, keşfedebildikleri en iyi geçitti ve tekrar bulabilmek için izlerini sürdüler. Kısa bir süre sonra Daniel Boone, Yadkin kıyısındaki kulübesindeydi. Neşeli bir buluşma olduğunu söylememe gerek yok; ailesinin
koynunda bir kez daha mutluydu. Yaklaşık iki
yıldır yoktu.

Ancak, evinin sevinçleri arasında, Kentucky'deki seçtiği yeri unutmadı; kalbi, mutlu evinin orada daha mutlu olabileceği düşüncesiyle doluydu. Bu onun son hamlesi olacağından, tüm işlerini Yadkin'de halletmesi gerekiyordu; ve vahşi doğayı denediği için, o yeni bölgede birkaç güvenilir yoldaşın paha biçilmez olacağını hissetti. Bu nedenle, geri dönüş için uygun olduğunu düşündüğü hazırlıkları yapmaya başladı. İstedikleri komşularını dövmek için, o ve Squire yeni ülke hakkında övgü dolu açıklamalar yaptılar; zengin topraklar,
ormanlar, dereler, çiçekler ve oyun, hepsi konuşuldu.
Sadece
resmin parlak tarafını gördüler ve dolayısıyla sadece
konuştular. Ancak zorluklardan bahsedecek çok sayıda insan vardı; bunlar Boones'ların böyle bir ülkeyi kendilerine yurt edinme düşüncesindeki aptallıktan ve onları takip etmeyi düşünen herhangi bir adamın deliliğinden bahsediyordu; ülke vahşiydi ve oraya yerleşen herkes birçok yoksunluk çekiyordu: sonra da (onların hikayesine göre) korkunç hastalıklarla boğuşuyordu ve hepsi orada ölmeyi bekleyebilirdi veya iklimden kaçarlarsa o ormanlarda dolaşan vahşi ve zalim Kızılderililerin eline düşmeleri gerekiyordu; ilan ettikleri yer o kadar tehlikeliydi ki, bilindiği her yerde "karanlık ve kanlı toprak" olarak biliniyordu. Bu üzücü hikayeler sürekli ortalıkta dolaşırken, Boones'ların arkadaşlarını dövmekte zorluk çekmesi ve yola çıkmaya hazır olmaları iki yıldan fazla zaman alması şaşırtıcı değil. O zamanın sonunda, birçok kişi onlara karşı çıkarken ve diğerleri ne yapacakları konusunda tereddüt ederken, cesur bir macera ruhuyla harekete geçen bazılarının onlara katılmaya hazır olduğunu gördüler. Beş aile onlarla Kentucky'ye gitmeye istekliydi.

Daniel Boone çiftliğini sattı ve her şey hazır olduğunda, 25 Eylül 1773'te küçük şirket arkadaşlarına veda etti ve önlerinde sürülerini ve sürülerini sürerek batıya doğru yola çıktı. Yollarında, Yadkin'den çok da uzak olmayan bir yerde, Powel's vadisinin yerleşimi vardı. Planlarının hikayesi mahalleye yayılmıştı ve buraya ulaştıklarında, insanların Yadkin'dekiler kadar çekingen olmadıklarını görünce çok sevindiler: kırk adam
burada gruba katıldı. Şimdi yüksek ruhlarla yolculuk ediyorlardı; tüm grup, yaşlı ve genç, yetmiş ila seksen kişi arasındaydı.

Kısa bir süre sonra dağlara vardılar ve Boones'ların açtığı patikayı buldular. On beş günden kısa bir sürede, "Powel'ın sırtı" olarak bilinen Alleganies'in ilk sırtını geçtiler ve şimdi sessizce "Walden'ın sırtı" olarak bilinen ikinci sırttan aşağı iniyorlardı, ki üzüntü onları ele geçirdi. Karanlık ve dar bir boşluktaydı, Kızılderililerin vahşi haykırışları kulaklarına
çınladı. Vahşiler arkalarındaki boşluğa koştular ve oklarını
fırlattılar. Gruptan altısı öldü, yedincisi yaralandı. Erkekler kadınların ve çocukların etrafında toplandı; tüfeklerinin ilk atışı vahşileri dağıttı. Ama kötülük yapılmıştı; Kızılderililerin ani saldırısı bir şimşek çakması gibiydi; sadece bir an
görüldüler; yine de, şimşek gibi, işlerini yapmışlardı: orada ölüler vardı ve ne yazık ki! aralarında Daniel Boone'un en büyük oğlu da vardı.

Biraz önce çok mutlu olan grup şimdi derin bir üzüntü içindeydi. Ne yapmalıydı? Kızılderililer sadece arkadaşlarını öldürmekle kalmamış, aynı zamanda sürüleri ve sürüleri de korkuyla kaçmıştı ve bir daha
bir araya getirilemiyordu. Dehşet içinde, büyük bir kısmı
en yakın beyaz yerleşim yerine hemen geri çekilmek istiyordu; burası, kırk mil arkalarındaki Clinch
nehri üzerindeydi. Boone'lar onlara yollarına devam etmeleri için yalvardılar -geri dönmeyi düşünmemeleri için; ama hepsi boşunaydı; çoğu
geri çekilmek konusunda ısrar etti ve sonunda genel arzuya boyun eğdiler. Buna göre, ölüler düzgün bir şekilde gömüldü ve büyük bir üzüntüyle
hepsi Clinch nehrine geri döndüler.

Daniel Boone burada ailesiyle birlikte sekiz ay kaldı. O zamanın sonunda, Virginia Valisi Dunmore, birkaç ay önce oraya gönderilen bir grup araştırmacıya rehberlik etmek üzere Ohio şelalelerine gitmesini istedi. Batı ülkesi artık dikkat çekmeye başlamıştı ve Kızılderililer beyazlara karşı çok düşmanca davranıyordu. Buna göre, 6 Haziran 1774'te (bir adamla, Michael Stoner) yola çıktı ve hiçbir kaza olmadan hedeflediği noktaya ulaştı - şu anda Louisville'in bulunduğu yer. Araştırmacılar için hizmet derhal yerine getirildi ve Boone ailesinin yanına dönmekte özgürken, onlar da işlerini tamamlayabildiler. Bu yolculuğu, izsiz bir vahşi doğadan geçerek, sekiz yüz mil uzunluğundaki bir mesafeyi yürüyerek, altmış iki günlük kısa bir sürede yapmış olması dikkat çekicidir.

Uzun süre sessiz kalmasına izin verilmedi; dönüşünden kısa bir süre sonra, Ohio'nun kuzeybatısındaki Kızılderililer, özellikle Şavanlılar, beyazlara karşı açık savaş açtılar. Vali Dunmore, vatandaşlarını korumakla yükümlü hissetti
ve savunmaları için diğer eylemlerin yanı sıra, Daniel Boone'u, kaptan unvanıyla, üç garnizonun komutasını üstlenmesi için gönderdi. Bu hizmet de
aynı şekilde iyi yerine getirildi; işler kısa sürede daha sakinleşti, askerler terhis edildi ve Boone görevinden alındı.

Ormanda boşuna dolaşmıyordu; ünü yurt dışına yayılmıştı ve hizmetleri ertesi baharda tekrar arandı. Kuzey Karolina'daki bir beyefendiler grubu--başkanı Albay Richard Henderson olan--Kentucky nehrinin güney yakasındaki arazileri Çeroki Kızılderililerinden satın almaya çalışıyordu.[4] Mart 1775'te Wataga'da Kızılderililerle bir anlaşma yapmayı kabul etmişlerdi, amaçlanan satın almanın sınırlarını belirlemek için ve şimdi Boone'un bu anlaşmaya katılmasını ve işlerini yönetmesini istiyorlardı. Onların isteğine uyarak Wataga'ya gitti ve hizmetlerini o kadar iyi yerine getirdi ki, ona daha fazla iş verdiler. Şimdi yerleşim yerlerinden, vahşi doğadan Kentucky nehrine kadar bir yol çizmesi istendi.
Bu büyük bir emek işiydi. En iyi rotayı bulmak için birçok araştırma yapmak gerekiyordu ve en iyisi bulunduğunda, çoğu dağlar ve engebeli bölgeler üzerinden geçti. Birkaç işçiyle birlikte işe başladı. Yolda Kızılderililerden iki saldırıyla karşılaştı,
bu saldırılarda dört adamı öldü ve beşi yaralandı. Yılmadan,
kararlı bir şekilde ilerledi ve Nisan ayında Kentucky
nehrine ulaştı. Kendilerini vahşilerden korumak için,
hemen nehrin güney kıyısına yaklaşık altmış metre uzaklıktaki bir tuz yalama yerinde bir kale inşa etmeye başladılar. Kızılderililer, bu şekilde meşgulken zaman zaman onları rahatsız ettiler,
ama neyse ki sadece bir adamı öldürdüler. 14 Haziran'da kale tamamlandı ve Boone, Clinch nehri üzerindeki ailesine geri döndü. Kendisine bir onur olarak, grup Kentucky'nin vahşi doğasındaki bu ilk yerleşime Boonesborough adını verdi.

[4] Daniel Boone'un tavsiyesiyle
ilk önce bu satın alma işlemini düşündükleri söylenir.

Kaza olmadan ailesine ulaştı ve olabildiğince hızlı bir şekilde
onlarla birlikte ormanın içinden geri döndü. Kale,
on fit yüksekliğindeki kazıklarla çevrili,
toprağa sıkıca dikilmiş birkaç kulübeden oluşuyordu. Bunlardan birinde Daniel Boone ailesi için bir barınak buldu.
Yüreğinin uzun zamandır duyduğu arzu sonunda gerçekleşti:
Kentucky'de bir evi vardı. O bölgenin ilk yerleşimcisiydi ve (gururla
söylediği gibi) "karısı ve kızı, Kentucky nehri kıyılarında duran ilk beyaz kadınlar"dı.

BÖLÜM IV.

Artık sonbahar mevsimiydi; ağaçlar henüz yapraklarını dökmemişti ve
ormanlar hala güzeldi. Bayan Boone yeni evine bakarken kendini mutlu hissediyordu. Kış geldi ve hızla ve neşeyle kayıp gitti. Baltaları ve tüfekleriyle, yerleşim yerindeki erkekler sürekli ve bol miktarda yakıt ve av malzemesi getiriyorlardı ve Daniel Boone'un yanan ocağının etrafında Yadkin'deki eski ev için iç çeken aileden kimse yoktu. Boone doğal olarak Kızılderililerden korkmanın karısıyla ilgili en büyük sorun olacağını düşündü; ve dağ geçidinde daha önce kaybettiği oğlunu hatırlayarak onlardan korkuyor olabilirdi. Neyse ki, sezon boyunca bir Kızılderili görmedi. Ancak, kış boyunca bir beyaz adam onlar tarafından öldürüldü ve talihsiz bir şekilde kaleden silahsız
ayrılarak hayatını kaybetti. Bundan sonra, diğer yerleşimciler daha ihtiyatlı davrandılar; tüfeklerini almadan asla yakıt için nöbetçilerden vazgeçmediler. İlkbahar açıldığında, çok meşguldüler. Önce bahçe alanı için kazıklar olmadan küçük bir açıklık yapıldı. Bayan Boone ve kızı, bahçe tohumları stoklarını çıkardılar ve
erkekler tarlalarını hazırlama işine ciddi şekilde devam ederken, bunları yetiştirmeye başladılar.
Ömür boyu kalacakları yuvalarını yaptıklarını hesaplıyorlardı.
Bu dayanıklı adamlar ormanları düzleştirirken, mahalle her gün düşen ağaçların
çatlamasıyla yankılanıyordu. Böyle meşgulken,
yeni bir varışla mutlu oldular. Boone'un eski bir arkadaşı olan Albay Calloway, eski arkadaşını ve yeni bir ülkeyi bulma arzusuyla bu bahar yerleşime geldi ve iki küçük kızını da beraberinde getirdi. İşte, Boone'un kızının arkadaşları.
Babalar mutluydu ve anne ile kızlar çok mutluydu.

Ancak, bahar geçmemişti ki,
bu çocuklar için üzülmeye başladılar. Ormanda yabani çiçekler açmaya başladığında,
kızlar kalenin etrafında dolaşıp onları mütevazı evlerini süslemek için toplama alışkanlığına sahipti. Bu masum ve hoş bir uğraştı; kızları ve ebeveynlerini memnun etti. Sadece Kızılderililerden korktukları için çok uzağa gitmemeleri konusunda uyarıldılar. Bu uyarı,
görünüşe göre, unutuldu. Temmuz ayında güzel bir günün sonuna doğru, her zamanki gibi dolaşıyorlardı ve parlak çiçekler onları düşüncesizce yürümeye teşvik ediyordu. Kızılderililer pusudaydı; aniden
çevrelendiler, yakalandılar ve yardım çığlıklarına rağmen aceleyle uzaklaştırıldılar.
Kaçıncıları tarafından birkaç mil uzaklıktaki Kızılderili grubunun ana gövdesine götürüldüler. Gece oldu ve kızlar geri dönmedi; onlar için arama yapıldı ve hiçbir yerde bulunamadılar. Şimdi Boone'un aklına çocukların esir olduğu düşüncesi geldi; Kızılderililer onları yakalamıştı. Ebeveynler neredeyse çılgına dönmüştü: muhtemelen kızlar
öldürülmüştü. Boone, eğer hayattaysa, kendi hayatını
kaybetse bile çocuğunu geri alacağını ilan etti. Tüm yerleşim yeri hemen harekete geçti:
her adam, çocukları aramak için iki babayla başlamayı teklif etti.
Ancak Boone hepsini istemiyordu; bazıları yerleşimi korumak için
geride kalmalıydı. Toplam sayıdan yedisini seçti; o ve
Calloway onlara öncülük etti; ve hikayeyi anlattığımdan daha kısa bir sürede, sırt çantaları ve tüfekleriyle
yüklü bir şekilde peşlerine düştüler.

Hangi yöne gideceklerdi? Grubun bir izini bulmaları uzun zaman aldı. Kurnaz Kızılderililer, her zamanki gibi, ayak izlerini gizlemek ve izlerini
açmak için tüm kurnazlıklarını kullanmışlardı. İzlerini yapraklarla
kapatarak; ara sıra ana yoldan dik açıyla yürüyerek; Bir süre içlerinde yürüyerek dereleri geçip,
giriş yaptıkları yerden uzak bir noktada bırakarak: bunların hepsi denenmişti ve sanırım babalar, kızlar esir alan kişiler kadar
kurnaz olmasalardı asla yola çıkmazlardı. Bir süre dolaştıktan sonra, sonunda bir dereye geldiler ve ayak izleri aramak için uzun bir süre boyunca dere boyunca yürüdüler. Kızılderililerin
sapkınlığını bildikleri için, dere boyunca sadakatle yukarı ve aşağı baktılar. Calloway sevinçten
sıçradı. "Tanrı çocuğumu korusun!" diye haykırdı; "Bu yoldan gittiler." Kızlarından birinin, özellikle patikayı işaretlemek için düşürdüğü küçük bir kurdele parçasını almıştı. Şimdi yoldaydılar.
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yollarına devam ederek, zaman zaman kızların
yol boyunca
dağdıkları mendil parçalarını veya elbiselerinin parçalarını topladılar. Ertesi gün bitmeden, hala daha
net bir şekilde yoldaydılar. Yumuşak, çamurlu bir zemine ulaştılar ve
grubun tüm ayak izlerini buldular; artık Kızılderililerin sayısını söyleyebiliyorlardı. Ertesi günün sonu onları aradıkları nesnelere daha da yaklaştırdı. Gece çökmüştü; hala
dolaşıyorlardı, küçük bir tepeye ulaştıklarında, uzakta bir kamp ateşi gördüler. Artık çok mutluydular; kızları yakalayan kesinlikle bu partiydi. Her şey Boone'un yönetimine kalmıştı. Adamlarını ateşe yaklaşabildiği kadar yaklaştırdı ve onları bir tepenin eteğinde gözlemden korudu. Calloway ve başka bir adam daha sonra gruptan seçildi; geri kalanlara uyumaya gidebilecekleri söylendi: ancak kollarının üzerinde uyuyacaklardı, verilen bir işaretle hemen harekete geçmeye hazır olacaklardı. Calloway Boone ile gidecekti; diğer adam
gerekirse alarm vermek için tepenin tepesinde konuşlanmıştı.
İki ebeveyn şimdi ihtiyatla yangından çok uzak olmayan bir çalılığa doğru ilerlediler. İçeri baktıklarında kampta on beş veya yirmi Kızılderilinin
hızla uyuduğunu gördüler; ama kızlar neredeydi? Başka bir yere sürünerek
çalıları ihtiyatla kenara ittiler ve büyük bir sevinçle, başka bir kampta kızların birbirlerinin kollarında uyuduğunu gördüler. İki Kızılderili tomahawklarıyla bu kampı koruyordu. Biri uyuyor gibiydi.
Bu kampın arkasında yavaşça dolaşıyorlardı. Tüfeklerini
kullanmaktan korkuyorlardı: Rapor diğer kampı uyandıracaktı. Calloway, hareket ederse uyuyan Kızılderiliyi vurmaya hazır bekleyecekti, Boone ise diğerinin arkasına
sürünecek, onu yakalayacak ve boğacaktı. Daha sonra çocuklarla
aceleyle gideceklerdi. Ne yazık ki, yanlış hesapladılar: Uyuduğunu sandıkları Kızılderili uyanıktı ve Boone yaklaştığında, gölgesi bu adam tarafından görüldü. Ayağa fırladı ve orman onun haykırışıyla
çınladı. Diğer kamp uyandı; Kızılderililer buraya doğru koştular.
Boone'un ilk dürtüsü tüfeğini kullanmaktı, ancak Calloway'in ihtiyatı onu
engellemişti. Ateş etseydi, ebeveynler ve çocuklar için kesin bir yıkım olurdu. Kendilerini esir olarak teslim ettiler, aynı zamanda esir kızları için içtenlikle yalvardılar. Kızılderililer onları iplerle bağladılar, üzerlerine muhafızlar koydular ve sonra kamplarına çekildiler. Kargaşadan uyanan zavallı kızlar, ebeveynlerini bu acınası durumda gördüler. İşte buradaydılar, onlar da esir alınmışlardı, onlara olan sevgileri yüzünden. O gece Kızılderili kampında artık uyku yoktu. Sabahın şafağına kadar yeni tutuklulara ne yapılması gerektiğini konuşuyorlardı: bazıları onları kazıkta yakmak istiyordu; diğerleri buna itiraz ediyordu. Boone ve Calloway öldürülecekti, ancak bu şekilde öldürülmek için fazla cesurlardı. Bazıları onları meydan okumaya davet etmeyi önerdi. Sonunda (kızlara acınarak) ebeveynlerin daha düzgün ve sessiz bir şekilde öldürülmesine karar verildi. Tomahawk ile öldürülecekler ve kafa derileri yüzülecekti ve kızlar hala tutuklu tutulacaktı. Sabahın aydınlığında cezayı infaz etmek için yola koyuldular. Zavallı kızların ebeveynlerinin öldürüldüğünü görmemeleri için erkekler ormana götürüldü ve orada iki ağaca bağlandı. Vahşilerden ikisi tomahawk'larıyla önlerinde duruyordu, geri kalanlar ise etraflarında şarkı söyleyip dans ediyordu. Sonunda tomahawk'lar onlara vurmak için kaldırıldı; o anda tüfek sesleri duyuldu ve iki Kızılderili öldü. Başka bir ses daha duyuldu: diğerleri düştü ve geri kalanlar dehşet içinde kaçtı. Boone'un arkadaşları onları kurtarmıştı. Bütün gece boyunca işaret beklemişlerdi: hiçbir işaret verilmemişti; Kızılderilinin bağırdığını duymuşlardı; yakalandıklarından korkuyorlardı. Kampı en büyük endişeyle izlemişlerdi ve şimdi onları kurtarmışlardı. Anında çözüldüler; kızlar hemen serbest bırakıldı ve ebeveynlerinin kollarındaydılar; ve hepsi neşeyle evlerine doğru yola koyuldular. Bayan Boone onları gördüğüne çok sevinmişti. Parti o kadar uzun süre önce gitmişti ki, kocasının ve çocuğunun sonsuza dek kaybolduğundan korkuyordu.

Erkeklerin Kentucky'de bir yerleşim
yapıldığını öğrendiklerinde, diğerlerinin de o bereketli
bölgeye doğru yola çıkmaya hazır olmaları şaşırtıcı değil. Buna göre, bu yıl birçoğunun geldiğini ve kendilerini
ülkeye yerleştirdiğini görüyoruz. Harrod, Logan, Ray, Wagin, Bowman ve diğer birçok korkusuz ruh, Boone gibi, kendilerini vahşi doğanın kalbine attılar ve kalelerini veya denildiği gibi istasyonlarını kurdular. Bunlar tıpkı Boone'un evi gibiydi - etrafı kazıklarla çevrili birkaç kütük kulübeden başka bir şey değildi. Gerçekten de, ülke artık insanların gözünde o kadar önemli olmaya başlamıştı ki, Virginia Valisi buna biraz dikkat etmeyi uygun gördü. Yasama organı toplandığında, Fincastle ilçesinin güneybatı kısmının - yani Alleganies'in batısındaki tüm büyük arazinin - Kentucky adıyla ayrı bir ilçe haline getirilmesini önerdi. Yasama organı onun tavsiyesine uymanın iyi olacağını düşündü. Yeni ilçe kuruldu ve Virginia yasama meclisine iki üye gönderme ayrıcalığına sahip oldu. Kızılderililerin düşmanlıklarında her zamankinden daha şiddetli olmaya başlamaları da şaşırtıcı değil. Daha önce avlanma alanlarında dolaşırken bir beyaz adamın yollarına çıkmasına isteksizlerdi; ancak şimdi, açıklıklar yapıldığını ve evler inşa edildiğini gördüklerinde, beyazların onları o bölgeden sonsuza dek kovmak istediğini hissettiler. Nefretleri, sonuç olarak, her saat artıyordu. Bu sırada başka bir durum, onları yerleşimcilere karşı daha da kışkırttı. Bahsettiğim dönemi (1776 yılı) düşünürseniz, belki de ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. O yıl Amerika'daki sömürgeciler, hatırlayacağınız gibi, kendilerini Büyük Britanya'dan bağımsız ilan ettiler. Bunu izleyen savaşta (bizim aramızda her zaman Devrim Savaşı olarak bilinir), İngiltere onları bastırmak için çok çabaladı; ayrıca bu amaç için kullandığı araçlar konusunda her zaman bir tercihi olmadı. Ormanlardaki kızılderilileri uyandırmaktan ve onlara sömürgecilerle savaşmaları için silah vermekten bile çekinmedi. Onlara sadece kendi tomahawk'ları ve kafa derisi yüzme bıçaklarıyla saldırılmakla kalmadılar, ayrıca İngiliz tüfekleri ve topları ile iyi bir şekilde donatıldılar. Ülkedeki tüm yeni yerleşimler onlarla sorun yaşıyordu ve Kentucky de üzüntünün bir kısmını taşımak zorundaydı. Bu Kızılderililer küçük gruplar halinde dağılır ve
çocuk istasyonlarının etrafında
günlerce ve gecelerce gizlice takılırlardı. Kişi Kızılderililerin
stratejilerine aşina olana kadar, bu insanların ne kadar
kurnaz olduğunu pek söyleyemez. Gündüzleri kendilerini çimenlerin
içinde veya ağaç kütüklerinin arkasında, tarlalara veya su kaynaklarına giden yolların
yakınında saklarlardı ve bu yoldan geçen beyaz adam için kesin ölüm olurdu. Geceleri, nöbetçilerin tam girişine kadar gizlice yaklaşır ve saatlerce beyaz bir adam beklerlerdi. Kişiliğinin herhangi bir parçası açığa çıkarsa, bir tüfek mermisi yakalayacağından emindi. Onları, kötülükleri bitince bile bulmak imkansızdı. Günlerce, neredeyse palisadların altında, çimenlerin üzerinde, karınları üstünde yatarlardı. Bazen, kalenin bir noktasından, tüm yerleşimcileri ürküten bir Kızılderili çığlığı duyulurdu; bu çığlık yalnızca onları bir yöne çekmek için yükselirdi, Kızılderililer ise kötülüklerini başka bir yöne yaparlardı. Bu sinsice savaş tarzında, erkekler, kadınlar ve çocuklar birçok yerde öldürülürdü; ve sık sık sığır sürülerinin tamamı kesilirdi. Sonunda, yerleşimcilerin büyük sevincine, Kızılderililer kendilerini daha cesurca göstermeye başladılar: çünkü vahşilerin bu gizli pusularından daha iyi bir şey vardı; açık bir düşman, gizli bir düşman kadar korkulacak bir şey değildi. Boonesborough ve Harrodsburgh (Monongahela kıyılarından cesur bir maceracı olan James Harrod tarafından yapılan bir yerleşim) artık başlıca istasyonlardı. Zaman zaman yeni göçmenler buralara doğru hareket ediyordu ve en güçlüleri olan bu istasyonlara karşı Kızılderililer en büyük nefreti
duyuyor ve başlıca saldırılarını yöneltiyorlardı. 1777 baharının başlarında, bir grup Harrodsburgh'a doğru hareket ediyordu: Neyse ki, Kızılderililer onlara saldırdı; çünkü iki beyaz öldürülmüş olsa da, saldırı muhtemelen yerleşimi kurtardı. Yerden sadece dört mil uzaktaydı ve
Kızılderililer şimdi oraya doğru gidiyorlardı. Genç bir adam, Harrodsburgh'da alarm vermek için
kavganın ortasında kaçtı. İstasyon anında
savunma durumuna geçirildi. Çok geçmeden, Kızılderililer belirdi. Her iki tarafta da hemen sert bir ateş başladı; vahşiler adamlarından birinin düştüğünü gördüler ve herhangi bir avantaj elde etme olasılıklarının olmadığını anlayınca, kısa süre sonra ormana dağıldılar. Beyazlar da bir adam kaybetti
ve üçü hafif yaralandı.

15 Nisan'da, yüz kişilik bir vahşi grubu Boonesborough'un önünde cesurca belirdi. Her biri tüfeği, yayı ve oklarıyla silahlanmıştı. Ancak Boone onlara hazırlıklıydı ve onları sıcak bir şekilde karşıladı - o kadar sıcak ki, kısa süre sonra memnuniyetle geri çekildiler. Kaç
adamlarının öldürüldüğünü söylemek imkansızdı, çünkü ölülerini
kendileriyle birlikte sürüklediler. Kalede bir adam öldürüldü ve dört kişi ağır yaralandı.

Bu seferki kayıpları onları daha intikamcı hale getirdi. Temmuz ayında, intikam almaya kararlı bir şekilde tekrar Boonesborough'a geldiler.
Bu sefer sayıları iki yüzden fazlaydı. Beyaz yerleşim yerlerinden herhangi birinin Boonesborough'a yardım göndermesini önlemek için, onları taciz etmek ve meşgul etmek için küçük gruplar göndermişlerdi. Vahşiler şimdi saldırılarına
başladılar ve iki gün boyunca sürekli ateş açıldı.
Sonunda, çabalarının yine boş olduğunu fark ederek, yüksek sesle bağırdılar ve
ormanlara geri döndüler. Beyazlar artık onları sürüklerken öldürdükleri ve yaraladıkları kişileri sayabiliyorlardı: yedi kişi öldürüldü ve çok sayıda kişi yaralandı,
kalede ise sadece bir beyaz adam öldürüldü. Sayılarına ve
kurnazlıklarına rağmen, çok az zarar verdiler: çünkü Boone asla
uyurken bulunmadı; Kızılderililerin komşuları olduğunu biliyordu ve onlara her zaman hazırdı. Bundan sonra, ondan her zamankinden daha fazla korkmayı öğrendiler. Artık "_Büyük Uzun Bıçak_" adıyla anılıyordu.

Bu tür saldırılar zaman zaman yerleşim yerlerine açıkça yapılıyordu, ancak özellikle bu iki ana istasyona karşı. Hepsi aynı şekilde sona eriyordu ve bunlardan bahsetmeye çalışırsam sizi sadece yorar. Beyazların her zaman tetikte olduğunu ve Boone'un onların ana lideri ve koruyucusu olarak
görüldüğünü bilmeniz yeterlidir. Bu nedenle, daha ilginç bir şeye geçeceğiz.

Bu yerleşimcilerin istasyonlarının genellikle rahatlık olsun diye tuz yatakları veya su kaynaklarının yakınında inşa edildiğini daha önce belirtmiştim;
ve hatırlayacağınız gibi, böyle bir yatak yakınında Boonesborough bulunuyordu. Ancak, tuz tedariki yeterli değildi; yeni yerleşimciler sık ​​sık geliyordu ve bu
maddeden daha fazlasını karşılayabilecek bir yer aramak gerekiyordu. Boone yerleşimin babasıydı ve onu bulmayı üstlendi. 1 Ocak 1778'de otuz adamı yoldaşları olarak seçtikten sonra, Licking nehri üzerindeki Blue Licks'e doğru yola çıktı - bildiğiniz gibi, Cincinnati'nin şu anda bulunduğu yerin karşısında Ohio'ya boşalan bir dere. Bu noktaya vardıklarında, otuz adam kısa sürede tuz yapmakla meşguldü. Boone, bu işe hiç meraklı olmadığı için, şirket için av hayvanı avlamakla meşgul olmak üzere ağır ağır yürüdü. Bir gün nehirden biraz uzaklaşmıştı ki, aniden tüfeklerle silahlanmış iki Kızılderiliyle karşılaştı. Geri çekilmesi imkansızdı ve eğer
ayakta kalırsa şansı ona karşıydı. Her zamanki soğukkanlılığı onu terk etmedi; hemen bir ağacın arkasına atladı. Kızılderililer silah atış mesafesine gelince,
kendini ağacın yanına attı: vahşilerden biri hemen ateş etti
ve Boone toptan kaçtı. Böylece bir atış boşa gitti ve bu tam da istediği şeydi. Kendini hemen aynı şekilde
ortaya çıkaran diğer Kızılderili, diğer tüfeği de aynı amaç için ateşledi. Şimdi cesurca dışarı çıktı; Kızılderililer tekrar
yüklemeye çalışıyorlardı; tüfeğini kaldırdı ve vahşilerden biri ölü olarak yere düştü. Artık diğeriyle eşit şartlardaydı. Av bıçağını çekerek öne atıldı ve
ayaklarını ölü Kızılderilinin bedenine koydu; diğeri vurmak için tomahawk'ını kaldırdı ama Boone sol elindeki tüfeğiyle darbeyi savuşturdu,
sağ eliyle bıçağını vahşinin kalbine sapladı. İki düşmanı önünde ölü yatıyordu. Eğer bir gün
Washington şehrini ziyaret ederseniz, bu eylemin anıtını göreceksiniz. Eylem,
başkentin rotundosunun güney kapısının üzerindeki heykeldedir.

Bundan sonra, her zamanki gibi, grubunun yararına av gezilerine devam etti;
ama bir dahaki sefere Kızılderililerle karşılaştığında o kadar şanslı değildi. 7 Şubat'ta ormanda dolaşırken,
Boonesborough'a saldırmak üzere yola çıkan yüz vahşiden oluşan bir grup gördü.
Artık kaçmak için tek şansı kaçmaktı. Anında kaçtı, ancak en hızlı savaşçılar onu kovaladı ve çok geçmeden yakalandı ve esir alındı. Tüm adamlar arasında, ele geçirmek istedikleri kişi oydu; artık Boonesborough hakkında biraz bilgi edinebileceklerini düşünüyorlardı. Şimdi onu Blue Licks'e geri götürdüler. Yaklaştıklarında, direnmenin boşuna olduğunu bilen Boone, tuz üreticilerine teslim olmaları için işaretler yaptı. Bunu yaptılar ve böylece vahşiler kısa sürede yirmi sekiz esire sahip oldular. Neyse ki, üç adam bir miktar tuzla evlerine doğru yola çıktı ve böylece kaçtılar. Vahşilerin Boonesborough'a saldırması için zaman gelmişti; çünkü, bu kadar çok adamın ve liderleri Boone'un kaybıyla, istasyonun teslim olabileceğini kolayca varsayabiliriz. Ancak, esirlerinin yakalanmasıyla coşan onlar, artık bunu düşünmemiş gibi görünüyorlar.

Mahkumlar hemen Little Miami'deki başlıca Kızılderili kasabası olan Old Chilicothe'ye götürüldüler ve 18'inde oraya vardılar. Vahşilerin bu eski yerleşim yerine ulaştıklarında büyük bir sevinç yaşandı, ancak Boone onlara "mahkumların bekleyebileceği kadar nazik davranıldığını" söylüyor. Sonraki ayın başlarında Boone on adamıyla birlikte kırk Kızılderili tarafından Detroit'e götürüldü. Burada o karakolun İngiliz komutanı Vali Hamilton onlara çok nazik davrandı. On adam kısa süre sonra küçük bir fidye karşılığında teslim edildi. Ancak Vali Boone'u eve geri döndürmek için onlara yüz pound teklif ettiğinde, ondan ayrılmayı reddettiler; onu herhangi bir koşulda serbest bırakılamayacak kadar tehlikeli bir düşman olarak gördüler. Birkaç İngiliz beyefendisi Boone'u bu şekilde çaresiz bir mahkum olarak gördüklerinde acıma duygusuyla doldular ve ihtiyaçlarını karşılamayı teklif ettiler. Onlara hisleri için teşekkür etti, ancak yardım almayı reddetti, onların nezaketine karşılık verebileceğini asla beklemediğini ve bu nedenle bunu kabul etmek istemediğini belirtti. Gerçek şu ki, ülkesinin düşmanlarından yardım almaya meyilli değildi.

Boone'dan başka tutsak olmadan, grup şimdi Eski Chilicothe'ye doğru yola çıktı. Çok yorucu bir yürüyüşün ardından yaklaştıklarında, Boone neden kendisinden ayrılmayı reddettiklerini anladığını düşündü. Köye girmeden önce, kafasını tıraş ettiler, yüzünü boyadılar ve onu kendileri gibi giydirdiler; sonra ellerine geyik kuyruklarıyla süslenmiş uzun beyaz bir asa koydular. Grubun şefi daha sonra bir çığlık attı ve köydeki tüm savaşçılar ona cevap verdi ve kısa süre sonra ortaya çıktılar. Dört genç savaşçı ona doğru gelirken şarkı söylemeye başladı. İlk ikisi, her biri birer kasketi taşıyarak onu kollarından tuttu ve köydeki bir kulübeye götürdüler; Burada kaderi kendisine bildirilene kadar kalacaktı. Kızılderililerin tüm garip gelenekleri arasında (ve bunlardan birçoğunu görmüştü), bu onun için en garip olanıydı. Şimdi öleceğini düşünmesi şaşırtıcı değildi.

Yine de bu, bu köyde yaşayan Şavanlılar arasında yaygın bir gelenekti (söylendiğine göre). Mahkumlar sıklıkla bu şekilde bir kulübeye taşınırdı
ve sonra kulübede yaşayan Kızılderili ne yapılması gerektiğine karar verirdi - mahkum ölmeli miydi yoksa kabileye kabul edilmeli miydi. Bu kulübede yakın zamanda savaşta bir oğlunu kaybetmiş yaşlı bir Kızılderili kadın yaşıyordu. Elbette Boone'un kaderine o karar verecekti. Ona samimiyetle baktı, asil duruşuna ve neşeli yüzüne hayran kaldı ve sonunda yaşaması gerektiğini söyledi. Oğlu olmalıydı, dedi; kaybettiği oğlu olmalıydı. Genç savaşçılar ona kaderini hemen duyurdular ve gerçek kısa süre sonra köyde ilan edildi. Yiyecekler çıkarıldı ve önüne konuldu; Kızılderili sevgisinin aklına gelebilecek her türlü çaba onu mutlu etmek için kullanıldı. O kabilenin bir parçasıydı; ve annesi olacak yaşlı kadın özellikle memnundu.

Artık diğerleri kadar özgürdü; onun tek üzüntüsü onların arasında yaşamak zorunda olmasıydı. Ayrıca, kaçmaya çalışırken yakalanırsa bunun kendisi için kesin ölüm olacağını biliyordu. Bu nedenle, neşeli ve mutluymuş gibi davranıyordu; ve neyse ki eski alışkanlıkları onun rolünü iyi oynamasını sağladı. Onlar gibi o da orman adamıydı ve
avlanmayı en az onlar kadar seviyordu. Hepsi kısa sürede ona bağlandı ve ona son derece güvenle davranıyorlardı.

Bazen büyük gruplar yarışma ve hedefte atış sporlarında becerilerini denemek için dışarı çıkarlardı. Boone her zaman yanlarındaydı; ancak, bu tür denemelerde Kızılderililerin yenildiklerinde her zaman kıskanç olduklarını biliyordu ve bu nedenle çok dikkatli davranması gerekiyordu. Yarışta, onu geçebilirlerdi; ancak atışta, onlardan herhangi biriyle
başa çıkabilirdi. Yine de, hedef belirlendiğinde, her zaman yenileceğinden emindi. Çok iyi atış yaparsa, kıskanç ve öfkeli olurlardı; Eğer
kötü atış yaparsa, onu hor görürlerdi: ve bu nedenle
iyi atışlar yapmayı başarırdı, ama asla başarılı bir adam olmazdı. Kızılderililer hakkında çok şey biliyordu, bu yüzden düzgün davranmazdı.

Bazen av partilerine başlarlardı. Burada Boone kendini
evde hissediyordu; tüfek mermisiyle bir bufalo veya geyik
yakaladığında kıskançlık yoktu. En iyisini yapabilirdi; onlar da gerçek avcılardı ve her başarılı atışta
çok seviniyorlardı. Köye döndüğünde,
Boone her zaman Şavanlı şefi ziyaret eder ve ona avının bir kısmını
verirdi. Bu nezaket ve nezaketle şefin
tamamen kalbini
kazandı ve önemli konularda sık sık ona danışırdı. Böylece zamanını geçirir, onların tüm yaşam biçimlerine katılırdı;
yaşlı kadın, şef ve tüm kabile tarafından sevilirdi: ve hiç kimse onun
memnun ve mutlu olmadığından şüphelenmezdi.

1 Haziran'da, büyük bir grup köyden Scioto'daki tuz yalama yerlerine tuz yapmak için yola çıkıyordu. Boone gidip gitmemesi konusunda kayıtsızmış gibi davrandı. Ancak gerçek şu ki, gitmek için çok istekliydi, çünkü bunun kendisine kaçmak için iyi bir fırsat sağlayacağını düşünüyordu. Konuya o kadar kayıtsız görünüyordu ki, grup ona eşlik etmesi için ısrar etti ve yola koyuldu. On gün boyunca çoğu tuz yapmakla meşguldü, Boone ve en iyi nişancılardan iki veya üçü geri kalanların yararına avlanıyordu. Kaçma şansını kolluyordu, ancak hiçbiri olmadı; yakından izleniyor, bunu denemesi imkansızdı. Çok üzülerek, tuz üreticileriyle birlikte eve dönmek zorunda kaldı. Daha yeni geri dönmüşlerdi ki, tüm köy bir savaş konseyine katılmak üzere meclis binasına çağrıldı. Başlıca ailelerden birine mensup olan Boone, bu konseye gitti. Burada dört yüz elli silahlı Kızılderiliyle karşılaştı, hepsi neşeli bir şekilde boyanmıştı. En yaşlı savaşçılardan biri
sonra büyük bir davul çaldı ve savaş sancağıyla meclis binasının etrafında üç kez yürüdü: bu, bir düşmana
savaş açmak üzere olduklarının kesin işaretiydi. Peki düşman kimdi? Boonesborough'a saldırmayı planladıkları duyurulduğunda Boone'un şaşkınlığı neydi!
Artık her tehlikede bile kaçmaya ve yerleşim yerini alarma geçirmeye karar verdi. Yine de ihtiyatı onu terk etmedi.

Eski savaşçılar hemen kavrulmuş mısır toplamaya ve sefer için daha fazla asker toplamaya başladılar. Tüm yeni adamlar
(Boone da aralarındaydı, çünkü onlara katılmak zorundaydı)
savaş içeceğini içmek için "kış evine" götürüldüler. Bu, su, acı otlar ve köklerden oluşan bir karışımdı ve üç gün boyunca sürekli olarak içilecekti, bu süre boyunca hiçbir adam bir lokma bile yiyemeyecekti. Bir geyik veya bizon geçse bile, hiçbir adam onu ​​öldürmeyecekti; oruç tutulmalıydı. Aslında,
hiçbir adamın bir ağaca yaslanarak oturmasına veya dinlenmesine bile izin verilmiyordu. Bunu, yaşlı adamlar genç savaşçıları arındırmak ve Büyük Ruh'un lütfunu kazanmak için yapıyorlardı. Tüm bunlar kabilede savaşa gitmeden önce yapılan yaygın bir uygulamaydı; ve oruç ne kadar sıkı tutulursa, (sandıkları gibi) başarı şansı o kadar fazla oluyordu. Bu üç gün boyunca Boone da diğerleri gibi oruç tuttu, savaş içkisini içti ve "ilaç alanından" bile ayrılmadı. Oruç sona erince silahlarını ateşlediler, bağırdılar, dans ettiler ve şarkı söylediler; ve bu gürültünün ortasında yürüyüş başladı. İlaç çantasını veya bütçeyi (adı buydu) taşıyan öndeki savaş şefi önden gitti; geri kalanlar tek sıra halinde onları takip etti. Köyden geçerken sadece bağırışlar, haykırışlar ve silah sesleri duyuluyordu. Ormana vardıklarında tüm gürültü kesildi; yürüyüşlerine başlamışlardı ve bu yürüyüş Kızılderili tarzında, ölüm sessizliğinde yapılacaktı.
Bu ölü yürüyüş birkaç gün boyunca devam etti, Boone her saat kaçma şansı arıyordu. Sonunda, bir sabahın erken saatlerinde, bir geyik çizginin yanından geçti. Boone hevesle peşinden atladı ve peşine düştü. Kızılderililerin görüş alanından çıkar çıkmaz Boonesborough'a doğru ilerledi. Onların peşine düşeceklerini biliyordu ve bu nedenle izini iki katına çıkardı, derelerde yürüdü ve onları izinden
atmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Her ses onu ürkütüyordu; Kızılderililerin arkasında olduğunu düşünüyordu. Kökler ve meyvelerden başka yiyeceği yoktu ve bunları yemeye
zamanı yoktu, bataklıkları ve çalılıkları aşarak eski evine doğru ilerledi. Özgürlük şansı şimdiydi veya hiç yoktu ve bu şansı kullandı. Sonunda, yaklaşık iki yüz mil yürüdükten sonra, dördüncü gün Boonesborough'a güvenle ulaştı.

BÖLÜM V.

Devam etmeden önce, Boone'un esaret sırasında Kızılderililer arasında fark ettiği
tuhaf geleneklerden bazılarını anlatayım. Gözlemlemek için güzel bir
fırsatı oldu ve bu garip geleneklerin ilginizi çekeceğini düşünüyorum.

Kızılderili erkek ve kadınlarının bu kadar dayanıklı olması şaşırtıcı değil; gençliklerinden itibaren buna eğitiliyorlar: ve Boone bize nasıl eğitildiklerini anlatıyor.
Bir çocuk henüz sekiz yaşındayken bu eğitim başlar; sonra sık sık yarım gün oruç tutmaya zorlanır; on iki yaşındayken ise bütün bir gün oruç tutmaya zorlanır. Bu oruç süresince çocuk yalnız bırakılır ve
yüzü her zaman siyaha boyanır. Bu sertleştirme yöntemi kızlarda on dört yaşına kadar, erkeklerde ise on sekiz yaşına kadar sürdürülür.
Sonunda, bir erkek çocuk on sekiz yaşına geldiğinde, ebeveynleri ona
eğitiminin tamamlandığını ve artık bir erkek olabilecek yaşta olduğunu söyler!
Yüzünün artık son kez siyaha boyanması gerekir. Köyden uzaktaki
ıssız bir kulübeye götürülür; yüzü kararmıştır ve sonra
babası ona şu tür bir konuşma yapar: "Oğlum, Büyük Ruh
bu günü görmen için yaşamana izin verdi. Hepimiz senin davranışlarını
ben yüzünü karartmaya başladığımdan beri fark ettik. Herkes
babanın tavsiyesine uyup uymadığını anlayacak ve sana
uygun şekilde davranacaklar. Şimdi ben seni takip edene kadar burada kalmalısın." Çocuk daha sonra
yalnız bırakılır. Babası daha sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi avlanmaya gider ve oğlunu açlığını mümkün olduğunca uzun süre katlanmaya bırakır. Sonunda büyük bir ziyafet hazırlar, arkadaşlarını bir araya toplar ve sonra geri döner. Çocuk eve getirilir, yüzü soğuk suyla yıkanır, saçları tıraş edilir, geriye sadece saç derisi kalır; hepsi yemeye başlar, ancak çocuğun yemeği ayrı bir
tabakta önüne konur. Bu bittikten sonra ona bir ayna ve bir torba boya sunulur. Sonra hepsi onu kararlılığından dolayı över ve ona bir erkek olduğunu söylerler. Garip görünse de, bir çocuğun son kez bu şekilde siyaha boyandığında orucunu bozduğu neredeyse hiç görülmez. Bu aşağılık bir şey olarak görülür ve ebeveynlerine itaatsizlik ederlerse Büyük Ruh'un onları cezalandıracağından korkarlar.

Boone'u şaşırtan bir diğer tuhaf alışkanlık da sürekli isim değiştirmesiydi. Beyaz bir adam beşikten mezara kadar aynı ismi taşır, ancak bu insanlar arasında durum çok farklıydı. Bildiğiniz gibi, onların başlıca silahları tomahawk ve saç derisi bıçağıdır ve en fazla
kafa derisi alabilen kişi en büyük adamdır. Zaman zaman, savaşçılar bir düşmana saldırıdan döndüklerinde, bu yeni isimler bilinmeye başlardı. Her adam aldığı
kafa derisi sayısını sayardı ve belirli bir sayı ona cesaretinin bir göstergesi olarak yeni bir isim verirdi. Bu tür bir hırsla teşvik edildiklerinde intikamcı olmaları şaşırtıcı değildir. Bunun yanı sıra, cesur bir adamın
kafa derisini alan kişinin tüm cesaretini ve diğer iyi niteliklerini hemen aldığına inanırlardı; ve bu da kafa derisi için daha istekli olmalarını sağlardı. Bu şekilde, savaşçıların isimleri bazen yılda üç veya dört kez değiştirilirdi.

Bu kabilede evlilikler çok düzgün bir şekilde yapılırdı. Genç bir savaşçı evlenmek istediğinde, tüm arkadaşlarını toplar ve istediği kadını karısı olarak seçerdi. Akrabaları daha sonra hediyesini alır ve genç kadının ailesine götürürdü. Eğer tekliften memnun kalırlarsa, genç kadına en şık kıyafetlerini giydirir ve hediye desteleriyle birlikte savaşçının arkadaşlarına götürürlerdi; sonra, eğer kadın isterse, evlenirdi. Bu konuda hiçbir
zorlama yoktu. Eğer memnun kalmazsa, sadece hediyesini genç savaşçıya geri vermek zorundaydı ve bu bir
reddetme olarak kabul edilirdi.

Ölülerini gömme biçimleri tüm Kızılderililerinkine çok benziyordu. Ölü beden bazen çubuklardan yapılmış bir ağıla yerleştirilir ve üzeri ağaç kabuğuyla örtülürdü; bazen bir mezara yerleştirilir ve önce ağaç kabuğuyla, sonra da toprakla örtülürdü; bazen de, özellikle gençlerde, kaba bir tabuta yerleştirilir ve bir ağacın tepesine asılırdı. Bu sonuncusu bebek gömmenin yaygın bir biçimiydi ve çocuğun annesi genellikle uzun süre sonra ağacın altında durup bebeğine şarkılar söylerken bulunurdu.

Boone ayrıca savaş partilerinin savaşa başlama biçimine tanık oldu.
Önce bütçe veya ilaç çantası hazırlanır. Bu çantada partideki her bir adama ait bir şey bulunur - genellikle bir yılanın derisi, bir bufalonun kuyruğu, bir geyiğin boynuzları veya bir kuşun tüyleri gibi bir hayvanı temsil eden bir şey. Her zaman çok kutsal bir şey olarak kabul edilir. Partinin lideri bununla önden gider; geri kalanlar tek sıra halinde onu takip eder. Bir yere geldiklerinde bütçe ön tarafa konur ve hiçbir adam izinsiz olarak bütçeyi geçiremez.
Düşüncelerini meşgul oldukları girişimde tutmak için hiçbir adam kadınlardan veya evinden bahsetmez. Geceleri, kamp kurduklarında,
gündüz öldürülen herhangi bir hayvanın kalbi küçük parçalara kesilir ve sonra yakılır. Yakma sırasında hiç kimsenin
ateşin üzerinden geçmesine izin verilmez, ancak her zaman
güneş yönünde etrafından yürümesi gerekir. Düşmanı gözetlediklerinde ve saldırı yapılacağında,
savaş bütçesi açılır. Her adam bütçesini veya _totemini_ çıkarır ve
vücuduna bağlar. Dövüşten sonra, her adam tekrar _totemini_ lidere geri verir. Hepsi tekrar bağlanır ve ilk kafa derisini alan adama verilir. Daha sonra o, partiyi zaferle eve götürür.

Boone, başarılı bir savaş partisi
eve dönüp zaferini kutladığında aralarında uzun süredir tutuklu değildi. Parti köye bir günlük yürüyüş mesafesine geldiğinde,
başarılarını bildirmek için bir haberci gönderildi. Hemen her kulübenin süpürülmesi emri verildi ve kadınlar hemen işe koyuldular. İşlerini bitirdiklerinde, kulübelerin hepsi düzgün sıralanmış olup olmadıklarını görmek için denetlendi. Ertesi gün parti köye yaklaştı. Hepsi
korkunç bir şekilde boyanmıştı ve her adamın başında bir demet beyaz tüy vardı. Tek sıra halinde yürüyorlardı, partinin şefi önde gidiyordu, bir elinde aldıkları kafa derileriyle yüklü bir sedir dalı tutuyordu ve hepsi savaş şarkılarını söylüyordu. Köye girdiklerinde, şef konsey binasının önünde duran savaş direğine doğru yol gösterdi. Bu evde o sırada konsey ateşi yanıyordu. Liderin garsonu veya _Etissu_'su, savaş direğinin yanına iki tahta blok yerleştirdi ve üzerlerine, onlar tarafından en kutsal
şeylerinden biri olarak kabul edilen bir tür sandık koydu. Şef şimdi herkesin oturmasını emretti. Sonra kulübesinin hazır olup olmadığını ve her şeyin babalarının
geleneğine göre hazır olup olmadığını sordu. Sonra ayağa kalktılar ve savaş direğinin etrafında yürürken savaş narasını attılar. Sandık daha sonra alındı ​​ve büyük bir ciddiyetle meclis binasına taşındı ve
tüm grup üç gün üç gece burada, diğer insanlardan ayrı kaldı. Şimdi ilk işleri kendilerini yıkamak ve üzerlerine acı otlar karışımı serpmekti. Onlar
evdeyken, tüm kadın akrabaları, yıkandıktan
ve en güzel giysilerini giydikten sonra, kapının her iki tarafına karşılıklı iki sıra halinde dizildiler. Burada,
tüm gün ve gece boyunca yavaş ve tekdüze bir şarkı söylemeye devam ettiler; şarkı bir dakika boyunca, arada on dakikalık sessizliklerle birlikte, sabit bir şekilde devam etti. Yaklaşık üç saatte bir, şef savaşçılarının başında yürüyüşe geçer, savaş narasını atar ve sedir dalını taşıyarak savaş direğinin etrafından dolaşırdı. Üç gün ve gece boyunca yapılan tek şey buydu. Sonunda arınma sona erdi ve her birinin kabinine, ölmüş arkadaşlarının hayaletlerini tatmin etmek için, üzerine bir parça kafa derisi tutturulmuş bir sedir dalı yerleştirildi. Şimdi her zamanki gibi herkes sessizdi, ancak parti lideri ve garsonu hariç, arınmayı üç gün ve gece daha sürdürdü. Bitirdiğinde, bütçe otuz veya kırk gün boyunca kapısının önüne asıldı ve zaman zaman partideki Kızılderililer önünde şarkı söyleyip dans ederken görüldü. Boone tüm bu garip törenin anlamını sorduğunda, ona _kutsal_ anlamına geldiğini söylediği bir kelimeyle cevap verdiler.

Bu parti hiçbir mahkum getirmediği için, artık onların korkunç işkence
şeklini görmemişti. Ancak onları terk etmeden önce, bu şekildeki korkunç
zulmünden yeterince gördü. Bazen zavallı mahkum
bir kazığa bağlanır, etrafına bir yığın yeşil odun konur, ateş yakılır
ve zavallı adam korkunç kaderine terk edilirken, bağırışlar ve haykırışlar arasında Kızılderililer
ayrılırdı. Bazen iki sıra Kızılderilinin arasından geçmek zorunda kalırdı, her biri ona bir sopayla vururdu, ta ki o ölünceye kadar. Diğerleri iki kazık arasına bağlanırdı,
kolları ve bacakları her birine uzatılırdı ve sonra hızla
ateşle yakılırlardı. Yaygın bir yöntem, mahkumun kollarını bağlamak ve
sonra bir asma dalının bir ucunu boynuna bağlamak, diğerini ise kazığa bağlamaktı. Daha sonra bir ateş yakılırdı ve zavallı sefil
çemberin etrafında yürürdü; bu vahşilere zavallı yaratığın tam anlamıyla kavrulmasını görmenin rahatlığını verirdi, bu arada onun acısı uzardı. Belki de bu en popüler yöntemdi, çünkü tüm kadınlar ve çocuklar buna katılabiliyordu. Orada, ateşi canlı tutmak için kuru çubuk demetleriyle ve tutukluyu dövmek için uzun sopalarıyla oradaydılar. Kurbanlarının çok erken ölebileceğinden ve böylece zulümlerinden kaçabileceğinden korkan kadınlar, kilden kekler yoğurur ve zavallının kafatasına koyarlardı, böylece ateş beynine ulaşıp onu anında öldürmezdi. Zavallı çılgın sefil çemberin etrafında koşarken bağırır, dans eder, şarkı söyler ve sopalarıyla onu döverlerdi, ta ki bitkin düşene kadar. Diğer zamanlarda, zavallı bir tutuklu bağlanır ve sonra zaman zaman üzerine kaynar su dökülerek ölünceye kadar. Savaşçıların bazen bu işkencelere nasıl katlandıklarını görmek de şaşırtıcıydı. Kazığa bağlanarak savaş şarkılarını söylüyor, esir alanlarını kabilelerinin korkunç intikamıyla tehdit ediyor, uluslarından kaç kişinin kafa derisini yüzdükleriyle övünüyor ve işkencecilerine işkencelerini nasıl artırabileceklerini anlatıyorlardı. Ateşin ortasında yılmadan duruyor ve kaslarını bile değiştirmeden ölüyorlardı. Bu şekilde ölmek onların şanıydı; son zaferlerinde düşmanlarını hayal kırıklığına uğrattıklarını hissediyorlardı. Boone yanlarındayken, Şavanlıların savaştığı batı kabilelerinden birinin tanınmış bir savaşçısı esir olarak getirildi. Hemen mahkum edildi, soyuldu, kazığa bağlandı ve ateş yakıldı. Uzun süre yılmadan acı çektikten sonra esir alanlarına güldü ve onlara bir düşmana nasıl ateş yedireceklerini bilmediklerini söyledi. Bir pipo ve tütün istedi. Cesaretinden heyecanlananlar, ona verdiler. Yanan kömürlerin üzerine oturdu ve son derece sakin bir şekilde sigara içmeye başladı; yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı. Bunu gören esirlerinden biri öne atıldı ve gerçek bir savaşçı olduğunu haykırdı.
Kabilelerinden birçoğunu öldürmüş olsa da, ateş onu mahvetmemişse,
yaşamalıydı. Ancak ateş işini neredeyse bitirmişti.
Bununla birlikte, artık daha fazla acı çekemeyecek kadar cesur bir adam olduğunu ilan etti.
Bir tomahawk alıp esirin başının üzerine kaldırdı: hala bir kas kıpırdamıyordu. Duruşunu bile değiştirmedi. Darbe vuruldu ve cesur savaşçı öldü.

Boone, aralarındayken Şavanlıların barış
antlaşması yapma biçimine de tanık oldu. Anlaşmanın yapılacağı her iki kabilenin savaşçıları önce bir araya geldiler, dostça bir şekilde yemek yediler ve sigara içtiler ve sonra _cussena_ adı verilen kutsal bir içkiye yemin ettiler. Şavanlılar daha sonra kartal kuyruklarından yapılmış büyük yelpazeler salladılar ve dans ettiler. Diğer taraf bundan sonra en iyi altı genç adamını seçti, onları beyaz kil ile boyadı ve başlarını kuğu tüyleriyle süsledi; liderleri daha sonra "kutsanmış koltuk" adı verilen yere yerleştirildi. Bundan sonra hepsi dans etmeye ve barış şarkılarını söylemeye başladılar. Önce eğilerek dans ettiler; sonra dik durup dans etmeye devam ettiler ve sağ ellerinde yelpazelerini taşırken, sol ellerinde yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir sopaya bağlı bir su kabağı taşıdılar ve bununla sürekli olarak göğüslerini dövdüler. Tüm bunlar sırasında bazıları bir su kabağında çakıl taşlarını şakırdatarak gürültüye katkıda bulundu. Bu sona erince barış sağlandı. Bu büyük bir ciddiyet eylemiydi ve her parçasına nasıl katılacağını bilmeyen hiçbir savaşçı iyi eğitimli olarak kabul edilmezdi.

Boone bu insanlar arasında başka birçok garip şey gördü, ancak
bunlar onun kendi alışkanlıklarından çok farklı olan garip bir halk arasında olduğunu göstermeye yeter. Onların korkunç işkencelerine baktığında,
iç çekerek kaçması şaşırtıcı değil. Boonesborough'a olan sevgisinden bağımsız olarak, bu tür işkencelerin her an, heyecanlandıklarında başına gelebileceğini biliyordu. Neyse ki, gördüğümüz gibi,
kaçtı ve şimdi hikayesine devam edeceğiz.

BÖLÜM VI.

Boone, Boonesborough'a ulaştığında, en çok sevdiği nesne
bulunamadı. Onu beklemekten yorulmuş ve doğal olarak
onun sonsuza dek kaybolduğu sonucuna varan zavallı karısı, Yadkin'deki arkadaşlarının yanına dönmüştü. Yerleşimciler ondan kalması için yalvarmış ve ona her türlü nezaketi göstermişlerdi; ancak kocası gitmişti: kalbi kırılmıştı ve
Karolina'daki arkadaşlarının yanına dönmeyi özlüyordu. Ancak hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen,
üzüntüyle harcayacak zamanı yoktu. Kızılderililer yaklaşıyordu ve
Boonesborough neredeyse savunmasızdı. Tam dönüşünden önce, Binbaşı Smith karakolun sorumluluğunu üstlenmiş ve onu güçlendirmekle meşguldü,
ama daha yapılacak çok şey vardı. Boone'un enerjisi şimdi iş başındaydı ve
kısa bir süre sonra istasyon bir saldırıya hazırdı. Beyaz bir adam şimdi haberlerle yerleşime geldi. Kızılderililerden kaçmıştı. Boone'un kaçtığı grup saldırılarını üç hafta ertelemiş ve kendilerini güçlendirmek için geri dönmüşlerdi. Boone'un eve ulaştığını hissediyorlardı - alarm verilmişti, yer güçlendirilmişti - ve şu anda saldırmanın boşuna olduğunu düşünüyorlardı.

Boone, hemen ortalama sezonu iyileştirmeye karar verdi. On dokuz adamla, Scioto üzerindeki küçük bir köy olan Paint Creek Kasabası'nda Kızılderilileri şaşırtmak için yola çıktı. Yere dört mil yaklaştığında, Boonesborough'a karşı yürüyen büyük birliğe katılmak üzere yolda olan bir grup vahşiyle karşılaştı. Savaş anında başladı: bir Kızılderili öldü, birkaçı yaralandı ve geri kalanlar geri çekilmek zorunda kaldı; atları ve tüm yükleri Boone'un eline geçti. Şimdi iki adam kasabayı keşfetmek için gönderildi. Orada hiçbir Kızılderili bulamadılar; hepsi
gitmişti. Köyü ateşe verdikten sonra geri döndüler ve Boone hemen eve doğru koştu.

İstasyona girer girmez kapıları kapattı ve Duquesne adında bir Fransız'ın önderlik ettiği dört yüz kırk dört Kızılderiliden oluşan bir ordu yerleşimin önünde belirdi. Kısa süre sonra bir bayrak göndererek, Büyük Britanya Kralı adına istasyonun derhal teslim olmasını talep ettiler. Kalede hemen bir konsey toplandı.
Önlerinde böyle bir güç varken, Smith onların teklifini karşılamaktan yanaydı; Boone buna karşı çıktı; yerleşimciler bu muhalefette onu desteklediler;
ve Kızılderililere kapılar asla
açılmamalı şeklinde bir cevap göndermeleri için geri döndü. Hemen ardından, Albay Boone'a Detroit Valisi Hamilton'dan bir mektup
gönderdiklerine dair bir mesajla birlikte başka bir ateşkes bayrağı gönderildi. Bunu duyan Boone ve Smith'in dışarı çıkıp onlarla buluşmaları ve söyleyeceklerini dinlemeleri
en iyisi olarak düşünüldü.

Kaleden elli yard uzakta, onları çok içtenlikle karşılayan ve görüşmeyi yapacakları
noktaya götüren üç şefle karşılaştılar. Burada bir panter derisinin üzerine oturmuşlardı, Kızılderililer ise onları güneşten korumak için
başlarının üzerine dallar tutuyorlardı. Şefler
sonra dostça bir şekilde konuşmaya başladılar ve savaşçılarından bazıları şimdi öne çıktı, kollarını indirdi ve onlarla el sıkıştı. Sonra
General Hamilton'un mektubu okundu; onları teslim olmaya ve hemen Detroit'e gelmeye davet etti, orada kendilerine her türlü nezaketle davranılacaktı.
Smith bu teklife itiraz etti ve şu anda kadınlarını ve çocuklarını
hareket ettirmelerinin imkansız olduğunu söyledi; ancak Kızılderililerin
hazırda bir cevabı vardı: yanlarında kırk at getirdiklerini söylediler,
özellikle de taşınmalarına yardımcı olmak için. Uzun ve dostça bir konuşmadan sonra,
beyaz adamlar,
dediklerine göre,
teklifi değerlendirmek amacıyla
kaleye geri döndüler. Şimdi yerleşimcilere Kızılderililerin
topu olmadığını söylediler ve asla teslim olmayı düşünmemelerini tavsiye ettiler. Herkes
bu tavsiyenin iyi olduğunu düşündü. Kızılderililer şimdi başka bir bayrak gönderdiler ve beyazların ne tür bir antlaşma yapmaya hazır olduklarını sordular. Her zaman ihanetten şüphelenen Boone, hemen bir cevap gönderdi ve eğer bir antlaşma yapmak istiyorlarsa, antlaşmanın yapılacağı yerin kaleden altmış yarda uzaklıkta olması gerektiğini söyledi. Bu onları ilk başta rahatsız etti ama sonunda kabul ettiler. Daha sonra adamlarından bazılarını, gerekirse ateş etmeleri emriyle, silahlarıyla birlikte kalenin bir köşesine yerleştirdi ve Smith ile birlikte onları karşılamak üzere yola çıktı. Otuz şefle uzun bir konuşmadan sonra, şartlar üzerinde anlaşıldı ve antlaşma imzalanmaya hazırdı; şefler artık, bu gibi durumlarda, Kızılderililerin antlaşmayı imzalayan her beyaz adamla, en sıcak dostluğun bir göstergesi olarak, el sıkışmasının onlar için bir gelenek olduğunu söylediler. Boone ve Smith bunu kabul ettiler ve el sıkışma başladı; şu anda, kendilerini kalabalığın içinde buldular - Kızılderililer onları sürükleyerek götürüyordu; kaleden gelen bir ateş şimdi onları yakalayan vahşileri yerle bir etti; geri kalanlar
karışıklık içindeydi ve kargaşada Boone ve Smith kaçıp
kaleye koştular. Mücadelede Boone yaralandı, ancak tehlikeli değildi. İkisi için de kıl payı bir kurtuluştu.

Artık aldatma şansı kalmamıştı; Kızılderililer
hayal kırıklığına uğramıştı ve beyazlar ihanetlerinden dolayı kışkırtılmıştı. Şimdi her iki tarafta da yoğun bir ateş başladı; Duquesne Kızılderililere nutuk çekti ve onları
dürttü, beyazlar ise kaleden bağırıp onları hain korkaklar olarak azarladı ve onlara meydan okudu. Saldırı şiddetliydi, ateş
karanlığa kadar devam etti ve o gün Boonesborough'dan önce birçok Kızılderili düştü. Beyazlar, nöbetçilerinin koruması altında, aralarında kolayca
bir yıkım yarattılar.

Gece olduğunda, öfkeli Kızılderililer nöbetçilerin altına girdiler ve
kaleye yanan malzemeler atmaya başladılar, her şeyi
ateşlemeyi umuyorlardı; ancak bunda hayal kırıklığına uğradılar - içeride bol miktarda
su vardı ve yangın düştüğü kadar hızlı söndürüldü.

Ertesi gün ateş tekrar başladı ve her gün devam etti, Kızılderililer hiçbir etki yaratmayı başaramadı. Kaleden çok
uzaktaydılar - ilk günün çalışması onlara yaklaşmamayı öğretmişti. Sonunda
bir kötülük yapmak için daha akıllıca bir plan yaptılar. Hatırlayacağınız gibi Boonesborough, nehirden sadece altmış yarda uzaklıktaydı ve Fransız'ın tavsiyesi üzerine, suyu içeri almaya ve yerleşimcileri
dışarı çıkarmaya karar verdiler. Gece, nehirden yeraltında bir hendek
kazı işine başladılar. Sabahleyin Boone nehre baktı
ve çamurlu olduğunu fark edince, nedenini hemen tahmin etti.
Hemen adamlarını kalenin içinde bir hendek kazma işine koydu,
Kızılderililerin yeraltı geçidini geçmek için. Vahşiler ne olduğunu gördüler,
çünkü Boone'un adamları sürekli olarak kazıkların üzerine toprak
kürüyorlardı, ama onlar tasarımlarında ısrarcıydılar. Ancak sonunda,
durmak zorunda kaldılar, çünkü toprak kazdıkları kadar hızlı çöküyordu;
bundan hayal kırıklığına uğrayarak, şimdi istasyonu bir kez daha bir
anlaşmaya çağırdılar. Ama Boone onlara güldü. "Sence," dedi, "böyle hain alçaklarla anlaşmaya varır mıyız? Ateş edin, sadece barutunuzu
harcarsınız; bizden bir kişi hayatta olduğu sürece kapılar size asla açılmayacak." Onun tavsiyesini dinleyerek tekrar ateş etmeye başladılar; Sonunda, kuşatmanın dokuzuncu gününde, sonuçsuz emeklerinden yorulmuş bir şekilde, bulabildikleri tüm sığırları öldürdüler, bir çığlık attılar ve ayrıldılar. Bu, Kızılderililer için korkunç bir kuşatmaydı; iki
yüz adam kaybettikleri söyleniyor; Boone otuz yedi baş savaşçı saydı; oysa beyazlar,
kalemleriyle savunulduklarında, sadece iki kişiyi öldürdüler ve dört kişiyi yaraladılar. Ayrıca, vahşilerin ne kadar çalışkan olduklarını, size şunu söylediğimde yargılayabilirsiniz:
Kurşun isteyen beyazlar, ayrıldıktan sonra toplarını toplamaya başladılar ve kütüklerden ve yerden yüz yirmi beş pound toplamayı başardılar. Boone yerleşimini bu şekilde başarıyla savunduktan sonra, artık
karısını aramaya karar verdi. Ormanda seyahat etmeye alışkın olan Boone, kısa süre sonra Yadkin'e yalnız yolculuğunu yaptı. Karısının babası Bay Bryan'ın
evine girdiğinde hayrete düştüler.
Mezardan
dirilen birinin görünümü onları Boone'dan daha fazla şaşırtamazdı; kayıp adam aralarındaydı ve sevinçleri büyüktü. Şimdi ailesiyle birlikte bir süre burada kaldı ve onu burada, yokluğunda Kentucky'de neler olduğunu anlatması için
bir süreliğine bırakacağız.

Kentuckyalılar, Kızılderililerin düşmanlığı ve ihanetiyle harekete geçerek, o gittikten kısa bir süre sonra onlara ceza vermeye karar verdiler; en çok onlar kışkırtılmıştı; beyazlara karşı en çok komplolar onların arasında kurulmuştu ve bu nedenle saldırı onlara yapılacaktı. Kısa süre sonra yüz altmış kişilik bir ordu toplandı ve emir Albay Bowman adında cesur bir adama verildi; vahşilerin ini olan eski Chilicothe'ye doğru
doğrudan yürüyeceklerdi.

Bu yılın (1779) temmuz ayında yola çıktılar ve fark edilmeden Kızılderililerin evine ulaştılar. Gün ağarırken savaş başladı ve saat ona kadar devam etti. Bowman'ın adamları cesurca savaştı, ancak Kızılderililer
her türlü avantaja sahipti. Yerleşim yerleri etrafındaki tüm ormanları bilerek, bir taraf açıkça savaşırken, diğer taraf çimenlerin ve ağaçların arkasına gizlenerek beyazlara
ölümcül bir ateş yağdırdı. Sonunda mümkün olduğunca hızlı bir şekilde otuz mil mesafeye geri çekilmek zorunda kaldı; ancak Kızılderililer onu burada takip ettiler ve öncekinden daha fazla zarar verdiler. Vahşiler umutsuzca savaştılar. Adamları etrafında düşüyordu ve Albay Harrod olmasaydı,
her biri öldürülebilirdi. Katliamın sürekli arttığını görünce, bir atlı birliğine bindi ve düşmana doğru bir hücum başlattı; bu onların saflarını dağıttı, karışıklığa sürüklendi ve Bowman, adamlarının geri kalanıyla birlikte geri çekilebildi.

Bu saldırı sadece Kızılderilileri çileden çıkardı. Sonraki
yaz boyunca (bu arada daha küçük çaplı birçok kötülük yaptıktan sonra), sayıları altı yüze ulaştı ve Albay Bird önderliğinde, bir İngiliz subayı, Licking Nehri'nin çatallarında, Riddle ve Martin'in mevzilerine geldi. Yanlarında altı top vardı ve işlerini o kadar gizlice hallettiler ki, yerleşimcilere yaklaştıklarına dair ilk haber, silahlarının uğultusu ile verildi. Elbette direnmenin bir faydası yoktu; nöbetçiler onları güllelerden koruyamadı; yerleşimciler teslim olmaya zorlandı. Vahşiler istasyona hücum ettiler ve tomahawk'larıyla bir adamı ve iki kadını anında öldürdüler;
diğerleri, çoğu hastaydı, şimdi yüklerle yüklendiler ve Kızılderililerle birlikte yürümeye zorlandılar. Yürüyüş sırasında daha fazla yol alamayacak kadar zayıf ve bitkin düşen yaşlı veya genç, erkek veya kadın herkes için kesin ölümdü; tomahawk'la anında öldürüldüler.

Başarıdan sarhoş olan Kızılderililer şimdi her zamankinden daha fazla sorun çıkarıyorlardı; işler bu şekilde devam ederse beyazların ülkede kalması imkansızdı. Sonunda, Ohio şelalelerinde Birleşik Devletler askerlerinden oluşan bir alayı komuta eden Albay Clarke'ın korumasına sığındılar. Adamlarının ve çok sayıda gönüllünün başında, Şavanlıların başlıca kasabalarından biri olan Pecaway'e doğru yürüdü; çok sayıda vahşi öldürüldü ve kasaba küle döndü. Bu bir zaferdi, ancak on yedi adamının kaybıyla kazanılan bir zaferdi.

1780'de Boone ailesiyle birlikte Boonesborough'a geri döndü ve
yanında küçük bir kardeşini de getirdi. Büyük kardeş (hatırlayacağınız üzere daha önce Kentucky'de bulunmuştu) şimdi geri döndü ve
şu anda Shelbyville kasabasının bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde evini kurdu. Yerleşimciler eski dostları Daniel Boone'u bir kez daha aralarında görmekten çok memnundu; artık liderlerinin
yerde olduğunu hissediyorlardı. Bayan Boone da mutlu hissediyordu. Yine "_karanlık ve
kanlı zeminde_" olmasına rağmen, kocası da yanındaydı.

Kısa bir süre sonra onun hizmetlerine tekrar özellikle ihtiyaç duyuldu. Tuz eksikliği, eski dertleri üzerlerine çökmüştü ve Boone'un bunu
sağlamasını bekliyorlardı. Her zaman hazır olan Boone, küçük kardeşiyle birlikte eski dertlerinin yeri olan
Blue Licks'e doğru yola çıktı; burada yine belayla karşılaşmaya mahkumdu. Taşıyabildikleri kadar tuz yapmışlardı ve şimdi sırt çantalarıyla Boonesborough'a dönüyorlardı ki, aniden bir vahşiler grubu tarafından yakalandılar; Kızılderililer hemen ateş açtılar
ve Boone'un kardeşi öldü. Daniel Boone döndü, tüfeğini en öndeki Kızılderiliye doğrulttu ve onu yere serdi; grup şimdi yüksek bir çığlıkla
ona doğru koştu. Kardeşinin tüfeğini kaptı, bir başkasını doğrulttu ve
sonra kaçtı. Kızılderililer peşine düştü, ama o önde kalmayı başardı ve hatta
tüfeğini yeniden doldurmak için zaman buldu. Kaçmak için tek şansının onları uzaklaştırmak ve
izini açmak olduğunu biliyordu. Bir tepenin yamacından geçti,
aşağıdaki bir dereye atladı, bir süre yürüdü ve sonra
eski rotasından dik açıyla
uzaklaştı. Geriye baktığında, üzüntüyle, başaramadığını gördü--Kızılderililer hala
izini takip ediyordu. Şu anda, bir asma yaprağına geldi ve eski deneyini
izi açmaya çalıştı. Bunun bir faydası olmadı, vahşilerin hala
onu takip ettiğini gördü. Biraz daha yol aldıktan sonra, etrafına bakınca
sorununun nedenini gördü; Kızılderililerin yanlarında bir köpek vardı ve bu köpek, izini koklayarak onları sonsuza dek rotasında tuttu. Tüfeği doluydu - köpek gruptan çok öndeydi - ve Boone ona bir tüfek mermisi
attı. Şimdi yoluna devam etti, zaman zaman rotasını ikiye katladı; Kızılderililer onu kaybetti ve Boonesborough'a güvenle ulaştı.

Kızılderililerin sürekli rahatsızlığına rağmen, beyaz yerleşimler
büyümeye devam etti ve ülkede artık o kadar çok beyaz adam vardı ki, bu yılın (1780) sonbaharında Kentucky, Jefferson, Fayette ve Lincoln olmak üzere üç ilçeye bölündü. Arkadaşımız Daniel
Boone, ilçesindeki milislere komuta etmek üzere atandı ve iki cesur adam olan William
Pope ve Benjamin Logan, kendi ilçelerinde komutayı ele alacaklardı.

Bu yılın kışı kısa sürede başladı ve zor bir kış oldu. Ancak yerleşimciler, zorluklara
alışkın oldukları için neşeyle katlandılar. Ne kadar zor olsa da, bir sonrakine göre daha yumuşak olduğu kanıtlandı.
1781 kışı, Kentucky'de uzun süre "soğuk kış" olarak hatırlandı.
Daha da zor olanı, yaz boyunca çok fazla kötülük yapan Kızılderililer, önceki sonbaharda ekinlerin çoğunu yok etmişlerdi ve yerleşimcilerin az miktarda yiyeceği vardı. Ancak etraflarında orman vardı;
Boone ve Harrod da onlardandı ve bu iki adam yeterince yiyecek buldu.
Her gün kış fırtınalarında dışarı çıkıyorlardı - her gece geyik ve bufalo yüklü olarak geliyorlardı.
İnsanlar sadece etle yaşamayı öğrendiler.
Boone ve Harrod açlık düşüncelerinin hepsini uzaklaştırdı.
Ancak, tek bir tesellileri vardı: Soğuk hava Kızılderilileri evde tutuyordu.
Kış boyunca onlardan hiçbir rahatsızlık duymadılar.

Ancak bahar geldiğinde, vahşiler her zamankinden daha öfkeli görünüyorlardı,
eğer mümkünse. Yaramazlık planları daha iyi hazırlanmıştı; İntikam yağlarını
besliyor gibi görünüyorlardı. Açık ve gizli savaş
yerleşimcilerin etrafındaydı. Vahşilerin yaptıklarının ayrıntılarını vermeye çalışmam
boşuna olurdu. Shelbyville yakınlarındaki Ashton's, Hoy's, M'Afee's,
Kincheloe's ve Boone's istasyonu saldırıya uğradı.
Adamlar açık alanlarda vuruldu veya her yolda pusuya düşürüldü.
Kentucky'nin erken dönem kayıtları bu dönemdeki birçok cesur beyaz adamın
hikayeleriyle doludur. Ashton, Holden, Lyn, Tipton, Chapman, White,
Boone, Floyd, Wells, M'Afee'ler, M'Gary, Randolph, Reynolds ve diğerleri vardı,
bazıları öldürüldü ve hepsi zorlu mücadeleler verdi. O baharın tarihi, vahşilerin sadece yakma, esir alma ve cinayet hikayesidir. Beyaz adamlar için karanlık bir dönemdi; Boone bile, tüm canlılığına ve korkusuzluğuna rağmen, bunun o bölgede bildiği
en karanlık dönem olduğunu düşündü. Vahşiler, bir imha
savaşına kararlı görünüyorlardı.

Zaten yaptıkları kötülüklerle yetinmeyen vahşiler, yazın başlarında, daha fazla yıkım için planlarını düzenlemek üzere Old Chilicothe'de büyük bir konsey topladılar. Orada Çerokiler, Wyandotlar, Tawalar, Pottawattomiler ve göllere sınır olan kabilelerin çoğundan şefler vardı. Kentucky'de isimleri asla unutulmayacak iki kötü şöhretli beyaz adam da onlara tavsiyeleriyle yardımcı olmak için oradaydı. Bunlar, Kızılderililer arasında yaşayan ve sadece kendi vatandaşlarını öldürerek geçinen kötü şöhretli adamlar olan Girty ve M'Kee'ydi. Planları
kısa sürede kararlaştırıldı. Lexington yakınlarındaki Bryant'ın istasyonunun güçlü bir karakol olduğu biliniyordu ve buraya saldırılacaktı. Bu istasyonun içinde kırk
kabin vardı ve burada en büyük katliamı yapabilecekleri düşünülüyordu.
Savaşçılar girişim için olabildiğince hızlı bir şekilde toplanacaklardı.

Kısa bir süre sonra, beş yüz tanesi Girty'nin kulübesinde toplandı ve ayrılmaya hazırdı. Beyaz serseri daha sonra onlara bir konuşma yaptı. Onlara, "Kentucky, geyikler ve bizonlarla dolu, onların rahatı için güzel bir avlanma alanıydı; beyaz adamlar onları kovmak için gelmişti; toprak şimdi öldürülen kızıl adamların kanıyla kırmızıya boyanmıştı. Ama intikam alacaklardı - şimdi, beyazlar henüz ülkeye yerleşmeden önce, bir darbe indirecekler ve onları sonsuza dek kovacaklar." dedi. Sonra önlerindeki plandan bahsetti. Onlara, kanolarıyla Miami'den inmelerini, Ohio'yu geçmelerini, Licking'e tırmanmalarını ve sonra teknelerini neredeyse istasyona kadar kürek çekmelerini söyledi. Konuşmasına Kızılderililerin yüksek bir haykırışıyla karşılık verdi ve hepsi teknelerine doğru yola koyuldular - fırfırlı gömleği ve asker ceketiyle Simon Girty başlarında yürüyordu. 15 Ağustos gecesi, istasyonun önüne vardılar. Sabah, kapılar açıldığında, adamlar vahşiler tarafından ateşe verildi ve bu, beyazlara düşmanın yaklaştığının ilk haberiydi. Kendilerini bu kadar erken göstermiş olmaları şanslıydı: iki saat sonra, adamların çoğu uzaktaki zayıf bir istasyona yardım etmek için yola çıkacaktı. Beyazlar kuşatıldıklarını anlar anlamaz, haberi Lexington'a iletmeyi başardılar.

Kızılderililer şimdi her zamanki gibi, taktiklerine başladılar. Büyük grup, pınara giden yolun yakınındaki çimenlere gizlenirken,
yüz kişi dönüp istasyonun güneydoğu köşesine saldırdı.
Umarım, beyazları o tarafa çekerken, diğer taraftan bir giriş
zorladılar. Ancak beyaz adamlar bu tür
kurnazlıkları anlıyorlardı; Kızılderililer arasında bu tür
hilelere yakalanmayacak kadar uzun süre yaşamışlardı: saldırıyı fark etmek yerine, palisadlarını onarma ve güçlendirme işine sessizce devam ettiler.

Ancak yaşamın temel ihtiyaçlarından biri olan su, kısa sürede tükendi. Beyazlar,
su kaynağının yakınındaki uzun otlara ve yabani otlara baktıklarında,
Kızılderililerin orada gizlendiğini hissettiler. Kadınlar şimdi öne çıktılar ve gidip su getirecekleri konusunda ısrar ettiler. "Ya bizi vururlarsa?" dediler; "Böyle bir zamanda bir kadını kaybetmek bir erkeği kaybetmekten daha iyidir." Bunun üzerine yola koyuldular ve gariptir ki,
hiçbir zorluk çekmeden su tedarik ederek gidip geldiler. Genç adamlardan bazıları şimdi aynı amaçla dışarı çıktılar. İstasyondan ayrılır ayrılmaz,
üzerlerine ateş açıldı. Neyse ki, Kızılderililer herhangi bir kötülük yapmak için çok uzaktaydılar; adamlar palisadların içinde hızla geri çekildiler. Kızılderililer, taktiklerinin sonuçsuz olduğunu anlayınca, şimdi ileri atıldılar ve
muazzam bir saldırı başlattılar. Beyazlar onları istikrarlı bir
ateşle karşıladılar ve birçoğu düştü. Daha da öfkelenenler, şimdi yanan oklarını evlerin çatılarına fırlattılar; bazı kulübeler yanmıştı, ancak o sırada doğudan esen bir rüzgar vardı ve bu da istasyonu kurtardı.

Düşman şimdi çimenlere geri çekildi. Bir şekilde,
Lexington'dan yardım beklendiğini öğrenmişlerdi ve onu kesmeye hazırlanıyorlardı. Kısa bir süre sonra her şey sakinleşti. Şu anda otuz bir piyadenin takip ettiği on altı atlının geldiği görüldü; bunlar Lexington'dan gelen adamlardı. Sadece arkadaşlarının sıkıntısını düşünerek,
hızla ilerliyorlardı ki, Kızılderililer onlara ateş açtı.
Atlılar bir toz bulutu içinde dörtnala uzaklaştılar ve istasyona güvenle ulaştılar. Yaya askerler, kaçma çabalarıyla, yolun her iki tarafındaki mısır tarlalarına daldılar ve düşmanla karşılaştılar. Her iki tarafta da umutsuz bir mücadele başladı: iki asker öldürüldü; geri kalanlar -dört tanesi tehlikeli yaralıydı- karakollara ulaştı. Bu grubun kaçmasından hayal kırıklığına uğrayan, öfkeli Kızılderililer, şimdi bulabildikleri tüm sığırları öldürerek intikamlarını aldılar.

İstasyona girmek için gösterdikleri tüm çabaların boşa gittiğini gören Simon Girty, artık duyulabilecek kadar yaklaştı, bir kütüğe tırmandı ve elinde bir ateşkes bayrağı tutarak konuşmaya başladı. "Hemen teslim olun," diye bağırdı Simon; "Eğer
derhal teslim olursanız, kan dökülmeyecek; ama
teslim olmazsanız, o zaman toplarımızın ve takviyelerimizin geldiğini bilin.
Riddle ve Martin'de yaptığımız gibi sizin nöbetçilerinizi de yerle bir edeceğiz; her biriniz
öldürüleceksiniz; ikiniz çoktan öldü, dördü yaralandı; her
biriniz
ölecek." Bu dil o kadar küstahçaydı ki, yerleşimcilerden bazıları, "Şerefsizi vurun!" diye bağırdı. Ancak, hiç kimse tüfeğini kaldırmadı;
ateşkes bayrağı onu koruyordu. "Ben bir ateşkes bayrağı altındayım," diye haykırdı Simon;
"Size kimin seslendiğini biliyor musunuz?"

Bunun üzerine Reynolds adında genç bir adam ayağa fırladı ve bağırdı, "Seni
tanıyorum! Seni tanıyorum! Evet, seni iyi tanıyoruz. Simon Girty'yi tanı! Evet: O, özellikle kendi halkının kadınlarını ve çocuklarını
öldürmeyi seven
bir hain, korkak bir canidir. Simon Girty'yi tanı! Evet: Babası
bir panter, annesi ise bir kurt olmalı. Kuzuları
öldüren değersiz bir köpeğim var: Onu vurmak yerine, ona Simon Girty adını verdim.
Takviye ve top bekliyorsun, öyle mi? Kadınlara ve çocuklara savaş açan senin gibi korkak sefiller,
eğer varsa, onları öldürmeye cesaret edemezler. Biz de takviye bekliyoruz ve sizi takip eden katil korkakların kısa bir hesabını vermek için sayıca çok fazla. Piyadelerimizi
darbeyle yere serebilseniz bile, ben, kendi halkınızı tüfekle
ateş etmek için fazla hor görüyorum. Sana barut ve gülle
harcamam. Eğer hatta kaleye bile girseniz, sizi karşılamaya hazırım; bir
sayıda ceviz ağacı dalı kızarttım, bunlarla sizi ve çıplak katillerinizi ülkeden
kovmayı planlıyoruz!"

Simon artık öfkeliydi; küfürler ve küfürler savurarak, beyazların
yüksek kahkahaları ve alayları arasında arkadaşlarının yanına geri döndü. Kısa bir süre sonra,
ateş yeniden başladı; hepsi boşunaydı: hiçbir beyaz adam acı çekmedi ve
kaleye silah atış mesafesinde olan her Kızılderilinin düşeceğinden emindi.
Gece boyunca tüm grup gizlice uzaklaştı ve izleri
Blue Licks'e doğru yola çıktıklarını gösteriyordu. Arkalarında otuz kişiyi
öldürmüş olarak bıraktılar.

BÖLÜM VII.

Lexington'dan Albay Todd, Bryant'ın istasyonuna yapılan bu saldırının haberini hemen
Boonesborough'daki Albay Boone'a ve Harrodsburgh yakınlarındaki Albay Trigg'e iletti. Kısa bir süre içinde, bu üç subayın emrinde yüz yetmiş altı adam toplandı ve takip için yürüyüşe geçtiler. Binbaşılar M'Gary ve Harland şimdi onlara katıldılar, vahşilerin cezalandırılmasında bir rol oynayacaklarına karar verdiler. Albay Logan'ın bir kuvvet topladığı ve subaylardan oluşan bir konseyin hemen toplandığı ve yürüyüşe devam edip etmeyeceklerine veya onu bekleyeceklerine karar vermek için toplandıkları da biliniyordu. Hepsi yola çıkmak için o kadar istekliydi ki, hemen yürüyüşe geçmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Bu nedenle yürüyüşe hemen başlandı.

Kızılderililerin izini takip ederken, çok uzağa gitmemişlerdi ki
Boone, Kızılderililerin sadece istekli olmakla kalmayıp, onlarla tanışmaktan memnun olacaklarına ikna edecek kadar şey gördü. İzlerini gizlemek için hiçbir çaba sarf edilmemişti; hatta beyazların takip edebilmesi için yollarına ağaçlar bile işaretlenmişti; ve birbirlerinin ayak izlerini takip ederek sayılarını gizlemeye çalışmışlardı. Arkadaşlarının dikkatini buna çekti, ancak yine de ilerlemeye devam ettiler.

Blue Licks'ten çok uzak olmayan Licking nehrine gelene kadar hiçbir Kızılderili görmediler. Şimdi bir grup, derenin diğer tarafında, bir tepeyi rahatça geçiyordu. Hemen bir konsey toplandı ve subayların hepsi tavsiye için Boone'a döndü. Tavsiyesi açıkça verildi: Logan adamlarıyla gelene kadar beklemekten yanaydı. Kızılderili grubunun en az dört ila beş yüz kişi olduğundan emindi ve Kızılderililerin tepeyi umursamazca geçmeleri ana grubun yakın olduğunu ve onları nehrin üzerinden çekmek istediklerini gösteriyordu. Dahası, ülkenin tüm o bölgesini tanıyordu. Geçidi geçtikten sonra, kıyıdan çok da uzak olmayan derin vadilere geleceklerdi ve şüphesiz Kızılderililer orada pusudaydı. Ancak, Logan'ı beklememeye kararlılarsa, saldırı yapılmadan önce ülkenin en azından keşfedilebileceğini söyledi. Adamların bir kısmının dereyi geçip dikkatli bir şekilde diğer tarafa doğru hareket edebileceğini, geri kalanların ise ilk alarmda onlara yardım etmeye hazır bir şekilde oldukları yerde duracaklarını düşündü. Todd ve Trigg bu tavsiyenin iyi olduğunu düşündüler ve buna kulak vermeye meyilliydiler; ancak tam bu sırada, Binbaşı M'Gary, akıllı olmaktan çok daha ateşli bir şekilde atını suya sürdü, Kentucky savaş narasını
attı ve bağırdı, "Korkak olmayan herkes beni takip edecek; onlara Kızılderililerin nerede olduğunu göstereceğim." Adamlar bu cesaret gösterisinden
uyandılar ve hepsi sığlıktan geçtiler.

Diğer taraftaki kıyılar dikti ve birçoğu şimdi atlarından indi,
atlarını bağladı ve yaya olarak yürümeye başladı. M'Gary ve Harland önden gidiyordu. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, vadilerden birine geldiler.
Boone'un tahmin ettiği gibiydi; vahşiler pusudaydı. Şimdi beyazların üzerine ölümcül bir ateş yağıyordu; adamlar sendeledi ve her yöne düştüler. Ateş geri döndü, ancak pek işe yaramadı, çünkü düşman tamamen gizlenmişti; Geriye sadece geri çekilme kalmıştı. Beyazlar nehre doğru aceleyle geri döndüler; Kızılderililer takip ettiler; ve şimdi
tomahawk ile katliama başladılar. Geçit dardı ve
kalabalıklar orada katledildi. Bazıları atlarına ulaşmaya çalışıyordu; daha şanslı olanlar binmiş ve uçuyorlardı; ve bazıları
nehre dalıyordu. Tüm bu kargaşanın ortasında, Kızılderililer yıkım işlerini yapıyorlardı.

Netherland adında bir adam (korkaklığı yüzünden alay konusu olmuştu) atından hiç inmemişti ve karşı kıyıya ilk ulaşan oydu. Kısa bir süre sonra, yoldaşlarından bazıları onun etrafındaydı.
Şimdi döndü ve geriye baktığında, devam eden katliamı gördü.
Bu dayanabileceğinden fazlaydı. "Dur! Kızılderililere ateş açın," diye bağırdı;
"nehirdeki adamları koruyun." Bunun üzerine adamlar döndüler, ateş ettiler ve
akıntıda tomahawk'ın kaldırıldığı birkaç zavallı adamı kurtardılar.

Girty'nin küstahlığına cevap veren adam olan Reynolds kıl payı kurtuldu.
Geri çekilme sırasında subaylardan birinin yaralı olduğunu görünce ona atını verdi ve kısa süre sonra üç Kızılderili tarafından yakalandı. Şimdi onun üzerindeydiler, onu öldürmeye hazırdılar ki geri çekilen iki beyaz adam hızla yanlarından geçti. Vahşilerden ikisi peşine düştü; üçüncüsü, Reynolds ondan kaçıp kaçtığında, bir anlığına eğilip mokasenini bağladı.

Bu, beyaz adamlar için korkunç bir savaştı. Altmıştan fazla kişi öldürüldü ve aralarında subaylarının çoğu da vardı: Albaylar
Todd ve Trigg, Binbaşılar Harland ve Bulger, Yüzbaşılar Gordon ve M'Bride
ve Albay Boone'un bir oğlu, hepsi ölüler arasındaydı.

Diğer kıyıya ulaşanlar, toparlanacak güçleri olmadığından,
büyük bir üzüntüyle evlerine doğru yola koyuldular. Yolda Albay Logan'la karşılaştılar.
Bryant'ın istasyonuna beş yüz adamıyla gitmişti ve hepsinin onsuz yola çıktığını görünce çok hayal kırıklığına uğradı; ancak, vahşilere saldırmadan önce onları yakalamak umuduyla olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi. Yenilginin üzücü hikayesi
kısa süre sonra anlatıldı. Şimdi yapılması gereken tek şey geri dönmek ve mümkünse ölüleri gömmekti. Bu üzücü işin ardından Logan yürüyüşüne devam etti. Yere ulaştığında manzara korkunçtu: Ölü bedenler
düştükleri gibi etrafa saçılmıştı, sıcaklık yoğundu ve
yırtıcı kuşlar leşlerle besleniyordu. Cesetler o kadar parçalanmış ve değişmişti ki, hiçbir adam ayırt edilemiyordu; arkadaşlar
en yakın akrabalarını tanıyamıyordu. Ölüler mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde gömüldü ve Logan büyük bir üzüntüyle olay yerinden ayrıldı.

Ve katliam sadece bu kadar değildi. Kızılderililer, yenilgiden sonra
dağılmışlardı ve kısa süre sonra evlerine dönerken birkaç yerleşim yerini süpürüp önlerinde yıkım taşıdıkları görüldü.
Zaferleriyle cesaretlenen hiçbir adam, bir sonraki girişimlerinin ne olacağını bilemiyordu.

Beyazların boş durma zamanı değildi. Kısa süre sonra büyük sayılar halinde Cincinnati şehrinin şu anki yeri olan Fort Washington'da toplandılar.
General Clarke hemen başkomutan yapıldı ve Albay Logan onun emrine verildi. Clarke hemen bin kişiyle Miami'deki Kızılderili kasabalarına saldırmaya başladı. Yolda Simon Girty'nin kulübesine rastladı; Simon için şanslı bir durumdu ki, başıboş bir Kızılderili Clarke'ın adamlarını görüp onu kaçırmasına izin verdi.
Artık Kentucky'den beyaz adamlardan oluşan bir ordunun geldiği haberi her yere yayılmıştı. Sonuç olarak Clarke kasabalara yaklaştığında hepsinin terk edilmiş olduğunu gördü; Kızılderililer ormana kaçmıştı.
Ancak yürüyüşü boşuna değildi. Eski ve Yeni Chilicothe, Pecaway ve Wills' Town kasabaları küle dönmüştü. Yaşlı bir Kızılderili savaşçı şaşırdı ve kendini esir olarak teslim etti. Bu adam, General Clarke'ın büyük üzüntüsüne rağmen, daha sonra askerlerden biri tarafından öldürüldü.

Bu cezaya rağmen, Kızılderili katliamları devam etti. Vahşice katliam hikayeleri her yerde duyuluyordu; yaklaşmaya cesaret ettikleri her istasyon öfkelerini
hissediyordu ve kulübesini herhangi bir istasyondan uzakta inşa eden zavallı yerleşimcinin ziyaret edileceğinden emindi.

General Clarke, Wabash'taki Kızılderililere karşı tekrar yola çıktı.
Ne yazık ki, seferi bu sefer adamları için erzak eksikliği nedeniyle başarısız oldu. Albay Logan'ın Şavan Kızılderililerine karşı düzenlediği bir başka sefer daha başarılı oldu. Kasabalarından birini şaşırttı, savaşçılarının çoğunu öldürdü ve birçok esir aldı.

Savaş artık o kadar ciddileşmişti ki, 1785 sonbaharında Genel Hükümet, tüm göl ve Ohio Kızılderili kabilelerini Büyük Miami'nin ağzında buluşmaya davet etti. Bu şekilde meselelerin barışçıl bir şekilde
çözülebileceği umuluyordu. Ancak kabilelerin çoğu küstah ve kötü huyluydu; içeri girmeyi reddettiler, Kentuckylilerin onları sonsuza dek taciz ettiğini bahane ettiler. Bu davetle cesaretlenenler, savaşı her zamankinden daha şiddetli bir şekilde sürdürdüler. Sadece daha önce yapılmış yerleşimlere saldırmakla kalmadılar, aynı zamanda ülkeye o yönden daha fazla yerleşimcinin ulaşmasını engellemek için Ohio nehrini korumaya çalıştılar. Küçük gruplar, Pittsburgh'dan Louisville'e kadar nehrin farklı noktalarına yerleştiler ve pusu kurup geçen her tekneye ateş açtılar. Bazen yanlış sinyaller veriyor, tekneyi kıyıya çekiyor ve tüm mürettebatı öldürüyorlardı. Hatta en sonunda aldıkları tekneleri silahlandırıp adamlarla donatarak nehirde yukarı aşağı yolculuk yapmaya kadar gittiler.

Bu sıralarda Ohio'da, Vermont'tan bir göçmen grubu getiren Yüzbaşı Hubbel'in yaptığı çok cesur bir savunmadan bahsetmeliyim. Grubu iki tekneden oluşuyordu ve toplam yirmi kişiden oluşuyordu. Hubbel nehirden aşağı inerken diğer teknelere çarptı, Kızılderililerin
stratejileri kendisine bildirildi ve dikkatli olması tavsiye edildi. Gerçekten de, bazı teknelerdekiler, onların yanında kalmasını ve böylece saldırıya uğrarlarsa Kızılderililerle daha iyi başa çıkabileceklerini söylediler; böyle bir durumda grup ne kadar güçlüyse o kadar iyiydi. Ancak Hubbel bunu yapmayı reddetti ve yoluna devam etti. Çok uzağa gitmemişti ki, kıyıda bir adam sıkıntı işaretleri yapmaya başladı ve teknenin gelip onu
alması için yalvardı. Hubbel bunun beyaz bir adam kılığına girmiş bir Kızılderili olduğunu gayet iyi biliyordu ve bu nedenle onu hiç fark etmedi. Kısa bir süre sonra, bir grup vahşi tekneleriyle
yol aldı ve ona
şiddetli bir şekilde saldırdı. Mücadele her iki tarafta da hararetliydi. Vahşiler Hubbel'in teknesine
çıkmaya çalıştılar, ancak ateş bunun için çok sıcaktı. Hubbel iki
ağır yara aldı ve bir Kızılderili tarafından tüfeğinin kilidi vuruldu; yine de
mücadele etti, ara sıra kırık tüfeğini bir ateş parçasıyla
tetikledi. Kızılderililer mücadeleyi çok zor buldular ve kürek çekerek
gitmekten mutluluk duydular. Hemen geri döndüler ve diğer tekneye saldırdılar; bunu neredeyse hiç çaba harcamadan ele geçirdiler, kaptanı ve bir çocuğu öldürdüler ve
tüm kadınları esir alarak kendi teknelerine götürdüler. Şimdi bir kez daha Hubbel'e karşı geldiler ve kadınları kurnazca teknelerinin yanlarına bir tür siper olarak yerleştirdiler. Ancak bu Hubbel'i durdurmadı: mermilerinin kadınlara isabet etmesi gerektiğini gördü; ancak vahşilerin işkencesinden ölmektense şimdi öldürülmeleri daha iyiydi ve ateş hemen üzerlerine açıldı. Kısa süre sonra tekrar uzaklaştırıldılar. Ancak, eylem sırasında Hubbel'in teknesi kıyıya doğru sürüklendi ve beş yüz vahşi onlara tekrar ateş açtı. Göçmenlerden biri, diğerlerinden daha tedbirsiz davranarak, bir atış için iyi bir şans görerek, başını kaldırıp nişan aldı ve anında bir mermiyle öldürüldü. Tekne sürüklendi ve sonunda tekrar derin sulara ulaştı. Daha sonra, gemideki dokuz adamdan yalnızca ikisinin yara almadan kurtulduğu; ikisinin öldürüldüğü ve ikisinin de ölümcül şekilde yaralandığı görüldü. Gemideki dikkat çekici bir çocuk büyük bir cesaret gösterdi. Şimdi arkadaşlarından alnının derisine saplanmış bir
topu çıkarmalarını istedi; ve bu yapıldığında,
dirseğinde başka bir top tarafından kırılmış bir kemik parçasını çıkarmalarını rica etti. Zavallı korkmuş annesi,
acı çektiğini görünce, neden daha önce şikayet etmediğini sordu;
küçük adam buna çok meşgul olduğunu ve ayrıca,
kaptanın onlara gürültü yapmamalarını söylediğini söyledi.

Şimdi meseleleri barışçıl bir şekilde çözmeye çalışmak boşunaydı. Genel hükümet bunu denemişti ve plan başarısız olmuştu. Savaş şimdi, ne olursa olsun, sona erecekti. Buna göre, Ohio'nun kuzeybatısındaki tüm kabilelere karşı bir sefer planlandı. Kızılderililer, mümkünse genel bir savaşa çıkarılacaktı; ya da bu yapılamazsa, Scioto ve Wabash'taki tüm kasabaları ve kulübeleri yok edilecekti. General Harmar ana seferin komutanı olarak atandı ve
Binbaşı Hamtranck ona daha küçük bir grupla yardım edecekti.

1791 sonbaharında Harmar, üç yüz yirmi adamla Fort Washington'dan yola çıktı. Kısa bir süre sonra Kentucky ve Pennsylvania milisleri ona katıldı, böylece tüm gücü artık bin dört yüz elli üç adama ulaşmıştı. Kentucky milislerine komuta eden Albay Hardin, ülkeyi keşfetmek için altı yüz adamla, çoğunlukla milislerle birlikte önden gönderildi. Kızılderili yerleşimlerine ulaştıklarında, vahşiler evlerini ateşe verip kaçtılar; onları yakalamak için iki yüz adamıyla ilerledi. Bir grup Kızılderili onlarla karşılaştı ve saldırdı. Korkak milisler, cesur arkadaşlarının katledilmesine izin vererek kaçtı. Cesurca bir mücadeleydi, ancak neredeyse hepsi öldürüldü; sadece yedisi kaçmayı ve ana orduya katılmayı başardı.

Harmar derinden mahcup oldu. Hemen Fort
Washington'a geri dönmeye başladı, ancak yolda bu utancı ordusundan silmeye karar verdi. Chilicothe'ye yaklaştığında buna göre durdu ve gece Albay Hardin'i düşmanı bulup onları bir çatışmaya çekme emriyle tekrar önden gönderdi. Şafak vakti Hardin onlara ulaştı ve savaş başladı. Her iki taraf için de umutsuz bir mücadeleydi. Milislerden bazıları yine kötü davrandı, ancak subaylar asilce davrandı. Zafer her iki tarafta da iddia edildi, ancak bence Kızılderililer daha
üstündü. Üç cesur subay, Fontaine,
Willys ve Frothingham, elli düzenli asker ve yüz milisle birlikte öldürüldü.

Harmar şimdi Fort Washington'a doğru ilerledi.
Sefil seferi hakkında o kadar çok şey söylendi ki, bir askeri mahkemede yargılanmasını talep etti. Buna göre yargılandı ve onurlu bir şekilde beraat etti.

Kısa süre sonra yeni bir ordu kuruldu ve komuta artık Tümgeneral Arthur St. Clair'e verildi. Planı, Miamiler arasındaki Kızılderili yerleşimlerini yok etmek, vahşileri o bölgeden
kovmak ve orada onları ülkeden sonsuza dek uzak tutacak bir askeri karakol zinciri kurmaktı. Hepsi Fort Washington'da toplandıktan sonra, Miami kasabalarına doğru yola koyuldu. Zor bir yürüyüştü, çünkü geçerken yollarını kesmek zorunda kalmıştı. Kızılderili bölgesine yaklaştığında, Hamilton ve Jefferson kalelerini inşa etti ve garnizon kurdu. Bu, devam etmesi için yaklaşık iki bin adam bıraktı. Kısa bir süre sonra değersiz milislerin bir kısmı firar etti. Bu, geri kalanlar için kötü bir örnekti ve St. Clair, yürüyüşüne devam ederken, hemen Binbaşı Hamtranck'ı bir alayla birlikte peşlerine gönderdi. Miami köylerine on beş mil yaklaştığında durdu ve kamp kurdu; kısa süre sonra Binbaşı Hamtranck ona katıldı ve St. Clair, düşmana karşı hemen yürüyüşe geçmeyi önerdi. Ancak düşman onlardan çoktan haber almıştı ve hazırlıklıydı. İlk darbeyi kendileri vurmaya kararlıydılar. Ertesi sabah şafak vakti, vahşiler milislere saldırdı ve onları kargaşa içinde geri püskürttüler. Bunlar düzenli birlikleri yarıp kampa zorla girdiler, Kızılderililer sertçe bastırıyordu. Subaylar düzeni sağlamaya çalıştılar, ancak nafile: savaş artık genelleşti. Ancak bu, Kızılderili kuvvetinin sadece küçük bir kısmıydı; dört bin kişi vardı; kampı neredeyse kuşatmışlardı ve her zamanki gibi ağaçlar ve çimenlerle korunarak beyazlara ölümcül bir ateş
açıyorlardı. St. Clair ve tüm subayları büyük bir cesaretle davrandılar. Adamlarının etrafında hızla düştüğünü görünce süngüyle bir hücum emri verdi. Adamlar uzun çimenlerin arasından geçerek Kızılderilileri önlerine sürdüler. Hücum daha bitmeden Kızılderililer geri döndü. Bazıları kampa zorla girdi, topçuları öldürdü, Albay Butler'ı yaraladı ve topu ele geçirdi. Yaralı olmasına rağmen Butler onları geri püskürttü ve silahları ele geçirdi. Yeni bir şevkle ateşlenenler, tekrar geri döndüler, bir kez daha kampa girdiler - bir kez daha
topu ele geçirdiler. Artık beyazlar arasında her şey karışıktı - düzeni sağlamak imkansızdı - Kızılderililer onları kitleler halinde indirdiler - geriye sadece
geri çekilmek kalmıştı. Ama öylesine sıkışmışlardı ki, bu imkansız görünüyordu. Albay Darke'a arkalarındaki vahşilere saldırması emredildi, Binbaşı Clarke ise taburuyla birlikte ordunun arkasını koruma emri aldı. Bu emirler anında yerine getirildi ve düzensiz geri çekilme başladı. Kızılderililer dört mil boyunca onları takip ederek kaçmaya devam ettiler. Sonunda, İngilizler tarafından savaşa eğitilmiş olan şefleri Mississago, yeterince insan öldürdükleri için durmalarını söyledi. Daha sonra geri döndüler ve kampı yağmalayıp ganimeti paylaştılar, bozguna uğrayan birlikler ise daha hızlı koşabilmek için silahlarını yol kenarına atarak Fort Jefferson'a doğru kaçışlarına devam ettiler. Kızılderililer kampta yedi top, iki yüz öküz ve birkaç at buldular ve büyük bir sevinç yaşadılar. Mississago şefi halkına yeterince insan öldürdüklerini söyleyebilirdi: otuz sekiz görevli subay ve beş yüz doksan üç astsubay ve er öldürüldü. Bunun dışında, yirmi bir subay ve iki yüz kırk iki adam yaralandı, bazıları kısa süre sonra yaralarından öldü.

Bu, beyazlar için en feci savaştı, şimdiye kadar gördükleri en feci savaştı.
Muzaffer Kızılderililer o kadar sevindiler ki
sahadan ayrılamadılar, ama her gün eğlencelerine devam ettiler.
Ancak, eğlenceleri sonunda onlar için üzücü bir şekilde sona erdi.
Felaketi duyan General Scott, Kentucky'den gelen bin atlı gönüllüyle birlikte sahaya doğru ilerledi. Kızılderililer dans ediyor, şarkı söylüyor, atlara ve öküzlere büyük bir neşeyle biniyorlardı. Scott hemen onlara saldırdı; iki yüz kişi öldürüldü, ganimetleri geri alındı ​​ve vahşilerin tamamı yerden kaldırıldı.

Kongre bundan kısa bir süre sonra toplandığında, elbette bu sefil Kızılderili savaşı çok konuşuldu. Hemen üç ek alay kurulması önerildi. Bunun üzerine hararetli bir tartışma başladı, teklif hararetle karşılandı; muhalifler, onları yetiştirmek için insanlara ağır bir vergi koymanın gerekli olduğunu, savaşın kötü yönetildiğini ve kendi subayları altında batıdaki milislere güvenilmesi gerektiğini ve dahası, İngilizler kendi sınırlarımızda mevziler tutmaya devam ettiği ve Kızılderililere silah, mühimmat ve tavsiye sağladığı sürece hiçbir başarı beklenemeyeceğini söylediler.

Öte yandan, savaşın adil ve gerekli olduğu ilan edildi. Yedi yılda (1783 ile 1790 arasında) Kentucky'de bin beş yüz kişinin vahşiler tarafından öldürüldüğü veya esir alındığı; Pensilvanya ve Virginia'da ise durumların neredeyse aynı derecede kötü olduğu; meseleleri barışçıl bir şekilde çözmek için her şeyin yapıldığı ancak hiçbirinin işe yaramadığı gösterildi. 1790'da Miami Kızılderililerine bir antlaşma önerildiğinde, müzakere etmek için otuz gün istediler - talep kabul edildi - bu otuz gün boyunca yüz yirmi kişi öldürüldü veya esir alındı ​​ve sürenin sonunda vahşiler teklife herhangi bir cevap vermeyi reddetti. Sonunda oylama yapıldı - karar kabul edildi - savaş devam edecekti - alaylar kurulacaktı.

General St. Clair ordunun komutanlığından istifa etti ve yerine Tümgeneral Anthony Wayne atandı. Bu atama batılı insanlara büyük bir sevinç verdi; adam aralarında cesareti ve yiğitliğiyle o kadar iyi tanınıyordu ki, genellikle "Çılgın Anthony" adıyla anılırdı.

Uzun bir gecikmeden sonra, alaylar sonunda bir araya toplandı. Bazıları
hâlâ bu savaşa karşı çıkıyordu ve hükümetin mümkünse meseleleri barışçıl bir şekilde çözmeye istekli olduğunu onlara kanıtlamak için iki subay -Albay Hardin ve Binbaşı Truman- barış teklifleriyle Kızılderililere gönderildi. İkisi de vahşiler tarafından
yakalanıp öldürüldü.
Wayne şimdi seferine çıktı. Kısa bir süre sonra
Fort Jefferson'u geçti, St. Clair'in ölümcül alanını ele geçirdi ve orada Fort Recovery adını verdiği bir kale inşa etti. Artık İngilizler hakkındaki
hikayelerin gerçeğini öğrenmişti. Bir dizi İngiliz askeri Detroit'ten inmiş ve göllerin Miami'sinde tahkim edilmişti. Ayrıca, bazı Kızılderili savaşlarında ve katliamlarında İngilizlerin aralarında savaşırken ve onları teşvik ederken görüldüğü söyleniyordu. General yürüyüşüne devam etti ve Ağustos ayının başlarında
Göllerin Miami'si ile Au Glaize'nin birleştiği noktaya ulaştı. Bu, Kızılderililerin en iyi ülkelerinden biriydi, İngiliz karakolundan yaklaşık otuz mil uzaktaydı ve burada, karakolun yakınında iki bin savaşçının kendisini karşılamaya hazır olduğunu keşfetti. Wayne bunu duyduğuna sevinmişti; ordusu da oldukça güçlüydü ve vahşilerle karşılaşmayı özlemişti. Ancak yaklaşırken, kan dökmeden mümkünse bir kez daha barış sağlamaya karar verdi. Kızılderililere kötü adamların tavsiyelerine uymamaları, silahlarını bırakmaları, barışçıl yaşamayı öğrenmeleri ve hayatlarının ve evlerinin hükümet tarafından korunması gerektiği yönünde bir mesaj gönderildi. Cevap olarak sadece küstahça bir cevap alındı.

Wayne'in ordusu şimdi sütunlar halinde yürüyordu - Binbaşı Price komutasındaki seçkin bir tabur keşif yapmak için önden ilerliyordu. Yaklaşık beş mil yürüdükten sonra Price, Kızılderililerin ateşiyle geri püskürtüldü. Her zamanki gibi, kurnaz düşman gizlenmişti; İngiliz karakolunun biraz ilerisindeki sık bir ormanda saklanmışlardı ve Price burada ateşlerini almıştı.

Wayne şimdi tam olarak nerede olduklarını öğrenmişti ve emirlerini buna göre vermişti. Yüzbaşı Campbell komutasındaki süvarilere Kızılderililerin arkasındaki ormana, onlarla nehir arasında girmeleri ve sol kanatlarına saldırmaları emredildi. General Scott, bin yüz atlı Kentucky gönüllüsüyle birlikte ters yönde bir daire çizecek ve
sağdan saldıracaktı. Piyadeler, sürüklenen silahlarla ilerleyecek ve
düşmanı saklandıkları yerlerden çıkaracaktı. Her şey hazır olduğunda, piyadeler yürüyüşlerine başladı. Kızılderililer hemen süngü ucundan
yenildi. Piyadeler her şeyi başarmıştı; Campbell ve Scott'ın
mücadele etme şansı neredeyse yoktu. Bir saat içinde,
vahşileri iki mil geri püskürtmüşlerdi; aslında, İngiliz karakoluna
top atış mesafesindeydiler.

Wayne artık tüm arazinin mülkiyetine sahipti ve burada üç gün kaldı, kalenin üstünde ve altında evlerini ve mısır tarlalarını yaktı.
Bir İngiliz de bu yıkım işinde acı çekti. Albay M'Kee, İngiliz tüccarı olarak biliniyordu, Kızılderilileri Amerikalılara karşı sürekli kışkırtıyordu ve Wayne de tüm evlerini ve
depolarını aynı şekilde yakmaktan çekinmiyordu. İngiliz kalesine komuta eden Binbaşı Campbell buna itiraz etti, ancak Wayne ona cevaben cesur ve kararlı bir
cevap verdi ve söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Ondan birkaç söz, Wayne'in onu ülkeden
kovmasına neden olurdu.

Ordu şimdi Au Glaize'e geri döndü, bu arada tüm evleri, köyleri ve ekinleri yok etti. Bu tam bir yıkım işiydi; nehrin elli mil yakınında her şey yok olmuştu. Bu seferde,
Wayne yüz yedi adam kaybetmişti ve bunların arasında iki cesur subay vardı - Yüzbaşı Campbell ve Teğmen Towles, ancak yine de
şanlı bir zafer kazanmıştı. Kendi yolunda, gelecekte vahşilere karşı korunmak için kaleler inşa etmeyi de unutmamıştı.

Zaferin hikayesi kısa sürede yayıldı ve kuzey ve güneydeki Kızılderililerin
yüreğini dehşete düşürdü. Huzursuz ve tatminsizdiler, ancak savaş
onlar için kesin bir yıkımdı; daha fazla denemenin boşuna olduğunu hissettiler ve sessiz kalmaya hazırdılar. Bu zamandan itibaren bir yıldan az bir süre sonra, Wayne, Amerika Birleşik Devletleri adına Ohio'nun kuzeybatısındaki tüm Kızılderili kabileleriyle bir anlaşma imzaladı. Yerleşimciler sonunda barışa kavuştular - uzun zamandır arzuladıkları bir
lütuf.

BÖLÜM VIII.

Barışın geri dönmesiyle, yerleşimciler çok mutlu oldular. Artık dışarı çıkıp ormanları kesebilir ve tarlalarını güvenle ekebilirlerdi. Artık pusuya düşürüp onları sürekli endişe içinde tutacak kurnaz bir vahşi yoktu. Aralarında Boone'dan daha mutlu olan kimse yoktu. Kentucky'ye geldiğinden beri sürekli mücadelelerle taciz edilmişti ve vahşilerle olan bu mücadeleler onu bir avcıdan ziyade bir savaşçı yapmıştı; ama şimdi sevgili tutkusuna geri dönebilirdi. Diğerleri toprağı işlerken, o tüfeğiyle vahşi doğada dolaşıyordu; artık gerçekten bir avcıydı, ormanlarda haftalar ve aylar boyunca aralıksız vakit geçiriyordu. Gündüzleri istediği yere gidiyor, geceleri ise gecenin gölgeleri onu ele geçirdiği her yerde korkusuzca kampını kuruyordu. Hayatı şimdi her zamankinden daha mutluydu. Ancak çok geçmeden bu mutluluğun üzerine bir bulut çöktü. İnsanlar tekrar ona çok yakın bir şekilde üşüşmeye başladı. Kentucky'deki vahşilerle olan tüm erken mücadelelere rağmen, göçmenler o ülkeye akmaya devam etmişti. Kentucky 1783'te üç ilçeye ayrılmıştı ve o yıl tek bir bölge haline getirildi ve Kentucky Bölgesi olarak adlandırıldı. 1785'te Danville'de bir kongre toplandı ve Virginia yasama meclisine Kentucky'nin bağımsız bir eyalet olarak kurulmasını öneren bir bildiri gönderildi. 1786'da Virginia yasama meclisi, Kongre'nin Birliğe kabul etmesi halinde yeni eyaleti oluşturmak için gerekli adımları attı. 1792'de Kentucky, Amerika Birleşik Devletleri'nden biri olarak Birliğe kabul edildi. Ve şimdi barış yerleşimcilere yardım ettiği için göç daha hızlı aktı. Adliyeler, hapishaneler, hakimler, avukatlar, şerifler ve polis memurları zorunlu olarak görülmeye başlandı. Kentucky her geçen gün daha yerleşik ve medeni bir bölge haline geliyordu ve Boone'un kalbi hastalandı. Vahşi doğayı aramıştı ve
insanlar onu hızla elinden alıyordu. Taşınmayı düşünmeye başladı.

Şimdi üzerine başka bir keder çöktü ve kısa sürede
yeni bir yuva arama kararlılığını yerleştirdi. İnsanlar onunla arazisinin tapusu konusunda tartışmaya başladı.
Kentucky Eyaleti hükümet tarafından araştırılmamış ve
Ohio Nehri'nin kuzeyindeki araziler gibi
bölgelere ve kasabalara ayrılmamıştı.
Virginia hükümeti,
sahibine istediği dönüm sayısını
istediği yere yerleştirme hakkı veren sertifikalar çıkarmıştı. Bir kulübe inşa edecek, bir ürün yetiştirecek,
vb. gerçek yerleşimcilere, işgal edebilecekleri araziler için ön alım hakları da verilmişti.
Bu sertifikaların kayıtları o kadar gevşek bir şekilde yapılmıştı ki,
farklı insanlar sıklıkla aynı arazileri buluyordu; bir tapu sıklıkla
bir diğerinin üzerine biniyordu; ve bu şekilde verilen neredeyse tüm tapular
"tavan veya çakıl tapuları" olarak bilinmeye başlandı. Bu durumdan dolayı davalar devam etti; hiç kimse ona neyin ait olduğunu bilmiyordu. Boone topraklarının bu gevşek kayıtlarını yapmıştı: tapuları, elbette,
tartışmalıydı. Yaşlı adamı, tamamen nefret ettiği bir mahkemede,
hakları için savaşırken görmek ilginçti. Çok tahrik olmuştu;
kendi deyimiyle vahşi doğayı keşfetmiş ve kurtarmıştı,
karısı ve çocuklarıyla birlikte her zorluğa katlanmıştı, sadece sonunda aldatılmıştı. Fakat
yasa ona karşı karar verdi; topraklarını kaybetti ve artık
o bölgede
kalmayacaktı.

Büyük Kanhawa nehri civarında hala bol miktarda bufalo ve geyik olduğunu duyunca, karısı ve çocuklarıyla birlikte oraya doğru yola çıktı ve Point Pleasant yakınlarına yerleşti. Burada birkaç yıl kaldı.
Beklediği gibi av bulamamaktan hayal kırıklığına uğradı ve burada her zamankinden daha fazla çiftçi oldu; Dikkatini ciddi bir şekilde tarıma verdi ve iyi ürünler yetiştirmede çok
başarılıydı. Yine de tatmin olmamıştı;
vahşi doğayı özlüyordu.
Avcılık ve tuzak kurmak hayatının sürekli düşünceleriydi.

Burada yaşarken, Missouri'nin üst sularında
olan bir grup adamla tesadüfen karşılaştı. Bu adamlar o bölgenin güzelliğinden
bahsettiler: boz ayılar, bufalo,
geyik,
kunduzlar ve su samurları hakkında anlatacak hikayeleri vardı - aslında, bölge onların gözünde "bir avcının
cennetiydi." Bu hikayelerden etkilenen Boone oraya gitmeye karar verdi. Buna göre, sahip olduğu her şeyi topladı ve karısı ve ailesiyle birlikte sürülerini ve sığırlarını önünde sürerek Missouri'ye doğru yola çıktı. Yeni bir yuva arayışında bu kadar güçlü yaşlı bir adamı görmek garipti. Herkes için bir sürprizdi. Rotası üzerinde Cincinnati'ye ulaştığında, yaşını belirten ve macerasına şaşıran biri, hayatının bu döneminde evinin tüm konforunu bırakıp vahşi doğaya nasıl gidebildiğini sordu. Cevabı tüm karakterini yansıtıyordu: "Çok kalabalık, çok kalabalık," dedi; "Daha fazla dirsek mesafesi istiyorum." Yolculuğunu sürdürdü ve sonunda Missouri'ye ulaştı ve St. Louis'den yaklaşık elli mil yukarı çıkarak, şu anda St. Charles ilçesi olan yere yerleşti. Burada her şey Boone'u memnun etti. Ülke, bildiğiniz gibi, o zamanlar Fransızlar ve İspanyolların elindeydi ve bölgelerinin yönetildiği eski yasalar orada hala yürürlükteydi. Anayasaları, kralları, yasama organları, yargıçları, avukatları veya şerifleri yoktu. Komutan adı verilen bir subay ve rahipler, gereken tüm yetkiyi kullanıyorlardı. Bu insanların atları, sığırları, sürüleri ve sürüleri aynı ortak alanda birlikte otluyordu; aslında, burada neredeyse ilkel bir sadelikle yaşıyorlardı. Boone'un dürüstlük ve cesaret karakteri kısa sürede aralarında tanındı ve İspanyol komutan tarafından St. Charles bölgesinin komutanı olarak atandı. Boone artık tüm çocuklarını rahatça etrafına yerleştirmenin memnuniyetini yaşıyordu ve bozulmamış vahşi doğada avlanma ve tuzak kurma işi rahatsız edilmiyordu. Komutanlık ofisinde herkese büyük memnuniyet verdi ve Missouri hükümetimiz tarafından Fransızlardan satın alınana kadar orada kalmaya devam etti. Bu satın alma yapıldığında, Amerikan girişimciliği kısa süre sonra tekrar geldi - bir kez daha arkadaşları tarafından
çevrelendi. Eski komutanlık ofisi kısa süre sonra yeni düzene dahil edildi - avlanma alanları başkaları tarafından işgal edildi. Artık kaderine boyun eğmekten başka yapacak bir şeyi kalmamıştı; tekrar hareket edemeyecek kadar yaşlıydı ve
aslında nereye gideceğini de bilmiyordu. Eski alışkanlıklarını, mümkün olduğunca devam ettirdi. Şimdi bulanık gözünü yönlendirmek için kağıt nişangahla işaretlenmiş tüfeğiyle yola koyulur ve haftalarca evinden uzak kalırdı. Üzerinden neredeyse seksen yıl geçmişti, yine de tuz yalama yerlerinin yakınında pusuya yatar, bufalo veya geyiğini avlar ve gençliğindeki gibi cesurca ve neşeyle arı ağaçlarını keserdi.
Hafif yürekli Fransızlar, av gezilerinde periogue filolarıyla nehri süpürürken, Boone yanlarından geçerken onları neşelendirir ve
kendilerine katılabilmek için gençlik günlerine iç çekerdi. O, artık neredeyse bitkin düşmüş, tam bir
Nemrut'tu.

Sanırım burada yaşarken, kıtamızın doğa tarihçisi olan Bay Audubon adında çok ilginç bir adamla tanışmıştı.
Adamdan çok etkilenmişti ve
Boone ile yaptığı görüşmenin hikayesini anlattı. Avcının karakterini o kadar iyi anlatıyor ki,
size Bay Audubon'un sözleriyle aktarıyorum.

"Daniel Boone veya batı ülkelerinde genellikle çağrıldığı gibi,
Albay Boone, yirmi yıldan fazla bir süre önce benimle aynı çatı altında bir gece geçirmişti. Bir atış gezisinden dönmüştük, bu gezi sırasında
tüfek yönetimindeki olağanüstü becerisi
tamamen sergilenmişti. O olağanüstü kişi ve bana ayrılan odaya gece için çekildiğimde, onun maceraları ve başarıları hakkında
bildiğimden daha fazlasını öğrenmek için endişelendim ve bu nedenle ona çok sayıda soru sorma özgürlüğünü aldım. Batı ormanlarının bu gezgininin boyu ve genel görünümü,
devasa Göğsü geniş ve belirgindi; kaslı güçleri her uzvunda kendini gösteriyordu; yüzü büyük cesaretinin, girişimciliğinin ve azminin ipuçlarını veriyordu; ve konuştuğunda, dudaklarının hareketi bile, söylediği her şeyin kesinlikle doğru olamayacağı izlenimini veriyordu. Ben soyunurken, o sadece
av gömleğini çıkardı ve birkaç kat battaniyeyi yere serdi; orada yatmayı, en yumuşak
yatakta yatmaktan daha çok, gözlemlediği gibi, tercih etti. İkimiz de kendi tarzımızda, kendimizi toparladığımızda,
bana hafıza güçlerinin şu anlatımını anlattı, bunu kendi sözleriyle, nazik okuyucu,
önünüze koyuyorum, üslubunun sadeliğinin sizin için ilginç olabileceğini umuyorum.

"Bir zamanlar," dedi, "Green Nehri'nin kıyılarında bir av gezisindeydim, o zamanlar bu (Kentucky)'nin alt kısımları hala doğanın elindeydi ve toprağın oğulları dışında hiç kimse yasal sahipleri olarak görülmüyordu. Biz Virginialılar bir süredir onlara karşı bir müdahale savaşı yürütüyorduk ve ben de geri kalanların arasında, ormanda, onların ırkını takip ederek dolaşıyordum, tıpkı şimdi açgözlü bir hayvanın izlerini takip eder gibi. Kızılderililer karanlık bir gecede beni alt ettiler ve hiç beklenmedik bir şekilde aniden onlar tarafından esir alındım. Bu numara büyük bir ustalıkla yapılmıştı; çünkü kampımın ateşini söndürüp dinlenmek için uzandığım anda, düşündüğüm gibi, ayırt edilemeyecek sayıda el tarafından yakalandığımı hissettim ve hemen kelepçelendim, sanki iskeleye götürülmek üzereymişim gibi infaz için. İnatçı olmaya çalışmak, faydasız ve
hayatıma tehlikeli olurdu; ve kendimi kampımdan, birkaç mil ötedeki onların kampına, tek bir şikayet
kelimesi bile söylemeden naklettirdim. Biliyorsunuzdur, diyebilirim ki, bu şekilde hareket etmek en iyi politikaydı, çünkü bunu yaparak, Kızılderililere, kendileri kadar ölümden korkmadan doğduğumu ve
yetiştirildiğimi hemen kanıtladım.

"Kampa ulaştığımızda, büyük sevinçler yaşandı. İki kadın ve birkaç papoose beni görünce özellikle sevinmiş gibi görünüyordu,
ve çok açık jestler ve sözlerle, yarın kızılderililerin ölümcül düşmanının
yaşamaya son vereceğine dair güvence aldım.
Dudaklarımı hiç açmadım, ama şafaktan önce
alçakları atlatmamı sağlayacak bir plan yapmakla meşguldüm. Kadınlar hemen
av gömleğimin içinde değerli olabilecek bir şey ararken düştüler,
ve benim için şans eseri, kısa süre sonra _Monongahela_ ile
(yani, okuyucu, sert viski) dolu mataramı buldular.
Öldürücü yüzlerinde müthiş bir sırıtma belirdi,
benimse sarhoş olmalarının beklentisiyle
kalbim sevinçle çarpıyordu. Mürettebat hemen
karınlarını dövmeye ve şarkı söylemeye başladı, şişeyi ağızdan ağıza dolaştırdılar.
Ne kadar sık mataranın on katı büyüklüğünde ve
aquafortis ile
doldurulmuş! Kızılderililerin savaşçılardan daha serbestçe içtiğini fark ettim ve yine ruhum bunalıma girmek üzereydi ki, uzaktan bir silah sesi duyuldu. Kızılderililerin hepsi ayağa kalktı. Şarkı söyleme ve içme ikisi de sona erdi; ve
anlatılmaz bir sevinçle, adamların biraz uzağa yürüyüp
squaw'larla konuştuğunu gördüm. Benimle ilgili danıştıklarını biliyordum ve savaşçıların birkaç dakika içinde, silahın kamplarına bu kadar yakın bir yerde
ateşlenmesinin nedenini keşfetmeye gideceklerini öngördüm. Kızılderililerin beni
korumak için bırakılacağını bekliyordum. Eh, efendim, tam da öyle oldu. Geri döndüler; adamlar silahlarını
aldılar ve uzaklaştılar. Kızılderililer tekrar oturdular ve beş dakikadan kısa bir süre içinde şişemi kirli ağızlarına kadar götürdüler, viskinin kalanını
gırtlaklarından aşağı tükürdüler.

"Onların giderek daha fazla sarhoş olduklarını görmek beni ne kadar mutlu etti, ta ki içki onları öyle bir ele geçirdi ki, bu kadınların herhangi bir şekilde hizmet etmesi neredeyse imkansız hale geldi. Aşağı yuvarlandılar, yuvarlandılar ve horlamaya başladılar; kendimi beni bağlayan iplerden
kurtarmak için başka şansım olmadığında, ateşe doğru yuvarlanıp durdum ve kısa bir
süre sonra onları yaktım. Ayağa kalktım; sertleşmiş sinirlerimi gerdim; tüfeğimi kaptım ve hayatımda bir kez olsun Kızılderililerinkini bağışladım. Şimdi bir veya iki kez tomahawk'ımla o alçakların kafataslarını
açmak için ne kadar arzu duyduğumu hatırlıyorum; ancak tekrar
hazırlıksız ve kendilerini savunamayan varlıkları öldürmeyi düşündüğümde, bu gereksiz bir cinayet gibi göründü ve bu fikirden vazgeçtim.

"Ama efendim, o yeri işaretlemeye kararlıydım ve tutumlu bir dişbudak fidanına doğru yürürken, ondan üç büyük parça kestim ve kaçtım. Kısa süre sonra nehre ulaştım; kısa süre sonra nehri geçtim ve kendimi
kamışlıkların içine attım, ayaklarımla bir Kızılderilinin izlerini taklit ettim, böylece kaçtığım kişilerin beni yakalama şansı kalmasın.

"Bu olayın üzerinden neredeyse yirmi yıl geçti ve beyazların yerleşim yerlerinden ayrılalı beş yıldan fazla oldu, eğer Kentucky'de devam eden bir davada tanık olarak çağrılmasaydım ve gerçekten de, ortaya çıkıp belirli bir sınır çizgisinin başlangıcını belirlemeseydim, muhtemelen bir daha asla ziyaret etmeyebilirdim. Hikaye bu, efendim.

"Bay ---- eski Virginia'dan Kentucky'ye taşındı ve yeni eyalette kendisine büyük bir arazi
verildi, Green Nehri'ne bitişik belirli bir arazi parçasına hak iddia etti ve şans eseri,
benim işaretimi koyduğum dişbudak ağacını köşelerinden biri olarak aldı ve tapuda belirtildiği gibi, 'beyaz bir adamın tomahawk'ının üç belirgin çentiğiyle işaretlenmiş bir dişbudak ağacından' başlayarak binlerce dönümlük arazinin araştırmasını
tamamladı.
"Ağaç çok büyümüştü ve kabuk işaretleri örtmüştü; ancak, bir şekilde, Bay ---- daha önce size söylediğim her şeyi birinden duydu ve tapuda ima edilen, ancak artık keşfedilemeyen
noktayı hatırlayabileceğimi düşünerek, gelip en azından ağaçtaki yeri bulmam için bana mektup yazdı. Mektubunda, tüm masraflarımın ödenmesinden bahsediyordu; ve bir kez daha Kentucky'ye dönmeyi pek umursamadan yola koyuldum ve Bay ---- ile tanıştım. Biraz sohbetten sonra, Kızılderililerle olan
olay aklıma geldi. Bir süre düşündüm ve sonuçta, eğer hala ayaktaysa, hem o yeri hem de ağacı
bulabileceğimi düşünmeye başladım.

"Bay ---- ve ben atlarımıza bindik ve Yeşil nehrin dibine doğru yola koyulduk. Biraz zorluktan sonra, efendim, bu ormanda büyük
değişimler yaşandığını biliyorsunuzdur, sonunda nehri geçtiğim yeri buldum ve ayın doğmasını bekleyerek dişbudak ağacının
büyüdüğünü düşündüğüm yola doğru yöneldim. Oraya yaklaşırken, sanki Kızılderililer hala oradaymış ve ben hala onların arasında tutsakmışım gibi hissettim. Bay ---- ve ben düşündüğüm yerin yakınında kamp kurduk ve
gün doğana kadar bekledik.

"Güneşin doğuşunda yayaydım ve epeyce düşündükten sonra,
o an görüş alanımda olan dişbudak ağacının,
izimi bıraktığım ağaç olması gerektiğini düşündüm. Hiç şüphe yokmuş gibi hissettim ve
düşüncemi Bay ----'a ilettim. 'Pekala, Albay Boone,' dedi, 'eğer öyle düşünüyorsanız, umarım doğru çıkar, ama birkaç tanığımız olmalı; siz buralarda kalın, ben de gidip tanıdığım yerleşimcilerden birkaçını getireceğim.' Kabul ettim. Bay ---- koşarak uzaklaştı ve ben de vakit geçirmek için,
bu topraklarda hala bir geyik yaşayıp yaşamadığını görmek için etrafta dolaştım. Ama ah! efendim, otuz yıl ülkede ne kadar da
harika bir fark yaratıyor! Neden, Kızılderililer tarafından
yakalandığımda, bir erkek geyiği veya ayıyı vurmadan
bir milden fazla bir mesafeyi yürüyemezdiniz. Kentucky'deki tepelerde on binlerce bufalo vardı; topraklar
asla fakirleşmeyecekmiş gibi görünüyordu; ve o günlerde avlanmak gerçekten de bir zevkti. Ama Yeşil nehrin kıyılarında kendi başıma kaldığımda, hayatımda son kez diyebilirim, sadece birkaç geyik _işareti_ görüldü ve geyiğin kendisine gelince, hiç görmedim.

"Bay ---- üç beyefendi eşliğinde geri döndü. Bana sanki Washington'ın kendisiymişim gibi baktılar ve artık benim dediğim dişbudak ağacına doğru yürüdüler, sanki uzun zamandır kayıp bir hazineyi arıyormuş gibi. Birinden bir balta aldım ve kabuğundan birkaç talaş kestim. Hala hiçbir belirti yoktu. Bu yüzden tekrar kestim, ta ki dikkatli olmam gerektiğini düşünene kadar ve kasap bıçağımla kazıyıp çalıştım, ta ki tomahawk'ımın tahtada bıraktığı izi _gerçekten_ görene kadar. Artık düzenli olarak işe gidiyorduk ve ağacı dikkatlice kazıdık, ta ki üç çentik kadar belirgin olan üç çentik görülebilene kadar. Bay ---- ve diğer beyefendiler şaşkına dönmüştü ve itiraf etmeliyim ki, ben de memnun olduğum kadar şaşırmıştım. Bu beyefendilerin huzurunda bu olağanüstü olayı yeminli olarak anlattım. Bay ---- neden.
Green Nehri'ni sonsuza dek terk ettim ve şu an bulunduğumuz yere geldim; ve efendim, size
iyi geceler diliyorum."

Ayrıca, Bay Astor'un kıtamızın batı kıyısına Astoria'yı yerleştirme ve ticaretiyle dünyayı kasıp kavurma
muhteşem tasarımını gerçekleştirmeye çalıştığında da burada ikamet ediyordu. Yaşlandığınızda,
bu girişimin seçkin vatandaşımız Bay Irving tarafından yazılmış güzel tarihini okuyabilirsiniz.
Uzak batıya doğru yola çıkan grup Missouri'den yukarı doğru ilerlerken, Boone derenin kıyısında durup endişeyle arkalarından bakıyordu. Bu, onu memnun edecek bir maceraydı.
Yaşlı adam orada, tüfeğine yaslanmış bir şekilde duruyordu, onlara bakarken bulanık gözleri parlıyordu ve
yüreği kederle ağırlaşmıştı, çünkü dağların ötesinde onlarla birlikte ilerlemek için
çok yaşlıydı.[5]

[5] Irving'in Astoria'sına bakın.

Yaşlılığın getirdiği üzüntülerden başka üzüntüler de şimdi onu ele geçiriyordu. Kendisine iyi olan
karısı şimdi ondan alınmıştı ve yaşlı adam
dul kalmıştı. Üzgün ​​bir kalple oğlu Binbaşı Nathan Boone'un evine gitti.

İngiltere ile son savaş şimdi başlamıştı ve Missouri'nin vahşi doğasını bile
içemişti. Bu, tüm savaşların en kötüsüydü - vahşiler onlara
serbest bırakılmıştı. Boone bir asker rolünü oynayacak kadar yaşlıydı, ancak
oğullarında birçok yedek gönderdi.

Barış geri döndüğünde, yaşlı adamın ruhu toparlandı; egemen tutkusu hala onunlaydı. Ormanlar yine onun evi, tüfeği onun yoldaşıydı; ve böylece, her zamanki gibi güçlü bir tutkuyla, neredeyse ölüm gününe kadar bir avcı olarak, güçlü bir yaşlılık dönemi boyunca yaşamaya devam etti.
Çünkü 1818'de ölüm ona geldiğinde, onun yaklaştığının pek farkında değildi. Hiçbir hastalığı yoktu, sadece yaşlılığı vardı, ki bu da ayrıldığı güne kadar nispeten
güçlü görünüyordu, seksen dördüncü yaşında öldü. Zihni bulutsuzdu ve bu dünyadan sakin ve sessiz bir şekilde göçüp gitti.

Söyleyecek bir şeyim daha var. Daniel Boone'un okul günlerini hatırlarsınız, bunlardan bahsetmiştim. Okulu tamamen cahil bir çocuk olarak bıraktı.
Bazıları daha sonra yazmayı öğrendiğini ve bunun bir kanıtı olarak, Kentucky'deki gezilerinin küçük bir öyküsünü, kendisinin
yazdığı
söyleniyor. Ancak, ben, öldüğü güne kadar
adını yazamadığına inanıyorum. Bahsedilen öykünün, sanırım, bir dereceye kadar kendisi tarafından
dikte edildiğini ve başkası tarafından yazıldığını düşünüyorum. Her halükarda, öykü ilginç ve merak uyandırıcı ve bu nedenle, sizin yararınıza, bu cildin bir eki olarak
yerleştirdim.

EK.

ALBAY DANIEL BOONE'NUN MACERALARI,

ESKİDEN BİR AVCI;

KENTUCKY SAVAŞLARININ KENDİSİ TARAFINDAN VERİLEN BİR ANLATIMI İÇERİR.

Merak, insan ruhunda doğaldır ve ilginç nesnelerin duygularımız üzerinde güçlü bir etkisi vardır. Bu etki eden güçler, İlahi Takdirin izni veya tasarrufuyla, bencil veya toplumsal görüşlerden hareket etsinler, ancak zamanla Cennetin gizemli iradesi açığa çıkar ve davranışlarımızın, tetiklenen her türlü sebepten, Cennetin önemli tasarımlarına cevap vermek üzere işlediğini görürüz. Böylece, son zamanlarda uluyan bir vahşi doğa, vahşilerin ve vahşi hayvanların meskeni olan Kentucky'nin verimli bir tarlaya dönüştüğünü görüyoruz; doğası gereği çok olumlu bir şekilde ayırt edilen bu bölge, şimdi, tarihte eşi benzeri olmayan bir dönemde, şiddetli bir savaşın ortasında ve kıtanın yerleşim yerlerinden çok uzak bir ülkeye göç etmenin tüm dezavantajları altında, medeniyetin meskeni haline geliyor. Şiddet elinin masumların kanını döktüğü, vahşilerin korkunç çığlıklarının ve sıkıntılıların inlemelerinin kulaklarımıza geldiği bu yerde, şimdi Yaratıcımızın övgülerini ve hayranlıklarını duyuyoruz; sefil çadırların, vahşilerin sefil meskenlerinin bulunduğu yerde, büyük olasılıkla yeryüzündeki en büyüklerin ihtişamına eşit olacak şehirlerin temellerinin atıldığını görüyoruz. Ve büyük Ohio'nun bereketli kıyılarında bulunan Kentucky'nin, Amerikan yarımküresinin diğer yıldızlarına eşit bir ihtişamla
karanlıktan yükseldiğini görüyoruz.

Bu bölgenin yerleşimi tarihte bir yeri hak ediyor.
Kendim de dahil olduğum unutulmaz olayların çoğu; ve halkın memnuniyeti için, bu ülkeye ilk taşınmamdan bugüne kadar maceralarımın ve yaşam sahnelerinin koşullarını kısaca anlatacağım.

1769 yılının 1 Mayıs'ında, ev mutluluğumdan bir süreliğine vazgeçtim ve ailemi ve Kuzey Carolina'daki Yadkin Nehri'ndeki huzurlu meskenimi terk edip, John Finley, John Stewart, Joseph Holden, James Monay ve William Cool eşliğinde Kentucky ülkesini aramak için Amerika'nın vahşi doğasında dolaşmaya başladım. Başarıyla ilerledik ve 7 Haziran'da, dağlık bir vahşi doğadan batıya doğru uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından kendimizi, John Finley'nin daha önce Kızılderililerle ticaret yaptığı ve bir yükseltinin tepesinden Kentucky'nin güzel seviyesini zevkle gördüğü Red Nehri'nde bulduk. Burada, bir süredir gelecekteki acılarımızın bir ön hazırlığı olarak en rahatsız edici havayı yaşadığımızı belirtmeme izin verin. Bu yerde kamp kurduk ve
kötü mevsimden korunmak için bir barınak yaptık ve avlanmaya ve ülkeyi keşfetmeye başladık. Bu uçsuz bucaksız ormanda her yerde her türden vahşi hayvan bulduk. Bufalolar, yerleşim yerlerinde gördüğüm sığırlardan daha sıktı, kamış yapraklarında otluyorlardı veya o geniş ovalarda ot biçiyorlardı, korkusuzca, çünkü insan şiddetinden habersizlerdi. Bazen bir sürü halinde yüzlercesini görüyorduk ve tuz kaynakları etrafındaki sayılar şaşırtıcıydı. Amerika'ya özgü her türden hayvanın yaşadığı bu ormanda, 22 Aralık gününe kadar büyük bir başarıyla avcılık yaptık.

Bu gün John Stewart ve ben keyifli bir yürüyüş yaptık, ancak talih
sonunda manzarayı değiştirdi. Üzerinde binlerce ağaç bulunan büyük bir ormandan geçmiştik, bazıları çiçeklerle süslü, diğerleri ise meyvelerle zengindi. Doğa burada bir dizi harikalar ve bir zevk kaynağıydı. Burada çeşitli çiçekler ve meyvelerle yaratıcılığını ve çalışkanlığını sergiledi, güzel renkli, zarif şekilli ve büyüleyici aromalı; ve sayısız hayvanın sürekli olarak görüş alanımıza girmesiyle dikkatimiz dağıldı. Günün sonunda, Kentucky Nehri yakınlarında, küçük bir tepenin yamacına tırmanırken, bir grup Kızılderili kalın bir kamışlıktan üzerimize
salındı ​​ve bizi esir aldı. Üzüntümüzün zamanı artık gelmişti ve sahne tamamen açılmıştı. Kızılderililer sahip olduğumuz her şeyi yağmaladılar ve bizi yedi gün boyunca hapsettiler, bize
yaygın vahşi muamelede bulundular. Bu süre zarfında, kaçma konusunda hiçbir huzursuzluk veya istek hissetmedik, bu da onların bizden daha az şüphelenmesini sağladı; ancak gece yarısı, büyük bir ateşin yanında sık bir kamışlıkta yatarken, uyku onların duyularını kilitlediğinde, durumum beni dinlenmeye hazır hale getirmediğinde, arkadaşıma dokundum ve onu nazikçe uyandırdım. Bu olumlu fırsatı değerlendirdik ve onları dinlenmeleri için bırakarak ayrıldık ve hızla eski kampımıza doğru yolumuzu belirledik, ancak yağmalanmış olduğunu gördük ve şirket dağıldı ve evlerine gitti. Bu sıralarda, kısa bir süre sonra ülkeyi keşfetmeye gelen başka bir maceracıyla birlikte kardeşim Squire Boone, mümkünse beni bulmaya kararlı bir şekilde ormanda dolaşıyordu ve tesadüfen kampımızı buldu. Şirketimizin talihsiz koşullarına ve düşman vahşilerle çevrili tehlikeli durumumuza rağmen, çölde bu kadar şanslı bir şekilde buluşmamız, karşılıklı olarak en büyük memnuniyeti hissetmemizi sağladı. Dostluk talihsizliğe o kadar çok galip gelir ki, üzüntüler ve acılar yalnızca gerçek dostlarla değil, en uzak tanıdıklarla da buluşulduğunda kaybolur ve odalarındaki mutluluğun yerini alır.

Bundan kısa bir süre sonra, esaret altındaki arkadaşım John Stewart vahşiler tarafından öldürüldü ve kardeşimle birlikte gelen adam kendi başına eve döndü. O zamanlar tehlikeli, çaresiz bir durumdaydık, vahşiler ve vahşi hayvanlar arasında her gün tehlikelere ve ölüme maruz kalıyorduk - ülkedeki beyaz bir adam değil, kendimiz.

Böylece, ailelerimizden yüzlerce mil uzakta, uluyan
vahşi doğada bulunduğumuzdan, çok az kişinin bizim yaşadığımız mutluluğu bizim kadar yaşayabileceğine inanıyorum. Kardeşime sık sık şunu söylerdim: "Şimdi görüyorsun ki
doğa tatmin olmak için ne kadar az şey gerektirir. Mutluluk, memnuniyetin yoldaşı,
dışsal şeylerin tadını çıkarmaktan çok kendi göğsümüzde bulunur;
ve ben bir insanı hangi durumda olursa olsun mutlu etmek için biraz felsefeye ihtiyaç olduğuna inanıyorum. Bu, İlahi Takdirin iradesine tam bir teslimiyetten oluşur; ve teslim olmuş bir ruh, dikenli çalılarla dolu bir patikada zevk bulur."

Tembellik halinde devam etmedik, her gün avlandık ve
kış fırtınalarından korunmak için küçük bir kulübe hazırladık. Kış boyunca orada rahatsız edilmeden kaldık; ve 1 Mayıs 1770'te kardeşim, yeni bir at ve cephanelik alımı için tek başına yerleşim yerine döndü ve beni ekmeksiz, tuzsuz, şekersiz, arkadaşlarımın arkadaşlığı olmadan, hatta bir at veya köpek olmadan tek başıma bıraktı. İtiraf ediyorum, daha önce hiç bu kadar felsefe ve cesaret uygulama ihtiyacı hissetmemiştim. Birkaç gün rahatsız bir şekilde geçirdim.
Sevgili bir eş ve aile fikri ve benim yokluğum ve savunmasız durumum nedeniyle duydukları endişe kalbimde mantıklı izlenimler bıraktı.
Binlerce korkunç endişe gözümün önüne geldi ve
şüphesiz daha fazla şımartılırsam beni melankoliye sürüklemişti.

Bir gün kırsalda bir tura çıktım ve bu büyüleyici mevsimde karşılaştığım doğanın çeşitliliği ve güzellikleri, her türlü kasvetli ve rahatsız edici düşünceyi
kovdu. Tam günün sonunda hafif rüzgarlar çekildi ve yeri derin bir dinginliğin emrine bıraktı. En ufak bir esinti bile titrek bir yaprağı bile sallamadı.

Komutan bir sırtın zirvesine ulaşmıştım ve etrafıma şaşırtıcı bir zevkle bakarken, aşağıdaki geniş ovaları, güzel arazileri gördüm. Öte yandan, sessiz bir vakarla akan, Kentucky'nin batı sınırını akıl almaz bir ihtişamla işaretleyen ünlü Ohio nehrini inceledim. Çok uzaklarda dağların saygıdeğer kaşlarını kaldırıp bulutların içine
girdiğini gördüm. Her şey durgundu. Tatlı su çeşmesinin yakınında bir ateş yaktım ve birkaç saat önce öldürdüğüm bir geyiğin belini yedim. Gecenin kasvetli gölgeleri kısa sürede tüm yarımküreye yayıldı ve toprak, havada asılı kalan nemden
nefes alıyor gibiydi. Bugünkü gezim bedenimi yormuş ve hayal gücümü dağıtmıştı. Uyumak için uzandım ve güneş geceyi kovalayana kadar uyanmadım. Bu tura devam ettim ve birkaç gün içinde ülkenin önemli bir bölümünü keşfettim, her gün ilk gün kadar mutluydum. Yokluğumda rahatsız edilmeyen eski kampıma geri döndüm. Konaklamamı onunla sınırlamadım, sık sık sık kamışlıklarda dinlendim, vahşilerden uzak durmak için, sanırım sık sık kampımı ziyaret ettiler, ama neyse ki yokluğumda. Bu durumda sürekli tehlikeye ve ölüme maruz kalıyordum. Korkuyla işkence gören bir adam için ne kadar da mutsuz bir durum,
tehlike gelmezse boşunadır ve gelirse de acıyı daha da artırır!
En büyük sebebim olan bu acı verici tutkudan yoksun olmak benim mutluluğumdu.
Gece vakitlerimi sürekli ulumalarla oyalayan kurtlar; ve bu uçsuz bucaksız ormandaki çeşitli hayvan türleri, gündüzleri, sürekli
görüş alanımdaydı.

Böylece, yoksulluğun ortasında bollukla çevriliydim. Tehlikelerin ve rahatsızlıkların ortasında mutluydum. Böyle bir çeşitlilik içinde, melankoliye meyilli olmam
imkansızdı. Ticaretin ve görkemli yapıların çeşitliliğiyle hiçbir kalabalık şehir,
burada bulduğum doğanın güzellikleri kadar zihnime bu kadar
zevk veremezdi.

Böylece, orman zevklerinin kesintisiz bir sahnesi boyunca, 27 Temmuz gününe kadar zaman geçirdim, ta ki kardeşim, büyük bir mutlulukla, randevuma göre, eski kampımızda benimle buluşana kadar. Kısa bir
süre sonra, daha fazla kalmanın güvenli olmadığını düşünerek burayı terk ettik ve
Cumberland nehrine doğru yola koyulduk, ülkenin o bölümünü keşfe çıktık
Mart 1771'e kadar ve farklı sulara isimler verdik.

Kısa bir süre sonra, hayatımı ve servetimi riske atarak, onları ikinci bir cennet olarak gördüğüm Kentucky'de yaşamaya mümkün olan en kısa sürede getirme kararlılığıyla ailemin yanına döndüm.

Eski evime sağ salim döndüm ve ailemi mutlu
koşullar içinde buldum. Yadkin'deki çiftliğimi ve yanımızda taşıyamayacağımız malları sattım; ve 25 Eylül 1773'te arkadaşlarımıza veda ettik ve Kentucky'ye yolculuğumuza devam ettik; beş aile daha ve Powel Vadisi'nde bize katılan kırk adamla birlikte, burası Kentucky'nin şu anki yerleşik bölgelerinden 150 mil uzakta.
Bu ümit verici başlangıç, kısa sürede bir zorluk bulutuyla örtüldü;
çünkü 10 Ekim'de, bölüğümüzün arkası bir grup Kızılderili tarafından saldırıya uğradı, altı kişi öldü ve bir kişi yaralandı. Bunlardan en büyük oğlum, çatışmada hayatını kaybedenlerden biriydi. Kendimizi savunduk ve düşmanı püskürttük, ancak bu talihsiz olay sığırları dağıttı, bizi aşırı zorluğa soktu ve tüm şirketi öylesine cesaretsizleştirdi ki, Clinch nehri üzerindeki yerleşim yerine kırk mil geri çekildik. Powel ve Walden olmak üzere iki dağın üzerinden geçmiştik ve bu olumsuz talih bizi yakaladığında Cumberland dağına yaklaşıyorduk. Virginia'daki eski yerleşim yerlerinden Kentucky'ye geçerken bu dağlar vahşi doğadadır, güneybatı ve kuzeydoğu yönünde sıralanmıştır, büyük bir uzunluk ve genişliktedir ve birbirlerinden çok uzak değildir. Doğa, bu devasa yığınların görünümünden beklenenden daha az zor olan geçitler oluşturmuştur. Bu uçurumların görünümü o kadar vahşi ve korkunçtur ki, onları dehşete düşmeden görmek imkansızdır. Seyirci, doğanın daha önce şiddetli bir sarsıntı geçirdiğini ve bunların korkunç şokun parçalanmış kalıntıları olduğunu hayal etmeye meyillidir: Persepolis veya Palmyra'nın değil, dünyanın kalıntıları! 

6 Haziran 1774'e kadar ailemle birlikte Clinch'te kaldım, ta ki Virginia Valisi Dunmore tarafından Michael Stoner ile birlikte Ohio şelalelerine gidip, birkaç ay önce oraya gönderdiği bir dizi araştırmacıyı yerleşime götürmemiz isteninceye kadar; bu ülke o sıralarda birçok maceracının dikkatini çekmişti. Valinin isteğini hemen yerine getirdik ve arazi ölçümcülerini çalıştırdık - altmış iki günde, birçok zorlukla birlikte sekiz yüz millik bir turu tamamladık.

Eve döndükten kısa bir süre sonra, Vali Dunmore'un Şavanlı Kızılderililere karşı yürüttüğü sefer sırasında üç garnizonun komutasını almam emredildi; bu seferin tamamlanmasının ardından milisler her garnizondan terhis edildi ve görevimden alındıktan sonra, Mart 1775'te Wataga'da yaptıkları anlaşmaya katılmam için, Kentucky Nehri'nin güney yakasında bulunan toprakları satın almak üzere olan bir dizi Kuzey Karolina beyefendisi tarafından onlarla müzakere etmem ve satın almanın sınırlarından bahsetmem istendi. Bunu kabul ettim; ve aynı beyefendilerin isteği üzerine, yerleşim yerinden vahşi doğadan Kentucky'ye kadar en iyi geçitte bir yol çizmeyi üstlendim, böyle önemli bir girişim için gerekli olduğunu düşündüğüm yardımlarla.

Kısa süre sonra bu işe başladım, iyi silahlanmış bir grup girişimci adam topladım. Boonesborough'un şu anda bulunduğu yere on beş mil yaklaşana kadar mümkün olan tüm hızla ilerledik ve orada bir grup Kızılderili tarafından ateşe tutulduk, iki kişiyi öldürdük ve iki kişiyi yaraladık; yine de, şaşırmamıza ve dezavantajlı olmamıza rağmen, yerimizde durduk. Bu 20 Mart 1775'teydi. Üç gün sonra, tekrar ateşe tutulduk ve iki kişi öldü, üç kişi yaralandı. Daha sonra, herhangi bir direnişle karşılaşmadan Kentucky nehrine doğru ilerledik; ve 1 Nisan günü, nehrin güney tarafında, yaklaşık altmış yarda uzaklıktaki bir tuz yalama yerinde Boonesborough kalesini inşa etmeye başladık.

Dördüncü gün, Kızılderililer adamlarımızdan birini öldürdü. 14 Haziran'a kadar, Kızılderililerden başka bir muhalefet görmeden, bu kaleyi inşa etmekle meşguldük; ve işleri bitirdikten sonra, Clinch'teki ailemin yanına döndüm.

Kısa bir süre sonra ailemi Clinch'ten bu garnizona götürmeye başladım ve buraya, bu geçitte yaygın olanlardan başka hiçbir zorlukla karşılaşmadan, güvenli bir şekilde ulaştık; karım ve kızım, Kentucky nehri kıyısına çıkan ilk beyaz kadınlar oldu.

24 Aralık'ta, bu tahkimatı inşa ettiğimiz için bizi zulmetmeye kararlı görünen Kızılderililer tarafından bir adamımız öldürüldü ve bir kişi yaralandı.

14 Temmuz 1776'da, Albay Calaway'in iki kızı ve benim bir kızım kalenin yakınında esir alındı. Hemen Kızılderilileri sadece sekiz adamla takip ettim ve 16'sında onları yakaladım, gruptan ikisini öldürdüm ve kızları kurtardım. Bu girişimin yapıldığı gün, Kızılderililer farklı gruplara ayrıldılar ve kısa bir süre önce inşa edilmiş olan birkaç kaleye saldırdılar, çok fazla zarar verdiler. Bu, yeni yerleşimciler için son derece üzücüydü. Masum çiftçi, ailesinin geçimini sağlamak için toprağı işlemekle meşgulken vuruldu. İstasyonların etrafındaki sığırların çoğu yok edildi. 15 Nisan 1777'ye kadar bu şekilde düşmanlıklarını sürdürdüler, daha sonra Boonesborough'a yüzden fazla kişilik bir grupla saldırdılar, bir kişiyi öldürdüler ve dört kişiyi yaraladılar. Bu saldırıdaki kayıpları bizim tarafımızdan kesin olarak bilinmiyordu. 4 Temmuz'da, yaklaşık iki yüz kişilik bir grup
Boonesborough'a saldırdı, bir kişiyi öldürdü ve iki kişiyi yaraladı. Bizi kırk sekiz saat kuşattılar, bu süre zarfında yedisi öldürüldü ve sonunda galip gelme olasılıklarının düşük olduğunu anlayınca kuşatmayı kaldırıp ayrıldılar.

Kızılderililer bu sırada savaşçılarını farklı gruplara yerleştirmişlerdi ve birbirlerine yardım etmelerini engellemek için farklı garnizonlara saldırdılar ve sıkıntılı sakinlere çok zarar verdiler.

Bu ayın 19'unda Albay Logan'ın kalesi yaklaşık iki yüz Kızılderiliden oluşan bir grup tarafından kuşatıldı. Bu korkunç kuşatma sırasında çok fazla zarar verdiler, sadece on beş kişi olan garnizonu sıkıntıya soktular, ikisini öldürdüler ve birini yaraladılar. Düşmanın kaybı belirsizdi, çünkü Kızılderililerin savaş zamanında ölülerini götürmeleri yaygın bir uygulamaydı. Albay Harrod'un kalesi o zamanlar sadece altmış beş kişi tarafından savunuluyordu ve Boonesborough yirmi iki kişi tarafından savunuluyordu, ülkede Falls'ta bunlardan oldukça uzakta olan başka kale veya beyaz adam yoktu: ve hepsi birlikte ele alındığında, vahşi barbarlığın icat edebileceği tüm zararı vermeye niyetli, ülkenin her yerine dağılmış sayısız savaşçıya göre sadece bir avuçtu. Böylece tarif edilemeyecek kadar büyük bir acı sahnesinden geçtik.

Bu ayın 25'inde, Kuzey Karolina'dan kırk beş kişilik bir takviye geldi ve ardından yaklaşık 20 Ağustos'ta Albay
Bowman Virginia'dan yüz adamla geldi. Şimdi güçlenmeye başladık; ve bu nedenle, altı hafta boyunca, neredeyse her gün bir bölgede Kızılderililerle çatışmalara girdik.

Vahşiler, Virginialılara Uzun Bıçak dedikleri grubun üstünlüğünü deneyimle öğrendiler; neredeyse her savaşta genel olarak alt edildiler. İşlerimiz yeni bir görünüm almaya başladı ve açık savaşa girmeye cesaret edemeyen düşman, zaman zaman gizlice kötülükler yaptı.

1 Ocak 1778'de, ülkedeki farklı garnizonlar için tuz yapmak üzere otuz kişilik bir grupla Licking Nehri üzerindeki Blue Licks'e gittim.

7 Şubat günü, şirket için et tedarik etmek için avlanırken, Boonesborough'a doğru yürüyüşte olan yüz iki Kızılderili ve iki Fransız'dan oluşan bir grupla karşılaştım, orası özellikle düşmanın hedefiydi. Beni takip ettiler ve yakaladılar; ve 8. gün beni Licks'e getirdiler,
grubumdan yirmi yedi kişi oradaydı, üçü daha önce tuzla
eve dönmüştü. Kaçmalarının imkansız olduğunu bildiğimden, düşmana teslim oldum ve uzaktan, onların görüş alanında,
adamlarıma durumlarını bildirdim, direnmemeleri, ancak esir olarak teslim olmaları emrini verdim.

Kızılderililerin daha önce teslim olmamda söz verdiği cömert kullanım,
sonradan tamamen yerine getirildi ve onlarla birlikte, Little Miami'deki başlıca Kızılderili kasabası olan Old Chilicothe'ye esir olarak gittik,
18 Şubat'ta çok sert hava koşullarında rahatsız edici bir yolculuğun ardından,
vardık ve vahşilerden beklenebilecek en iyi şekilde
muamele gördük. Mart ayının 10'unda, ben ve on adamım kırk Kızılderili tarafından Detroit'e götürüldük,
30'uncu günde oraya vardık ve o karakoldaki İngiliz komutanı Vali Hamilton tarafından büyük bir insanlıkla karşılandık.

Seyahatlerimiz sırasında, Kızılderililer beni iyi ağırladılar ve bana olan sevgileri o kadar büyüktü ki, Vali onlara eve gitmem için şartlı tahliye hakkı vermek amacıyla,
yüz sterlin teklif etmesine rağmen, beni orada diğerleriyle birlikte bırakmayı kesinlikle reddettiler. Oradaki birkaç İngiliz beyefendi, talihsizliğimin farkında olarak ve insani sempatiyle karşılanarak, cömertçe ihtiyaçlarım için dostça bir tedarik teklif ettiler; ancak, nezaketleri için çok teşekkür ederek, bunu reddettim ve böylesine hak edilmemiş bir cömertliği ödüllendirebileceğimi asla beklemediğimi ekledim. Kızılderililer, adamlarımı Detroit'te İngilizlerle birlikte esaret altında bıraktılar ve 10 Nisan'da beni Old Chilicothe'ye götürdüler; oraya aynı ayın 25'inde vardık. Bu, güzel su kaynakları ve akarsularıyla dikkat çeken, aşırı verimli bir ülkeden geçen uzun ve yorucu bir yürüyüştü. Chilicothe'de zamanımı olabildiğince rahat geçirdim; onların geleneğine göre, bir aileye evlat edinildim; orada bir oğul oldum ve yeni ebeveynlerimin, kardeşlerimin ve arkadaşlarımın sevgisinde büyük bir pay sahibi oldum. Onlarla son derece samimi ve arkadaş canlısıydım, her zaman olabildiğince neşeli ve memnun görünüyordum ve bana büyük güven duyuyorlardı. Onlarla sık sık ava çıkıyordum ve atış müsabakalarımızdaki faaliyetlerim için sık sık alkış alıyordum. Atıcılıkta birçoğunu geçmemeye dikkat ediyordum; çünkü bu sporda onlardan daha kıskanç olan kimse yoktur. Yüzlerinde ve jestlerinde, beni geçtiklerinde en büyük sevinç ifadelerini görebiliyordum; ve tersi olduğunda kıskançlık. Şavan kralı bana çok dikkat ediyordu ve bana derin bir saygı ve tam bir dostlukla davranıyordu, sık sık özgürce avlanmama izin veriyordu. Sık sık orman ganimetleriyle geri dönüyordum ve hükümdarıma karşı görevimi ifade etmek için aldığım şeylerin bir kısmını ona sunuyordum. Yemeğim ve konaklamam onlarla ortaktı; aslında istediğim kadar iyi değildi, ancak zorunluluk her şeyi kabul edilebilir kılıyordu. Artık bir kaçış düşünmeye başladım ve şüphelerinden dikkatlice kaçındım, onlarla birlikte Haziran ayının 1. gününe kadar Old Chilicothe'de devam ettim ve sonra onlar tarafından Scioto'daki tuz kaynaklarına götürüldüm ve orada on gün tuz yaptım. Bu süre zarfında bazılarını avladım ve bu nehrin etrafındaki arazinin, mümkünse Kentucky toprağını aştığını ve dikkate değer şekilde iyi sulandığını gördüm.

Chilicothe'ye döndüğümde, en seçkin savaşçılarından dört yüz elli Kızılderilinin, korkutucu bir şekilde boyanmış ve silahlanmış, Boonesborough'a doğru yürümeye hazır olduğunu görünce endişelendim ve ilk fırsatta kaçmaya karar verdim.

16'sında, gün doğmadan önce, en gizli şekilde ayrıldım ve 20'sinde, sadece bir öğün yemek yiyebildiğim yüz altmış millik bir yolculuğun ardından Boonesborough'a vardım.

Kalemizi kötü bir savunma durumunda buldum; ancak hemen kanatlarımızı onarmaya, kapılarımızı ve arka duvarlarımızı güçlendirmeye ve on günde tamamladığımız çift burçlar oluşturmaya başladık. Bu süre zarfında her gün Kızılderili ordusunun gelmesini bekliyorduk; ve sonunda, onlardan kaçan diğer tutuklulardan biri geldi ve düşmanın benim ayrılışım nedeniyle seferini üç hafta ertelediğini bildirdi. Kızılderililer hareketlerimizi gözetleyen casuslar bulmuştu ve sayımızdaki ve tahkimatlarımızdaki artıştan çok endişelenmişlerdi. Ulusların büyük konseyleri sık sık ve her zamankinden daha fazla dikkatle toplanıyordu. Uzun Bıçak'ın onları arzu ettikleri meskenlerden edeceği saati açıkça görüyorlardı; ve gelecek için endişeyle endişelenerek beyazları Kentucky'den tamamen yok etmeye kararlıydılar. Hareketlerinden korkmadık, ancak sık sık onlara cesaretimizin kanıtlarını gösterdik. Ağustos ayının ilk günü, Scioto'nun yukarısında Paint Creek Kasabası olarak adlandırılan küçük bir kasabayı şaşırtmak için on dokuz kişilik bir grupla Kızılderili topraklarına bir saldırı düzenledim. Dört mil kadar ilerledik ve orada Chilicothe'den gelen diğerlerine katılmayı planlayan Boonesborough'a doğru yürüyen otuz kişilik bir grupla karşılaştık. Aramızda bir süre sert bir kavga yaşandı; sonunda vahşiler pes edip kaçtılar. Bizim tarafımızda hiç kayıp yoktu; düşman bir ölü ve iki yaralı verdi. Onlardan üç at ve tüm yüklerini aldık; ve kasabalarına giden iki kişiden Kızılderililerin kasabayı tamamen boşalttığını öğrendik, daha fazla ilerlemedik ve garnizonumuza diğer gruba karşı yardım etmek için mümkün olan tüm seferle geri döndük. Altıncı gün yanlarından geçtik ve yedinci gün Boonesborough'a sağ salim ulaştık. 8'inde, dört yüz kırk dört kişiden oluşan ve Yüzbaşı Duquesne, on bir Fransız ve kendi şeflerinden bazılarının komuta ettiği Hint ordusu geldi ve İngiliz ve Fransız bayrakları dalgalanırken kalemizin görüş alanına doğru yürüdüler; ve bana, İngiliz Majesteleri adına, kaleyi teslim etmem için bir çağrı gönderdikten sonra, iki günlük bir değerlendirme talep ettim ve bu kabul edildi. Artık bizim için kritik bir dönemdi. Garnizonda küçük bir gruptuk - duvarlarımızın önündeki güçlü bir ordu, görünüşleri kaçınılmaz ölümü ilan ediyordu, korkutucu bir şekilde boyanmış ve ayak izlerini ıssızlıkla işaretliyordu. Ölüm esaretten daha iyiydi; ve eğer fırtınaya yakalanırsak, kaçınılmaz olarak yıkıma adanmamız gerekirdi. Bu durumda, mümkünse garnizonumuzu korumaya karar verdik. Hemen atlarımızdan ve diğer sığırlarımızdan toplayabildiğimiz kadarını toplayıp onları
arka kapılardan kaleye getirdik; ve 9'unun akşamı, bir adam hayattayken kalemizi savunmaya kararlı olduğumuzu söyledim. "Şimdi," dedim komutanlarına, duygularımı dikkatle dinleyerek, "sizin müthiş hazırlıklarınıza gülüyoruz; ancak bize haber verip savunmamız için zaman verdiğiniz için teşekkür ederiz. Çabalarınız başarılı olmayacak; çünkü kapılarımız size sonsuza dek giriş izni vermeyecek." Bu cevabın cesaretlerini etkileyip etkilemediğini söyleyemem; ancak beklentilerimizin aksine, bizi aldatmak için bir plan yaptılar ve Vali Hamilton'ın bize esir alma emri verdiğini, bizi yok etme emri vermediğini ilan ettiler; ancak dokuzumuz dışarı çıkıp onlarla
birlikte davranırsak, derhal güçlerini duvarlarımızdan çekip barışçıl bir şekilde evlerine döneceklerdi. Bu kulağımıza minnettarlık gibi geldi; ve
öneriye razı olduk.

Anlaşmayı garnizonun altmış yarda yakınında yaptık, vahşilerin şüphelerini
önleyemeyeceğimizden, onları onur ihlali yapmaktan
uzaklaştırmak için. Bu durumda maddeler resmen kabul edildi ve
imzalandı; ve Kızılderililer bize bu gibi durumlarda iki Kızılderilinin anlaşmadaki her beyaz adamla el sıkışmasının, tüm dostluğun bir kanıtı olarak, onlar için
bir gelenek olduğunu söylediler. Biz de buna razı olduk, ancak
kısa süre sonra politikalarının bizi esir almak olduğuna ikna olduk. Hemen bizi yakaladılar; ancak, yüzlerce vahşiyle çevrili olmamıza rağmen,
kendimizi onlardan kurtardık ve ordularının açtığı yoğun ateşle, yaralı olan bir kişi hariç, garnizona sağ salim
girdik. Hemen her taraftan bize saldırdılar ve dokuz gün boyunca gece gündüz sürekli yoğun bir ateş
aramızda devam etti.

Bu sırada düşman, Kentucky nehrinden altmış yard uzaklıkta bulunan kalemizi baltalamaya başladı. Su işaretinden başladılar ve
suyu kille çamurlaştırdıkları için anladığımız kadarıyla kıyıda bir miktar ilerlediler; ve biz hemen yeraltı geçitlerinin üzerine bir hendek
açarak tasarımlarını boşa çıkarmaya başladık. Düşman, kaleden attığımız kilden karşı mayınımızı keşfettikten sonra, bu stratejiden vazgeçti: ve deneyim artık onları ne güçlerinin ne de politikalarının amaçlarını etkileyemeyeceğine tamamen ikna etti, 20 Ağustos'ta kuşatmayı kaldırıp ayrıldılar.

Her şekilde ölümle tehdit eden bu kuşatma sırasında, çok sayıda sığırın yanı sıra iki adamımızı öldürdük ve dört kişiyi yaraladık. Düşmandan otuz yedi kişiyi öldürdük ve çok sayıda kişiyi yaraladık. Onlar gittikten sonra, kalemizin kütüklerine saplananlar dışında, kesinlikle onların çalışkanlığının büyük bir kanıtı olan, yüz yirmi beş pound ağırlığında mermi topladık. Bundan kısa bir süre sonra yerleşime gittim ve bir süre işlerimde bu hesapta yer almaya değer hiçbir şey olmadı.

Kentucky'den yokluğumda, Albay Bowman Temmuz 1779'da,
Eski Chilicothe'de Şavanlılara karşı bir sefer düzenledi.
Buraya keşfedilmeden geldiler ve bir savaş başladı.
Sabah saat ona kadar sürdü. Albay Bowman, o anda başarılı olamayacağını anlayınca, yaklaşık otuz mil geri çekildi. Bu arada, Kızılderililer tüm güçlerini toplayarak onu takip ettiler ve yakaladılar.
Sonra, Albay Bowman'ın grubunun avantajına olmayan, yaklaşık iki saat süren
akıllı bir savaş başladı. Albay Harrod, bir dizi at binip vahşilere
hırsla saldırmayı önerdi, vahşiler o sırada dikkat çekici bir öfkeyle savaşıyordu. Bu
çaresiz adımın mutlu bir etkisi oldu, savaş hatlarını bozdu ve vahşiler her taraftan kaçtı. Bu iki savaşta dokuz ölü ve bir yaralımız oldu. Düşmanın kaybı belirsiz, sadece iki kafa derisi alındı.

22 Haziran 1780'de, Albay Bird komutasındaki yaklaşık altı yüz kişilik büyük bir Kızılderili ve Kanadalı grubu, Licking Nehri'nin çatallarındaki Riddle'ın ve Martin'in istasyonlarına altı topla saldırdı. Bu seferi o kadar gizlice gerçekleştirdiler ki, dikkatsiz sakinler kalelere ateş edene kadar onları fark etmediler; ve,
onlara karşı koymaya hazır olmadıkları için, kendilerini
barbar vahşilere zavallı esirler olarak teslim etmek zorunda kaldılar, onlar da hemen ardından
bir erkek ve iki kadını tomahawk'ladılar ve diğerlerini ağır yüklerle doldurdular,
yürüyebilecek durumda olsunlar veya olmasınlar, onları kasabalarına doğru zorladılar. Bu arada
zayıf ve bitkin olanları tomahawk'ladılar. Narin kadınlar ve
çaresiz çocuklar onların zulmüne kurban gittiler. Bu ve sonrasında gördükleri vahşice muamele, insanlık için şok edici ve anlatılamayacak kadar
barbarca.

Vahşilerin ve müttefiklerinin düşmanca tutumu, Ohio Şelaleleri komutanı General Clarke'ın derhal kendi alayıyla ve ülkenin silahlı kuvvetleriyle, Şavanlıların ana kasabası olan Pecaway'e karşı bir sefer başlatmasına neden oldu.
Büyük Miami'nin bir kolunda, bu seferi büyük bir başarıyla tamamladı, on yedi kafa derisi yüzdü ve kasabayı yakıp kül etti, on yedi kişi kaybetti.

Bu sıralarda ailemle birlikte Kentucky'ye döndüm; ve burada, davranışlarımla ilgili bir soruşturmadan kaçınmak için, okuyucuya ailemi Kentucky'ye getirdiğim bilgisi verildiğinden, kendisine Kızılderililerle esaret altında olduğum süre boyunca, beni bir daha asla görememekten umudunu kesen karımın, Kızılderililerin hayatıma bir nokta koyduğunu, ülkenin sıkıntılarıyla ezildiğini ve tek mutluluğu olan benden mahrum kaldığını, ben dönmeden önce ailemi ve eşyalarımı, atlarla, vahşi doğada, bir sürü tehlikenin ortasında, Kuzey Karolina'daki babasının evine taşıdığını bildirmek zorundayım.

Boonesborough'daki sıkıntılardan kısa bir süre sonra, onlara gittim ve bu zamana kadar orada huzur içinde yaşadım. Eve gidişimin ve ailemle geri dönüşümün hikayesi, bir ciltlik bir anlatıyı dolduracak bir dizi zorluktan oluşuyor; ve amacıma yabancı olduğu için, bunları bilerek atlayacağım.

Ailemi bir kez daha Boonesborough'a yerleştirdim; ve kısa bir süre sonra, 6 Ekim 1780 günü, kardeşimle birlikte Blue
Licks'e gittim; ve eve döndüğümüzde bir grup Kızılderili tarafından ateş açıldı.
Onu vurdular ve beni köpeklerinin kokusuyla üç mil takip ettiler;
ama ben köpeği öldürdüm ve kaçtım. Kış kısa sürede geldi ve çok
şiddetli oldu, bu da Kızılderilileri çadırlarına hapsetti.

Bu kışın şiddeti Kentucky'de büyük zorluklara neden oldu.
Düşman bir önceki yaz mısırın çoğunu yok etmişti. Bu gerekli
malzeme kıt ve pahalıydı ve sakinler çoğunlukla bizon etiyle yaşıyordu. Birçoğunun durumu çok içler acısıydı:
ancak, dayanıklı bir ırk olmaları ve zorluklara ve zorunluluklara alışmış olmaları nedeniyle, sonbaharda bereketli topraktan bolluk elde edene kadar tüm acılarında harika bir şekilde desteklendiler.

İlkbahara doğru sık sık Kızılderililer tarafından taciz ediliyorduk; ve Mayıs 1782'de bir grup Ashton'ın istasyonuna saldırdı, bir adamı öldürdü ve bir zenciyi esir aldı. Yirmi beş adamla Yüzbaşı Ashton vahşileri takip edip yakaladı ve iki saat süren sert bir mücadele başladı; ancak sayıca üstün olduklarından Yüzbaşı Ashton'ın grubunu geri çekilmeye zorladı, sekiz ölü ve dört ölümcül yaralı; cesur komutanları da ölüler arasındaydı. Kızılderililer düşmanlıklarını sürdürdüler ve yaklaşık 10 Ağustos'ta Binbaşı Hoy'un istasyonundan iki çocuk alındı. Bu grup, Yüzbaşı Holder ve on yedi adam tarafından takip edildi ve onlar da yenildi, dört kişi öldü ve bir kişi yaralandı. İşlerimiz giderek daha da endişe verici hale geldi. Ülkede yakın zamanda inşa edilen birkaç istasyon, atlarını çalan ve her fırsatta adamları öldüren vahşilerle dolup taşıyordu. Lexington yakınlarındaki bir tarlada, bir Kızılderili bir adamı vurdu ve onu kafa derisi yüzmek için koşarken kendisi kaleden vuruldu ve düşmanının üzerine ölü düştü. Her gün son zamanlardaki felaketleri deneyimliyorduk. Detroit yakınlarındaki barbar vahşi uluslar, Shawanlı, Çeroki, Wyandot, Tawa, Delaware ve diğer birkaçı, bize karşı bir savaşta birleştiler ve en seçkin savaşçılarını, bizi yok etmek ve ülkeyi tamamen boşaltmak için sefere çıkmak üzere Old Chilicothe'de topladılar. Vahşi zihinleri, iki terk edilmiş adam, Kaptan M'Kee ve Girty tarafından
kötülüğe kışkırtıldı. Bunlar, onları her türlü şeytani planı uygulamaya yöneltti ve 15 Ağustos'ta, yaklaşık beş yüz kişilik bir Kızılderili ve Kanadalı grubunu, Lexington'dan beş mil uzaklıktaki Bryant'ın istasyonuna karşı komuta ettiler. Teslim olmalarını talep etmeden, onlara karşı koymaya mutlu bir şekilde hazır olan garnizona öfkeyle saldırdılar; ve, boşuna çok fazla cephane harcadıktan ve kalenin etrafındaki sığırları öldürdükten sonra, kendilerini bu yerin efendisi yapma olasılıkları olmadığından, kuşatmayı kaldırdılar ve geldikten sonraki üçüncü günün sabahı, yaklaşık otuz ölü ve yaralı sayısı belirsiz bir şekilde ayrıldılar. Garnizondan dördü öldürüldü ve üçü yaralandı. 18. günde, Albay Todd, Albay Trigg, Binbaşı Harland ve ben, hızla iyi silahlanmış yüz yetmiş altı adam topladık ve vahşileri takip ettik. Blue Licks'in ötesine, Lexington'dan yaklaşık kırk üç mil uzaklıktaki Licking nehrinin ana çatalının dikkat çekici bir kıvrımına kadar yürüdüler ve 19. günde onları yakaladık. Vahşiler bizi gözlemleyerek yol verdi; ve biz, sayılarından habersiz olarak, nehri geçtik. Düşman, bizim ilerlememizi gördüğünde, konum olarak bizden çok daha avantajlıydı, Licking'in bir kıvrımından diğerine, Blue Licks'ten yaklaşık bir mil uzaklıkta bir savaş hattı oluşturdular. Hemen yaklaşık on beş dakika süren aşırı şiddetli bir savaş başladı,
biz sayıca üstün olduğumuzdan, altmış yedi kişiyle geri çekilmek zorunda kaldık, yedisi esir alındı. Cesur ve çok
üzülen Albaylar Todd ve Trigg, Binbaşı Harland ve ikinci oğlum da ölenler arasındaydı. Kızılderililerin ölülerini saydıklarında, bizden dört kişi daha fazla öldürdüklerini öğrendik; ve bu nedenle, aldıkları esirlerden dördünün, genel bir mutabakatla, genç savaşçılar tarafından, onları zulme hazırlamak için en barbarca şekilde öldürülmeleri emredildi; ve sonra kasabalarına doğru ilerlediler.

Geri çekildiğimizde Albay Logan, iyi silahlanmış bir grup adamla birlikte bize katılmak için acele etti. Bu güçlü yardıma ne yazık ki savaşta ihtiyaç duyduk; çünkü düşmanın sayıca üstünlüğüne rağmen, bizden bir ateş daha alsalardı, şüphesiz geri çekileceklerini kabul ettiler. Küçük grubumuz o kadar yiğitçe savaştı ki, savaşta ne yazık ki düşenlerin anısına, yeterince onur ödenemez. Albay Logan ve grubu bizimle olsaydı, vahşilere tam bir yenilgi yaşatmamız çok olasıydı. Bu korkunç sahneyi düşünemiyorum ama yüreğim kederle doluyor. Ülkelerini savunmak için duydukları şevk, bu kahramanları, deneyimli savaşçılardan oluşan güçlü bir orduya saldırmak için birkaç adamla birlikte, eylem alanına götürdü. Geri çekildiğimizde, bizi son derece hevesle takip ettiler ve her tarafa yıkım saçtılar. Nehri geçmek zordu ve birçoğu kaçarken öldü - bazıları nehre yeni girerken, bazıları suda, bazıları da geçtikten sonra, uçurumlara tırmanırken. Bazıları at sırtında, birkaçı yaya olarak kaçtı; ve birkaç saat içinde her yere dağılarak, bu talihsiz savaşın hüzünlü haberini Lexington'a getirdiler. Artık birçok dul kalmıştı. Okuyucu, sakinlerin kalplerini tarif edebileceğim her şeyi aşan bir üzüntünün doldurduğunu tahmin edebilir. Güçlendirildikten sonra ölüleri gömmek için geri döndük ve cesetlerinin her yere dağılmış, korkunç bir şekilde kesilmiş ve parçalanmış olduğunu gördük. Bu kederli sahne neredeyse benzersiz bir dehşeti sergiliyordu: bazıları vahşi hayvanlar tarafından parçalanmış ve yenmişti; nehirdekiler balıklar tarafından yenmişti; hepsi o kadar çürümüş bir durumdaydı ki, hiçbiri diğerinden ayırt edilemiyordu.

Ohio Şelaleleri'nde bulunan General Clarke, her zaman bizim hazır dostumuz olan ve tüm yurttaşlarının sevgisini ve minnettarlığını hak eden kişi, bu talihsiz eylemin koşullarını anladığı anda, vahşileri takip etmek için mümkün olan en hızlı şekilde bir sefer emri verdi. Bu o kadar hızlı gerçekleşti ki, kasabalarına iki mil kala onları yakaladık: ve muhtemelen büyük bir zafer elde edebilirdik, eğer onların iki tanesi biz gelmeden önce yaklaşık iki yüz direkle bize ulaşmasaydı. Bunlar, güçlü bir ordunun endişe verici haberleriyle birlikte, şimşek gibi hızla kamplarına geri döndüler. Vahşiler son derece düzensiz bir şekilde kaçtılar, kasabalarını boşalttılar ve topraklarını isteksizce merhametimize bıraktılar. Hemen, sakinleri tarafından terk edilmiş olan Eski Chilicothe'yi herhangi bir muhalefet olmadan ele geçirdik. Miami nehirleri üzerindeki beş kasabada, Eski Chilicothe, Pecaway, Yeni Chilicothe, Will's Towns ve Chilicothe'de takibimizi sürdürdük - hepsini küle çevirdik, mısırlarını ve diğer meyvelerini tamamen yok ettik ve ülkede her yere bir ıssızlık manzarası yaydık. Bu seferde yedi esir ve beş kafa derisi aldık, sadece dört adam kaybettik, bunlardan ikisi kendi ordumuz tarafından kazara öldürüldü. Bu sefer bir ölçüde Kızılderililerin moralini bozdu ve onlara üstünlüğümüzü hissettirdi. Bağlantıları dağıldı, orduları dağıldı ve gelecekteki bir istila tamamen onların gücü dışında kaldı; yine de ülkenin açık bölgelerindeki sakinlere gizlice kötülük yapmaya devam ettiler. Ekim ayında bir grup Yengeç Bahçesi adı verilen bölgeye bir gezi düzenledi; ve onlardan biri, diğerlerinden biraz daha önde, cesurca, savunmasız bir ailenin evine girdi,
içeride sadece bir zenci adam, bir kadın ve çocukları vardı, anında ölüm korkusuyla. Vahşi, savunmasız durumlarını fark ederek, aileye şiddet uygulamadan, zenciyi yakalamaya çalıştı, zenci de mutlu bir şekilde ona üstün geldi, onu yere fırlattı ve mücadele sırasında, çocukların annesi kulübenin bir köşesinden bir balta çıkarıp kafasını kesti, küçük kızı ise kapıyı kapattı. Vahşiler hemen geldiler ve tomahawk'larını kapıya doğrulttular. Kilitsiz eski paslı bir namlu, bir köşede duruyordu, anne bunu küçük bir çatlaktan geçirdi ve vahşiler bunu fark edip kaçtılar. Bu arada, alarm mahalleye yayıldı; silahlı adamlar hemen toplandılar ve yağmacıları vahşi doğaya doğru takip ettiler. Böylece İlahi Takdir, bu zenci aracılığıyla, tüm zavallı aileyi yıkımdan kurtardı. O zamandan, Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki barışın mutlu dönüşüne kadar, Kızılderililer bize hiçbir kötülük yapmadı. Suyun ötesindeki büyük kralı beklentilerinde hayal kırıklığına uğramış ve Uzun Bıçak'ın ve kendi sefaletlerinin öneminin bilincinde olarak bulan bazı uluslar hemen barış istedi; şu anda [1784], buna evrensel olarak hazır görünüyorlar ve konseylerinin tutanaklarıyla birlikte, Ohio Şelaleleri'ndeki General Clarke'a elçiler gönderiyorlar. Sonuç olarak, Albay Henderson'ın senedini imzalayan eski bir Kızılderilinin sözlerini doğruladığımı söyleyebilirim. Teslim ederken elimden tutarak, "Kardeşim," dedi, "sana güzel bir toprak verdik, ama
bunu yerleştirmede çok zorluk çekeceğine inanıyorum." Ayak izlerim
sık sık kanla işaretlendi ve bu nedenle
orijinal ismine gerçekten katılabilirim. İki sevgili oğlumu ve bir kardeşimi vahşi eller tarafından kaybettim, ayrıca kırk değerli atımı ve bol miktarda sığırımı da benden aldılar. Birçok karanlık ve uykusuz gecede baykuşların yoldaşı oldum, insanların neşeli toplumundan ayrı kaldım, yaz güneşiyle kavruldum ve kış soğuğuyla ezildim - vahşi doğayı yerleştirmek için
taklit edilmiş bir araç. Ama şimdi sahne değişti: huzur ormanlık gölgeyi taçlandırıyor.

O zalim savaşı barışa çeviren, kargaşadan düzen çıkaran, vahşi vahşileri sakinleştiren ve düşman silahlarını ülkemizden uzaklaştıran
her şeyi gözeten İlahi Takdire ne kadar da şükran, ne kadar da ateşli ve bitmek bilmeyen bir teşekkür borçluyuz! Aynı Yüce
İyilik lanetli canavarı, savaşı, nefret ettiği ortakları, yağmacılığı ve doymak bilmez hırsıyla birlikte tüm ülkelerden kovsun! Barış, kendi cennetinden inerek, zeytinlerinin neşeli ulusların arasında filizlenmesini sağlasın;
ve bolluk, ticaretle birlikte, bereketli elinden bereketler saçsın!

Bu maceralarımın anlatımı, okuyucuya bu ülkenin en dikkat çekici olaylarını bildirecektir. Şimdi huzur ve güven içinde yaşıyorum,
özgürlüğün tatlılarının ve İlahi Takdirin nimetlerinin tadını çıkarıyorum,
bir zamanlar acı çekenlerimle birlikte, kan ve hazinenin büyük bir bedeliyle satın alındığını gördüğüm bu güzel ülkede:
kısa bir süre içinde, Kuzey Amerika kıtasının en zengin ve
güçlü eyaletlerinden biri olma ihtimalinin tadını çıkarıyorum;
vatandaşlarımın sevgisi ve minnettarlığıyla, tüm
çabalarım ve tehlikelerim için yeterli bir ödül olarak görüyorum.

DANIEL BOONE.
_Fayette County_, KENTUCKY.

SON.

Daniel Boone'un Maceraları: Kentucky Tüfekli Adamı, Amca Philip tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF DANIEL BOONE ***

***** This file should be named 27431.txt or 27431.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/3/27431/

Produced by David Edwards, Jen Haines and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Florida's Publication of Archival, Library & Museum
Materials (PALMM))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
