*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Desert Dust (Çöl tozu)
Yazar: Edwin L. Sabin
Yayın Tarihi: December 7, 2008 [EBook #27437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Desert Dust, by Edwin L. Sabin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Desert Dust

Author: Edwin L. Sabin

Illustrator: J. Clinton Shepherd

Release Date: December 7, 2008 [EBook #27437]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESERT DUST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Kalbin arzusu gibi (bkz. Sayfa 22).]




Çöl tozu

İle

Edwin L. Sabin

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" vesaire.

Resmedildi

J. Clinton Shepherd

[İllüstrasyon: Quinon Profit Boşluğu]

Philadelphia

George W. Jacobs & Company

Yayıncılar




Telif hakkı, 1921, tarafından
Frank A. Munsey Şirketi

Telif hakkı, 1922,
George W. Jacobs & Company

Her hakkı saklıdır
ABD'de basılmıştır.




İçerik

 Bölüm sayfası
     I. Bir çift mavi göz 9
    İi.  Daha iyi tanımak için 22
   III.  İyilikte yükseliyorum 36
    IV.  Arkadaşlarla tanışıyorum 54
     V. Grand Tour 72'de
    VI.  "Yüksek ve Kuru" 88
   Vii.  Rendezvous 102'ye gidiyorum
  VIII.  Kraliçe 118'i kazıyorum
    İx.  Bir teklif kabul ediyorum 131
     X. Gevşek 145'i kestim
    Xi.  "Süper" 162 alıyoruz
   Xii.  Daniel mülkiyeti alıyor 181
  Xiii.  Birisi 197'den korkar
   Xiv.  205 ders alıyorum
    Xv.  İz 223
   Xvi.  Tapu yapıyorum 240
  Xvii.  Trail Forks 252
 Xviii.  Void 261'de sesler
   Xix.  Tekrar kiralıyorum 272
    Xx.  Kraliçe 286 kazandı
   Xxi.  Çağrıları Bekliyoruz 300
  Xxii.  Star Shine 314




Çizimler

                                                         SAYFA
Kalbin arzusu gibi (bkz. Sayfa 22).  Önsöz
"Bayan," aptalca söyledim, "İyi akşamlar."              85
İzciler dörtnala koştu 280




Çöl tozu




Bölüm I

Bir çift mavi göz


Nazik frençinin tahmininde (gök mavisi ordusu giyen bir beyefendi
Pantaloons Cowhide botlarına sıkışmış, yarı düğmeli yelek, pazen gömleği
Boğazda açılır ve kızıl saçlarında patlayan bir kara sarkma
şapka) saatte yirmi mil ortalama adil bir ortalama yapıyorduk.
Dünyadaki en büyük ülke. Uzak ufukların düz bir ülkesiydi ve
büyük ölçüde, araba pencerelerinden yargılayabileceği gibi,
Antilop ve eşit derecede meraklı kemirgenler tarzı çayır köpekleri.

Yine de o bilinmeyen Yeni Batı'ya böyle bir yolculuğun yeniliğine rağmen
Mucizevi Pasifik Demiryolu tarafından Giant's Sivildings'e yayıldığında,
Ben, zaten beş günlük sürekli seyahat ile sörf, esasen dalmış
açık, zarif bir profil gözlemlemek ve bakışları beklemek,
Zaman, bir çift zarif mavi göz.

Sadece kendimi kadınsı güzelliğe daldırmak için, ancak
Albany'den Hudson'a yolculuk etme masrafını ve yorgunluğunu üstlendi
Missouri Nehri'nin ovalar tarafında Omaha'ya; bu yüzden
Yeni Transcontinental Hatt'ın Birliği Pasifik Demiryolu
ülke. Doğuda çok yakışıklı kadınlar vardı; ve erişim,
Ayrıca, aile ve parçaların bir gençliğine. Bende aynı resimlerim vardı
Sosyal Kayıt. Bir adam yirmi beş yıla ulaşmaz
Kalp kitabının birkaç sayfasını gerçekleştirdi. Yine de tüm bu sayfalar
şimdi retrospektifti-ya da öyle görünüyordu-buradaydım,
Doktorlar tarafından "batıya gitme" için tavsiye edildi, yani bu sadece değil
Ohio'nun bir kerelik batısında, Illinois, hatta Iowa, ancak uzaktan kumanda ve
Missouri'nin ötesinde uzanan gerçek Batı.

Bunun üzerine, gauntleti elimden geçiren çaresizlikten
Boğazları ciddiyetle boynuzlardan aldı. Batı tam doz olmalıdır.
Modern taşıma ile en önemlisi.

Birlik Pasifik duyuruları, bu yaz 1868'in
Raylar Wyoming'in Black Hills dağlarını başka bir aralığa geçmelidir
Utah'da Rocky Dağları; Ve bu yıl sonunda olabilir
Salt Lake City'ye rahatça açık. Kesinlikle bu "batıya gidiyor"
intikam ile; Ama bana göründüğü gibi-ve babama ve anneme ve
Hekimler-Yepyeni Batı Ülkesi'nin genişliğinde bir yerde,
Ovalar ve dağlar, en azından hayatın nefesini bulurdum.

Omaha'ya vardığımda bilet acentesi bana satmak mümkün oldu
Benton kasabasına, Wyoming Bölgesi'ne ulaşım, altı
Missouri'nin batısında yüz doksan mil (dedi).

Benton'dan hiç duymamıştım. Henüz halka açık bir harita üzerinde değildi. Ama
Yuvarlak rakamlar, yedi yüz mil! Pratik olarak Albany'den uzaklık
Cincinnati'ye ve kendisi Albany'den iki bin milden fazla uzakta! Tüm
demiryolu ile.

Benton, yolcu hizmetinin şimdiki sonunu açıkladı, bu
Ağustos. Başka bir ayda-ve güldü.

"Gerçek şu ki, burada dururken," dedi, "
Daha uzun bir bilet satma anı. Gürünler iki ila üç
Bir gün mil pist, hafta içinde yedi gün ve doğru adım atmak
Greydersin topukları. Geçen Nisan ayında sadece Cheyenne'ye satıyorduk, Yükseliyor
beş yüz mil. Sonra Mayıs ayında Laramie'ye satmaya başladık, beş
Yüz yetmiş altı mil. Temmuz ayının sonuncusu Benton'a satmaya başladık,
Yüz yirmi mil daha uzak. Pist şimdi muhtemelen elli veya daha fazla mil
Benton'un batısında ve başka bir yolcu terminali olmakla yükümlü var
Yarın. Bu yüzden beklemen için sana para verebilir. "

"Hayır," dedim. "Teşekkür ederim, ama Benton'u deneyeceğim. Oradan devam edebilirim
En iyi düşünün. Yerel konaklama birimleri tavsiye edebilir misiniz? "

Arkasındaki küçük pencerenin çubuklarına baktı.
Altı odacıklı tabanca.

"Ne yapabilir miyim efendim?"

"Gittiğim Benton'da bir otel tavsiye edin. Bir otel var, ben
sanmak?"

"Tanrım!" Testisle haykırdı. "Üç bin kişilik bir şehirde mi?
otel? Bir düzine, ama isimlerini bilmiyorum. Ne bekliyorsun
Benton'da mı bul? Doğudansın, alıyorum. Spesifikasyona çıkmak 'veya
zevk mi, sağlık mı? "

"Bir değişiklik için Western Air'i denemem tavsiye edildi," diye yanıtladım. "Ben
Yüksek ve kuru bir yer arıyorum. "

"Tüketim, ha?" Kurnazca dikkat çekti. "Yüksek ve kuru; işte bu. Oh,
Evet; Benton'u yeterince yüksek bulacaksınız ve tolers kadar kuru bulacaksınız. Bahse girerim! Ve
Benton'da kimse doğal ölmez diyorlar. İşte biletiniz. Teşekkür ederim.
Ve değişim. Sonra lütfen. "

Yetmişten kalan değişikliği toplamam uzun sürmedi
Dolar Greenbacks altı yüz doksan mil seyahat için değiştirildi
Bir mil on sent. Aceleyle kenara çekildim. İnce bir koku ve bir hışırtı
Adil cinsiyetin bir temsilcisini engellediğim konusunda beni uyardı. Öyle
Bilet acentesinin sırıtışı ve gülümsemesi.

"Affonun, bayan," diye teklif ettim, şapkamı kaldırdım-yakınken göz kamaştırdı
böylece performans.

Haraçları hafif bir allık ile kabul etti. Değişimimi cebine alırken
Ve biletimi uzaklaştırarak onu daha fazla inceleme fırsatım oldu.

"Benton," dedi kısaca ajana.

O zaman aynı noktaya bağlıydık. Sen tanrılar, ama biraz
Güzellik: Mükemmel bir sarışın, minyon ve tam şekillendirilmiş tipte
Temiz kesilmiş Grecian'a eğilimli düzenli özellikler, pikiş ağız
Lezzetli eğildi, uzun kirpiklerle örtülü en derin mavinin iki gözü ve
Üzerine büyüleyici bir küçük tünemiş altın saçlı bir kütle
Bonnet. Doğal topluluk, kostümü, hepsi siyah tarafından geliştirildi.
Yakından oturan korse, altındaki hışırtı krinoline kadar
Orada küçük ayakkabılar bıraktı. Jeti not etme fırsatım oldu
Shelly kulağında bana doğru kolye ve yanıp sönen halkalar
Paraları ondan ayırmak için ellerinden geleni,
retikül.

Söylemem, orada duramayabilirim gawking. Bir kez, bir yan yana
Bakış, varlığım hakkında bilgiye ihanet etti. Kendi işleminin hepsi
Bence, Wyoming bölgesi Benton'a ilgi çekici bir pasaj gibi
onun için hiçbir yenilik içermiyordu. Orada herhangi bir şans eseri yaşayabilir mi-bir kadın
O gibi giyinmiş, Broadway'i yeni olarak yürüyormuş gibi bir la modu da
York? Omaha'nın kendisi sokaklarındaki ekranla beni şaşırtmıştı;
Ve şimdi Benton, vahşi doğada çok uzakta, başka bir
sürpriz----! Gerçekten de, batı dünyası çok çiğ değildi. Garip
Söylemek gerekirse, biri Missouri Nehri'ni geçer geçmez hissetmeye başladı
romantizm ve onu keşfetmek için.

Bana göründüğü gibi, bilet acentesi onu meydan okudu
bekleme hattı; Ama işini kısa bir süre sonra bitirdi
boş sözlerine cevap verir; ve inceleme iddiası altında döndüm
Satılık "Platte Valley Lands" duvar reklam bazı pankartlar. BEN
hangi yöne gittiğini görmek için merak vardı. Sonra terk ederken
Kapı, dökme gözler asla sağa, sola gitti ve hala ona
Retikule, parmaklarından kaydı ve iyi bir servetle yuvarlandı,
zeminin karşısında.

Ben anında peşindeydim; Yakalandı ve Best Bow ile sundu.

"Bana izin ver, hanımefendi."

Onu aldı.

"Teşekkürler efendim."

Bir an için onu şirketine geri yüklemek için durakladı; Ve ben kavradım
vesilesiyle.

"Pardon'a yalvarıyorum. Wyoming bölgesinden Benton'a mı gidiyorsun?"

Gözleri beni zaferle şaşırtmak için tamamen çok iyi bir şekilde karşıladı.
Frank, Arch Gülümsemesinde tuhaf bir yükseliş vardı.

"Ben, efendim. Wyoming bölgesinden Benton City'ye."

"Orada tanıştın mı?" Girdim.

"Evet, efendim. Orada tanışıyorum. Ve sen Benton'dan mısın?"

"Ah, hayır," diye emin oldum. "New York Eyaletindeyim." Sanki kimse olmayabilirmiş gibi
Biliyordum. "Ama Benton'a biletimi yeni satın aldım ve ----"
kekemelik, "iyiliğe sahip olamayacağını merak etmek için cesur yaptım
Bana yerden bir şey söylemek-konaklama gibi ve tüm bunlar. Sen
Orada yaşama şansı yok, değil mi? "

"Ve neden olmasın, efendim, sorabilir miyim?" meydan okudu.

Doğrudan sorgusundan önce ve şaşırtıcı gözleri ve
Dudaklar-hepsi cezbedici.

"Bilmiyordum-hiçbir fikrim yoktu-wyoming bölgesi
Büyük ölçüde Hindistan Ülkesi gibi gazeteler ---- "

"Benton'da New York Fashions'ın sadece altı gün gerisindeyiz," diye gülümsedi.
"Demiryolunun üzerinden geçmedin, o zaman şüpheleniyorum. Kuzey için değil
Platte? Ne de cheyenne? "

"Daha önce hiç Cincinnati'nin batısında bulunmadım."

"Kesinlikle demiryolunu okuyorsun? Arasındaki Pasifik Demiryolu
Doğu ve Kaliforniya? "

"Evet, gerçekten. Aslında, yeğeni Stephen Clark adlı bir arkadaşım
Eski Albany'nin onurlu Thurlow Weed'i bir yıl önce öldürüldü.
Kara tepelerin batısında araştırırken Hintlileriniz. Ve elbette orada
New York gazetelerinde hesaplar oldu. "

"Anket hizmetinde değil misiniz? Yoksa muhtemelen, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Pistin sonuna bir zevk gezisi mi?"

Açıkçası meraklıydı, ama sorulara alışıyordum
Özel konular. Buradaki evrensel lisans buydu.

"Sağlık bulmanın zevki," diye güldüm. "Aramam tavsiye edildi
Yüksek ve kuru bir yer. "

"Ah!" Ahlak bir şekilde çukurlaştı. "Sizi seçtiğiniz için tebrik ediyorum. Yapacaksın
O zaman hiçbir hata yapma, Benton'u denerken. Sana yüksek olduğuna söz verebilirim
ve makul derecede kuru. Ve konaklama gelince-duyduğum kadarıyla
Orada istediği her şeyle orada barındırıldı. "
Bana bak; Ayrılıyormuş gibi kenara çekildi.

"Bunun bir şehir olduğunu anlayacak mıyım?" Yalvardım.

"Benton? Neden, kesinlikle. Bütün dünya Benton'a akıyor. Kazandık
İki haftada üç bin kişi-fakir yaşlı kederinine göre
Cheyenne ve Laramie. Şüphesiz orada beş bin kişi var,
Ve hepsi meşgul. Evet, genç bir adam fırsatlarını Benton'da bulacak. BEN
Seçiminizin sizi memnun edeceğini düşünün. Para bol ve
onu harcama şansı. "Bana daha parlak bir bakış attı." Ve
İkimiz de Benton'a gideceğimiz için 'au revoir' diyeceğim efendim.
titriyorum. "Orada mı yaşıyorsun?" Benden sonra; ve altının bir başını aldı
Kutsal bayanların bekleme odasına girerken kafa.

Tren yapılıncaya kadar sadece gezinebilir, huzursuz olabilirim ve
Garip bir şekilde şamandıra, büyüleyici bir gezgin vizyonuyla
Gözlerimi dolduruyorum. Zamanında istiridye "yolcular tarafından
Pasifik Demiryolu! Hepsi, Birlik Pasifik'te batıya gidiyor! "
Platform, erkek, kadın, çocuk ve demetlerin acelesi var
mavi gözlerin bayanın siyah kaplı figürünü görmek için memnuniyet;
Geri kalanlar gibi, ama gözetimsiz değil-bir frençinin onu taşıdığı için
Valise ve şefi şemsiyesi. Kaşlayan kalabalık cesurca ayrıldı
ondan önce. Onun ardından hemen kapalı; Olabildiğim gibi dene
Tamamen onun kursunda saklanamıyor.

Açıkçası, tren iyi işgal edilecekti. Willy-nilly i devam etti
eldeki ilk adımları monte etti; Ben başarana kadar koridorda dirsek
Boş bir koltukta bir kenara kıvırmak için. Kalan yarısı bir kerede
Üssü oluşturan büyük, şişman, kırmızı yüzlü bir kadın tarafından etkili bir şekilde doldurulmuş
kutu ve parsel piramitinin.

Tüm çıkışları engelleyen komşum, üçü North Platte'ye gidiyordu
Yüz mil batıya doğru, hızlı bir şekilde öğrendim. Ve o neredeyse hızlı bir şekilde
Benton'a gideceğimi öğrendim.

Yuvarlak gözlü baktı.

"Ben bir kumarbaz olduğunu düşünüyorum, genç adam," diye suçladı.

"Hayır, hanımefendi. Bir kumarbaza benziyor muyum?"

"Görünüşe göre söyleyemezsin, genç adam," diye iddia etti, hala şüpheli,
"Belki de spesifikasyon içindesiniz".

"Batıda sağlık arıyorum, hepsi iklimin yüksek olduğu ve
kuru."

"Benim gawd!" Bu bulanıklaştı. "Yüksek ve kuru! Doğru yere gidiyorsun.
Tüm duyduğum söyle, Benton yeterince yüksek ve yeterince kuru. Senin mi
Gözlü soyulmuş, genç adam mı? "

"Gözetim mi?" Tekrar ettim. "Umarım bayan.
Benton? "

"Soyuldu ve saçlarla genç adam," diye garanti etti. "Sanırımsın
hacı, sen değil mi? Gözünüzde bir Leetle Green görüyorum. Hayır, sen değilsin
teneke boynuz. Sen bir annenin oğlusun, jest oluktan uzaklaşıyor. Benim
Sakes! Hasta da, ha? Zayıf akciğerler, değil mi? Şimdi söyle bana: Neden gidiyorsun
Benton'a? "

Sorgusunda davetkar bir nezaket vardı. Açıkça iyi bir kalbi vardı
diğer yığınla orantılı olarak büyük.

"Demiryoluyla ulaşabileceğim en uzak nokta ve herkes
Konuştum, yüksek ve kuru olarak tavsiye ettim. "

"Öyleyse," diye başını salladı; Ve yağca kıkırdadı. "Ama yasalar aşkına, yapmıyorsun
O kürklere gitmem gerekiyor. North Platte veya Sidney'de de durabilirsiniz
veya Cheyenne. Mighty'ye dikkat etmedikçe, Benton'da emin olacaklar.
keskin."

"Nasıl öyle, sorabilir miyim?"

"Kesinlikle yeşilsin," dedi. "Benton'un Roarin '-ve ne olduğunu biliyorum
Bu demektir. North Platte kükreme yapmadı mı? Başlangıçta gördüm. Benim yaşlı
Adam ve ben, fust'tan oradaydık,
Demiryolu Terminali. Benim aşkım, ama onlar zamanlardı! Gamblin 'ile ne
ve ateş ve içecek ve gece gündüz yüksek cockalorumlar,
Masumiyet için yer yok. Kolay gel, kolay git, bu kelime buydu. BEN
Yine de söyleme ama ne zaman iyi oldu. Yaşlı adamım sözleşmeli
devlet yükü ve ben demiryolları için bir ev işletiyorum, bu yüzden biz
para kazandı. Sonra demiryolu terminali hareket ettirdiğinde, kalabalığın wust'u
Taşındı ve biz de kalan diğer kişiler kuzey platte'yi kesinlikle haline getirdi
ahlaki kasaba. Ama kara aşkları! North Platte, kükreme günlerinde hayır değildi
Senin gibi genç bir adam için yer. Julesburg ya da Sidney de yoktu ya da
Cheyenne, terminal iken. Ve Benton'un Wuss'n hepsini duyduğumu duyuyorum
Birine yuvarlandı. Genç adam, şimdi dinle: North Platte'de duruyorsun,
Nebrasky. Sağlıklı ve ahlaki ve Omyha'nın görünmesini sağlamak için gidiyor
Bir shinplaster gibi. Senden sonra izleyeceğim. Belki sana bir iş bulabilirim
adamın mağazası. Biraz kiliseyi attın, sanırım? Şimdi bir
Baptist ----? "

Ama Missouri'yi geçtiğimden beri kanıma bir şeyler girmişti
bu da beni bu tür tahsislere karşı inat etti. Onun kuzeyinde
Platte, "Kesinlikle Ahlaki" ve Geniş Anne Kanadının Vesaylılığı
Ateşli bir his olmadı. Benton üzerine kuruldum; Aptalca, şişkin bir şekilde ayarlandı.
Ve günler sonra-soon gelecek-acı çekmedim
sağlıklı, dürüst avukatına verdi.

Bununla birlikte, şu anda bu doğruydu:

"Ama ben zaten Benton'a biletimi satın aldım," diye itiraz ettim. "BEN
Orada uygun iklimi bulacağımı anlayın ve uygun
konaklama. Ve eğer beğenmezsem başka bir yere taşınabilirim. Muhtemelen
Salt Lake City veya Denver. "

Homurdandı.

"Aralarında Mormons? Benim gawd, genç adamım!
Conkibinage-bir adam için bir erkeğe, bir Buffler sürüsü veya diğer canavarlar gibi
Alanın? Sanırım annen böyle konuştuğunu hiç duymadım.
Denver-Şey, Denver kötü olmayabilir, ancak duyuyorum ki millet
Nerede açlıktan ölüme, inatns ve karla ne. Denver
Demiryolunda da yok. Sağlık istiyorsanız ve bir
Kesinlikle ahlaki topluluk, Nebrasky'nin North Platte ile atarsınız,
Ovaların büyük ve büyümüş şehri. Sanırım Kuzey'i duydun
Platte, geldiğin yer bile. Sözümü alıyorsun ve değişim
biletin. "

Beni burada vurdu, iyi kadının onun içinde tarafsız olmayabileceği
Kuzey Platte için sevgi. Bunların şimdiki zamanını ve geleceğini ertelemek
Batı kasabaları sabit bir alışkanlık gibi görünüyordu. Omaha'da kısa kaldığım süre boyunca-evet,
Chicago'dan Illinois ve Iowa'nın karşısında bununla karşılaştım
tuhaf özellik. Iowa embriyonik metropoller ise arzu ediyordu. Şimdi
Nebraska'da Columbus, yeni ulusal başkent olmaya mahkum edildi ve
Amerika Birleşik Devletleri için nüfus merkezi; Fremont biri olarak övüldü
Dünyanın büyük demiryolu kavşakları; ve North Platte, üç yüz
Miles Ovalar, Omaha'nın rakibi olarak ilan edildi ve
"Kesinlikle ahlaki."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladım. "Ama Benton için başladığımdan beri sanırım
devam et. Ve eğer beğenmezsem yoksa benimle aynı fikirde değilse beni görebilirsin
Sonuçta Kuzey Platte'de. "

Homurdandı.

"Beni Bon Ton Restaurant'ta bulabilirsin. Eğer kırılırsan, alacağım
sana bak. "

Bununla kendini rahatça yerleşti. Oldukça kısa sırayla o
uykuda ve horlamıştı.




Bölüm II

Daha iyi tanımak için


Tren, Bell Clangor ve Güle Güle Desekleri'nin ortasında başlamıştı
ve istasyon platformuna kalabalıktan iyi niyet. Dışarı çıkmıştık
Araba dükkanları, Round House, tam olarak işgal edilen tren bahçeleri aracılığıyla,
kazınmış yük deposu, bağ ve demir yığınları ve ile kaplı izler
Raylara, bağlara, balyalı samanlara, her şekilde ve araçlara yüklenen yük arabaları
tasarlanan malzemelerden, çok uzakta bina operasyonları için
Batı.

Yakında bu yoğun tren kasabasını geride bırakmıştık ve açıklığa giriyorduk
ülke. Manzara memnundu, ama gerçek manzaralar muhtemelen
ilerde; Bu yüzden seyahat alanlarımı incelemek için penceremden döndüm.

Koç-yeni bir tane, şirketin dükkanlarında inşa edilmiş ve kesinlikle bir
Doğu yollarının en iyi koçları ile eşit-sıkışmıştı; Her
koltuk alındı. Mavi gözlerin hanımını görmedim, ne de eşitti, ama
Toplumun neredeyse tüm gamı ​​temsil edildi: Çiftçiler, Tüccarlar, A
Çok az asker, botlarda plainsmen ve pazen gömlek kolları ve uzun saçlar
ve büyük şapkalar, üstlerindeki raflardan veya
koltuk biter; bir veya iki beyaz yüzlü gentry ve
Patent deri ayakkabıları-kim hayal ettiğim gibi kumarbazlar olabilir
Ticaretlerini Hudson Nehri teknelerine kattı; Battaniyede iki Kızılderili;
Kendime benzeyen Doğu Turistleri; Ülke tipi kadınlar ve çocuklar; Ve
çok. Esasen gözüme çarpan karabaşlar
Koçun Sonları, Hintliler veya Otoyollar durumunda koruma için, hayır
şüphe. Şişelerin elden elden geçtiğini gözlemledim ve
rota. Bunda tüketim için viski miktarı ve sıklığı
Ülke şaşırtıcıydı.

Arkadaşım huzur içinde horladı. Öğlenin yakınında kasabada akşam yemeğinde durduk
Fremont, yaklaşık elli mil dışarı. General karıştırmada uyandı ve ne zaman
Hemen bir paket öğle yemeği için avlandı. Sahibiz
Fremont'ta otuz dakika-çok mükemmel bir tartışma süresi
Antilop biftekleri, çayır kümes hayvanı, kızarmış patates ve sıcak bisküvi yemeği.
Muhtemelen bir sonraki yemekte daha uzakta manda eti vaatleri vardı
İstasyon, Grand Island.

Zamanın da yeterliydi.
Şeref yeri olarak ödüllendirilmiş gibi görünen mavi gözler
İletken ve frenlemen arasında, masada. Bana bahşetti
tanıma ince bir bakış-bir gülümseme ve hafif bir yay ile; Ama ben
yemekten sonra onu istasyon platformunda bulamadı. Yapmalıyım
Şüphesiz başka fırsatlar edin. Benton henüz otuz saatti '
seyahat.

Bütün öğleden sonra Platte Vadisi'ne, Platte ile salladık
Nehir-geniş ama sığ bir akarsu-sürekli solumuzda. Benim koltuğum
Companion açıkça repertuarını tüketmişti, çünkü uyukladı
Yavaş yavaş şekilsiz bir kütleye batan rahat, çiçekli kaput çarpıklığı.
Diğer birkaç yolcu da uyuyordu; Kısmen viski nedeniyle
şişeler. Araba inceliyordu, kaydettim ve önceden teklif edebilirim
Önümüzdeki belirli bir arabada yeni bir yer alma şansı.

Araba penceresindeki manzara, aksanlı bir monotonlukla birleşmişti
Büyük alanlarla. Demiryolu boyunca ülke olan Fremont'a gelince
Çiftlikler ve çitlerle çevrili tarlalarla iyi yerleşmiş. Şimdi yayınlamıştık
Tecrormasız çayırlara, burada ve orada izole edilmiş bir
at veya vagon tarafından kulübe veya yalnız bir gezgin, ama ana
Güneş pişirilmiş ölü ölü deniz, sessiz dalgalanmalar, kahverengimsi, kahverengimsi,
ufuklara açık. Tek ferahlatıcı manzaralar Platte Nehri idi.
Kum çubukları ve adalar arasında mavi ve sarı akan ve yan akarsular
Geçtiğimiz. El ele yakın, hayatın ana jetonları küçüktü
bayrak istasyonları ve bize vermek için yan izlenmiş muazzam yük trenleri
yol hakkı. Sabırsız olduğumuz yaygın olarak ayrılmış mezralar
Çöldeki vahalar durdu.

Gün batımında Grand Island adlı akşam yemeği istasyonunda durduk. Benim
koltuk komşusu öğle yemeği kutusunu bitirdi ve ben de iyi güçlendirildim
Exorbitting Fiyat, Bir Dolar ve Bir Mükemmel Yemek
çeyrek. Buffalo et vardı-fakir bir özür, benim fikrim için
iyi sığır eti. Antilop bifteği, aksine, çok daha ince bir lezzetti.
En iyi koyun eti.

Grand Island'da bir dizi sefil yerli Kızılderili dikkatimi çekti, çünkü
Zamanı, mavi gözlerin bayanının arayışından. Ancak o
Hala pirinç düğmelerinde ve memurunda olan şef tarafından eşlik edildi
Hava beni tahriş etmeye başladı. Ne kadar kalıcı bir bardak daha çok
pozisyonunun görevlerini aştı. Adamı karıştırın! O kesinlikle
Çok gitmeden önce koşusunun ve ipinin sonuna gelirdi
daha uzak.

"Şimdi, genç adam, aptallığınızı alıp denemeye karar verirsen
Batı'da gece uçma kasabası yerine North Platte, "koltuk arkadaşım
"Gittiğimde beni takip et.
Çılı karanlık ve sen inene kadar kasabaya kadar eteklerime asılıyorsun
iyi bir yer. Çünkü eğer yapmazsan, canlı olarak cilalanabilirsin. "

"North Platte'ye karar verirsem, kesinlikle yararlanacağım
Nezaket, "Kaçtım. Forsooth, beni kaçırması için bir zihni vardı!

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun," diye onayladı. "Yaşadığım aşklarım! Benton!" Ve
kokladı. "Neden, Benton'da seni kel kafalı koparacaklar
orada bir saat vardı. "

Kendini başka bir şekerleme için besteledi.

"Bu sinir bozucu frençi beni uyandırmayı hatırlamazsa, bana bir poke verirsin
dirseğiniz. Sevgi veya para için North Platte'nin ötesinde taşınmazdım. "

Gurged, horladı. Gün batımı pembeden altına soluyordu-bir altın
Birinin saçı gibi; Ve Altın'dan Limona'ya Tüm Prairie
ve güzel yaptı. Gün batımını takip ederek batıya doğru gürledikte
Kesintisiz alanın yoğunluğu ile.

Kömür petrol lambalarını aydınlatarak frenciler içeri girdi. Dışarıda, alacakaranlık
alacakaranlıkta derinleşmişti. Çok sayıda yolcu yatağa hazırlanıyordu:
Erkekler botlarını, ayakkabılarını, paltolarını ve safralarını çıkararak ve
uzanıyor; Kadınlar, önemli ölçüde kalışlarını gevşeterek
tıklar ve iç çeker ve başlarını bitişik omuzlara döşemek veya
koltuk uçlarına karşı sarkmak. Bebekler ağladı ve susturuldu. Son
Gece kapakları, yaygın şişelerden alındı.

Breneman, geri dönen, duraklattı ve sağa ve sol yolda sola gitti
başından sonuna kadar. Bana yaslandı.

"North Platte için misin?"

"Hayır, efendim. Benton, Wyoming Bölgesi."

"O zaman önümüzdeki arabaya geçsen iyi olur. Bu araba kuzeyde durur
Platte. "

"North Platte ne zaman ulaşıyoruz?"

"Sabah iki otuz. Eğer uyanmak istemiyorsan, daha iyi olur
Şimdi değiştir. Bir koltuk bulacaksın. "

Bunu memnuniyetle takip ettim. Yarım boş bir koltuk belirtti.

"Bu beyefendi biraz daha uzaklaşıyor; o zaman
kendin."

Düzenleme tatmin ediciydi, "beyefendi" de olsa
Paylaşılan, burun ve gözlere ortaya çıktı, dedikleri gibi oldukça iyi bir şekilde ortaya çıktı; Ancak
Fortune beni tercih etmişti-koridorda, sadece birkaç koltuk ötesinde, ben
Altın bir kafanın tepesine baktı, güvenli bir şekilde alçak ve barikatla
bagaj.

Pişmanlık duymadan eski koltuk arkadaşımı hayal kırıklığına uğrattım.
North Platte'de uyandı. Bu araba benim için bir yerdi,
Diğerleri arasında bir kişinin göze çarpan varlığı. Ancak bu uygun
Şehri şehirden ve hatta karadan farklılaştırmak için.

Sonunda ben de uyudum-ilk başta uyum ve eşzamanlı başlar
Demiryolu geceleri seyahat, sonra "beyefendi"
Macerada yoldaş, başka bir yere çekilmiş ve yatırılmıştı. Ben tamamen
Sadece gün ışığında uyandı.

Tren eskisi gibi gürlüyordu. Lambalar söndürüldü-
Koç atmosferi yağ kokusu ve insanın ekshalasyonları ile ağırdı
Deshabille'in tüm aşamalarında varlıklar. Ama altın kafa oradaydı
Son görüşte olduğu gibi.

Şimdi karıştırdı ve biraz dikildi. Oturmanın görünmediğini hissettim
Ve onun tuvaleti yapmasını bekliyorum, bu yüzden aceleyle başarmak için sendeledim
Su tankı yardımıyla kendim, teneke havza, silindir havlu ve küçük
arkada cam arıyor-kişisel tarak ve fırçamı ikame etmek için
Çift orada kordonlarla asılı.

Antrenör trende sonuncuydu. Platformun üzerine çıktım, çünkü
Temiz hava.

Büyük Amerikan Çölü'nün gerçek ovalarından geçiyorduk.
Prairie otları, çıplakla serpiştirilmiş kahverengi anızda kısaltılmıştı
Burada ve orada düşük tepelere yükselen kumlu toprak. Olmadan bir ülkeydi
Kuzey, Güney, Doğu, Batı, Güneş tarafından belirtildiği gibi tasarruf edin, geniş bir şekilde fırlatma
Günün ilk kirişleri. Arkamızda çift rayların tek yolu
Missouri'ye açık gibi hemen gerildi. Donuk parıltı
Araba tekerlekleri, uzun kulaklı tavşanlar hariç, yaşamın tek jetonu idi.
Düzensiz yüksek atlamalar ve çayır köpekleri oturan cıvata
Hillocklu yuvaları arasında güneş ışığında dik. Orada herhangi bir kasabadan
işaret değildi. Biz şirketten gevşek kesilmişti.

Sonra hala daha fazla bağ ve
Demir, rölantide duran tren adamları tarafından korunan bir siding üzerinde durur ve
operatörün kulübesi. Duman kulübenin bacasından iyi davranıyordu-ve
Bu yerli dokunuş bana ev hastalığı hissi verdi. Yine de olmazdım
Kahvaltıda bile evdeydi. Bu geniş hiçbir yerde büyülenmedi
bilinmeyen.

Tren ve kulübe manzaraya düzleşti. Bir antilop
Beyaz kuyrukları bize atlarken parlattı. İki hareketsiz figür,
Vahşi Kızılderililer olmak için aldığım at sırtında bizi uzaktan araştırdı
Kum-Hill. Nehrin karşısında düşük binaların bir mantarı vardı,
Neredeyse ayırt edilemez, tuval tepesinde vagonların bir parıltısı ile saçak
BT. Bu eski göçmen yoldu.

Ben de kendimi yalnız ama tamamen umutsuz değilken
moda araba kapısı açıldı ve kapandı. Başımı çevirdim. Hanımefendi
Mavi gözler bana katılmıştı. Sabah kadar taze.

"Ah! Sen? Affediyorum efendim." Özür diledi ama hissettim
Farklı, samimi olmaktan daha politikti.

"Yürekten hoş geldiniz hanımefendi," diye emin oldum. "Bizim için yeterince hava var
ikisi birden."

"Araba boğuluyor," dedi. "Ancak, en kötüsü bitti. Biz
Böyle bir gece daha harcamak zorunda değilsiniz. Hala Benton için misin? "

"Elbette." Ve ona eğildim. "Sonuna kadar seyahat eden arkadaşız
inanmak."

"Evet?" Beni taradı. "Ama bu kelimeyi sevmiyorum: son. Bu bir
Batı'da popüler kelime. Kesinlikle Benton'da değil. Örneğin----"

Geniş bir şekilde bulunan bir siding üzerinde bekleyen başka bir yük tarafından yırtıldık
Kalay kutuları, dağınık sac demir, keskin çamur ve taş bacalar,
ve ateş ve depremden kalıntılara benzeyen çorak noktalar.

"Julesburg var."

"Bir kasaba?" Nefes aldım.

"Son." Gülümsedi. "Şimdi tek sakinler istasyon evinde
ve mezarlık. "

"Ve diğerleri? Neredeler?"

"Daha Batı. Birçoğu Benton'da."

"Gerçekten mi? Ya da Kuzey Platte'de!" Ben yasaklandım.

"Kuzey Platte!" Neşeyle güldü. "Sevgili ben, kuzeyden bahsetme
Platte-Benton, hatta Cheyenne ile aynı nefeste değil. Bir kasaba
spor yüksekliği balık tutmaya gitmek olan saman tohumu ve günde dolar katipler
Platte! Senin gibi genç bir adam North Platte'de Ennui'den ölecekti.
Julesburg sürerken iyi bir kasabaydı. İnsanlar _lived_, orada; Ve
Hayatta kalmak istedikleri için devam etti. Her neyse hayat nedir, ama
Kartların sürekli karışıklığı? Oh, seni görmek için gülmeliydim
North Platte. "Ve güldü."
Haftada yedi-Abbaths'ın kendini beğenmiş yerlerinden birine gömüldüğü gibi. "

Serbest konuşması, alışık olduğum şeyle uyumludur
kadınlık; Ve yine de onun ışıltılı gözleri ve General Dash oldu.

"Ölmek şaka geçmişi, hanımefendi," diye hatırlattım.

"Kesinlikle. Ölmek son. Benton'da yaşarken yaşıyoruz ve
Sonundan bahsetme. Bu yüzden cesaretini istisna ettim. "O baktı
Arkasında, kapı penceresinden arabaya. "Olacak mısın" diye sordu
Aceleyle, "Dedikleri gibi küçük bir meze içinde bana katılın mı?
Üstün konyak-ve kısa süre içinde Sidney'de kahvaltı ediyoruz. "

Eteğinin bir cebinden küçük bir gümüş şişe çıkarmıştı,
küçük bir vida bardağı ile durduruldu. Yüzü benden önce yüzdü, benim
şaşkınlık.

"Nadiren likör içiyorum, hanımefendi," diye kekeledim.

"Ne de ben ama seyahat ederken-bilirsin. Ve yüksek ve kuru Benton likörü
oldukça bir zorunluluktur. Bunu keşfedeceksin, eminim. Olmayacaksın
Bir bayanla tatmayı reddetti mi? Daha iyi tanımak için içelim
Benton. "

"Bütün kalbimle hanımefendi," bulanıklaştım.

Trenin hareketine sallanırken döktü; Kupayı bana geçti
parlak zorlu bir gülümsemeyle.

"Önce bayanlar. Bu gelenek, değil mi?" Seçtim.

"Ama ben hostesim, efendim. Onurları yapıyorum. Dua et, görevin mi yapıyorsun."

"Daha iyi tanıdıklarımıza, o zaman hanımefendi," diye kabul ettim. "Benton'da."

Konyak boğazımı sıcak bir yağ bıçak gibi süpürdü. O için döküldü
kendini.

"Bir Votre Sante, Mösyö-ve devam eden başlangıçlar, bitmedi." O Düzenli bir şekilde
attı.

Biz tam zamanında taahhütlerimizi tamamlamıştık. Fringeman yayınladı, güdük
gürültülü bir şekilde ve mavi ve altın cennetime uyumsuzluk getiriyor ve
rahat sıcaklık. "Howdy, Lady and Gent? Yirmi dakika içinde kahvaltı." O uygun bir şekilde sırıttı
o; Evet, aşinalık izi ile. "İyi uyu hanımefendi?"

"Kazanılır bir şekilde, teşekkür ederim." Sesi belirli bir sakin unsur tuttu
Tanımayı ne kadar zorlamayı amaçladığını sormak gibi sorgulama.
"Sidney'e yaklaşıyoruz, diyorsun? O zaman sana beyler sabahın sabahları teklif ettim."

Ona dart bakış ve benim için ayrılan bir gülümseme ile içeri geçti.
Freneman, bir anın ileriye bakması için eğildi, piste ve
devam etti.

"Arkadaşın, değil mi?"

"Onunla Omaha'da tanıştım, hepsi," diye bilgilendirdim.

"Bir Dame'den önemli, ha?" Bana baktı. "Benton için rezerve edildiniz,
fazla?"

"Evet efendim."

"Hiç orada bulunmadım, kendim. O başka bir cehennem-diyorlar."

"Sayın!" Emmonsted.

"Ah, kasaba, kasaba," diye aydınlandı. "Ona karşı hiçbir şey söylemiyorum
Bu konuda-ona karşı da yok. İkisi de O. K. "

"Kendini bayanla tanıdınız mı?"

"O? Elbette. Platte ve arasındaki çizgi boyunca herkesi biliyorum.
Cheyenne. Açıldığından beri bu bölümde koşuyor. "

“Benton'da yaşıyor olsa da, anlıyorum,” diye teklif ettim.

"Neden, evet; elbette öyle. Oraya Cheyenne'den taşındı." Bana baktı
tuhaf. "Doğal olarak. Öyle değil mi?"

"Muhtemelen öyle," diye itiraf ettim. "Sözünden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum."

"Evet. Adamını takip etti. Bir yığın insan Cheyenne'den Benton'a taşındı.
Laramie'nin yolu. "

"O evli mi?"

"Bildiğim kadarıyla. Her neyse, uzun bir atışla bekar değil." Ve güldü.
"Ama Tanrım, bu büyük bir figürü kesmiyor. Buradaki insanlar törende durmuyor
Bu konularda. Her şey yukarıda. Zamana kadar masanın üzerinde eller
Çizmek için-sonra hızlı bir şekilde çiz. "

Dili benim için biraz fazla blöftü.

"Kocası işte, şüphesiz mi?"

"İşletme?" Bağlanmaya baktı. "Anlıyorum." Onun yanında bir parmak koydu
burun ve akıllıca göz kırptı. "Bahse girerim! Ve iyi iş. Evet, Siree.
Sen? "

"Ben açık mıyım?" Tekrar ettim. "Ne üzerinde? Tren?"

"Ah, yolda."

"Benton'a; kesinlikle."

"Gözümde yeşil görüyor musun dostum?" istedi.

"Ben değillim."

"Ya da ayda, belki?"

"Hayır, ne de ayda," diye karşılık verdim. "Ama bunların hepsi ne hakkında?"

"Lanet olacağım!" Yuvarlak bir şekilde kefil oldu. Ve-"Sessizsin
Onunla küçük bir gülümseme, ha? "Şüphesiz kokladı." Birkaç swigs
Bu, daha hızlı Alkali'nden bir öncü yapacak. Seni tercih ediyor-evet?
Şimdi size bir sistemden bahsediyorsa, tavsiyemi al ve bırakın
Saç uzun. "

"Saçlarım benim tarzım, efendim," diye azarladım. "Ve bayan için değil
Beyler arasındaki tartışma, özellikle onunla tanıştığım gibi
Sadece gündelik. Sözlerini anlamıyorum ama eğer onlar ise ise
Sizden konuyu bırakmanızı istemem gerekecek. "

"Tut, Tut!" sırıttı. "Hiçbir suç amaçlanmadı, bay hacim. Sen, sen
Elbette. Bir kereden fazla genç olamayız ve bayan seni içeri alırsa
Benton'da çekme, sahip olduğu sürece dünyayı kuyruktan alacaksınız. O
birinci sınıf öğrencilerle hareket eder; O bilen küçük bir parça-suç yok. O
Ve ben yeterince iyi arkadaşlar. Bu anlaşmada Brace oyunu yok. Sadece ben
Size bir yönlendirme vermeyi hedefleyin. Anlayışlı mı? "Ve göz kırptı."
Fil, kendin. "

"Sağlık arıyorum, hepsi bu," diye açıkladım. "Doktorum bir
Uzak batı, yüksek ve kuru yer; ve Benton tavsiye edilir. "

Yanıtı önceki diğerleriyle aynıydı.

"Yüksek ve kuru? Golly, sonra Benton'un bileti. Kesinlikle yüksek ve
Elbette kuru. Bahse girerim! Yüksek ve kuru ve kükreyen. "

"Neden 'kükreyen'?" Sonunda talep ettim. Söz beni şaşırtıyordu.

"Yukarı ve geliyor. Pop, Benton'da gelinciye gidiyor. Benton? Lord seni seviyor!
Cheyenne ve Laramie'nin bir ağacı yedeklediğini söylüyorlar, en iyi günler
Hiç gördüler. Benton Step Lively'ye adım attığınızda ve
başının arkası. Benton'da bilgiyle kazanılacak para var
olanlar. Ropers'a dikkat edin ve bir sisteme girerseniz oynayın. Orada
Para veya emici için herhangi bir sınır yok. "

"Paraya hak kazanamayabilirim," diye bildirdim. "Ama hayır olduğuma inanıyorum
enayi. "

"Gözünde yeşil yok, ha?" Onayladı. "Her neyse, iyi bir ipucunuz var
Arkadaşın siyah pamuklu sana. "Yine göz kırptı." Sen bir değilsin
Kötü görünümlü genç arkadaş. "Yan basamaklara yaslandı ve ilerledi.
"Sidney görünürde. Doğrudan orada ol. Yirmi mil ve daha iyisine çarpıyoruz
Dünyadaki en büyük ülke aracılığıyla. Mühendis kahvaltı kokuyor. "




Bölüm III

İyilikte yükseliyorum


Bununla ilerledi. Ben de öyle; Ama benim sonundaki barikat
Leydi koltuğu sağlamdı ve beklemeyi beklemek için kendi koltuğuma oturdum
Profiline dikkat edin-insanların o kaba melanjının ortasında karar verilen bir rahatlama
Bir gece sıkışık duruştan sonra aceleci pansumanın çeşitli aşamalarında.

Breneman'ın sözleri, kısmen gizemli olmasına rağmen,
güven verici bir şekilde. Leydim, Benton'da değerli bir arkadaş olduğunu kanıtlayacağını söyledi. A
Eldeki arkadaş, herhangi bir genç adam için çok şey ifade ediyor, garip bir
kara.

Şef geri geldi-yeni bir şef; tanıdık bir şekilde eğildi
Barricat ve açıkça onunla hoşnutsuzluk alışverişinde bulundu.

"Sidney! Sidney! Kahvaltıda yirmi dakika!" Freneman,
kapı.

Genel karıştırma vardı. Leydim davetkarla bana bir bakış attı
gözler, ancak iletkenin teklif edilen koluna yanıt olarak ortaya çıktı ve ben
geç kaldı. Koridor onu başlatırken aramızda doldurdu ve tren
Frenlerin taşlanmasına ve bir gong'un muazzam sargısına yavaşladı.

Sidney'den görülecek çok az şey vardı: sadece bir istasyon evi ve küçük
Demiryolu oteli, bir avuç başka bina ile tek bir bina
Sokak-tüm burada bir kaya ocağının yanında çömelmiş
Işıksız kahverengi ovalar. Ancak hava harika canlandırıcıydı;
Her zamanki gibi mükemmel yemek; Ve yemek odasından çıktığımda,
Altın ile taçlandırılmış siyah bir figürün ardından onun yürüyüşünü buldum
Platformda yalnız.

Bu yüzden onu yakaladım. Benimle hazır gülümsemeyle yüzleşti.

"Oldukça yavaş eylemde, efendim," diye hafifçe suçladı. "Sahip olabiliriz
birlikte kahvaltı; Ama sonuçta yine şefdi. "

"Suçluyum, hanımefendi," diye itiraf ettim. "Eğitmenlerin bir avantajı var
Ben, olayları öngörürken. Ama bir sonraki yemek benim ayrıcalığım olacak. Biz
Benton'a ulaşmadan önce tekrar dur? "

"Akşam yemeği için, evet; Cheyenne'de."

"Ve bundan sonra evde olacaksın."

"Ev?" Kaşları arasında küçük bir büzüşme ile sorguladı.

"Evet. Benton'da."

"Elbette." Kısa bir süre sonra güldü. "Benton şimdi evde. Biz hareket ettik
Sıklıkla neredeyse hiç evi çağırmak için büyüdüm. "

"O zaman, olabileceğiniz gibi, esnek bir şekilde bağlı olduğunuzu yargılıyorum
İş, "Tehlike ettim." Ordudaysanız anlayabiliyorum. "

"Hayır, ben bir ordu kadını değilim; ama demiryolunu takip etmekte para var,
Ve bu bizim şimdiki hayatımız, "dedi açıkçası." Bir kasaba yayılıyor, sen
Bilin, her bir terminalde, yük ve yolcular yığıldığı sürece bomlar
yukarı-ve aniden devam eden iş ve profesyonel adamlar
Bir sonraki terminal için bahisler bulunur bulunmaz. Bu gelenek oldu,
North Platte'den Benton'a kadar. "

"Hatta tanıdığınızı açıklayan. Trainmen
Seni tanıyın. "

"Trainmen ve diğerleri; oh, evet. Beklenecek. İtirazım yok
buna. Kendime bakabiliyorum efendim. "

Biz kesintiye uğradık. Yakın drukanlı bir kabadayı (tedirgin tuttuğum
bir gözün köşesi) platformun üzerinden bakıyordu, bir viski şişesi
sarkan kot pantolonunun kalça cebinden çıkıntılı, büyük bir tabanca
Uyluğunda sarkan eğimli şapkası, tousled'in üzerine tırmıkla eğildi
KAFA. Dili son derece saldırgandı-çirkin bir ruh hali vardı, ama
Kimse müdahale etmedi. Kalabalık bir kenara bırakıldı-yerliler gülüyor,
Benim gibi turistler ona göz atıyor ve birkaç Kızılderili izliyor
Sadece ağır.

Bizi gördü ve sendeledi.

"Nasıl?" Yeminle söyledi. "Shay-Hello, yabancı. Gülümseme var.
İki, biri bayan için. Hic! "Ve şişesini bana itti.

Leydim geri çekildi. "Gülümsemeyi" reddettim.

"Teşekkür ederim. İçmiyorum."

"Ne?" Blearly baktı. Tonu sertleşti. "Sen de diyorsun.
Tony, ha? Çok-'IC! Gülümseme yap, sana soruyorum, bir nazik. Var
Gülümseme, sen (ortaya çıkamaz) hacı; Eğer yapmazsan fer ---- "

"Tren başlangıcı Jim," diye keskin bir şekilde müdahale etti. "Eğer almak istiyorsan
Acele etsen iyi olur. "

Motor tooted, çan çalıyordu, yolcular acele ediyordu,
Şefin bağırmasıyla kışkırtıldı: "All 'Board!"

Başka bir kelime olmadan araba adımları için takıldı. Bir tane verdim
Sazasını aptalca çizerken, sanki onu rahatsız ediyormuş gibi sıkı bir şekilde bakarken
fikirler; Ve Perforce onu terk etti. Şerefe ile şüphesiz
aynı yön. Kendim neredeyse hiç değildim. Tren ben dikilirken hareket etti
Ayak en yakın arabanın basamaklarına-ikisinin en önemlisi. Tren
devam etti; Tekrar aniden durdurulurken, alkışlar isyan çaldı; Ve ben
Bu araba ile bizimki arasındaki geçidi geçti ve
Brakeman Tipsy Jim'i güvenliğe götürüyordu.

Leydim yerleşti.

"Onu aldılar mı?" Durduğumda sordu.

"Boynun kıkırdamasıyla. Sarhoş adam, demek istiyorsun."

"Evet; Jim."

"Onu tanıyor musun?"

"O Benton'dan. Sanırım burada küçük bir Pasear'da
diyorlar. "

"Eğer seni rahatsız edeceğini düşünüyorsan ----?" Önermek için cesur yaptım, çünkü çok
koltuğunun yarısını açığa çıkardı.

"Ah, Jim'den korkmuyorum. Ama evet, oturun. Bunları koyabilirsin
koltuğuna geri dön. O zaman konuşabiliriz. "

Breneman geçtiğinde, zaferle yerleştiğimden başka bir şeyim yoktu,
Yüzü geniş bir sırıtışta. Ayrıca, koltuk ucunu takmak için durakladı, onun
Kol arkada arkadaşça uzatılmış.

"Şey, onu koruduk," diye ilan etti. "Bu T'RANTULU
Juice Nigh onun için boynunu kırdı. "

"Şişesini götürdün mü, Jerry?" diye sordu.

"Tabii bir şey. Doğrudan barışçıl olacak. Gardiyanlara çekilecek.
Gözyaşındayken çirkin bir önemsiz olmaya meyilli, değil mi? Onlar
Onu bir aşağı trende Benton'dan gönderdi. Şimdi geri dönüyor. "

"O güvende, mi düşünüyorsun?"

"Sıkı dikti. Onu uyuyacak ve gece için hazır olacak." Frençip
ona göz kırptı. "Korkmana gerek yok. Güvertede olacak, sağ tarafta
bakım. "

"Bu beyefendiye korkmadığımı söyledim," diye cevapladı çabucak.

"Tabii ki. Ve kendisi için en iyi olanı biliyor." Frençip
Beni omzuna tokatladı ve iyi huylu bir şekilde düzeltildi. "Bu da öyle
Genç beyefendi, ben oldukça şüphe. Onun servetini görebiliyorum. Sen
Bahse girerse, doğru çalışıyorsa. Ona pamuk yaptığını söyledim ---- "

"Şimdi çok konuşuyorsun Jerry," diye tekrarladı. "Beyefendi ve ben
sadece seyahat eden tanıdıklar. "

"Evet, bayan. Benton'a. Kaçın. Cheyenne en yakın alabileceğim
kendim ve Cheyenne ölü bir-patladı, daha da kötüsü galvanizli bir
Cep tam o 'Konfed duvar kağıdı ile yank. "Eskti." Sanırım alacağım
kırk göz kırpma. Bütün gece kalktı ve bir adam çok şık, injun veya
Injuns yok. "

"Hintlilerle, efendim, rota boyunca buluşmayı bekliyor muydunuz?" Diye sordum.

"Cehennem, evet. Her zaman Kearney ve Julesburg arasında buluşmayı bekleyin.
Zamanla ilgili başka bir trene düşüyorlardı. Çok uzun. İyi olmak
"Bu ayrılma sürgünü ile boğuldu.

"Açıkçası dostça bir birey," onu onun üzerinde gelgit etmek için tehlike oldum
olası utanç.

Gülüşü bana hiç utanmadığını garanti etti, bu da onu kanıtladı
İyi bir duyu ve onu saygımdan daha da yükseltti.

"Ah, Jerry iyi. Jerry'ye aldırıyorum, ancak dili
ortada asılı. Muhtemelen size uzun boylu iplikler mi söylüyor? "

"O? Hayır, sanmıyorum.
İfadeler henüz benim ötesinde. Aslında, ne sürüyordu
Arka platform en ufak bir fikrim yok. "

"Sürüş? Ne şekilde efendim?"

"Gözündeki ve aydaki yeşile, hatırladığım gibi ve
gizemli bir 'sistem'; ve bana bir 'direksiyon' teklif etti.

Yüzü dikkat çekici bir şekilde sertleşti, böylece çenesi demirle geriliyormuş gibi
bantlar. O gözler gerçek tehditle parladı.

"Yaptı, yaptı mı? Bu konuşma çizgisi boyunca! Clapper-Jaw! Tamamen
çok özgür.
Böyle bir Lingo. "

"Deneyecek kadar meraklı değildim, sevgili hanımefendi. Daha çok konuştu
rastgele; Muhtemelen beni şaka yapmaktan zevk alıyordu. Ama, "aceleyle ona yerleştirdim
adına, "Benton'u canlı bir yer olarak tavsiye etti ve sen bir arkadaşı olarak
Beni himayenizle onurlandırmanız durumunda değer. "

"Benim için himaye mi?" diye bağırdı. "Gerçekten mi? Ne ölçüde? Sen
İşe de girmek mi? Biri olarak-ABD? "

"Eğer bentonit olmalıysam, umarım," diye cevapladım, "
Tabii ki bazı doğanın kalıcı yatırımına bakmalıyım. Ve benim
Seyahat fonları tükeniyor Işık istihdamından memnun olacağım. Frençip
sadece senin ilgine göre olabileceğini anlamamı sağladı
bana yardım etmek için atıldı. "

"Ah!" Yüzü aydınlandı. "Jerry'nin iyi demek istediğini söylemeye cesaret ediyorum. Ama konuştuğunda
'Patronaj' ---- Bu, belirli ithalatın mevcut bir terimidir.
Demiryolu. "Bana eğildi; ondan bir parıltı yayıldı." Bana söyle
kendin. Kırmızı kanın var mı? Hiç oyun oynadın mı? Korkmuyorsan
Şansınızı test etmek ve desteklemek için çok kolay kazanılacak para var
Benton ve genteel bir şekilde. "Büyüleyici bir şekilde gülümsedi." Yoksa sen bir
Quaker, hayatın ölümcül ciddi olduğu? "

"Hiçbir Quaker, hanımefendi." Bu dans çiftine nasıl cevap verebilirim
Mavi gözler, o alaycı dudak çiftine mi? "Oyuna gelince-eğer demek istersen
Kartlar, neden, Piquet ve Romp'ta sosyal bir şekilde oynadım,
bahisler; Ve babam Old Sled'ı ordudan aileye geri getirdi
masa."

"Şanslısın. Görebiliyorum," dedi.

"Ben, bu yolculuktayım," diye iddia ettim.

Kızardı.

"Dedi, efendim. Ve eğer şansınızı, Benton'da kullanmayı seçerseniz,
her şey ---- "

İthalatını açıkça şekillendirip şekillendirmeyeceği bilmiyordum. Oradaydı
arabanın ön kısmında bir kargaşa. Aynı sarhoş sefil Jim
ortaya çıkmıştı; Şişesi (bir şekilde ona restore edildi) elinde, şapkası
Blonged yağlı alnından geri itti.

"Gülümseyin, bayanlar 'beyler," Kalınca körüklüyordu. "Yaşasın! Sahip
Bana bir gülümseme. Harika bir 'gloryus' casion-'ic! Gülümseyin. İçmek
Op'nin 'gloryus pac'fic-' ic-railway. Thash. Yaşasın! "Böylece geldi
Koridordan aşağı inmek, şişesini sağa ve sola itmek, reddedilmek
büzülme veya blöf mazeretleri ile.

Bize ulaşması kaçınılmaz görünüyordu. Leydimin söylediğini duydum
Küçük soluk, daha dik otururken; Ve işte buradaydı, bizi kolayca canlandırıyor
sarhoş bir adamın bu tuhaf hassasiyeti ile şişesi
ön.

"Gülümseyin, siz ikiniz. İstasyonda gülümsemez, şimdi gülümsemeliyim. Evet.
'IC! Benton için Ray! Hepsi Benton'a gidiyor. Lesh iyi ol. "

"Koltuğuna geri dönün Jim," diye emretti gergin. "Geri dönün, eğer
Senin için neyin iyi olduğunu bilin. "

"Bu mı? Geçen yıl köpeğiniz kim? Shay! Büyük-sıkıntıya gelemezsin
üzerimde. Yeni arkadaşın kim? Shay! "Sikirdi ve koltuğu tuttu,
Bana aşağılık nefesi ile sel. "Gawd tarafından, ölü ahşabı sana aldım
Sen ----!
düşünülemez.

"Bunun için seni başka bir yerde öldürürdüm, Jim," dedi. "Biliyorsun
Senden korkmuyorum. Şimdi al, kurt! "Sesi bir kırbaç gibi çekti
kapanışta; Ani el hareketi yapmıştı-uzatıldı ve ben
Neredeyse burnumun altında akla gelebilecek en küçük tabanca gördüm; Nickel, iki
variller ve üç inç uzunluğunda değil; avucundan yansıtıyor,
İkiz çekiçler eğildi; Ve bir kalıp kadar istikrarlıydı.

Elbette hanımım kendine nasıl bakacağını biliyordu. Yine de öyle
Şimdi gerekli değil. "HAYIR!" Uyardım. "Olursa olsun. Ona eğilimliyim."

Adamın yüzü, kırmızı bir öfke dolu, ağzı ile sarsılmıştı
Taze istismar için açıldı-ve yarısı yükseliş
yumruk.

"Ait olduğun yere git, sarhoş olursun!"

Aynı zamanda vurup konuştum, bir gazapla acele ettim
beni şaşırttı; Ve sonuç beni daha fazla şaşırttı, çünkü ben olmazken
çok fazla güç gösterdiğinin bilincinde
Koridor, karşı koltuk altındaki bir yığın içine düştü. Şişesi
tavana karşı paramparça oldu. Viski, mide bulandırıcı bir duşta sıçradı
alarmlı yolcular üzerinde.

"Dikkat et! Dikkat et!" Ağladı, çabucak başlayarak. Yukarı karıştırdı
küfür ve tabancasında anahtarlama. Onu boğmak için fırladım ama orada
bir telaş, bir bağırış korosu, aralarımızda, frençip ve
İkisi de gelmişti, bir jiffy'de ileriye doğru koşuyordu,
küfür ve blubbering. Ve geri çekildim, nefes nefese, bir derece utandım, bir
Dereceki eylemimden ve havladım mafsalımdan çok memnun.

Tebrikler Dully'yi tekrarladı.

"Doğru ruh!"

"Bu ona bir bayan hakaret etmesi için ona vereceğim."

"Sartinly onu çınladın, yabancı. Twitter'da kare!"

"Salla, bayım."

"Bir hacı için bir hoss olduğunu düşünüyorsun."

"Eğer çizmiş olsaydı ona bir hap verirdin, sanırım bayan.
tür. Ama seni rahatsız etmeyecek Ag'in; O değil. "

"Ah, ne korkunç bir sahne!"

Tüm bunlara çok dikkat çektim. Onu dinlerken duydum.
neredeyse nefes nefese. Küçük tabanca kaybolmuştu.

"Oyun yapıldı, bayanlar ve baylar" dedi. Ve bana:
"Teşekkür ederim. Evet," diye devam etti, Lucent Gözler ve Bir
Gülüş, "Jim viski kaybetti ve ayık olma şansı var.
Benton'a ulaşmadan önce her şeyi unutmuş olacak. Ama teşekkür ederim
Hızlılığınız için. "

"Onu vurmanı istemedim," diye kekeledim. "Oldukça eğilimli oldum
Kendim için. Tabanca yüklendi mi? "

"Olduğundan emin olmak için." Ve neşeyle güldü. Dudakları sıkıldı, gözleri
karartılmış. "Ve daha fazla tahmin ederse onu bir köpek gibi öldürürdüm.
Ülke biz kadınlar kendimizi hakaretten koruyor. Her zaman taşıyorum
Derringer, efendim. "

Fringeman, kırılmış cipsleri süpürmek için bir süpürge ile geri döndü
şişe. Bize sırıttı.

"Şimdi onun içinde rüzgar yok," diye iletişim kurdu. "Bir bebek olarak huzurlu. Biz
Silahını ondan çıkardı. Onu güvende tutmak için kelimeyi ileriye aktaracağım
Cheyenne. "

"Lütfen yap, Jerry," diye bedel. "Daha fazla sorun yaşamayı tercih ederim
O, çünkü bir dahaki sefere bu kadar kolay çıkmayabilir. Bunu biliyor. "

"Elbette, golly tarafından," diye kabul etti Breneman çok kabul etti. "Ve o
Topuklu gittiğini bilin. Ama orada Tanglefoot kafasına gitti. Şimdi görünüyor
Sanki bir katır tarafından yüzüne atılmış gibi. Haw Haw! Suç yok dostum.
Beni o fivespot ile bufta ettin.
İş Toz Pan ve Süpürge ile emekli oldu.

"Benton'da başarılı olacaksın," dedi aniden bana, başını sallayarak.
"Bu sahneye pişmanım-elbette yardım edemedim. Jim'in
Ayıktır ve asla tanıdık gelmeye çalışmaz. "

Uyguladığı epitetlerin altında inanılmaz derecede havalıydı. Hayran oldum
Bana yalvaran bakarken bunun için.

"Sarhoş bir adam kelimelerden veya eylemlerden sorumlu değildir, ancak
"Onu teselli ettim." Muhtemelen ona vurmamalıydım. İçinde
Uzak Batı, bu bölümlere olduğumuzdan daha alışık olabilirsiniz
Doğu. "

"Bilmiyorum. Bir sınır var. Doğru yaptın. Yürekten teşekkür ederim.
Yine de "-ve o mushed-" Her zaman sadece yumruklarınıza güvenemezsin. Sen
Ne bıçak ne de silah yok mu? "

"Ben de hiç ihtiyacım olmadı," dedi I. "Öğretim bir adam
yumruklarına güvenebilmeli. "

"O zaman dediğimiz gibi 'topuklu' olsan iyi olur. Benton'a ulaştığınızda.
kısa menzilli bir silahtır. Erkekler genellikle bir yerlerde silah giyerler. Öyle
gelenek. "

"Ve kadınlar da yargılayabilirsem," diye gülümsedim.

"Bazılarımız. Evet, "Tekrarladı", eğer burada, eğer burada, eğer burada, eğer
Sana biraz tavsiyede bulunmama izin vereceksin. "

"Vesayetinin altında eminim iyi yapacağım," diye kabul ettim. "Arayabilirim
Benton'da sana mı? Eğer adresinizle beni tercih edersen ----? "

"Benim adresim?" Yüzümü ürküterek aradı. "Olacaksın
beni bulmakta zorluk; Benton'da değil. Ama randevu alacağım
Etkinlikte "-ve o Archly gülümsedi-" Strange'den korkmuyorsun
kadınlar."

"Bana kadınlara saygı duymayı öğretti, hanımefendi," dedi I. "Ve saygım
güçleniyor. "

"Ah!" Onu memnun etmiş gibiydim. "Dikkatlice gündeme geldin,
Sayın."

"Tanrı'dan korkmak, kadına saygı duymak ve nefes aldığım sürece adamı harekete geçirmek"
iddia edildi. "Annem bir aziz, babam bir asilzade ve sahip olabileceğim
onlardan öğrenilen kredileridir. "

"Bu doğuda mükemmel bir şekilde gidebilir," diye yanıtladı. "Ama biz batıda
Farsça Maxim'i tercih edin-binmek, ateş etmek ve gerçeği söylemek. İle
Bu üç nitelik bile bir ihale kendini kurabilir. "

"Bu amaç için yeterli sürüp çekip çekim yapabilsem, zaman gösterecek,"
İfade ettim. "En azından," ve ben doğru vurgu yaparak konuşmaya çalıştım,
"Çok zevk beklediğimi söylediğimde gerçeği duyuyorsun
Benton'da yenilenen sağlık. "

"Kendimiz miydik, geleceği başka bir 'gülümsemeyle' mühürleyecektik
Birlikte, "Sinirca söz verdi." Bu seni şok edemezse. "

"Ülkenin geleneklerine düşmeye hazırım," diye eminim. "BEN
Kesinlikle uygun bir şekilde sunulduğunda gülümsemelere karşı değilim. "

Bu yüzden tren dikkat çekici bir pistin üzerinden geçerken hayaller alışverişi yaptık
Pürüzsüzlüğü ve geniş, boş ovalarda her zamankinden ileriye dönük
adaçayı fırçalayın ve burada ve orada yükselen düşük çalılar için tasarruf edin
Uzun şişlikler ve ani kumtaşı zirveleri.

Wyoming bölgesindeki Cheyenne kasabasında öğle saatlerinde durduk.
Cheyenne, bir zamanlar şampiyona sahip (bana söylendi) "
Ovalar, "kasvetli bir düzlük üzerine yerleştirildi, ancak bir tane olabilir
Bakın, uzak güneybatı, Colorado bölgesindeki gerçek Rocky Dağları,
Düşük karanlık bulutlar gibi yüz mil bu mesafede bakıyorum. .
Batı'daki yukarıda, yakında geçmemiz gerektiğine söz verdi.
Kara tepelerden kuzey yanları.

Geçen kış, Cheyenne, anlamam verildi, on bin vardı
sakinler; Ama çoğunluk Batı Demiryolunu takip etmişti, bu yüzden şimdi
Sadece on beş yüz kaldı. Akşam yemeğinden sonra biz de gittik
Batı.

Black Hills dağlarını saat iki civarında aştık, tırmandık
Motorun önemli ölçüde şişmesi ile üst ama neredeyse
Yolcular için algılanamaz bir şekilde. Taç üzerinde durduğumuzda
Sherman İstasyonu, yanmamıza ve kendimiz için görmemize izin vermek için,
Sekiz binden fazla havada olduğumuza inanabilir. Oradaydı
Belirtilecek bir şey yok, biraz nefes zorluğu dışında; Çok değil
Cheyenne'deyken korktuğum gibi, altı bin metre bana
Biraz baş döndürücü his.

Leydi özgürce hareket etti, nadiren alışkındı; Ve bana güvence verdi
Benton yedi bin feet olmasına rağmen, yakında büyüyecektim
atmosfer. Bu ülkenin alışkanlıkları noktayı aydınlattı; .
Turdaki yabancılar çiçek seçti ve kayalar topladılar.
"Kıtanın Krest"-bu bir kret değil, daha çok bir seviye
Plato, rüzgar süpürülmüş ve soğukken güneşli. Sonra bu Sherman zirvesinden
Wyoming'in siyah tepelerinin kendi ivmesi ile süpürüldü
Yerçekimi, daha uzak taraf için.

Jim dostum henüz rahatlamam için ortaya çıkmamıştı. Manzara
ihtişam ve ilginin artması ve büyüleyici arkadaşımın oyununu
Yolculukların en prosaiklerini bir yolculuğa dönüştürürdü
Cennet.

Laramie City adlı kasabayı, batı tabanında neredeyse hiç not etmedim.
Black Hills; Ve gerçekten de satıcılardan rahatsız oldular.
Tren yoluyla "Dağ Taşları" olarak adlandırıldı. LAramie, benim hanımıma göre,
Ayrıca bir zamanlar, onu şekillendirirken, "canlı bir kasaba" ama ölmüştü
Benton lehine. Laramie'den Kuzeybatı, geniş bir vadiden geçtik
otların üzerinde sayısız antilop ovarak canlandırılmıştır; O zaman biz
Daha vahşi, daha sert bir ülkeye yayılmış, daha fazla dağ süpürüyor çok kasvetli
açıdan.

Ancak, dışarıdaki panoramadan aldım ama gündelik bakışlar; fenomen
çok yakın mavi ve altından eldeki tamamen sürüklüydü ve kalbim atıyor
Gençlik ve romantizm ile yüksek. Pasajımız şaşırtıcı derecede kısaydı, ama
Güneş, yer işaretleriyle uzak zirvelerin ötesine geçmeye yakındı
Sonunda Benton'a yaklaştığımızı biliyordu.

Bir nehre geçtik-Platte, yine burada bile; kısaca durakladı
Askeri bir görevde ve güneş pişirilmiş bir süreye girdi,
Kırmızımsı-beyaz, tozlu çöl tamamen bitki örtüsünden yoksun.

Arabada, seyahat giyilenler arasında önemli bir telaş vardı
Yolcular. Hava, her çatlaktan dönen tozla boğuluyordu
tekerleklerin karıştırmasıyla-çabalarından olduğu gibi mobil cep telefonu
Geçtiğimiz takımlar, ağır vagonları çeken altı ve sekiz atın.
Açıkça insan enerjilerinin odağına çarpıcı bir mesafedeydik.

"Benton! Benton beş dakikada. O 'Track'i bitir," diye bağırdı freneman.

"Valisim lütfen."

Getirdim. Diğer yetkilileri seven şef, hanımımı tanıyordu,
Bize itti ve üzerine el koydu.

"Seni göreceğim," diye açıkladı. "Gel."

"Pardon. Bu benim ayrıcalığım olacak," diye konuştum. Ama çabucak
reddedildi.

"Hayır, lütfen. Şef eski bir arkadaş.
Yardım-ben evde mükemmelim. Kendinize bakabilirsiniz. "

"Ama seni tekrar göreceğim-ve nerede? Adresinizi bilmiyorum; gerçek,
Hatta adını cahilim, "Umutsuzca yalvardım.

"Ne kadar aptalca." Ve omzunun üzerinden hızlı ve alçak konuştu.
"O zaman, büyük çadırda geceye. Hatırlayın."

Sonra bastırdım.

"Büyük çadır! Orada soralım mı? Ve kim için?"

"Beni göremeyeceksin. Herkes büyük çadırı biliyor, herkes gidiyor
Orası. Yani au revoir. "

İletkenin ardından yutuldu ve ben hoşlanmam gerekiyor
takip etmeden önce kendi eşyaları. Büyük çadır, dedi mi? Ben yapmadım
yanlış anlaşıldı; ve daha ziyade çarpan adresin üzerinde şaşkınım
Batı veya doğuda tuhaf.

Çığlıkların ortasında bir pislik ile durduk.

"Benton! Her şey!" Tökezledik. Buradaydım, Rainbow'un sonunda.




Bölüm IV

Arkadaşlarla tanışıyorum


Benim gibi genç bir adam için ne söyleyeyim, yeşil doğusundan taze
New York ve Hudson Nehri, sadece bir
Bu Benton City'de, Wyoming bölgesinde nadir güzellik hayali mi? Toz,
Toz ve beyaz kadar ince, ama gün batımının kırmızı ile vuruldu,
Figürlerden sağır edici bir istiridye şişen bir sis gibi asılı
Yarı dünya tonları gibi platform hakkında acele etmek. A
iki puan elimle kulaklarımın içine yemek yemiş sesler skoru
Valise ve beni itti ve sürükledi.

"Çöl Oteli. Batı'nın en iyisi. Bu şekilde efendim."

"Buffalo kambur corral! Buffalo kambur! Buffalo kamburunda ücretsiz içecekler."

"Vamos, hepsi sen. Seni bana bırak. Onu daha önce yaşadım. Mike's
Senin için yer, ha? Gel. "

"Dul Kafe! Bu, Yore Grub yığını, tent. İki kişilik yiyebileceğin tek şey
bitler. "

Derin bir ses patladı, beni çarptı.

"Kraliçe, Kraliçe! Her oda için banyo. Bireysel havlular. Kraliçe,
Kraliçe, temiz, temiz. "

Bir organ olarak tam tonlu, ihraç eden muhteşem bir bastı, aynı şekilde
Bir sazdan, belimden çok daha yüksek bir cüce. Söz
"Bath", "Bireysel Havlular" vaadiyle beni kazandı. Bir şey
Her neyse, bu ithalatın koşucularından kurtulmak için yapılmalıdır. Bunun üzerine ben
"Tamam, adamım. Kraliçe" ve çantamı ona teslim etti
Kıllı pençe onun rehberliği ile dolaştım. Talepler anında sona erdi
Bazı kodlarla uyumlu ise. İstasyon platformundan ayrıldık ve Shoetops'un üzerinde bir caddeye çıkmaya gittik
Kazak toz ile ve çadırlar ve beyaz kaplı kulübeler tarafından gösterilir
seyrek sınır. Hava esintili ve boğucu bir şekilde yüklendi
Bu toz henüz biriktirilmedi. Büyük bir şehirden gelen sesler şişti
Strident: bağırışlar, çekiçler, kahkahalar, araçların gürültüsü, çatlaması
Kirpikler, hatasız köpeklerin havlamaları-gelişen bir martın betoking
sanayi. Ama yayalar geri dönse de, Motley'deki adamlar
Ciltler ve kostümler, kadınlar, bazıları şık giyinmiş,
öfkeyle girdap etekleri ile; Ve vagonlar yuvarlandı, atlar canlandı ve
sağ ve soldan tüccarlar ve şahinleri arıyor gibiydi
Şehrin kendisinden mallar sadece en son kabuğu görebiliyordum.

Binaların çoğunluğu sadece birkaç metre boyunca tuval yüzleşti,
Belki de tabaka demir veya çürük tahtalarla; serpiştirilmiş birkaç tane vardı
ahşap yapılar, kaba ve boyasız; Ve oysa birkaçı
Konutlar büyüktü, hiçbiri iki kattan fazla değildi-ve şimdi ve
Yine önemli bir taş cepheye daha yakın olduğumu düşündüm
Muayene, taşların taklit olduğunu ve bir kaplama olduğunu söyledi.
tabaka demir veya çileli çam. Gerçekten de, üst katlardan birkaçı değil,
olumsuz bir açıdan bakıldığında, sadece ince korkuluklar olduğu kanıtlandı
refah iddiası için devam. Arkalarında hiçbir şey!

Ana cadde olmak için aldığım karışıklığında
Malların mağazaları ve yığınları ve işaretlerin karışıklığı, hubbub ile ne
Salonlar ve kumar oyunları için birçok barkerden sürekli kaçma
Yayalar, araçlar ve atlar ve köpekler arasında bir cadde
Bu, kaldırımın masumdu, gerçekten bakma fırsatı buldum;
Kesinlikle rulmanlarımı almak için henüz bir fırsat yok. Squat rehberim
bir kenara kaldı; Bir grup loafer bize pasaj verdi, muhtelif bakıyor
Ben ve onun için çığlık atıyor; Ve ben yaygın olarak açılan bir çadır oluşturma içine girdim
Dar bir veranın üstüne bağlı olarak tuval işareti ilan etti: "Kraliçe
Otel. 3 $ yatak. Her biri 1 $ yemek. "

Şimdi, yerlilerden herhangi biri kadar pudralı bir şekilde tökezledim
Bir tarafta bir çubuk ve bir dizi küçük masa ile sınırlanmış büyük oda (hepsi
iyi himaye) ve tezgahın altında, uyarı gözlerinin altında yetiştirildi
katkisiz, ipek şık, elmas taraklı, pomaded ve
kaygan saçlı, kayıt döndü ve kalem uzatılmış.

Gnome'm çantamı ağır bir şekilde düşürdü.

"Senin için nazik," diye sundu.

"Bir oda ve banyo diliyorum," dedim, imzaladığım gibi.

"Banyo işgal edildi. Seni indireceğim, Bay .----" ve
imza. "Dört dolar ve dört bit, lütfen. Beyefendiyi göster
Altı numara, Shorty. O davulcu gitti, değil mi? "

"Bahse girerim."

"Banyo işgal edildi mi?" Expostated. "Nasıl öyle? Özel bir banyo diliyorum."

"Özel? Evet efendim. Tek yapmanız gereken kapıyı kapatmak
İçinde. Kimse seni rahatsız etmeyecek. Ama önünüzde partiler var. İlk gel,
ilk hizmet etti. "

Ben ısrar ettim.

"Koşucunuz-bu beyefendi, eğer yanılmıyorsam (ve ben de
tozlu yüzden sırıtan gnome), açıkça 'her için bir banyo
oda.'"

Bystanders, kaydı ve sonra beni incelemek için daha yaklaşmıştı. Onlar
güldü-birbirlerini düşündü. Açıkçası gözümde bir yeşil iz vardı.

"Oldukça doğru, efendim," diye onayladı katip. "Yani var. Her biri için bir banyo
Oda ve şehirdeki en iyi banyo. Tamamen özel; Taze havlu tedarik edildi.
Sadece bir dolar ve dört bit. Bu, konaklama ile dört dolar kazanıyor ve
bir yarım. Eğer lütfen efendim. "

"Peşin?" Ben tekrarladım-tek başına banyo şarjı korkunç.

"Doğudan olduğunu görüyorum. Evet, efendim; geçişleri şarj etmeliyiz
ilerlemek. Kural bu, efendim. Benton City'de bir süre mi kalıyorsun? "

"Ben belirsizim."

"Tabii ki efendim. Kendi ilişkiniz. Evet, efendim. Ama yapmayı umacağız
Benton senin için hoş. Batı'nın en büyük şehri. İstediğin herhangi bir şey
Zevk veya iş için burada bulacaksınız. "

"Batı'daki en büyük şehir-zevk veya iş!" Acı bir dalgası
Homesifess, saran tozun bilincinde olduğu gibi boğazımın içine girdi,
mutlak shams, sarkıklık, uzaylı anlayışsız izleyiciler,
Suave, katipin kesin bir tarzı, "yapıldığı" duygusu
Ve kendi hatam sayesinde, katlanmış paketten bir yeşil geri döndüm
Çantam ve teslim etti. Oldukça aptalca bu ekranın
Fonların titiz katibi azarlamalıdır; Ama yorum yapmadan kabul etti
ve yirmiden değişim için arandı.

"Peki eski New York nasıl, Suh?"

Tekil çıkıntılı balık gözleri ile doyurucu, florid, ağır yüzlü bir adam
ve gevşek bir şekilde düşen bir tütün lekeli sarımsı keçi sakalı bir
Dudak, öne çıkmıştı, timsu eli misafirperver bir şekilde bana uzanmıştı
Geniş kenarlı tozlu siyah şapkalı adam, yıpranmış ve tozlu ama lekelerde,
Parlak, siyah genişlikli frock ceket, yakalardan aşağı sıçradı, aşırı derecede
Kirli yaka ve gömlek ön ve yağlı akan kravat ve pantolon sıkışmış
Cowhide botlarına.

Eli merakla kavradım. Madeni yumuşak bir pulpy ile kapladı
sıkmak; ve devam etti.

"Her zamanki gibi, en son gördüğümde efendim," diye cevap verdim. "Ama ben Albany'liyim."

"Tabii ki. Albany, başkent, gurur duyulacak bir şehir, Suh. Hoşgeldin
Siz, Suh, Yeni Batımıza, bir vatandaş olarak. "

"Albany'den misin?" Diye bağırdım.

"Bohn ve hemen yanında büyüdü; birçok zaman var. Evet, Suh.
Büyük Yaşlı İmparatorluk Devleti, kendiniz gibi, Suh ve özür dilemeden.
Ne zaman bir New York Eyaleti adamıyla buluşursam, ona pamuk yapıyorum. "

"Benim adın var mı efendim?" Sordum. "Belki ailemi biliyorsun."

"Albay Jacob B. Sunderson, Suh, hizmetinizde. Aile adınız
Bana tanıdık, Suh. Ona ve büyük eski devlete geri dönüyorum
zevk. Şüphesiz seni gördüm befoh, sur. Şehirde şüphesiz-
Johnny Chamberlain's? Evet? "Balık gözleri üzerime ışınlandı ve nefesi
Güçlü bir likör kokuyordu. "Veya Astor? Hatırlayacağım. Bu arada,
Suh, onur yapmama izin ver. İlk olarak, bir içki içecek misin? Bu taraftan,
Suh. Özellikle temizleme için önerilecek bir markanın kısmi oluyorum
Boğazından gelen bu lanet olası toz. "

"Teşekkür ederim efendim, ama önce kişimi toparlamayı tercih ederim," diye önerdim.

"Beyefendi için altı numara," diye açıkladı katip bana geri dönerek
faturadan değişin. Cebime doldurdum-Albay'ın tekil
Gözler rahatsız edici bir ilgiyle izledi. Gnome çantamı aldı
Ama yeni arkadaşım tarafından kesintiye uğradı.

"Beyefendiyi mahallelerine gösterme ve
ev benim olacak. "

"Tamam, Albay," diye dikkatsizce rıza gösterdi. "Altı numara."

"Ve bagajım. Depoda bir bagaj var," diye bilgilendirdim.

"Çocuk buna eğilimli olacak."

Gnome'a ​​çekimi verdim.

"Ve banyo benim?" Takip ettim.

"Bildirileceksiniz, efendim. Önünüzde sadece beş tane var ve bir
Beyefendi şimdi içeri giriyor. Sıranız yaklaşık iki saat içinde gelecek. "

"Bu şekilde, Suh. Beni takip et," Albaydan bant. Daha önce dolaşırken
Sol elindeki çantanın ağırlığı ile biraz listelendi,
Sağ palto etinin portal konturunu yükselten tuhaf şişkinlik.

Dash'imize titreyen kaba merdivenlerden oluşan bir uçuşa çıktık, ilerledik
her iki elle düzenli aralıklarla ayarlanmış tuval astarlı bir koridorun aşağı
numaralandırılmış anlaşma kapıları, bazıları düzensiz iç mekanları ortaya çıkarmak için açık; ve ile
"İşte buradasın Suh," Önemli bir şekilde altı numaraya eğildim.

Yalnız olmayacaktık. Üç çift kişilik yatak vardı: biri iyi buruşuk
Sadece boşaltılırsa; Bir (orta), gösterişli bir başlık tarafından kiralanmış, bıyık
Gömlek kollarında, tabanca ve botlarda uyuyan adam; Üçüncüsü,
Diğer son, yakın zamanda battaniyesinin aceleyle atılmasıyla yapıldığı
belirgin kirli bir yastığa karşı.

"Yatağın evet, suh, sanırım," diye sordu albay (aksanları yaptı
New York'tan hiç şaplak atmayın), çantamı bir rahatlama ile yatırıyor. "Şimdi, Suh, dediğin gibi, dış adamı tazelemek istiyorsun
seyahat. İzninizle zevkinizi bekleyeceğim Suh; Ve senin
Tuvalet tamamlanıyor İç adamı da bir bardak veya
ikisi nadir iyi likker. "

Baktım, hastalandım. Ürün, üç yatak; Öğe, bir mutfak sandalyesi; öğe,
Bir teneke havza, bir sabun keki, bir
Teneke ewer, çatlamış bir aynanın altında bir çividen asılı pis bir havlu ile
ve bir teneke slop-bucknet üzerinde; Her yatağın yanında biri, üç spittoon;
öğe, ahşap bir şeritte bir sıra çivi, açık bir şekilde gardırop amaçları için;
Öğe, bir pencere, kırık bölmeli.

Tahta katı çıplak ve gıcırdadı, bölme duvarları
bir kez beyaz, lekeli muslin
Kulağa tamamen hoş değil.

Albay kendini bir yatağa oturmuştu; eteklerinin altındaki şişkinlik
Daha belirgin bir şekilde koştu ve bir tabanca poposunun ana hatları vardı.

"Ama elbette kendime bir oda alabilirim," diye kekeledim. "Katip Hataları
Ben. Bu hiç yapmayacak. "

"Evin en iyisine sahipsin Suh," diye iddia etti Albay
Kalın elinin geniş dalgası. Uygun bir şekilde tükürür
tükürük hokkası. "Bu bir ön oda, Suh. Altı numara çok seçim olarak biliniyor,
Ve seni tebrik ediyorum Suh. Kendim göreceğim
İki ikiye katlanmak için itirazları eğlendirirseniz, yatağınız kendinize. Biz
Suh, şu anda Benton şehrinde kalabalık bir önemsememek,
benzeri görülmemiş yeni vatandaşlar. Hatırlamalısın Suh, biz
Bir aydan az ve üç ila beş arasında uyum sağlıyoruz
bin kişi. "

"Bu en iyi otel mi?" Talep ettim.

"Çok hesaba katıldı Suh. Başka hosteliler de var ve ben istemiyorum,
Suh, ikna edici karşılaştırmalar yapmak için, sahipleri arkadaşları
bana ait. Ama Kraliçe'nin sadece hitap ettiğini söyleyecek kadar ileri gideceğim
Elit, Suh ve himayesi yaldızlı kenar. "

Pencereye adım attım, alt kanadı bitti ve baktı
Tozlu, gürültülü, çalkantılı ana caddeye, unlu
Neredeyse dokunma içinde insanlar ve kiri gibi canavarlar
Porselen derme çatma yapılar arasındaki dar şeritten. BEN
Akıllı gözlerimi kaldırdım ve sıcak tabaka demir çatılarının karşısında gördüm
Ülke Güney-Beyaz çiçek açan kırmızımsı bir çöl uzanan, ıssız,
Gün batımının altında cansız, karşı bir dizi Stark Hills'e karşı
parıltı.

"O zaman özel oda yok mu?" Diye sordum, bir yudumla boğuluyorum
çaresizlik.

Albay, "Tam burada mükemmel özelsin Suh," diye garanti altına. "Yapabilirsin
Gizeye soyun ya da botlarınızla uyuyabilirsiniz ve soru yok
sordu. General olarak, beyler bir yapay katmanını korumayı tercih ediyor
Kapsamak-ama hatalarla çok fazla sıkıntı vermedin, değil mi Bill? "

Bu sorguyu, uyanmış ve uyanmış ve bıyıklı adamda dengeledi ve
memnun bir şekilde yanıp sönüyordu.

"Çok alkaliydim, sanırım," diye yanıtladı Bill. "Varmints beni herhangi bir
Taze yemin olduğu zaman. Bu yüzden ikiye katlanmayı seviyorum. O
Saint Louee davulcusu, onları bu beynin yatağından çıkardı, bu yüzden
O güvenli. "

"Yine tebrik edileceksin Suh," Albay'a hitap etti.
"Seni iç içe geçirmeme izin ver. Arkadaşım Bay Bill Brady ile el sıkışın.
Bill, size büyük eski New York'tan bir vatandaşım sunuyorum
Durum."

Frowsy adam mücadele etti, tabancasını üzerine oturmamak için kaydırdı,
ve elini uzattı.

"Kendini tanımaktan gurur duy, efendim. Albay'ın herhangi bir arkadaşı bir
Arkadaşım benim. "

"Doğrudan yükseleceğiz," diye bilgilendirdi Albay. "Ama fust
Beyefendi kişisine katılmak istiyor. Bay Brady, Suh, "diye devam etti,
Benim yararım için, "önde gelen vatandaşlarımızdan biri, sahip olmak-
Şimdi mi Bill? "

"Duvar," dedi Bay Brady, "Son şansı çıkardım ve ben
spec '. Son şans, sağlıklı için brace üzerinde çok fazla bir leetle aldı
oynamak; Ve South Pass City'den bir madenci silahının oğlu onu vurduğunda
Yukarı, bıraktım. "

"Doğal olarak," diye kabul etti Albay. "Bay Brady," diye açıkladı "
En seçkin bankacılarımızdan biri, ama bundan emekli oldu
endüstri ve diğer yatırımları düşünüyor. "

"Banyo odası? Nerede, beyler?" Girdim.

"Kapının dışına çıkacaksan, Suh, sıçradığını duyabilirsiniz
salon. Bununla birlikte, küvette fablumlar,
Bayanlar, bayanlar çıkışında kapalı. Zamanın olacak
Ön tuvaletiniz ve biraz serinletme ve bir pasear içinde
şehir. Yargılıyorum, önünüzde ve bir tanesi var, katip güçlüdü
Yaklaşık iki saat dediğinde. Yirmi dakikaya izin veren
Her beyefendi, sınırdır. Daha fazlasını gerektiren bir beyefendi
Saygınlığını güvence altına almak için yirmi dakika, Suh, çok kirli foh böyle
konaklama. Nehre başvurmalı. Öyle değil mi Bill? "

"Mükemmel doğru, Albay. Ben, on beşte kendim, her şeyi alıyorum,
Ne zaman sağlıklı. "

"Ama halka açık bir küvette yirmi dakikalık bir banyo için bir buçuk dolar
Oldukça dik, bana öyle geliyor, "dedi, ceketimi çıkarırken ve
çanta.

"Öyle değil, Suh, eğer kararını sorgulayabilirsem," diye tekrarladı Albay. "
Küvet, Suh, içindeki kişi için özeldir. Asla izinsiz girmez
Zamanını koruyor ya da su onunla aynı fikirde değil. Su, Suh,
Üç millik zahmetli bir yolculukla nehirden çekildi. Sen
Bu harika ve büyüyen şehrin üzerine kurulduğunu anlayın.
Demiryolunun durduğu kırmızı çölün şeffaf yüzü-nehir
Fort Steele adlı bir hükümet çekincesi tarafından işgal edildi. .
Hükümet-Birleşik Devletler Hükümeti, SUH-Nehri korumuştu
Demiryolunun geçtiği yer, Artezyen tarafından daha yakın bir arz sağlayana kadar
Wells veya bir boru hattı döşeyerek,
su bedensel olarak, abdest amacıyla, on dolarlık varil veya on
sentler, bir kuruş, kova. Bir banyo, Suh, düşünmek için su kullanır, hatta
Hafif bir indirimle, başka biriyle ikiye katlama ayrıcalığına sahip olursanız
beyefendi."

Ben de "ikiye katlanma" düşüncesinde ürperdim. Tanrım, midem nasıl battı
Ve o çantadan ve tuvaletimle dolaşırken geçimim yükseldi
Eldeki makaleler yıkama standı ile karşılaştı!

İkisi operasyonlarımı dikkatle izlediler; Albay akranına vinç oldu
Valisim-ve şu anda onun merakını yorumlayabilirim.

"Fust sınıfı New York barlarında görev yapan ana eski burbon
İtibarını sürdürüyor, umarım cüret ediyorum Suh? ”Diye sorguladı.

"Eminim diyemem," diye yanıtladım.

"Hayır, Suh," diye kabul etti. "Kuşkusuz kendi stokunuza kısmisınız. Bu
Gördüğüm şişe favorinin bir örneği olmaması
koruyucu?"

"O?" İfade ettim. "Tuvalet suyu. HİÇBİRDE
benimle likör. "

"Eksiklik yakında unutulacak Suh," Albay cesurca
teselli. "Bill, onu şahsen yapmamız ve ona vermemiz gerekecek
uygun eğlence ile. "

"Axin'imi sakıncası yoksa, özel hattınız nedir?" Fatura
davet edildi.

"Şu anda sağlığım için buradayım," dedi, boşuna temiz bir av
havlu üzerinde nokta. "Doktorum tarafından bir yer aramam tavsiye edildi.
Yüksek ve kuru uzak batı. Benton "-ve sefil bir şekilde güldüm,
"Kesinlikle kuru." Şimdilik açıkçası olumlu olanı takdir etmeye başladım
Önceki itiraflarıma verilen yanıtlar. "Ve yüksek, oranlara göre."

"Sağlıklı kuru, su, su konusunda," Albay onayladı. "Biz
New York Eyaleti'nin nemiyle lanetlenmiyor, büyük eski eyalet
. Suya ihtiyaç duyanlar, platte sadece üç mil var
mesafe. Suyun ne kadar yakın olması,
Bir topluluğun sağlamlığı. Yağmurlu havamız tolere kadar seyrek. .
Sahip olduğumuz son büyü-bak. Kısa bir duş vardı, yeterince
Bir bayan tarafından bir şemsiye yaptırım, geçen Mayıs, savaş değil mi Bill? Bizim ne zaman
Rawlins'in yaylarında kamp kurdu, antilop çekti. "

"O zamanlar hakkında bazıları. Ama uzun sürmedi-iki dakika daha fazla değil,"
Bill cevap verdi.

"İnsan sistemi tarafından talep ettiği foH sıvılarından dolayı, çok kutsanmışız.
Suh. Benton'da alamayacağınız herhangi bir popüler marka var ve
Tarihte en yetenekli mixtologlara sahip olduğumuzu düşünüyorum. Var
bazıları sanatçı; Sanatçılar, Suh. Ama esas olarak Likker'imizi tercih ediyoruz
dümdüz."

"Biz de yüksektiz," dedi Bill içeri girdi.
Onlara demiryolu mühendisleri. "

"Evet, Suh, senton'da senden bir mil ve daha yakın cennetsin
asil Hudson'ın yanında, "albay takıldı." Ve
Yaşam fiyatları makul; FOH Money, Suh, ucuz ve hazır
el. Hiçbir içecek iki bitten az değildir ve bir adam bir maçla karşılaşmaz
Bir içecekten daha az bir sokak. Para büyür, suh, toplama. Bizim
Tüccarlar ayda otuz bin doları temizliyor ve
Oyunu sınırlamaya çalışan profesyonel beyefendi olarak kabul edilir.
Düşük teneke boynuz. Evet, Suh. Bu en büyük terminal
Bilinen dünyada demiryolu. Omaha var, Platte, Cheyenne
bir çılgınlık. Başarılı olamazsın. "Eleştirel olarak izliyorlardı
Giysilerimi yıkayıp yeniden düzenlerim. "Topuklu değilsin Suh, anlıyorum?"

"Topuklu?" Tekrar ettim.

"Bir atış demiriyle donatılmış, Suh. Yoksa bunu düzeltmeyi düşünüyor musunuz?
eksiklik de? "

"Silah taşıma alışkanlığı içinde olmadım."

"Çoğu herkes bir silah veya bir bowie paketliyor," dedi Bill. "Beyler ve Bayanlar
ikisi birden. Ama hiçbir yasa yok. "

Yetersiz tuvaletimi bitirmiştim ve memnun oldum, çünkü casusluk olmuştu
sinir bozucu.

"Şimdi kısa bir süre boyunca hizmetindeyim beyler," diye açıkladım.
"Daha sonra bir nişanım var ve mazur görülmesini isteyeceğim."

Albay alacrity ile ortaya çıktı. Bill durdu ve şapkasını asılı tuttu
yatağın başı.

"Biraz sıvı serinletme sırayla, sanırım,"
Albay. "Elbette ayrıcalığın olduğunu iddia ediyorum. Ve ondan sonra-
Kanlı kan, Suh? Şerefe bir iki dönüş yapmak isteyeceksin
İmparatorluk Devleti mi? "

Çıkarım pek açık değildi. Geliştirmek için koruyucu bir şekilde cevap verdim
Milksop olarak poz vermek istemiyor olsa da.

"Ben kesinlikle herhangi bir meşru eğlenceye karşı değilim."

"İşte bu," diye övdü Bill. "Kimse değil, içinde kırmızı var; ve bir adam
Kin, göz-teeth'i kestiğini gör. Bir hatta neyi tercih edebilirsiniz?
Time, Spec '? "

"Eğer lütfen orada ne var?" Teşvik ettim.

O ve Albay, birbirlerini ağır bir şekilde düşündüler. Bill onu çizdi
kafa ve yavaşça bir gözü kapattı.

"North Star'da iyi bir açık damızlık oyunu var," diye teklif etti. "Kin
Beyefendiyi bir koltuk alın. Sınır yok. "

Albay, "Belki arkadaşımızın şansı saplamaya koşmuyor," dedi. "Stud
Faro gibi konsantrasyon güçlerini kesin. "
göz. "Akşamın erken saatlerinde yakın çeyrekler. Sen
Özellikle kaplan ya da davalar için kısmi, Suh? "Beni sorguladı.
"Yoksa kısa oyunlarda geçici mutluluğu güvence altına alabilir misiniz?
Başlangıç, biz hareket ederken, çiçekten çiçeğe bir arı gibi, toplama
Onun bal mı? "

"Eğer kart kumarından bahsediyorsanız, efendim," diye cevapladım, "seçtiniz
fakir bir arkadaş. Ama ganimet sporu olmayı düşünmüyorum ve olacağım
Şehirdeyken ne düşündüğünüzü göstermene sevindim, bu yüzden
Boş zamanlarım var. "

"İşte bu, hepsi bu, Suh." Albay çok mutlu görünüyordu. "Hadi
Şans Tanrılarına serbest bırakın, beyler; Ve sonra bir yürüyüşe çık. "

"Çantam burada güvenli mi olacak?" Dosyalamak üzereyken istedim.

"Kesinlikle, Suh. Benton'da kişisel mülke saygı duyuluyor.
O çantanızın bir inçlik kısmını hareket ettiren adam. "

Bu en azından rahatlatıcıydı. New York City hakkında söylenemedi. Albay, yankılanan salon ve çalkalanan merdivenleri aşağı indirerek
lobi, daha önce olduğu gibi tüm kıyafetler ve kümelenmiş erkekler tarafından insanlar tarafından
esas olarak barda. Doğrudan çubuğun kendisine götürdü.

"Üç, ed. Your Likker, Beyler adını ver. Biraz çift x foh me, ed."

"Old Rye," diye emretti Bill.

Barmen şişe ve viski gözlükleri çıkardı ve üzerime baktı. BEN
seyircilerin beklediğini hissettim. Garbim "hacı" ilan etti
Ama kendi efendim olmaya karar verdim ve likör için tadı yoktu.

"Limonata, eğer varsa," diye düştüm.

"Evet efendim." Barmen bir gülümseme değil, evrensel bir iç çekti,
Birkaç snigger tarafından kırıldı, seyircinin değerlendirmesini dile getirdi. Bazıları
Loafers bana eğilimli bir şekilde baktı, bazıları döndü.

"Elbette, Suh, bunu bir fortifiah çizgisiyle temperleyeceksin," Albay
protesto edildi. "Brendi'nin bir midilli, Ed-ya da sadece içindeki suyu kesmek için bir çizgi.
Bana göre Suh, bu ülkedeki su aşağılık-insan için.
Stomick. "

"Teşekkür ederim," dedi, "ama düz limonata tercih ediyorum."

"Gent, pizenini, geri kalanınızla aynı şekilde istiyor," sakince
Barmen'e dikkat çekti.

Limonata hazırlanıyor, Albay ve Bill tam gözlükleri attı
Viski, boğaz "a-ah!" ve dudakların şaplakları; Ve ben
Limonatamı aceleyle quaffed. Albay'ın büyük ölçüde
çubuğa fırladı, hiçbir değişiklik almadı-ki
Viski camın yirmi beş sent iken, limonata elli idi
sentler.

Sokağa çıkardık ve bir kerede bir manzaraların fermantasyonu ile yutulduk
ve kulağa olağanüstü geliyor.




Bölüm V

Grand Tour'da


Güneş batmıştı ve tüm Altın Alacakaranlık tozla pusluydu
Çirkin çatılar üzerinde girdap ve tabakalarla askıya alınmıştır. Tuval yüzlü
Ana cadde, azaltmak yerine taht ve gürültü artmıştı
alacakaranlık yaklaşımı. Yemeklerin clatter ile karışmasına rağmen,
İnsanlar yemek yeme düşünceleri yokmuş gibi davrandılar; Ve farkında olsa da
Bazı Pangs kendim, henüz akşam yemeği önermek için bir farklılık hissettim.

İki arkadaşım bir an tereddüt etti, beni verdi, bu da bana verdi
Sahneyi yeniden görüntüleme fırsatı. Elbette böyle bir hotch-chotch asla
Bir Amerikan Kasabası doldurmadan önce: Erkekler pazen bombalandı, yüksek önyüklendi,
Saçma saçlı ve sakallı, fazla kayışla ağırlıklı olarak güdük
ve nadiren değil, kılıfla dengelenmiş müthiş tabancalar
Kasap Kıçları-Teamsters, Madenciler, Demiryolu Sınıfları olmak için aldığım adamlar,
ve benzerleri; Beyaz tenli diğer erkekler, belki de temiz traşlı
Bıyık ve keçi sakalları, beyaz ipek gömlek veya fırfırlı koynunda, tarlalar
Pantolon ve Trim Footgear, silahsız, tüm görünüme göre, ama açıkça
saygın; kendim gibi doğu kıyafetli adamlar-turistler, belki veya
tüccarlar; pitoresk boyunchiefs ve tabanca
kuşattı; Trainmen, kirli mühendisler ve itfaiyeciler; Katipler, seçtiğim gibi, dapper
ve hareketli, gösterişli bağlarda elmaslarla ve
Süslü yeleklerinde ağır altın saat zincirleri; askerler; Erkekler kim
Meksikalı olmaya başladım, kadife ceketleriyle, pantaloonları kesti ve
Filagreed şapkalar; Karanlık yıpranmış, kösele yüzlü, uzun saçlı şahsiyetler,
Kuşkusuz, saçaklı Buckskins ve Boncuklu mokasenlerde izciler ve tuzakçılar;
battaniye sarılmış Kızılderililer; ve kadınlar.

Kadınların bir sayısı mesleğe açıktı, cömertçe
Boyalı, sert ve cesur ve önemli ölçüde giyinmiş. Birkaç gördüm
Bale kızları gibi sıkıca oturan siyah kostümler, düşük boyunlu,
Kısa süpürgeli, pürüzsüz waistler etrafında,
Yakışıklı küçük tabancalar ve zarif dokunaklar. Buna karşılık kadınlar vardı
diğer sınıfın ve şüphe etmedim, daha iyi şöhret; bazıları önlüklerde ve
New York'ta herhangi bir yere kredi verecek olan kaputlar ve bazıları
kurs, daha çok Calico ve Gingham'da uygun olarak
Laundresses, aşçılar vb. Humbler istasyonu. Uproar, bağırışlar, selamlar, müzik, çekiç, havlama, sürtünme jargonuydu
ayaklar, atların çiğnemesi ve öküz, gıcırdayan vagonların gürültüsü ve concord
aşamalar.

"Şey, Suh," Albay konuştu, şapkasını gözlerinin üzerine çekti, "
Bir parça mı yürür? "

"Daha iyi olabilir," diye kabul etti Bill. "Beyefendi bir şeyler bulabilir
Açıkta ilgi. Kazın nasılsın efendim? "
Ben.

"Kaz?" Ben söyledim.

"Evet. Keno."

"Ben kaz için bir yabancıyım," dedi I.

Homurdandı.

"Küçük bir kazık için hızlı bir dönüş verir. Üç kart ve
rondo."

Geçitten caddenin ortası arasında fazla seçenek yoktu
ve sınırlar. Boşluk grupları aracılığıyla dokunduğumuzda bana görünüyordu
ve diğer her dükkanın bir salon olduğu insanlar arasında yoğun bir şekilde adım atan
Kapı yaygın olarak açık ve çubuk ve kumar masaları iyi katıldı. Kokusu
likör, acrid tozunu doyurdu. Yine de gerçek dükkanlar, hatta en kaba
inşaat, emtialarla önden arkaya yığıldı
her türlü ve mal henüz ön ve arkada yer
Sanki tüccarların ambalajdan çıkarmak için vakti yoktu. Sürekli çekiçleme, ben
tespit edilen, sadece erkekler de dahil olmak üzere amatör marangozlardan geldi, burada ve
Hayat çabalarına bağlıymış gibi, daha fazlasını dikerken
karton bulmacalar gibi nakavt bölümlerden binalar ve
Kereste zaten kesilmiş ve numaralanmış.

Rehberlerim sağ ve sola "Merhaba Frank" ile ayrıldı, "Nasılsın Dan?"
"Akşam, Charley," vb. Bazen albay onu süpürdü
Şapka, ayrıntılı bir şekilde, bir kadına, ama boşuna baktım
Siyah bayan. Onu görmedim-gerçek olmasına rağmen onu akranını görmedim
bu sırada görünen bir yüz ve figürü gözlemledim
çekicilik.

Konuşma ve ünlem staccato'nun üstünde itirazlar ortaya çıktı
kumar tatil köyleri için barkers.

"Bu şekilde. Ne olduğunu görelim mi?" Albay davet etti. Hemen
Bir kenara bırakarak caddeyi itaatle geçti.
Ve titremeye çok toz oluşturan bağırıyor.

Bir gençlikten önce bir kalabalık toplandı-
Billy-Cock şapkası kurşun kafasına geri döndü-Gallus'taki bir genç ve
kirli gömlek ve zil pantaloonları,
Yükseklik, akciğerlerinin tepesinde teşvik ediyordu.

"Whooop! Bu şekilde, bu şekilde! Herkes bu şekilde! Hadi, sen
Rondo-Coolo Sports! Bize bahse girin! Bir bahis! Rondo Coolo-Oh! Rondo Coolo-Oh!
İşte kolay paran! Sabunla aşağı! Bırakın! Rondo
Coolo-oh! "

"Harika bir oyun, Suh," Albay omzunun üzerinden geri döndü.

Öne doğru ittik. Kalabalık merkezi bir masaydı
Küçük bir bilardo masasının aksine veya pimlerin yokluğunu kurtarmak, bir tivoli
Çocukların zevk aldığı gibi masa. Ama bir ucunda birkaç tane vardı
Minyatür bilardo andıran on veya bir düzine topların içine delikler
Toplar, yuvarlanabilir.

Toplar, bir mola için geleneksel piramit şeklinde bankalanmıştı.
Karşı ucunda havuz; Ve tıpkı biz geldiğimiz gibi itilmişlerdi
Kısa bir ipucu ile tüm ileri, saçılma hızla tabanlarına süpürüldü.

"Rondo Coolo, Suh," Albay açıklıyordu. "Gördüğünüz gibi
Eski Rondo, FoH kırmızı kanlı insanlar üzerinde iyileşme. Koyabilirsin
genel koşuda veya garip veya eşit olan çeşitli şekillerde bahisler; ve
Banka güveniyor, Suh, sadece yüzde olarak, popüler oyun kesinlikle
kare. Rondo Coolo'da bir destek şansı yok. Bir mi alalım
Dön, şans? "

Kalabalık vinçlendi ve girat topları beklentiyle izliyordu. Bir parçası
Toplar ceplere girdi; Geri kalanlar dinlenmeye geldi.

"Rondo," diye açıkladı, kısa ipuclu adam, heyecanlı boşalmaların ortasında
Kazananlar ve kaybedenlerden. Ve başarısız olduğum bir sisteme göre
Kavrama, cebinin sayısından oluşması dışında, ustaca
Bir çek ve madeni para koleksiyonundan diğerine hızlı bir şekilde dağıtıldı
açgözlü eller tarafından emilir.

"Tekrar yuvarlanıyor. Bahislerinizi, bayanlarınızı ve beynini yapın, "o tonladı."
Rondo Coolo- Rondo Coolo'yu basitleştirdi. "Ve topları yeniden birleştirdi.

"Oynamayı tercih ederim efendim," çok nefes almaya cevap verdim
Albay. "Burada yeniyim ve daha iyi olana kadar kaybetmeyi göze alamıyorum
kurulmuş."

"Yine de kazanmayı göze alamayan bir adam henüz görmedim," diye homurdandı Bill.
"Kolay seçim de. Ama hadi.
bazıları başka. "

Böylece kalabalığı bıraktık-gerçekten kadınlar ve erkekler-onların
Uyarılması altında çocukça bir oyun üzerinde duyarsız tutkun
kısık, terleme baver. Kumar cihazlarının, caddenin açık olduğu,
Sonu yoktu. İletkenlerim tutkuya sahip gibi görünüyordu, çünkü bizim
Kurs bir tehlike yönteminden diğerine yönlendirildi-Roulette, Chuck-a-Luck
Kullanıcıların para ödülü ve değerli eşyalar için zar attığı yer
Petrol klotu kapalı bir tahtanın numaralı kareleri, Keno numaralı topların
şişe şeklindeki deri kaptan birer birer bozuldu
Aradım, "Kaz" ve oyuncular doldurarak sekmeyi tuttu
Yurtiçi Loto'da olduğu gibi küçük kartlar; Ve son olarak en basit şekilde durduk
herkesin aparatı.

"Benim için spiel oyunu, beyler," dedi Albay. "İşte. Evet,
Suh, Monte gibi bir şey yok, herhangi bir erkeğin onunla eşleşmesi ayrıcalıklı olduğu
Parmaklara karşı gözler. Kör bir adamdan başka kimse Monte'de kaybedemez,
George!"

"Ve bu spiiler seviyede," diye telaffuz etti Bill, Sotto Voce. "Oy veriyorum
Onu bir gudgeon için bağlayın ve bir yemek fiyatını alın. Arkadaşımız katılacak
Bize sırayla. Kendisi için kaybedemeyeceğini görebilir. Keskin var
gözler. "

Buradaki seyirciler, düşük bir tripodda oturan bir adamın önünde konuşlandırıldı
masa; Ve sahip olduğu tek şey küçük masaydı-
katlanır bacaklar ve üç oyun kartı. İş, önemsememek bir gevşeklikti. BEN
Dirsek ederken sesinin agresif bir şekilde çatladığını düşündüm,
Üç kartı masanın üzerinden geçirerek boş bir şekilde oturdu.
el.

"İki kriko ve as, beyler. İşte öyleler. Onlarla yüzleştim.
Şimdi onları yavaşça topluyorum-onları özleyemezsin. Yakından gözlemleyin. Jack
Üstte, başparmak ve işaret parmağı arasında. Bir sonraki as-ortada. .
Diğer Jack Bottomost. "Üç kartla elini çevirdi
Seviye, böylece her şey görebilir. "Ace kazanan kart. Sen
Ace bulun. Tekrar yakından gözlemleyin. Elim gözlerine karşı. BEN
atacağım. Ası kim görecek? İzle, herkes. Hazır! Gitmek!"
Kartların sırtları yükseldi. Hızlı bir hareketle yayınladı
Üç, onları düzgün bir sıraya yayarak, yüz yüze, masanın üzerine. O
dikkatsizce onları o zamana kaydırdı-ve parmakları
Muhteşem bir şekilde çevik, hafifçe dokunuyor. "Yirmi'ne karşı yirmi dolar
Ace'i seçemeyeceğinizi, önce deneyin. Kartların yalan söylemesine izin vereceğim. BEN
Onları rahatsız etmeyin. Orada. Ace düşüşünü izlediyseniz, sen
kazanç. Eğer yapmadıysanız, doğru tahmin etmedikçe kaybedersiniz. "

"Sadece o hile tekrar yap, burada arkadaşımın yararına mı?"
Albay Bade.

"Spieler"-ince dudaklı, kadavra bir birey, yumuşak şapkası
Cavalierly aslant, siyah saçları üzerinde bir eğri içinde düz bir şekilde tarandı
Nemli alın, bir çift yamaç gözü ve kemiklerinin üzerine açılan bir pazen gömlek
Göğüs-parlak uyarı. Gülümsedi.

"Merhaba, efendim. Hoşum. Evet, efendim. Ama yalan söyledikçe,
tahmin etmek? HAYIR? Yoksa efendim? "Ve Bill'e hitap etti." Hayır? O zaman sen, efendim? "
bana itiraz etti. "Hayır? Ama ben bir zihin okuyucusuyum. Gözlerine söyleyebilirim.
Sağ uç kartın üzerindeler. Aha! Doğru. "Kartı açmıştı
ve ası gösterdi. "Bahse girmelisin. Beni yenerdiniz efendim.
Gözlerin var. Sanırım bu oyunu daha önce gördün. HAYIR? Ah, ama sen
Var ya da şanslı doğdun. Şimdi tekrar deneyeceğim. Yararına
Bu üç beyefendi tekrar deneyeceğim. Lütfen bahislerinizi ayırın, arkadaşlar
Hepsi ve şansın olacak. Bu oyun asla durmaz. Ben her zaman
İntikamdan sonra. Ace'i izleyin. Kartları alıyorum. Ace önce-kanatlı as;
_and_ krikolar. Yakın izle. İşte buradasın. "Yüzleri kısaca ortaya çıkardı
kartların. "Gözlerini asın üzerinde tut. Hazır-Git!"

Kartları yaydı. Serbest bırakırken onları hafifçe eğmişti ve ben
Ace topraklarını açıkça gördü. Kartlar düzenlenmiş olarak aynı sırada düştü. İle
yemin ederdim.

"Artık herhangi bir kart as olmadığı için beş dolar." "BEN
onlara dokunmayacak. Küçük bir bahis-sadece ilginç hale getirecek kadar.
Senden beş dolar, efendim? "Bana doğrudan baktı. Başımı salladım; ben
aşırı cazip olmaması için sert bir şekilde çözüldü. "Ne? Hayır? Bekleyeceksin
Başka bir dönüş? Çok iyi. Peki ya sen, efendim? "Albay'a.

"Seninle Halvers gideceğim Albay," diye teklif etti Bill.

"Ben devam ediyorum," diye kabul etti Albay. "Sabun var. Ve onurunun
Büyük Old Empire State Arkadaşımızın Ace Foh Bizi seçmesine izin vereceğiz. Bende
O gözlerine inanç, Suhs. "

"Ama bu neredeyse adil, efendim, hiçbir şey riske atmadığımda," diye protesto ettim.

"Devam et, Suh; devam et," diye çağırdı. "Bu sadece bir spor önerisi
FOH Genel Eğlence. "

"Ve sana ası tespit etmediğin bir dolar bahse girerim,"
bayi yemlendi. "Şimdi gel. Kendin için ilginç yap."

"Bahse girmeyeceğim, ama ısrar ettiğin için as var." Ve ben döndüm
sağ uç kart.

"Ebedi tarafından bunu yaptı! Bir kartal gibi bir gözü var," diye övdü
bayi, belirgin çileden. "Kaybediyorum. Bir kez daha, şimdi. Herkes içeride, bu
zaman. "Kartları topladı." Hepinize karşı oynayacağım, bu beyefendi
dahil. Ve eğer kaybedersem, neden, bu hayat, beyefendi. Bazılarımız kazanır, bazıları
Biz kaybediyoruz. Ace'i izleyin ve paranızı hazırlayın. Bunu takip edebilirsin
Beyefendinin ucu. Korkarım benden daha akıllı, ama ben oyunum. "

Çok ısrarcıydı. Her nasılsa, yine de ondan hoşlanmadım ve
Şirketimden şüphelenmeye başlıyor. Zihinleri tamamen eğilimli
kumarlara doğru; Onlarla birlikte kalmak, oyundan daha uzak bir şey ifade etmiyordu
Masalar ve ben açtım.

"Beni affetmelisin, beyefendi," diye yalvardım. "Başka bir zaman, ama değil
Şimdi. Yemek yemek ve yıkanmak istiyorum ve takip eden bir nişanım var. "

"Gad, Suh!" Albay beni balık gözleriyle sabitledi. "Tanrı aşkına
Kazanan çizginizi Eatin 've Washin' ile kırmayın. Servet bir
Fickle Jade, Suh; Yüzüne tokatlandığında düşmanca. "

Bill bana parladı, ama ben serttim.

"Bana biraz iyi bir şekilde akşam yemeği almaktan zevk verirsen
Place ---- "Beni sokağa götürürken önerdim.

"Biz kuruduğumuzda bunu konuşamayız," diye itiraz etti Albay. "Yani
bir insan imkansızlığı. Bizimle başa çıkmak için SUH'ları serbest bırakalım
Provender uygun ruh. "

"Ve bu sefer de hiçbir limonata gitmez," diye açıkladı Bill. "Bu marka
İçki iyi mağdurlara hakaret ediyor. "

Şimdilik, benim için çok tartışıyorduk
hoşnutsuzluk, aniden, kimin açılmalı ama benim hanımım
Mavi gözler-evet, onun eti ve eylemi, yüzü korundu
Biraz güneşlik ile tozdan.

Beni gördü, beni ürkütücü bir şekilde tanıdı ve hızlı bir bakışla
İki arkadaşım eğildi. Şapkam parıldamıştı, elimden gelenin en iyisi
biçim; Albay, taklit etmek için zar zor zamanı yoktu, bana hızlı bıraktı
Gülümsedi, o gitti.

O ve Bill sonra baktı; Sonra bana.

"Gad, Suh! Hanımı tanıyor musun?" Albay boşaldı.

"Onurum var. Aynı trende yolcu olduk."

"Temiz, mi demek istiyorsun?" sorgulandı Bill.

"Evet. Omaha'da bir araya geldik."

"Seni tebrik ediyorum Suh," diye teyit etti Albay. "Farkında değildik Suh,
Bu şehirde bu doğayı tanıdığınızı. "

Yine servetim için tebrikler! Kafama monte edildi, ama ben
Korunmuş dekorum.

"Sıradan bir tanıdık. Aynı rotada sadece gezgindik
aynı zamanda. Ve şimdi iyi bir yemek yeri önerecekseniz ve benim
Akşam yemeğinde konuklar, bundan sonra, dediğim gibi mazur görmeliyim. Tarafından
Yol, "Dikkatsizce ekledim" diye düşünürken bana nasıl yapacağımı yönlendirebilir misin?
Büyük çadır mı? "

"Büyük çadır mı? Eğer izinsiz girmezsem, Suh, nişanınız içeriyor mu?
Büyük çadır mı? "

"Evet. Ama adresi alamadım."

Albay şişti; Balık gözleri bana doğru sertleşti
öfke.

"Suh, sen çok lanet olsun masumsun. Buraya gel, suh, bir
Yabancı, Suh ve kendinizi iyiliğimize atıyor Suh, eğlendirmek
Sen; Ve ütülerinizi şapkanın altındaki fiahta gizliyorsun Suh. Biz mi
YEŞİLİM SUH? Mesleğin nedir Suh? İnanıyorum ki, GAD tarafından Suh,
Biraz infernal derme oyunu olan ortak bir capper sensin veya
profesyonel. Suh, elini arıyorum. "

Şaperonlarını talep etmediğimi sıcak bir şekilde geri ödemek üzereydim,
ve benim hanımımla ve büyük çadırla olan ilişkim, ne olursa olsun
Al, benimkiydi; Bana da bakan Bay Brady,
Morosely homurdandı.

"Senin için bekliyor. Daha sonra bizimle kare yapabilirsin ve varsa
Masada bir şey yapıyoruz bir gösteri istiyoruz. "

Siyah kaplı figür ötesinde kalmıştı; Görünüşte bir pencereye bakıyor
Ama ara sıra yönümüze bir bakış atıyor. Kabul ettim
kendi başına eğim jetonu olarak bakış; Başka bir kelime söylemeden
Fırıltılı vücut korumalarıma ona yaklaştım.

Beni beklemiyormuş gibi hızlı bir şekilde aldı, ama
Hazır gülümseme.

"Peki efendim?"

"Madam," diye aptalca söyledim, "iyi."

"Arkadaşlarını mı terk ettin?"

"Çok isteyerek. Gerçekten benim arkadaşlarım olsun, sormayı tercih ederim.
Bana eşlik etmek için uygun gördüler, hepsi bu. "

"Ve seni kurtardım mı?" Yine gülümsedi. "İnan bana efendim, olurdun
Yalnız daha iyi. Beyleri tanıyorum. Onlar için ödendi
Sorun, değil mi? "

"Kumar oynarken biraz kazandılar, ama elim yoktu,"
cevap verdi. "Şimdiye kadar başka bir şey sormadılar."

"Kesinlikle hayır. Ve sen hiç bahis koymadın mı?"

"Bir kuruş değil, hanımefendi. Neden yapmalıyım?"

"Şüphesiz dediği gibi ilginç hale getirmek için. Albay, tüm
Town bilir, kötü şöhretli bir capper ve yönlendiricidir ve Brady arkadaşı hayır
Daha iyi, daha kötü değil. Onlarla kalmış mıydın ve ikna etmek için onlara acı çektin
Bahislere giriyorsun, yakında traş olmuş kadar temiz olurdun
domuz. Yapmalarına izin verilen küçük kazanımlar, sizi çekmelerine, onların
ödemek. Eğer varsa kayıpları onlara geri yüklenirdi, ama senin değil
sana. "

"Söylemesi garip, beni sadece bir 'capper' olmakla suçladılar,"
Anlamaya başladığımda cevap verdi.

"Ne sebepten, efendim?"

[İllüstrasyon: "Bayan," aptalca söyledim, "İyi akşamlar."

"Birincisi için gerçek kredime göre daha akıllı olduğumu düşünüyorlardı
şey. "Elbette onu konuya dahil edemedim ve gerçekten
Zaten neden sorumlu tutulması gerektiğini anlayamadım.
"Ve muhtemelen sinirlendiler çünkü akşam yemeği yemekte ısrar ettim ve
Sonra kendi bükülmüştü. "

"Onları bırakmak üzereydin?" Yüzü parladı. "Bu iyi. Onlar
Böyle çiğ tarafından bağlanacak hiçbir gudgeon bulmaktan hayal kırıklığına uğradı
yöntemler. Ve henüz akşam yemeğiniz olmadı mı? Bana alacağına söz ver
Daha fazla yabancı olmadan ya da sizi temin ederim, sabah ile uyanabilirsin
Cepleriniz dışarıya döndü ve hafızanız hatalı. Bu Benton. "

"Evet, bu Benton, değil mi?" Yeniden katıldım; Ve belki de acı.

"Benton, Wyoming bölgesi; iki hafta içinde üç bin kişinin;
Başka bir ay, kim kaç tane bilir? Ve çoğumuz birinde yaşıyoruz
bir diğer. Ülke başka hiçbir şey sağlamaz. Yine de bulmayacaksın
Sana söylediğimden çok farklı. "

"Kesinlikle yüksek ve kuru buldum," dedi I.

"Nerede duruyorsun?"

"Kraliçe'de-her oda için bir banyo ile. Şimdi
Odam, bir saatin sonunda. "

"Ah!" Yürekten güldü. "Şanslısın efendim. Kraliçe olmayabilir
Her şekilde en iyisi olarak kabul edildi, ancak banyolar için havluların
peçete boyutundan daha fazlası. Bu arada size tavsiye edeyim. Sen sırasında kıyafet
Bekle ve ülkenin ol. Çok fazla hacı bakıyorsun-var
Benton tozumuzda gösterilen doğu tozu ve diğerlerinin büyüleri
Ceplerinizde 'toz'. Başka bir şapka, bir pazen gömlek, biraz daha kaba
Pantolon, bir çift bot, bir silah ve bir swagger, az deyin, az
doğaçlama arkadaşlar, gülümsemeden veya kaşlarını çatmadan kazanın ve kaybet, oynarsanız (ama
Oynadıktan sonra size daha sonra tavsiyelerde bulunacağım), bir sörveyör olarak, demiryolu olarak geçin
Katip, bir Mormon olarak-size başvurmayı seçtikleri her şey; Ve umarım
Seni gece görmek için. "

"Yapacaksın," diye emin oldum, onun raillery tarafından boğuldu. "Ve eğer nazikçe
Söyle bana----"

"Belle Marie Cafe'deki yemekler her şey kadar iyidir.
Buradan işaret. Yani Adios, efendim ve hatırla. "Büyüklerden bahsetmeden
Çadır bana bir gülümseme verdi ve diğer yayalarla karıştı
Çapraz kursunda caddeyi geçiyor. Davet edilmediğim için
Ona eşlik ettim, sözlerini minnetle sindirerek durdum. Döndüğümde
İki rehberimle son bir kelime, yok olmuşlardı.

Bu, içinde bulunduğum kıskanç korkunun itirafı olarak yorumladım
Argo ifadesi, "Bilge koy". Ve söylemekten, onları daha fazla görmedim.




Bölüm VI

"Yüksek ve kuru"


Son Doğudan daha az şaplak atma avukatı beni vurdu
ses; Çünkü burada doğu kılıfında tek kişi olmasam da,
Yine de nüfusun çoğunluğu hakkında kolay bir
Görünüşümün açıkça eksik olduğu agresiflik.

Bu yüzden dükkanlar kapalı acele etmeliyim.

"Pardon'a yalvarıyorum. Mağazalar ne zaman kapanıyor, bana söyleyebilir misin?" BEN
En yakın seyirci sordu.

Beni araştırdı.

"Yakın? Cehennem!" dedi. "Köpek kavgası bile kapanmıyorlar, Pardner.
Business her gün yirmi beş saat, haftanın yedi günü, bunlarda
Diggin. "

"Peki bir Haberdashery nerede bulacağım?"

"Ne? İngilizce konuş. Ne istiyorsun?"

"Bir kıyafet istiyorum; kişisel bir kıyafet."

"Mokasinlere battaniye? Levi's, yabancı. Levi tamamlayacağım ve
Vagonun altına sarı bir mor atın. "

"Peki Levi nerede?"

"Orada." Ve başını bir kenara koydu. "Gözlerini kapatıp tükürebilirsin
kapıda. "

Bununla birlikte sırtını üzerime çevirdi. Ama elbette, jetonu ile
"Levi'nin Mamut Emporium: Likörler, Bakkaliye ve Genel
Mal, "Neredeyse mağazanın önünde duruyordum.

Yıkan sayaçlarla çevrili olan yerinden koridora girdim ve
Kısmen yatılı tuval duvarlarını şişiren istiflenmiş mallar. Sonunda ben
Terikli katiplerden birinin yakınında pozisyon kazandı ve gözünü yakaladı.

"Evet efendim. Siz efendim? Sizin için ne yapabilirim efendim?" Ellerini ovuşturdu
Uyarılı bir şekilde, uzun bir gün ile kenarda.

"Bir şapka, pazen gömlek, servis edilebilir hazır bir takım elbise, botlar diliyorum
Muhtemelen başka konular. "

"Tam olarak sizin için şeylere sahibiz, efendim. Bu şekilde."

"İlerleme çizgisine çıkıyorum efendim?" Diye sordu, ben seçim yaparken.

"Bu pek olası değil."

"Harika işler yapıyorlar. Dün üç mil yol attı; on iki
Bu hafta uzak. Günde iki buçuk mil ortalama ve umut verici
daha iyi."

"Bu yüzden anlıyorum," dedim.

"General Jack Casement bir dünya çırpıcısıdır. Eğer ütüyü hızlı alabilseydi
Kullanabildiği gibi, durmadan Kaliforniya'ya inşa ederdi. Ancak
Şimdi aralarında bir yerde onu tatmin etmek zorunda gibi görünüyor. Sen bir
Surveyor, alıyorum? "

"Evet, diğerleriyle birlikte hatta araştırıyorum," diye yanıtladım. Ve
Ülkeyi inceliyorum.

"Kursu düzenleyen beylersin," diye iltifat etti. "Şimdi,
Başka bir şey var mı efendim? "

"İyi bir tabanca, bir kemer ve mühimmata ihtiyacım var."

"Güvenilir olanı taşıyoruz-the the Colt. Bu, kullanımda olan favori kılıf tabancası
burada. Lütfen adım at, efendim. "

O öne geçti.

"Eğer parlamak için özel değilseniz," diye devam etti, "ikinci elimiz var
Sana ucuz satabileceğim kıyafet. Bir depozit olarak aldı ve
Beyefendi asla bunu çağırmadı. Tabii ki kırılıyorsun
Ülke, ama bildiğiniz gibi yeni bir kemer ve kılıfla izlenmeye yatkın
Şüphe ve bir beyefendi bazen tercih etmediğinde çizmek zorundadır
kendini kanıtlayın. Bu silah pürüzlülüğü alacak kadar kullanıldı
Tetik çekiminden ve metalik kartuşları kullanır-çok
uygun. Bunun için mobilya O. K. ve hepsi yarı fiyatlı. "

Ucuz bir şey bulduğuma sevindim. Botlar on beş dolardı,
Şapka sekiz, gömlek ve orantılı takım elbise ve kırmızı ipek mendil
İki buçuk dolar. Evet, Benton "yüksek" idi.

Hantal paketimle Belle Marie Cafe'yi aradım, akşam yemeğimi yedim
Banyo ve kostüm değişimi için otel için gloaming aracılığıyla acele etti.

Bir deney ve şaka olarak kendimi dizmek için henüz zamanım vardı; Ve ben
Silyily yaptı, aceleyle eski giysilerimi yatak ve zemine atarak
Yeni ile yatırım yapmak için sipariş verin. Üçüncü yatak içeri girdiğimde işgal edildi;
Dışarıda tombul, yuvarlak yüzlü, toz sallanmış bir adam tarafından işgal edildi
Piggish özellikleri küçük kan gözü tarafından vurgulanan; giyinmiş
Doğu modu ama gelenek gibi galluslara sıyrıldı. Üzerine yatıyordu
Sırtını, kabarık elleri küresel karnına katlandı
Pantaloons terli pembe çizgili bir gömlekle karşılaştı; Ve hırıltılı bir şekilde nefes nefese kaldı
burnundan.

"Bir ülke cehennemi, değil mi!" Bir anda gözlemledi. "Sen bir yabancı
fazla?"

"Kısa bir süre buradayım efendim."

"Öyle düşündü. Jest benim gibi soyulmaya başlıyor. İki gün buradayım.
Hattınız? "

"Görünümde birkaç şey var," diye kaçtım.

"Eh, onlara söylemek zorunda değilsin," diye verdi. "Senin bir
Satıcı. Ben Saint Louie'liyim, kendim. Bakkallar ve macuneler satmak
yan. Kartlar şeylerdir. EN İYİ bir şey çizgisini aldım
Stoklar-Strippers, Humps, Turlar, Kareler, Kılavuzlar ve İşaretli Sırtlar-
Hiç Missouri'nin batısında dağıtıldı. Judas Priest, ama bu bir kükreme
Bir burg! Ne görmedim _it_ hiç görmedim-ve bahar değilim
Goslin ', ikisi de. Benim taramamda bol kumum var. Koparmadın
henüz?"

"Hayır, efendim. Asla kumar oynamam."

"Keşke yapmasaydım ama benim adım Jakey ve ben iyi bir arkadaşım. Diyelim ki ben
Akıllıca olması gerekiyordu, ama bana iki yüz dolar kırdılar. Şimdi ben
Dışarı çıkın. "İnledi." Birkaç dakika içinde treni al. Riske girmez
Kendim yine sokakta. Bagajımı korkutmak için gönderdim.
Deyin ki, "Beni ekledi, beni izliyor", kendin dışarı çıkıyormuşsun gibi görünüyor. Bir
Bunlardan sörveyörlü, demiryolu için mi çalışıyor? "

"Öyle olabilir, efendim," dedim.

Yarısı oturdu.

"Bir bacak atmak isteyeceksin, bahse girerim. Lemme sana söyle. Bu bir kasabanın cehennemi
Ama iyi wimmen var; Evet ve birkaç düz banka da. Sen
Crabber veya Piker yok; Bunu görebiliyorum. Kuzey yıldızına gidiyorsun. Frank'e söyle
Jakey seni gönderdi. Sana beyaz davranacaklar. Emin ol ve jakey diyorsun
sana gönderildi. Ama Gawd aşkına büyük çadırdan uzak dur. "

"Büyük çadır mı?" Ben söyledim. "Neden öyle?"

"Seni orada terlerler," diye inledi. "Söyle, arkadaşım, yapabilir
Bana yirmi dolar ödünç veriyor musun? Hala rulosun var. Ben bir doğruluk değilim.
Düzleştim. "

"Seni karşılayamayacağım için üzgünüm, efendim," dedi I. "Artık yok
beni göreceğinden daha para-ve hikayenize göre belki de
yeterli."

"Sana Kuzey Yıldızı'ndan bahsettim. Jakey'nin sana gönderdiğini söyledin. Yapacaksın
Kuzey yıldızında yirmi sırtınızdan fazlası, "diye çağırdı tutarsız.
"Eğer o lanet olası büyük çadır için olmasaydı ----" ve
kasvetli homurdanma. Bu zamana kadar, yutan gözlerinin bilincinde, değişmiştim
Kıyafetlerim ve şimdi şapkam bir cap-a-pie durdum, şapkam bir
açı ve botlarımdaki pantaloonlarım ve kırmızı ipek mendilim
Boğazımda zevkle düğümlendi ve altı atıcım asıldı; Ve yapabilirim
Bunu kendi gözlerimde neredeyse inkar etmiyor ve onun içinde güvendim, ben güzeldim
Bana göründüğü gibi, benim için göründüğü gibi onayını kazanacak bir batılı figürü
Siyah veya başka bir bayan hanımefendi.

Ancak büyük çadır üzerindeki yansıması, merhemdeki sinekti.
Bu nedenle, sorguladığım varsayılan dikkatsizlik ile öne çıkma ve uyum sağlama
gerçek endişe:

"Ya büyük çadır? Nerede? Saygın değil mi?"

"Saygın mı? Tabii ki saygın.
yerine yer. Düşünecek bir ailem var. Orada mıydın? Söylemek!
O büyük çadırda hepsinin buluştuğu yer var; En iyi insanlar da,
Bahse girerim. Ama sana söylüyorum arkadaşım ---- "

Bitirmedi. Diğer sokak istiridyesinin üstünde bir kargaşa geliyordu:
tabanca atışı ve başka bir-boğuk bağırışlar ve tiz korkutucu bir koro
Çığlık atıyor, ayakların koşan acele, hepsi sokakta; Ve salonda
Otel ve aşağıdaki lobi, hala daha fazla ayak, önyükleme ve
Heyecanlı seslerin din.

Yataktaki adamım, kutuda bir jakın çevikliğiyle patladı.
pencere.

"Bir kavga, bir kavga! Scrape!" Tek bir hareketli ceketle ve
Şapka kapıdan dışarı çıktı ve salondan aşağı indi. Üstesinden gelmek
sonra peling yaptığım anın lezzeti ve diğerleri ile daldı
Çılgınca verandada. Lobiyi terk etmiştik.

Çekimler sona ermişti. Şimdi sokakta bir bayat çetesi rampa oldu
Jangle "Onu as! Asla! Diz!" Histerik bir
Gördüğüm Şirket, önce bir figür kanlı göğüslü ve toz içinde inert düz,
onu yetiştirmeye çalışan eğik figürlerle; Sonra, ötesinde, çıplak bir adam,
Bıyıklı, ama ölüm kadar beyaz, elle tutarak ve eller.
ve aniden caddeye doğru sertleşirken zorlanırken, mafya izledi
sonra boğulma, küfretme, çığlık atma, silahlar ve bıçaklar ve
halatlar. İçinde kadınlar ve erkekler vardı.

Bütün bunlar beni hastaladı. Geri çekildim
Odama ve banyoya. Otel sanki boşaltılmış gibi sessiz; odamdı
Boş-ve boş olmaktan daha fazlası, çünkü benim kıyafetlerim bir iz kalmadı!
Çantam da gitmişti. Daha da kötüsü, bıçaklayan bir iç ses tarafından soruldu
bir buzul gibi, sahip olduğum her kuruşun bilgisine uyandım
o yok olan giysilerde sahipti.

Bir an için felaketin önünde durdum. yapamadım
inanmak. Sanki zemin eşyalarımı yutmuş gibiydi. Ben öyleydim
Beş dakikadan fazla yok. Elbette bu oda oldu. Evet, numara
Altı; Ve yataklar tanıdık, yuvarlanmış kapakları değişmeden.

Şimdi banyo odasını sorumlu tuttum. Banyodaki alçak duymuştu,
avantaj elde etmiş, bir baskılar ve gizli yapmıştı. Dışarıda koştum, keşfettim. Her
Oda kapısı geniş açıktı, her apartman boştu; Ama bir sıçrama vardı
Banyodan-eşikte dinledim, nazikçe düğmeyi denedim-ve
Beni sağa gönderdiği o kadar kızgın bir protesto çığlığı aldı,
sessiz. Hırsız banyoda değildi.

Ofis için cıvatalanırken kalbim battı. Katip eski haline getirmişti
kendisi tezgahın arkasında. Beni sakin bir sesle besteledi ve
Kostümümü not eden gözlerle.

"Porter asılı kaldığı anda banyo yapabilirsiniz,
Efendim, "dedi."
kendi su. Şimdi parti doğrudan çıkacak. "

"Banyoyu boş ver," diye söyledim, nefes nefese, neredeyse hiç
tanındı, bu yüzden boru ve acımasızdı. "Soyuldum-paradan,
Giysiler, bagaj, her şey! "

"Peki, ne var?" Bir gülümsemenin parıltısıyla sorguladı.

"Ne var? Odamda sana söylüyorum. Bunları denemek için değişmiştim
şeyler; Sokak dövüşü geliyordu; Beş dakika gitmemiştim ve
Yine de oda görevden alındı. Kesinlikle görevden alındı. "

"Bu," diye yorumladı eşit olarak, "zor şans."

"Zor şans!" Sıcak bir şekilde tekrar katıldım. "Bu bir öfke. Ama olağanüstü görünüyorsun
Bu konuda harika, efendim. Ne yapmayı öneriyorsun? "

"BEN?" Kaşlarını kaldırdı. "Hiçbir şey. Onlar benim değerli eşyalarım değil."

"Ama bu saygın bir otel, değil mi?"

"Mükemmel; ve yetim sığınma. Kesinlikle işimize katılıyoruz ve
Konuklarımızın kendilerine katılmasını bekleyin. "

"Eşyalarımı odamda bırakmamın güvenli olduğu söylendi."

"Benim tarafımdan değil efendim. Bunu oku." Ve dikkatimi bir afişe çağırdı
dedi, diğer konuların yanı sıra: "
Odalarında konukların bıraktığı doğa. "

"Polis şefi nerede?" Talep ettim. "Burada memurların var, ben
umut."

"Evet, efendim. Mareşal polis şefi ve o tüm gösteri.
Gönderiden provost muhafızı gerektiğinde yardımcı olur. Ama bulacaksın
Belediye Başkanlığı'ndaki Mareşal veya North Star Kumar Salonu'ndaki başka,
Caddede üç blok. Yine de sana iyi geleceğini sanmıyorum.
Küçük meselelerle uğraşması muhtemel değil, özellikle de
Faro Bank ile uğraşmak. Kuzey yıldızına ilgi duyuyor. Asla görmeyeceksin
Mülkünüz yine. Sözümü al. "

"Yapmayacağım? Neden olmasın?"

"Birisi için gudgeon oynadın; hepsi bu. En kolay şey
Akıllı bir beyefendinin siz yokken odanıza kayması için dünya,
İçinden geçin ve salonun sonunda kaçışını yap,
Mutfak çatı. Birçok zaman yapıldı. "

"Seyahat eden bir satıcı beni giydirdi. Benden önce dışarı çıktı ama yapabilir
İki katına çıktı, "Ben nefes nefese." Yataklardan biri vardı-kim? "

"Onu tanımıyorum efendim."

"Yuvarlak karınlı, şişman yüzlü bir adam-satılmış yiyecek ve oyun kartları."

"Odanızda böyle bir konuk yok efendim. Bir numaralı yatağınız var, yatağınız var
Kuşkusuz yakında olacak olan Bay Bill Brady'ye iki numara atandı.
Üçüncü numara geçici olarak boş. "

"Adam treni doğuya yakalamak üzere olduğunu söyledi,"
umutsuzca. "Pembe çizgili gömlekte yuvarlak karınlı, şişman yüzlü bir adam ----"

"Eğer herhangi bir tren yakalayacak olsaydı, o tren yeni çıkardı."

"Peki on ya da on beş dakika önce banyoda kimdi?"

"Karım, efendim; ve hala orada. Herkes gibi şansını almalı
başka. Hayır, efendim; işiniz bitti. Kıyafetlerini bulabilirsin ama şüpheliyim
BT. Banyo listesinde bir sırada. "Ve o hepsi iş oldu."
Porter suyu taşıyacak ve sizi bilgilendirecek. Yirmi izin verilir
dakikalar. Bu tatmin edici mi? "

Şimdi bir banyo!

"Hayır, kesinlikle hayır," diye bulanıklaştım. "Zamanım ya da eğilimim yok
Bath, şu anda. Ve, "Bekledim, utandım", senden sormam gerekecek
Bana bir buçuk dolar iade et. Bir kuruş yok. "

"Koşullar altında, kurallarımıza aykırı olmasına rağmen bunu yapabilirim"
Cevapladı. "İşte, efendim. Biz barındırmak istiyoruz."

"Ve ben temin edene kadar beni yirmi dolar ilerletecek misin
Doğudan gelen fonlar? "Girişim yaptım.

Bir maske yüzüne düştü. Biraz gülümsedi.

"Hayır, efendim; yapamam. Asla para avamayız."

"Ama paraya sahip olmalıyım, beni gelgit etmek için, dostum," diye yalvardım. "Bu
Dolar bir buçuk yemek için zar zor ödeme yapacak. Sana verebilirim
Referanslar ---- "

"Albay Sunderson'dan sorabilir miyim?" Sesi geçici olarak hazırlandı.

"Hayır. Albay'ı daha önce hiç görmedim. Referanslarım doğu. Benim
baba----"

"Bir beyefendi olarak albay O. K. "Ben değillim
Bütünlüğünü ne de babanızla sorgulayın. Ama asla para avamayız. BT
evin politikasına aykırı. "

"Bagajım henüz ortaya çıkmadı mı?" Seçtim.

"Evet, efendim. Eğer odanızda olmayı tercih ederseniz ----"

"Odamda!" dedi I. "Hayır! Aksi takdirde salon penceresinden de çıkabilir.
Güvenli mi var? "

"Mükemmel bir şekilde, hırsızlık veya ateş olması dışında. Hava dışında.
Hırsızlık veya ateşten biz sorumluyuz, anlıyorsunuz. Benton'da değil. "

"Tanrım!" Ben boşaldım, zayıf. "Benim bagajım var mı diyorsun? Çok iyi.
Beni yirmi dolar ilerletecek ve bagajı güvenlik olarak tutacak mısınız? Bu, ben
Düşün, bir spor önerisidir. "

Bana yukarı ve aşağı baktı.

"Surveyor mısınız? Yolla bağlantılı mı?"

"HAYIR."

"O zaman işin nedir?"

"Ben lanet olası bir aptalım," diye itiraf ettim. "Ben bir gudgeon-ben bir geliyorum. Aslında,
Daha önce de söylediğim gibi, burada sağlık arıyorum, nerede yüksek ve
Kuru. "Gülümsedi." Ve yüksek ve kuru, kısa sürede iniyorum. Ama
Bagaj boş değil. Onu tutacak ve bana yirmi dolar ödünç verecek misin? Sanırım
Bu gövde ve içerik iki yüz değerinde. "

"Porter ile konuşacağım," diye yanıtladı.

Ayrılması ve dönüşü arasındaki zamanla o ve gnome
Açıkçası gövdeyi topladım ve her açıda izlemişti. Şimdi geldi
Hızlı adımla geri dönün.

"Evet efendim; sizi bagajınıza yirmi dolar ilerleteceğiz. İşte
Para, efendim. "diye yazdı ve bana bir kağıt kaydı." Ve senin
fiş. Yirmi dolar ödediğinizde, otuz gün içinde ise,
bagajını al. "

"Ve eğer değilse?" Rahatsız bir şekilde sordum.

"Onu imha etmek için ayrıcalıklı olacağız. Piyon işinde değiliz,
Ama depomuzda tavana yığılmış gövdelerimiz var,
Seninki gibi utanç verici koşullarda beyler. "

O bagajı bir daha hiç görmedim. Ancak, daha fazla anon. O
kavşak sadece yirmi doları almaktan çok memnun oldum, zamanı beklemede
Evden telafi edilmem gerektiğinde; Çünkü bunun mahsur kaldığını görebiliyordum
Benton'un Wyoming bölgesinde "yüksek ve kuru" korkunç olurdu
durum. Ve evden çok fazla şey umamadım. Acı bir dozdu
Daha fazla yardım istemek zorunda. Savaştan üç yıl döndü
Babam, henüz gevşek uçlarını toplamak için neredeyse hiç mümkün değildi.
eski işler.

"Şimdi beni telgraf ofisine yönlendirecekseniz ----?" Ben önerdim.

"Benton'a telgraf Birlik Pasifik Demiryolu Hattı"
bilgilendirilmiş; "Ve bu sadece hükümet ve resmi işlere açık. Eğer
Posta ile iletmeniz gereken özel bir dağıtım göndermek istiyorsunuz.
Cheyenne, yüz yetmiş beş mil, burada
Denver yoluyla doğu için kara şube hattı. New York'un oranı
sekiz dolar, ön ödemeli. "

Yüzümün düştüğünü biliyordum. Sekiz dolar benim içinde büyük bir delik açacaktı
İnce Fonlar-Elli dolar ödünç almamam aptalca olmuştum
Bagaj. Bu yüzden Telegraph yerine yazmaya karar verdim; Ve onunla
Beni izlerken hafifçe konuşmaya çalıştım.

"Teşekkür ederim. Şimdi Büyük Çadır olarak bilinen yeri nerede bulacağım?"

Tuhaf bir vurgu ile güldü.

"Büyük çadırdan daha erken bahsetmiş olsaydın, yirmi doların olmazdı
Benden efendim. Ona karşı hiçbir şeyim değil, anla. Hepsi
Doğru, herkes oraya gider; mükemmel meşru. Oraya kendim gidiyorum. Ve
Bagajınızı yarın kullanabilir ve şampanya satın alabilirsiniz. "

"Büyük çadırda bir arkadaşla tanışacağım," diye açıkladım. "Daha öte
Bundan sonra orada hiçbir işim yok. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Affonuna yalvarıyorum efendim. Suç yok. Büyük çadır çok
Hated-hoş bir akşam geçirmek için harika bir yer. Tüm Benton şımartır.
Size iyi şanslar diliyorum, efendim. Topuklusun, anlıyorum. Kimse almayacak
Bir hacı için. "İddiaya rağmen gözünde bir pırıltı vardı.
"Bu caddede bir buçuk blok bir buçuk çadır bulacaksın. Sen
kaçıramaz. "




Bölüm VII

Rendezvous'a gidiyorum


Otel lambaları Gnome Porter tarafından aydınlatılıyordu. Adım attığımda
Dış Alacakaranlık alacakaranlıkta derinleşmişti, hava neredeyse soğuktu ve
Bu ana cadde gece aydınlatmasıyla cafcaflı hale getirilmişti.

Tahta verandada bir an durduğum gibi garip bir manzaraydı.
Yakın çevre bir fuar andırdı. Sanki tazelikten ilham alıyormuş gibi ve
İnsanların birleştiği yeni havanın serinliği ve daha fazlası
Huzursuzca her zamankinden ve daha fazla sayıda. Sokakta yukarı ve aşağı
Oyuncuların kafalarını kabartılan kömür-yağ meşaleleri veya flaması
ve izleyiciler, açık hava kumarının üstünde adak Braziers gibi alevlendi
oyunlar; Füme-çim lambaları ve mumlar bile vardı
Kaideler, diğer merkezleri sinyalleştiriyor. Çadırın duvarları
Mağaza inşası, spektralden parladı.
kapı ve pencereler ve grotesk, devasa figürler
siluet. Binalar arasındaki aralıklarla yapabilirim
Tolere edilebilir büyüklükte olanlardan basit duvara kadar diğer yapılara bakın
Çadırlar ve geçici kulübeler, ürkütücü bir şekilde gölgeli.

Gürültü, eğer bir şey varsa, iki katına çıktı. Ünlemlere, isyan
bağırıyorlar ve çiğneme, genel eşcinsel seslendirmeler ve bir
Meşgul insanlar, barkerların harangues, daha uzak şişirme ve
demiryolu bahçelerinde lokomotiflerin çığlık atması,
Erkekler ve erkekler Torchlight tarafından çalıştı ve ara sıra bir tabanca atışı, orada
telli enstrümanların, zillerin ve
Böyle-bazıları dans önlemlerinde, bazıları solo, hemen elle geliyordu
Vals, çapa ve cotillion karıştırma damgası.

Benton'da gece açıkça bir gusto ile başlamıştı. Kişinin kanını karıştırdı. BT
arandı-böyle bir çeşitlilik, macera vaadiyle çağrıldı
Flotsam ve Jetsam ve Shuttlecock, ben, ben,
Yirmi bir dolarlık bir buçuk dolarlık olarak, tüm kıyafetleri sırtında,
Kemerindeki adamın silahı ve geleceği olarak bir bayanla randevu,
Geçmişte unutkan ve şu anda cesur, güvenle, hatta
Dikkatsizce, doğan ülkenin görgü kurallarına kadar istekli.

Büyük çadırın gizemli imaları şimdi beni şaşırttı. Bu bir
Rendezvous, popüler, güvende olduğu gibi saygın ve saygın. Bir eğlence
Konuşma ile yargılanarak yer; Kuşkusuz, diğer tatil köylerine üstün
dikkat etmiş olabilir. Test etmek için iyi donanımlıydım, çünkü çok az şeyim vardı
Kaybet, zaman bile hiç bir zamandı ve mahkemede bir arkadaşım var,
Orada, kimin ilgilendiğini ve beni çok açık bir şekilde ilgisini çeken. Bu
Tek faktör, büyük veya küçük herhangi bir çadırda bir halo ile yüceltilirdi
Benton.

Büyük çadırın yolunu sormaya gerek yoktu. İttikten sonra
caddede, kursunda birçok manzara tarafından beslenir ve
allurements, ve acımasızca süren romantizm için çok canlı
New York'un iki bin mil batısında bir araya gelen zevk ve iş, bir araya geldi.
Her zaman hedefimin beklentisi, tekrar müzikten çekildim, hemen önde,
bir orkestra. Büyük bir tuval işareti gördüm-büyük çadır-süslenmiş
Bir lokomotif reflektörün tam parlaklığı. Altında insanlar
Büyük bir tuval salonunun geniş girişine akar.

Hızımı artan hıza uygun olarak hızlandırmak,
Şu anda aynı şekilde girdim, herhangi bir giriş ücreti için tartışmasız. Bir kere
Eşik boyunca, durdum, hubbub tarafından tüm şaşırdım ve
Kulaklarıma ve gözlerime yenen kaleydoskopik gösteri.

Düzenlenmiş çatıya tavanlı yüksek iç mekan, destekler tarafından kırılmamıştı.
İki puan lamba ve reflektör ile aydınlatıldı.
duvarlar ve kirişlerden avizeler olarak asılı. Planlı zemin
Zaten erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu tahtalar-bir taraf
Kesilmiş cam ve gümüş ile parıldayan süslü bir çubuk vardı ve
Işıkları, insanları, gözlükleri tekrarlayan büyük bir plaka aynası,
sürahiler ve sürahi ve beyaz kaplı, meşgul figürleri
barmenler.

Odanın en ucunda bir telli orkestra bir
Platform, müzik kadınlarının teklifine ve şapkalı erkekler
Ağızlarda başları ve puroları ve erkekler birlikte, çiftlerde döndü, yani
zemin bot topuklarına titredi. Kalın bir şekilde dağılmış
Aradan geçen Alan Şans Oyunları, Her Açıklama,
bakan veya oynayan gruplarla çevrili. Mavi atmosferden
Duman kadınları ile, birçoğu bir top için cömertçe kostümlü,
Gallantries'e riski veya tepki verdi. Erkeklerin kıyafeti
kendileri ölçeği koştu: ince ayakkabıların comme ila faut'tan,
şık bir şekilde kesilmiş paltolar ve pantalolar ve modifiye kravatlar,
Ordu subaylarının ve askere alınan erkeklerin kampanya üniformaları, sınıra
Surveroy ve sörveyörler ve maceracılar, pazen gömlekleri, püskürtme derisi,
Kırmızı, mavi ve gri, kot pantolon ve tren, takımlar, takımlar,
Sınıflar, madenciler ve hepsi.

Neredeyse her belden bir tabanca sarktı. Birkaç tane olmadığını belirttim
Kadınlar bravado'da olduğu gibi küçük silahlar sergilediler.

Müzik ile ne, dansçıların damgası, gözlüklerin tıkanıklığı ve
Sürahilerdeki buz, zar çıngırakları, kartların tokası ve para birimi,
Bayilerin duyuruları, Barkers ve Monte'nin alkış tuzağı
Spielers, seslerin genel konuşması, ben gibi bir yeni gelen,
Hangi yoldan döneceğini neredeyse hiç bilmiyordu.

Tamamen bu, dış cepheden kaba olmasına rağmen, bir eğlence sarayıydı.
Bowery'nin en iyisini gölgede bıraktı ve başka bir yerde bulunabilir, hayal ettim,
San Francisco'nun kısa değil.

Kapının jostlisinden yerden seçmek için
Fikt ve takip etmek neredeyse imkansızdı. Leydimi görmüyorum
Siyah, ilk bakışta-ondan emin olmak değil, yani bir
Siyah elbise sayısı-Devam ettim.
Dansçılar, Vista tarafından belirleyebileceğim gibi, güzellik gibi görünüyordu
Bıyıklı canavarın kucaklanmasında etrafta dönüyor.

Sonra, oyun masaları arasında kararlı bir şekilde ilerlerken, bir manşet hissettim
omuz ve kulağımda bir blöf sesi duydu.

"Merhaba, Old Hoss. Bu zamana kadar hileler nasıl?"

Bir başkası tarafından tespit edildiğini endişelendirerek hızlı bir şekilde yüzleşmek
Capper, Bill Brady olmasa da (ses albay değildi
Sunderson'ın zeki tonları) Sidney istasyonu platformundan Jim'i gördüm ve
Demiryolu Koçu Fracas.

O nazikçe sırıtarak, görünüşe göre hiçbiri giymek için daha kötü bir
biraz şişmiş alt dudak; İyi mizah içinde görünüyordu.

"Salla," diye teklif etti, elini uzattı. "Burada zor bir his yok. Ben hayır
Injun. Kırmızı gözü çektin. "

Onunla el sıkıştım ve tekrar omzuna tokat attı. "Zorlu
o yeni teçhizatta seni tanıdım. Şimdi konuşuyorsun. Bu mantıklı. Kuyu; Nasıl
Geliyor musun? "

"Birinci oran," eminim, bu selamlamadan biraz daha sonra değil
Yıktığım adam, sadece birkaç saat önce sarhoş, sarhoş. Ancak
Açıkçası tecrübeli bir müşteriydi.

"Tiger'ı bir Leetle'yi büktü, sanırım?" Ve kurnazca levhed.

"Hayır; nadiren kumar oynuyorum."

"Ah, bunu Deniz Piyadelerine söyle." Bir kez daha neşeli bir şekilde beni alkışladı. "Bir genç
Sırada ve sonra bir fırlama almanız gerektiği gibi. Cehennem, bu Benton,
Her şeyin nereye gittiği ve kimse bunun için daha kötü. Bahse girerim! İz
Benimle birlikte. Hadi Likker. O zaman sana ipleri göstereceğim. Senin gibi
stil. Evet efendim; Onu gördüğümde bir adam tanıyorum. "Ve özgürce yemin etti.

"Başka bir zaman efendim," diye yalvardım. "Bunun bir nişan var
akşam----"

"O 'Tabii var. Bunu da Gawd tarafından bilmiyor muyum? Ne zaman, nerede ve
DSÖ? Bana gözlerimi senin için ve pamuk için tenli tutmamı mı söylemedi
İçeri girdiğinde sen? Onu bulduktan sonra onu bulacağız. "

"Yaptı mı?"

"Neden olmasın? Ben bir arkadaşım değil miyim? Bahse girerim! En iyi küçük kadın
Benton. Benimle birlikte oluğa iz, Pardner ve adlandırın
iyilik. Ticaret için bir bornozla bir Sioux Buck gibi susuzluğum var. "

"İçmeyi tercih ederim, teşekkür ederim," diye denedim; Ama hiçbirine sahip olmayacaktı
BT. Beni kolundan ele geçirdi ve beni acele etti.

"O 'Elbette içeceksin. İçecek her türlü balta içmek zorundadır. Adını adlandırın
Pizen-Markanız ise, şampanya yap. Ama içecekler açık
Ben."

Bu yüzden Willy-nilly, zaten erkeklerin çizgisinin getirildim
Orada somun yer yaptı.

"Düz mallar ve sahip olduğunuz en iyisi," diye eklediğim pilotum.
"Yok o 'Ajans viski de. Sen ne? "Diye sordu bana.

"Seninkiyle aynı, efendim," diye cevapladım.

Asla bir kelime ile barmen bize şişe ve gözlük itti. Jim
oldukça istikrarsız bir şekilde dolduruldu; Ben taklit ettim, ama tarayıcı ölçüsü.

"İşte nasıl," diye gönüllü oldu. "Boynunun arkasını asla görmezsin."

"Sağlığınız," diye cevap verdim.

İçtik. Şeyler saf olabilir; en azından şişman ve kesilmişti
Uplu Boğazımdan Ateşli Yol; Bir taslak beni bir
Swagger ve geçici bir sis yoluyla hayatın ani pembe bir görünümü
sulayan gözler.

"A-ah! Bu bir adama bağırıyor," dedi Quoth Jim. "Bir tane daha var mı? Bir
Daha?"

"Şimdi değil. Bir sonraki benim üzerimde olacak. Etrafa bakalım," diye soludum.

"Onu bulacağız," diye söz verdi. "Bir gezintiye çık. Seni doğru yönlendireceğim. Sahip ol
Zaten bir Sear. "

Sigara içmek gibi, burada dansçıların bile büyük çadırda
Ağızlarında aydınlatılmış purolarla kavrulmuş, onu mizah etmek için uygun gördüm.

"O zaman puro olacak. Ama ödeyeceğim." Ve başımı sallayarak barmen seti
Her biri yirmi beş sentte seçtiğimiz bir kutu. Benimkiyle
"Sear" dudaklarımın arasına atıldı ve tabancam yeterince ağır
Kemer, ithalatın Jim'in rehberliğine maruz kaldım.

Sonsuz çeşidi oyunları arasında yavaşça yürüttük: Keno, Rondo Coolo,
Poker, Faro, Rulet, Monte, Chuck-a-Luck, Fortune Tekerlekleri-Advired,
bazıları, havlayanları tarafından, ancak daha iyi sınıf (eğer böyle bir
ayrım) son derece sessiz, beyaz yüzlü, başkanlık etti
Çevik parmaklı, kararlı gözlü nazik, geri dönüşü olmayan kıyafetlerde çok çalışır
Beyaz gömlekler, siyah pantaloonlar, kadife yelekler ve cilalı botlar ve
etkisiz bir şekilde giyilen elmaslar ve altın zincirler; düşük sesli nazik, bunlar,
korunan, esas olarak,
Gözleri olan taraflar yüzleri okumak ve oyunu izlemek için uyarır.

Hiçbir şekilde turu tamamlamamıştık, birçok jest ve başını salladı
Gerçekten tanıştığımızda Jim ve Patronların Soğunluğu arasında değiş tokuş edildi
Bayan. Yaklaşımımızın farkında gibi, biraz
yerde duran dört veya beş kişilik grup; Ve elle benim için döndü
Uzanmış, ruhlu yüzüne tatmin edici bir sifon.

"Sen buradasın?" selamladı.

Bir bacak yaptım, en iyi yayımla, şapkayı ve puroyu çıkarmak için atlamadım,
onaylama bakışının bilincinde.

"Ben buradayım hanımefendi, büyük çadırda."

Küçük sıcak eli, şimdilik, çekinmeden benimki gibi davrandı. Hakkında
O, samimi, hatta samimi bir karıncalanma unsur vardı.
Garip bir sahilde bir cennetti.

"Sana onu bulacağımı söyledim, değil mi?" Jim iddia etti-seyirciler dinliyor
merakla. "Orada, iki bitlik bir parça kadar yalnız görünüyordu
Sky-Limit oyununda poker masası. Yani bir içki ve bir sear vardı ve
Büyük Kuleyi Makin. "

"Kıyafetini aldın, anlıyorum," diye gülümsedi.

"Evet. Doğru muyum?"

"Kendine rahatsızlıktan kurtuldun. Yapacaksın," diye başını salladı. "Sen
Henüz oynadı mı? Kazanmak mı yoksa kaybetmek mi? "

"Oynamaya gelmedim, hanımefendi," dedi I. "masada değil, yani."
Bunun üzerine bakışlarını onu utandıracak kadar parlıyor.
Yine de hoşnutsuz değildi; Ve bu kostümde ve o likörle
Hala damarlarımdan geçiyordum, herhangi bir imbiye eşit hissettim.

"Ama oynamalısın. Topuklu mısın?"

"Tedilebileceğim en iyi şey." Elimin revolverime rahatça dinlenmesine izin verdim
popo.

Neşeyle güldü. Bir yana gülümsemeler vardı.

"Ah, hayır; bunu kastetmedim. Herkesin görmesi için topuklusun. Demek istediğim, sen
fon var mı? Buraya çok hafif gelmedin, değil mi? "

"Tüm acil durumlara hazırım, hanımefendi,"
uygun haysiyet. Dünya için değil, aksini itiraf eder miydim. Yatıştırıcı
Söylemek gerekirse, sınırsız servet hissine sahibim. Oteldeki olay
Şimdi beni rahatsız etmedi. Burada büyük çadır refahı hüküm sürdü. Para,
Para, para ileri geri geçiyordu, dikkatsizce itildi ve
Grup oynarken ve insanlar
Güldü ve içti, dans etti, övündü ve çığlık attı ve tekrar güldü.

"Bu iyi. Biraz yürüyelim mi? Biz
dinleyicilerden ayrıldı. "Oynadığınızda Jim'in liderliğini takip edin.
O kaybetmeyecek ve ben de olmayacağını düşünüyorum. Ama oynamalısın
sporu için. Benton'da herkes oyun. "

"Bu yüzden yargılıyorum hanımefendi," diye sevdim. "Şaperonunun altında hazırım
Herhangi bir risk al, oyun masası en az arasında. "

"Güzel dedi, efendim," diye iltifat etti. "Ve kaybetmeyeceksin. Hayır,"
Müstehcen bir şekilde tekrarladı, "Kaybetmeyeceksin, benimle seni arıyor. Jim.
Sana hasta irade taşıyor. Bir adamı onunla tanıştığında tanır,
Kanıt rahatsız. "

"Trende o küçük bölüm için ödül istemiyorum hanımefendi," dedi I.

"Tabii ki değil." Tonu mumlu sabırsız. "Ancak, bir yabancısın
Benton ve yabancılar her zaman iyi bir şekilde iyi değiller. "Bunda konuştu
gerçek. "Bir sakini olarak onurları iddia ediyorum. Eski tanıdıklar olalım.
Yürümeyelim mi? Yoksa dans etmeyi mi tercih edersiniz? "

"Botlarla dans eden üzgün bir figür keserdim," dedi I. "Bu yüzden gerçekten
Size aynı şey varsa yürümeyi tercih edin. "

"Zavallı ayaklarıma merhamet ettiğin için teşekkür ederim. Yürüyüş yapacağız."

"Sana biraz ferahlık sağlayabilir miyim?" Tehlike ettim. "Bir limonata-ya da bir şey
daha güçlü? "

"Senin için değil, efendim; bir daha değil," diye güldü. "Sen, Jim'in dediği gibi,
'takviye edilmiş.' Ve seni ücretlendirilmesini engellemek için tüm fikirlerime ihtiyacım olacak
daha büyük cazibe merkezleri. "

Bununla kolumu kabul etti. Yürütüldük, Jim yakınında. Ve
Kesinlikle yaptığım yerde diğer tüm kadınların üstünüydü
bana verilen ayrım ile genişlememe başarısız değil:
bize katılan bakışlar, erteleme ve hazır makyaj
ilerlemek. Açıkçası, muhtemelen diktim-genç bir adamın ne zaman olacağı gibi
"güçlendirilmiş" içinde ve içermeyen ve istasyondan yükseltilmiş
tercih edilen beau'nunkine yabancı.

Ezilmeden ve dilendirilmeden bir saat önce, şimdi ortaya çıktım
Ayak parmaklarım ve cesurca bastım-yirmi bir dolarım cebimde, benim
Kemerde altı atıcı, boğazda kırmızı bir karchief, salonun kraliçesi
Kolum ve gövdem refahım için gereksiz.

Böylece kolay bir şekilde, çeşitlilerden gözler ve selamların ortasında hareket ettik
Şirket dereceleri. Hiçbir kocadan bahsetmedi, ki bu
Doğu'da tuhaftı ama beni burada özellikle garip etkilemedi
Demokratik Uzak Batı. Kadınların bağımsızlığı var gibi görünüyordu
aksiyon.

"Bir iki oyunu riske atalım mı?" teklif etti. "Tanıdınız mı
Üç kartlı Monte? "

"Kayıtsız bir şekilde, hanımefendi," dedi I. "Ama ben tüm kumar cihazlarında yeşilim."

"Öğreneceksin," diye teşvik etti hafifçe. "Benton'da Roma'da olduğu gibi sen
Bilmek. Burada bir dolar döşemek için bir utanç yok ve
Orada-hepimiz yaptık. Bu, Benton'daki eğlencemizin bir parçası. "O
durdu. "Oyunsun sen efendim? Bir dizi şans ama hayat nedir? Sen
Biraz kazanmak ve kaybetme tehlikesini takmak için mi atıldı? "

"Benci kazanmak için Benton'dayım," diye iddia ettim. "Ve eğer senin altında
yön, çok daha hızlı. O zaman ne önce ne var? Üç kartlı Monte? "

"Bu en basit. Far henüz senin ötesinde olurdu. Rondo Coolo
gürültülü ve kafa karıştırıcı-ve poker için olduğu gibi, bu uzun bir oturum
Sinirler, Chuck-a-Luck, hepsi açık olsa da, çocuklar içindir ve
aptallar. Zarları bin kez atabilir ve asla şanslı bir
kombinasyon. Rulet o kadar da kötü. Banka lehine bir yüzdesi
Kare oyun yüzde kırk. çalmaktan daha iyi. Seni başlatacağım
Monte. Gözlerin hızlı mı? "

"Bazı şeyler için," diye cevapladım. Beni en yakın Monte oyununa götürdü, burada "spiiler"-
On dokuzdan fazla olmayan pürüzsüz yüzlü delikanlılar-
Küçük masa, yeşil kaplı ve korunan kartları boş bir şekilde değiştiriyor
Bahisler için oldukça sıkılmış bir konuşma teşvik akışı.

Olduğu gibi, şu anda himaye oldu. Daha fazla yoktu
Üç veya dört izleyiciden fazla, hiçbiri risk almıyor ama hepsi görünüşte bekliyor
birbirleri.

Bizim varışımızda genç, en masum çifti ile baktı
Gördüğüm uzun vurulmuş kahverengi gözler. Yakışıklı bir çocuktu.

"Merhaba Bob."

Beyaz dişlerle gülümsedi.

"Kendin merhaba."

Leydim ve o birbirini tanıyor gibiydi.

"Gece nasıl gidiyor Bob?"

"Yavaş. Artık bu kampta sinir veya para yok. O bir öldü
bir."

"Benton iftira alamayacağım," diye karşılık verdi hanımefendi. "
Oyun, Bob. Ama bizim için kolay olmalısın. Henüz yeşiliz. "

Bob bana hızlı bir bakış attı-bir bakış beni şapkadan botlara okumuştu.
İlk dillerinden daha shrewder gözleri vardı.

"Sizi karşılamaktan memnunum, eminim," diye yanıtladı. "Greenies Stand
Bu kurulda Profesh kadar iyi bir gösteri. "

"Bir dolar oynayacak mısın?" meydan okudu.

"Geceye iki bit için oynayacağım. Eyleme başlamak için her şey." O büküldü
Ağzı hazır çilekli. "Kendime karşı bahse girerim."

Onun retikülüne uğradı, ama önceden oldum.

"Hayır, hayır." Ve cebime avlandım. "Bırak bana. Fonları vereceğim
Eğer oyunu yaparsan. "

"Kartı mı seçiyorum?" dedi. "Bu sana kalmış, efendim. Sen
öğrenmek."

"İlk başta izleyerek," diye protesto ettim. "Ortak olmalıyız."

"Şey," diye onayladı, "diyorsan. Ortaklar. Bir bayan şans getiriyor,
Ama senin için her zaman oynamayacağım efendim. Bu tür
Ortaklık kedere geliyor. "

"Zamanında kendi puanımda oynamayı umuyorum." "Gibi
Göreceksin. "

"Kart nedir Bob? Bir başlangıç ​​olarak bir dolar var."

Kartlara bakarken ona baktı.

"Ace. Görüyorsunuz-as, on ve Deuce tarafından desteklendi. İşte. Hepsi.
Hazır mı? "Onları sırayla geri çevirdi; metodik olarak, hatta listesizce hareket etti
Onları ve fro, ama hafif, elbette, çok şaşkın dokunuşla.
Aniden ellerini kaldırdı. "Tüm set. Ace ile yüzleşmediğin bir dolar
İlk dene. "

Güldü, şaka yaptı.

"Ah, Bob! Çok kolaysın. Acaba kırılmadığını merak ediyorum. Monte değilsin
Spieler. Bu senin en iyisi mi? "

Ve hangi kartın as olduğunu kendim bildiğime inandım.

"Beni duyuyorsun ve işte dolarım." Serin bekledi.

"Senin değil, bizimki. Beş yapacak mısın?"

"Biri bu atıştaki sınırım. Sen adlandırdın."

"Oho!" Bir dart el ile orta kartı açmıştı ve
Ace Spot, beklediğim gibi. İki doları ona süpürdü.

"Adios," diye kandı.

Gülümsedi, hoşgörülü.

"Çok yakında mı? İntikamımı almıyorum? Siz, efendim." Ve bana hitap etti. "Sen
Ne kadar kolay olduğunu görün. Sana bir dolar, iki dolar, beş için bir dönüş atacağım
Dolar-iş ve zevk birleştirecek her şey. Kazansam veya kaybetsem
Umurumda değil. Leydi'nin liderliğini takip edecek misin? Ne?"

Kabul etmek için yanıyordum, ama o beni kaldı.

"Şimdi değil. Onu etrafta gösteriyorum Bob. İntikamını daha sonra alacaksın.
Güle güle. Senin için ticaret yaptım. "

Sanki birkaç seyircinin kazandığı gibi, bazıları yeni
Geldi, ellerinde para vardı, kazık. Böylece dolaştık; Ve ben
gençliğin kahverengi gözlerinin kısaca bizimle bir
Tuhaf parıltı.

"Senin," dedi madeni paraları bana uzattı.

Reddettim.

"Hayır, gerçekten. Bu benim öğrenimimin bir parçası. Eğer oynayacaksan kiralayacağım."

Ayrıca reddetti.

"Buna sahip olamam. En azından kendi paranı geri alacaksın."

"Sadece başka bir deneme için hanımefendi," diye homurdandım.

"Bu durumda daha canlı bir oyun bulacağız," dedi. "Bob sadece
tembel çocuk. Oyunu bir piker oyunu. Öğrenmek için çok yavaş. Hadi
Gerçek bir oyun izleyin. "




Bölüm VIII

Kraliçe'de kiralıyorum


Jim kaybolmuştu; Başka bir Monte masasına yol açana kadar
Oradaydı, elleri ceplerinde, puro yarısı sigara içti.

Daha fazla kalabalık buradaydı; Spieler'in sesi daha ısrarcı, ancak
düşük perdeli ve iş dünyası. O bir çalışmaydı-kare omuzlu, iyi
Kurulum, zeytin tenli sırlı adam, ince kesilmiş özellikler için tasarruf
Burun biraz acımasız gagalı, kısa siyah bıyık, ölü siyah uzun
Dalgalı saçlar ve cesurca geniş bir şekilde yerleştirilmiş, ödünç verilen kontrastlı sert gri gözler
yüzüne soğukluk atmosferi. Şapkası onun üzerine çekildi
alnında, dişleri arasında uçsuz bir puro tuttu.
Mekanik olarak konuştu ve üç kartı kaydırdı (
parmak) baize kaplı küçük masanın üzerine.

Para bahse girmişti. Birkaç nota tırmıklamıştı, onları ekledi
onun yığını. Monotonu drone.

"Sonra, bayanlar ve baylar. Bazen kazanırım, bazen kaybederim. Bu benim
işletme. Oyun senin. Senin için iki şansım olduğunu düşünebilirsiniz
bir; Bu öyle değil. Seçimi yapıyorsun. Her zaman kraliçe, her zaman
kraliçe. Sadece kraliçeyi izlemelisin, bir kart. Üç izlemem gerekiyor
kartlar. İki gözün var, iki elim var. Yalnızca kartı tespit ediyorsun
Yapabileceğini düşündüğün zaman. Tüm gelenlerle tanışıyorum. Eşit bir kumar. "

Jim katılırken bizi söyledi.

"Şimdi nasıl geliyorsun?" Beni selamladı.

"Bir dolar kazandık," diye yanıtladı hanımım.

"Ben değil. Seçimi yaptı," diye düzelttim.

"Ama aynı kartı seçerdin, dedin," diye sordu. "Sen
Ne kadar kolay olduğunu gördüm. "

"Nasıl olduğunu biliyorsan kolay," diye iddia etti Jim. "Burada bir Leetle'yi kiralamayı düşünün
Gosh tarafından Banka Bankası'nı kırdı ve şanslar.
Zaten kendim birkaç dönüş yaptı. "

"Sistemini alana kadar bir dakika bekleyeceğiz," diye yanıtladı.

"İzliyorsun, bayanlar ve baylar mı?" satıcıya bastın, hatta
ton. "Sekiz kulübü, sekiz maçı, kraliçesini görüyorsunuz
kalpler. Kraliçe senin kartın. O zaman elim gözlerine karşı. Sen
ayarlamak? İşte buradasın. Kraliçeyi seçin, bazılarınız. Paranı koy
Kalpler Kraliçesi. Kartı kendiniz çevirebilirsiniz. Ne? Hiç kimse? Olma
Pikers. Biraz spor yapalım. Bir dolar kazı. Neden atarsın
Boğazından dolar-bir hamamböceği yarışına bir dolar koydun-bahse girdin
Eğer ona sahipseniz, sadece ruhunu göstermek için sarı bir köpek üzerinde. Ve
Burada sana düz bir teklif sunuyorum. "

Mırıldanan bir "Sana bir dönüş yapacağım bayım", Jim yaklaştı ve
bir doları aşağı çekti. Bayi memnun olduğu gibi ona bir bakış attı
sürpriz.

"Sen, efendim? Çok iyi. Ruhun var. Para konuşuyor. İşte dolarım.
Şimdi, bu diğer insanlara ne kadar iyi bir tahmin edersin olduğunu kanıtlamak için
Kraliçe? "

"İşte," dedi Jim güvenle; Ve elbette kraliçe ile yüzleşti
kalpler.

"Para senin. Asla daha hızlı bir dolar kazanmadın, bahse girerim,
Arkadaş, "Bayi kabul etti, tutulmaz-çünkü o açıkça bir
Kazanmış ya da kaybetmiş olsun, en az duyguyu asla tahliye etmeyen. "Çok güzel.
Şimdi----"

Arkasından bir adam-olay yerine yeni gelen,
saygın doğu tüccarı, iyi giyinmiş ve mezarı
Yüz-onu omzuna vurdu. Kulağa döndü; O eğimli iken
Birlikte fısıldadılar ve bir kolun hızlıca çaldığına tanık oldum
yanımda ilerleyin ve bir başparmak ve parmak hafifçe aşırı bükülür
kraliçenin köşesi. El ve kol kayboldu; Bayi bizi öngördüğünde
Yine Kraliçe görünüşe göre daha önce olduğu gibi. Sadece gören biz
bükülmüş köşeyi işaretledim.

Hareket o kadar zeki ve o kadar cüretkardı ki nefesimi oldukça tuttum.
Ancak kumarbaz konuşma akışına devam ederken, kartları parlattı.
Eğer kurcalanmış olduklarını bilmiyorsa.

"Şimdi, yine bayanlar ve baylar. Nasıl yapıldığını görüyorsun.
gözler ve sen kazanıyorsun. Geceye erken kapanmam gerektiğini düşünüyorum. Yapmak
Güneş parlarken samanın. Bu sırayla kim olacak? Kraliçeyi İzle
kalplerin. Onu buraya yerleştiriyorum. Üç kartı biraz koaksiyelim ---- "
hızlı bir gelişir. "Oradalar."

İzleyicileri, bir hile korkuyormuş gibi tereddüt etti.
Kraliçe, bu sonunu biraz yükselten, bilen bize açıktı. Oldu
Saçma düz.

"Sana bir tane daha gideceğim bayım," diye yanıtladı Jim. "Kraliçeyi seçeceğim
bir dolar için ag'in. "

Kumarbaz korkunç bir şekilde gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Ah, pshaw, efendim. Bunlar küçük bahisler. Asla zengin olmayacaksın
oran ve ben de olmaz. "

"Sanırım kendi sınırımı belirleyebilirim," diye homurdandı Jim.

"Evet efendim. Ama harekete geçelim. Bu beyefendiye kim katılacak?
Şansını kim destekleyecek? O bir kazanan, itiraf ediyorum. "

Gri gözler yarım dairemizin yüzünde ve yüzünde yaşadı; Ve hala ben
Dolarım cebimde bir delik yakmasına rağmen tereddüt etti.

Leydim bana fısıldadı.

"Aşk ve savaşta her şey adil. Burada-bu, benim için, benim için." O
Elime bir dolar kaydı.

Başka bir adam öne çıktı. Yargıladım, bir takım oldu. Onun kıyafetleri
Flanel gömlek, kuşaklı pantolon ve altı atıcı ve tozlu botlar
belirtildi. Ve sakalı tüylü ve dağınıktı, neredeyse yüzünü kaplıyor
sarkık sarkma şapkasının altında.

"Sana bir dolar kiralayacağım," dedi.

"İki benden," dedi kendimi duydum ve elimin onları yatırdığını gördüm.

"Hepiniz bu beyefendinin karttasınız, hatırlıyor musun?"

Başını salladık. Sakallı adam bana göz kırptı.

"Sen, efendim, o zaman, eğer mümkünse kraliçeyi çevirin," diye zorladı kumarbaz
Jim.

Hızlı hareketle Jim bükülmüş köşe kartı ve kraliçe
Kendisi bize neşeli bir şekilde göz kırpmış gibiydi.

Kumarbaz haykırdı.

"Tanrı tarafından beyler, ama beni tekrar derdin. Geceye beceriksizim.
Bırakın. "Ve kıkırdamalara rağmen seviye tonunu neredeyse değiştirmedi
kalabalığın. "Bir kez daha denememe izin vermelisin. Ama seni uyarıyorum, istiyorum
aksiyon. Büyükse, bana karşı istiflediğin herhangi bir meblağla tanışmaya hazırım
Eylem heceleyecek kadar. Kapatmadan önce bir iki tur daha mı gidelim?
Yukarı? "Üç kartı topladı." Kraliçeyi görüyorsunuz-benim şanssız kraliçem
kalpler. İşte o.
diğer ikisi. "Onları sol elinde tuttu-sekiz kulüp,
Maça sekiz. Onları transfer etti-hızlı hareketiyle Strewed
Üç. "Kraliçeyi seçin. Oyunu sana adil ve kare koydum. Orada
kartlar. Belki onların sırtlarını okuyabilirsiniz. Bu senin ayrıcalığın. "O
Gözlerini takımster üzerine sabitledi. "Siz, efendim; paran nerede, yarısı
Hangisiydi? "Jim'e baktı." Ve sen efendim? Takip edeceksin
Şans?
genç beyefendi. Daha önce geldin. Yap da görelim."

Bükülmüş köşe her zamankinden daha belirgindi, sanki
manipülasyonlar. Bilme ile karıştırılamazdı. Ve bir
Aniden utanç bana sahip oldu-bu kurnaz avantajın bir yücesi
eğim; Kendi zekamla değil, aynı zamanda kazanılan bir avantaj, ama
Bir başkasının şerefsiz numarası.

"İstersen yarısın benden var," dedi Jim, iki tane tokatladı
dolar. "Bu benim uluma gecem."

Teamster onu destekledi.

"Aynı karttayım," dedi.

Ve aşılmamak için-arttı, diye düşündüm, koluma bir kopuşla-Cesurca
Kendi iki dolarımla birlikte, garanti altına alındığım akıl yürütme
Kısmen telafi etmek, çünkü Benton bana çok borçluydu.

Kumarbaz kısa süre içinde güldü. Bakışları, havalı ve belirsiz, zarflı
bizim cephemiz. Geri eğildi, meydan okudu.

"Bana bir şans ver beyler. Bunun için oyuna devam etmeyeceğim
Benden önce picayune toplamı. Bu benim son anlaşmam ve ben kaybeden oldum. Onun
ya batmak ya çıkmak. O beyefendinin şansını başka kim destekleyecek? Yerleştirdim
Kartlar nasıl olduğunu bildiğim en iyi. Ama altı ya da sekiz dolar benim için para değil. BT
Zemin alanı için ödeme yapmaz. Başka kimse yok mu? Ne? Gel, gel; hadi
biraz spor yap. Yap da görelim. Bu sefer intikamım ya da iyi şansın. Oynayın beyler. Yengeç olma. "Alaycı bir şekilde gülümsedi; sözleri
Sap. "Bu bir köşede kedi değil. Bu bir fikir oyunu. Yapmazsın
Kazanan horoz-sigar hissetmedikçe bahse girerim. Sana bir dakika vereceğim
Beyler, tencereye değer vermedikçe tüm bahisleri aramadan önce
sırasında."

Tehdit etkisi oldu. Kimse işaretli kartın kaçmasına izin vermek istemedi. O
insan doğası değildi. Masaya yağan bahisler-banka notları, gümüş
Yarım dolar, daha nadir dolar madeni paralar ve ortak yeşil sıralar. Tanıştı
Her bahis, ihmal ederken ve yarısı gülümsedi ve çiğnedi
Altsız Puro.

"Bu son tur, beyler," diye hatırlattı. "Hepiniz içeride misin?
Pişmanlıklarla bırakın. Sen, "dedi, doğrudan bana."
Hiçbir kıvılcım yok mu? Neden buraya geldiniz efendim, değilse
kazanmak için? Neden oynadığınız riskler bayan için ferahlık almaz! "

Bu çok fazlaydı. Bir kenara attım. Beni porsuklamıştı-o
Mümkünse kazanmak için orada; Şimdi aynı tasarımla sıcaktım. Ben çıkardım
Yirmi dolarlık notum ve hızlı nefes alan "dönüşü bekle" nden sağır
Leydim, onu önünde izledim. Beni bir adam için tanımalı
karar.

"Orada, efendim," dedi I. "Yirmi iki dolar bahse giriyorum, bu benim
Geceye sınır.

Ona sahip olduğumu düşündüm. Dahası uyanık bir şekilde düzleşti, konuştu
tartly.

"Oyun kapalı, beyler. Unutma, ilk kez bahis yapıyorsun
dönüş. Monte'de bölünme yok. Bu masada değil. Arkadaşımız diyor
sağ uç kart. Siz, efendim, "ve Jim'e hitap etti." Seni destekliyorlar.
Kraliçe hangisinin diyorsun? Parmağını ona koy. "

Jim çok, bir parmak güdük ve çivinin altında kirli yaptı.

"Kart bu, değil mi? Kabul edildin mi?" Bizi sorguladı, süpürdü
Soğuk gri gözler yüz yüze. "Crabbing'imiz yok."

Başını salladık, karta dikkatlice baktık, bazılarımız, bazılarımız olabilir
Bize reddedil.

"Sen, efendim, o zaman." Ve bana hitap etti. "En ağır sensin.
Diyelim ki kartı kendiniz ve diğer beyler için çevirdiğinizi varsayalım. "

Bunun için itaatkar bir şekilde ulaştım. Elim titredi. Altmış veya
Masanın üzerinde yetmiş dolar ve kendi katkım son kurağımdı.
Ben uğradığımda bedenlerin gerginliğini benimkine bastırdığını hissettim ve duydum
Ateşli nefeslerin tıslaması ve aptalca bir kahkaha. Yine de
Sessizlik aşırı güç gibi görünüyordu.

Kartı çevirdim-bükülmüş köşeli kart,
Kendi ismimden emin; Güvenle yüzleştim, başkentim zaten
iki katına çıktı; Ve şaşkın çığlıkların ortasında şaşkın baktım.

Sekiz kulüpti! Parmaklarım sanki bir yılanmış gibi bıraktı.
Sekiz kulüpti! Gördüğüm yerde, süslü, kraliçe
Kalpler, Sekiz Kulübü Değiştirmek Gibi Oldu, Köşe Bükülmüş
Dönüşümün sadece jetonu olarak.

Kalabalık benim hakkımda dirsek yaptı. Hızlı hareketle kumarbaz
Bahisler-benim tarafından yanıp sönen ince bir el-bir sonraki kartı devrildi. Kraliçe
sonuçta, oldu.

Kumarbaz karardı, macunları topladı.

"İkimiz de kazanamayız, beyler," dedi tutkusuz ton. "Ama ben
Yeni bir güverteden size bir şans daha vermeye istekli. "

Yanıt ne bilmiyordum ya da umursamadım. Kulaklarım davulladı
kafası karışık ve hiçbir şey görmüyorum, açık, acı verici bir şekilde
Düz parasız olduğumun ve oynadığımın bilincinde
Knave, kalplerin kraliçesi için aptal oynamıştım.

Yirmi doların kaybı benim için önemsiz bir konu olabilir
Bir keresinde-bazen bu meblağı Washington'un attığı kadar boşuna atmıştım
Potomac boyunca dolar; Ama burada büyük ya da
küçük; Ve sadece ondan kaçmış değildim-kendimi dışarı çıkardım
Batarak, daha sanatsal bir seviyenin altında
Dodger.

Hanımımın yanımda konuştuğunu duydum.

"Ben çok üzgünüm." Koluma el attı. "Olmalıydın
küçük meblağlarla içerik veya liderliğimi takip etti. Bir dahaki sefer----"

"Bir dahaki sefere olmayacak," diye bulanıkledim. "Temizlendim."

"Demek istiyorsun ----?"

"İlk önce otelde soyuldum. Şimdi burada."

"Hayır, hayır!" karşı çıktı. Jim bize yanladı. "Bu bir Bungle, Jim."

Kafasını kıkırdadı.

"Bir kez yanlış bir yönlendirme, sanırım. Savaş yeterince kaygan değil. Çok fazla para
masada. Ama kart gibi görünüyordu; Gözlerimi asla çıkarmadım.
Ag'in'i deneyeceğiz ve başka bir düzene geçeceğiz. Thunder tarafından intikam istiyorum
Bu eklemde ve bunu almak istiyorum. Öyleyse sen, değil mi, pardner? "
bana itiraz etti.

Sessiz, hasta bir inkarda olduğu gibi, geri döndüm bana bir şey hissettim
Monte tablosunda formların kayması-"Burada izliyorsunuz
an "; ve yakın takip eden, ince beyaz bir el, benim
Bayanın omzu. Kumarbazla yüzleşmek için onu döndürdü. Onun pürüzsüz
Zeytin karşısında, zehirlenen bir öfke enkarne zehiri ile karanlıktı
hava; Heceleri çatladı.

"Sen şeytan! Seni masada duydum.
Sen? "Ve onu açık palmiye ile tokatladı, böylece etki şapırtı." Şimdi
Burada dışarı çık yoksa seni öldüreceğim. "

Kırmızı alevlendirdi, hepsi tek bir kanla.

"Ah!" Nefes aldı. Eli eteğinde cebine daldı, ama ben
İkisi arasına fırladı. Revolver'imi unutuyor, sadece ne olduğumu hatırlıyor
tanık olmuştu-bir erkek tarafından vurulan bir kadın-bir darbe ile ona sarıldım
geriye.

İyileşti; Her renk izi yüzünü bırakmıştı,
Nereye indiğim nokta; Şapkası şoktan bir kenara yayılmıştı-gri
Gözler, siyah saçlarıyla tezat oluşturdu, neredeyse gözlerimin üzerine sabitlendi
kasıtlı olarak ve üst dudağı, beyaz dişlerin üzerinden kaldırıldı. Yıldırım ile
Hareket Sağ elinin parmaklarını yeleklerine iter
cep.

Bir ayak acele duydum, bir ses istiridye; Ve tüm bu süre boyunca
Buna bitmez görünüyordu, çekişiyordum, ölümcül tehlikeli, benim
revolver. Parmakları cebinden kurtulmuştu,
İkinci manzara (gözlerim onun tarafından güçlü bir şekilde tutuldu) ikiz küçük
avucuna gizlenmiş bir derring'in siyah muzzlaları; Korku Spazmı
beni sıkıştırdı; Zil raporu ile arttılar, ancak şu anda bir
Flanled kol kolunu kaldırdı, top tavan ödemesini hızlandırdı ve
Oyun masasının Teamster'ı ona karşı durdu, tabanca varil sıkıcı
çok midesine.

"Pat, bayım. Seni arıyorum."

Bir tride, hoş olmayan duyguların tüm girişi benim
Antagonistin yakışıklı yüzü, zeytin renkli, cameo, inert bırakır. O
biraz sabitlenmiş ve gülümsedi, takımsterın vizesini inceleyerek,
onun.

"Beni örttünüz, efendim. Elim atılıyor." O besteci
Derringer'i tekrar yelek cebine soktu. "O beyefendi
beni vurdu; Bana çekmek üzereydi ve haklarla öldürmüş olabilirim
o. Bu küçük rahatsızlık için özür dilerim. "

Bana zorlu bir bakış attı, zorluksuz bir bakış
bayan; Bir yayla şapkası için döndü ve hızla geri döndü
onun masası.

Şimdi tepkide umutsuzca dizlerin titremesine karşı savaştım;
Tebrikler vardı, bana saldıran bir ses hubbub-ve kol
Teamster'ın benim ve blöf davetiyle:

"Gel ve bir içki iç."

"Ama geri döneceksin. Yapmalısın. Seninle konuşmak istiyorum."

Benim hanımımdı, ciddiyetle yalvarıyordu. Hala neredeyse hiç bir kelime söyleyebilirdim;
Beynim boğuluyordu. Yeni arkadaşım beni ondan uzaklaştırdı. O
benim için cevap verdi.

"Biraz konfab atıncaya kadar değil, bayan.
Şu anda önem veriyor. "

Çarpık bir şekilde kızarırken dudaklarını ısırdığını gördüm; Mavi gözleri ima etti
Ben, ama kendi vasiyetim yoktu ve kesinlikle bir nezaket ölçüsüne borçlu oldum
Hayatımı kurtaran bu adama.




Bölüm IX

Bir teklifi kabul ediyorum


Küçük bir masa bulduk, birkaç kişiden biri için serinletici içeceklere ayrılmış
Dansçılar, bir köşede ve boş. Yerdeki ilişki
Görünüşe göre geçmiş tarih-eğer bu ayrımı bile hak etti. Yer
dans etme, oynama ve içme programına sonra sanki
Tüm tabanca atışları büyük çadırda harika bir an değildi.

"Dar bir tıraş oldun," diye açıkladı arkadaşım kendimize otururken-ben
Fırsat için şükran için iç çekerek. "Daha hızlı çizemezsen
Ellerinizi ceplerinizde tutsan iyi olur. Bir doz alalım
Seni kurmak için t'rand'lar meyve suyu. "Bunun üzerine viski emretti
garson.

"Ama yanında duramadım ve bir kadına vurduğunu göremedim," diye savundum.

"Duvar, yumruklar bu kazıda silahlar anlamına geliyor. Nerelisin?"

"Albany, New York Eyaleti."

"Seni bir hacı olarak boyutlandırdım. Kampta da uzun süre kalmadın
Sen?"

"Hayır. Ama yeterince uzun," diye cevapladım.

"Çekilecek kadar uzun, ha?"

Viski içtik. Isınması altında dilim gevşedi.
Dahası, doyurucu seste güçlü ve nazikçe bir şey vardı ve
Piercing'e siyah sakallı bu kaba kaplı ovanın kaba yüzü
siyah gözler.

"Evet; son kurma."

"Hepsi Gamblin ', Mebbe?"

"Hayır. Sadece biraz, ama bu beni bağladı. Otel beni soymuştu
neredeyse her şey. "

"Vardı, vardı? Duvar, hikaye nedir?"

Ona otel kısmını anlattım; Ve başını salladı.

"Kıyı. Oteli sorumlu tutamazsınız.
normal kamp; Kimse izinsiz flep girmez. Ama bir oda bir
farklı öneri. Injuns arasında şans almayı tercih ederim
Beyaz adamlar. Neden, bir yıl boyunca bir Sioux köyüyle atabilirsin, değil
Şef seni düz düşünürse kalıcı soyulun; Ama beyaz bir
Adamın kasabası-Hell! Şimdi, bu diğer kıyafetle nasıl karıştınız? "

"Hangi?" Seçtim.

"Seni bulduğum o destek kıyafeti."

"Adam benim için bir yabancı, efendim," dedi I. "Sadece aptaldım
Kesin bir şeyde ne kadar az şey yaşadığımı, bamboozed içine girdim
Geri kalanınızın liderliğini takiben, "Hatırladım." Şimdi görüyorum
Henüz anlamasam da bir hile oldu. Bundan sonra adam
bayana saldırdı, arkadaşım ve sen adım attınız-çünkü efendim, ben
Söyleyebileceğimden daha çok teşekkür borçlu. "

"Bir hile, düşünüyor musun?" Kıllı ağzını kısa bir süre için açtı
kahkaha. "Benim gawd'im oğlum! Güzel bir şekilde içeri alındık ve onu terk ettik. Ne zaman
Kaplanı kovuyorsun, pençelerine dikkat et. Ama erteleyeceğini sanıyordum
Bir dahaki sefere dönüş. Eğer olsaydı, eğer arkadaşlar böyle düşmemiş olsaydı
tozla yakışıklı. Pat durdum. Yani, fark ettin, yaptı
Capper, diğer arkadaşın. "

"Capper? Handı, efendim?"

"Neden, Lord seni korusun oğlum. Omyha'nın bu tarafında en yeşil şeysin.
Capper ona omzuna dokundu, orada bir kart eğildi,
Capper hepinizi bir veya iki dolar ile yükledi ve başka bir capper
masasına geliyor. Evet, o saf bir parça. Nerede buluştun
o?"

"Onunla?" Nefes aldım.

"Evet, evet. Kadın; ana direksiyon.
Seni hayatını kaybetmenin yanı sıra paranı kaybetmek. "

"Mavi gözlü bayan, siyah mı demek istiyorsun?"

"Evet, altın saç. Leydi! Oh, pshaw! Seni nereye bağladı?
kapı?"

"Ondan bu şekilde konuşmayacaksın, efendim," diye cevapladım. "Biz
Omaha'dan trende birlikte. Kendisi nezaket oldu. Tek
Geceye oynadığı kısım, gördüğüm kadarıyla beni burada şaperlemekti
büyük çadırda; Ve ne yaptığım küçük kazançlar, eğlence için,
onun ve Jim adında bir tanıdık becerisinden kaynaklanıyordu. "

"Jim Daily, evet o 'kurs. Ve seninle arkadaş oldu. Neden, sanırım?"

"Belki de batı çıkarken ona yardım ettiğim için. Ben
Sarhoşken onu rahatsız ettiğinde Bay Daily ile küçük bir yerleşim vardı.
Ama ayık, değişiklik yapmak istiyor gibiydi. "

"Ah, Tanrım!" Arkadaşımın ağzı gaped. "Değiştiriyor mu? Evet. Bu onun doğası.
Cebini ve dudağını ortadan kaldırabilir. Ve henüz anlayışlı değilsin
'Ladin' Montoyo'nun karısı-Her neyse? "

"Montoyo? Montoyo kim?"

"Monte atıcısı. Bizi kesen aynı spiiler,"
sabırsızlıkla.

Üzerime kırılan ışık şaşkına döndü. Kalbim dövüldü. Bakmış olmalıydım
Ne hissettim: bir aptal.

"Hayır," otelin ince küçük sesimi kekeledim. "Hayal ettim-vardı
Evli olabileceğinden şüphelenmenin nedeni. Ama kime bilmiyordum. "

"Evli mi? Duvar, Mebbe. Her neyse, Montoyo'ya bağlı. O bir cins, bazıları
İspanyolca, bazıları beyaz, bazı injun gibi. Bir şeytan ve onlar kadar kaygan
onları yap. Kendisi için çok beyaz bir güç, ama onu kullanıyor ve
Bir gün onu öldürecek. Bağlandığı fust gudgeon değilsin, beslemek için
ona. Neden, tüm çizgiyi biliyor. Onlar ikisi oldu
North Platte'den Hell On Wheels ile birlikte izleyin. Vardı
Omyha ve Denver'da düzen. Tek çift tabanda kıyafeti değiller
Hyar da. Her zaman dostça bir kadınla tanışabilirsin, ama bu
Seni fust tut. "

Kelimelere yazdım.

"Peki o adam Jim?" Diye sordum.

"O ortak bir roper. Alluz, sizin gibi emicileri teşvik etmek için kazanır.
`` Bu onun oynadığı parası değil; Ortak. Anlamaya başlamak,
Sen değil mi? "

"Ama bükülmüş kart?" Israr ettim. "Bu gizem. Kraliçe idi.
Kraliçe ne oldu? "

"Ho Ho!" Ve yine güldü. "Sevimli bir numara, kıyı.
Çünkü So Plumb kendimizi kırdı. Neden, o 'Tabii Kraliçe,
bir kere. Bu şekilde iki kez görüyorsunuz. She-Male ve Cahoots ile Capper
Seni Montoyo'nun masası için doğrudan sıkıştırdı; sana bir leetle alay etti
Şüphesiz, sizi ilgilendirmeye devam etmek için parkur. "Başını salladım." Sana söz verdiler
Winnin, Easy Winnin's. Sonra Montoyo'nun masasında oyun bir Leetle idi
gevşeklik; Böylece bir capper ona omzuna dokundu ve diğeri işaret etti
kart. O 'onun gibi bir kumarbazın kendi başına okumaya hazır olmaz
kartlar. Oh, hayır! Siz akıllı olanlardı. "

"Peki ya kendin?" İfade ettim, ağladım.

"Ben? Onları hileler biliyorum, ama ben de akıllı olduğumu düşündüm.
Jim çıktı ve hepimiz sistemi kanıtlamak için küçük bir kazanç sağladık. Ve
Montoyo, yoruluyor o 'Losin'-ama yine de bir karta kör
Diğer herkes görebilir ve kırılabilmesi için gerçek oyun çağırır veya
bile yukarı. Kendimi bu atışta çok fazla anlaşma aramadım. Usu'ly
Gudgeon Stakin 'the Big Roll ile daha az primer geliyor ve sonra ben
Çek. Ama hepiniz bir damgalı olan şeyleri tokatladın, sartin sahipsin
onu manda etti. Son shuffle'da kraliçeyi düzeltti ve döndü
Sekizden aşağı, ekstra bir parmak kullanıyor. Kart keskinliklerinin altı var
her elinde parmaklar ve kollarında birkaç
düşünce. Tüm bahisleri reddetmiş ve bir sonraki için delirmiş olabilir
geçmek; Ama senin kadar yakışıklı olurdun, diye figür etti. Bu yüzden izin ver
Gitmek. 'Twas Fair and Squar', soyguncu soyguncuyu yiyin ve hiçbirimizin yok
Howl'u arayın. Ama sözüme dikkat ediyorsun: Bir şey koymayı hedefleme
Profesyonel kumarbin keskin. Yapılamaz. Bana gelince bile kırıldım ve
Ben kaybetmeyi umuyorum. Cilt edildiğimde en çok tozumu bırakıyorum
Arkamda ulaşamadığım yer. "

Şimdi her şeyi gördüm ya da yeterince gördüm. Hak ettiğimden daha fazlasını almamıştım. Böyle bir
Bulantı dalgası ağzıma yükseldi-ama devam ediyordu.

"Jest neden kadını vurdu bilmiyorum. Yapıyorsun?"

"Evet. Beni uyarmıştı ve onu duymuş olmalı. Ve gösterdi
Doğru karttı. Bunu anlamıyorum. "

"Yüzünü kurtarmak ve seni yumurta etmek için. Kıyı! Yirmi doların hiçbir şey değildi.
Bıktıldığını bilmiyordu. Bir dahaki sefere seni yönlendirirdi
Yüz ya da iki tane ayarlayın ve sizi uygun şekilde temizledi. Çalışmadın
Yine de, doğru adımda o 'zeka. Montoyo onu yanlış anladı.
Seni cesaretlendirdi, değil mi? "

"Evet, yaptı." Masayı tutarak kararsız bir şekilde ortaya çıktım. "Mazeretin
Ben, efendim, sanırım gitsem iyi olur. Ben-ben-teşekkür ederim. Keşke sadece seninle tanışsaydım
önce. Beni bir saphead olarak görme özgürlüğün. İyi geceler efendim. "

"Hayır! Bekle. Otur, otur, adamım. Başka bir içki iç."

"Yeterince yaşadım. Aslında, Benton'a geldiğimden beri daha fazlasına sahibim
Her şeyden yeter. "Ama oturdum.

"Nereye gidiyordun?"

"Otele. Yarına kadar orada kalma ayrıcalığım. Cennete şükürler olsun
Önceden ödeme yapmak zorunda kaldım. "

"Alluz daha güvenli," dedi. "Ve sonra ne?"

"Yarın?"

"Evet. Yarın."

"Bilmiyorum. İş bulmalıyım ve eve dönecek kadar kazanmalıyım."
Fon için yazmak artık çok utançla imkansızdı. "Ev
Sadece benim yeşilliğimdeki bir kişi için yer. "

"Neden o 'parçasını bitirmek için net çıktın?" sordu.

"Doktorum tarafından Uzak Batı'da bir yer bulma emri verildi.
ve kuru. "Gülümsemesine yutkundum.
rapor."

"Kuyruğun bacaklarınız arasında mı?" Beni omzuna çırptı.
"Sırtını sertleştirin. Hepimiz yenme için ödeme yapmalıyız. Kurt değilsin
Henüz et, uzun bir atışla. Hala saçın var ve bu daha fazlası
Tanıdığım bazı erkekler. Sen de saf sağlıklı görünüyorsun. Ev için dönmeyin;
Çıkar. "

"Taşımayı yükseltene kadar dışarı çıkarmam gerekecek,"
hatırlattı. "Revolver'ım bir başlangıç ​​için beni devralmalı."

"Sat?" dedi. "Pantolonunu fust sat. Her iki şekilde de sadece olursun
yarı giyinmiş. HAYIR!"

"Bu beni biraz götürür. Benton'da kalmayacağım-işaret edilmemem
bir dupe olarak. "

"Ah, Pshaw!" Güldü. "Özellikle kimse seni hatırlamayacak
kırıldığı bilinmektedir. Baskın, kampta faydası yok. Seni yapmama izin ver
Önerme. Düz mal olduğuna inanıyorum. Başka hiçbir şeye inanamıyorum
Oyununu gördükten ve seni sizi 'nin Up'a gönderdikten sonra. Sana bir teklif yapayım.
Salt Lake'e bir boğa kıyafeti ile gidiyorum ve başka birine ihtiyacım var
Adam. Sana bir buçuk dolar vereceğim ve bulacağım ve olacak
İyi dürüst iş. "

"Batı takımlıyorsun, mı demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Evet, efendim. Taşıma.

"Ama hayatımda asla kapsama sürmedim; ve ayakta durmak için formda değilim
Zorluklar, "Bekledim." Sağlığım için buradayım. Var ---- "

"Tüm bunları stow, oğlum," dedi.
"Akciğerlerinizi, ışıklarınızı ve karaciğerinizi unutun ve tam boyutlu bir adamı ayağa kaldırın.
Çok fazla doktora sahip olduğunuz görüşü. Bir aylık bir aylık trenle ve
Fasulye ve Sowbelly'nin diyeti, içine ve bir kalbinize bir linin koyacak
göğsünde. Bir vagonun altında Tuz Gölü'ne uyuduğunuzda ve
Bir boğa kırbaç takın ve fasulyelerinizi yaktı, kimseye bakabilirsiniz
Göz ve istersen ona cehenneme gitmesini söyle. Bu kükreme kasabası
Hayat-senin için hayat yok. Ortada tamamen açık bir bobtail. Hasta
Kendim uzun patikadan kaçmaktan çok memnun olun. Yani geliyorsun
Ben, "ve kazanarak gülümsedi." Seni kadınlar tarafından mahvettiğini görmekten nefret ediyorum ve
Likker. Katır skinnin 'dedikleri gibi bira ve skittles değil; Ama bu
iş seni her neyse, her neyse, sonunda parayla çıkacaksın
Cebiniz, seçerseniz ve ödeyecek doktor faturası yok. "

"Efendim," dedim minnetle, "diye düşünebilir miyim geceye geçin ve sana haber verebilir miyim?
sabah? Seni nerede bulacağım? "

"Tren vagon parkurunun yakınında, nehre geri döndü. Yapamazsın
özledim. Esas olarak bir Mormon treni, bazılarımızın attığı
ile. Cap'n Hyrum Adams'ın trenini isteyin. Benim adım Jenks-George Jenks.
Beni orada bulacaksın. Saat ona kadar senin için açık tutacağım-evet,
öğlen. Demek istediğim sen geleceksin. Bu senin yapmak olacak. "

Ortaya çıktım ve ona elimi verdim; onunla salladı.

"Ve gelmeyi umuyorum," diye iddia ettim. "Beni koydun
Ayaklarım, Bay Jenks, çünkü ben çaresizdim. Sen benim ilk dürüst adamsın
Benton'da buluştu. "

"Tut, Tut," diye tekrarladı. "Başkaları da var. Benton senin kadar kötü değil
düşün. Ama olgunlaştın; Buzzardlar seni kokladı. Şimdi git
Geceyi benimle geçirmediğiniz sürece doğrudan otelinize. HAYIR? Daha sonra
Sabah seni göreceğim. Sokaktan geçmeni riske atacağım
yalnız."

"Sen olabilirsiniz, efendim," diye onayladım. "Şu anda daha fazla soyulmaya değmiyorum."

"Silahınız ve kıyafetleriniz dışında," diye tekrarladı. "Ama eğer birini kullanırsan
diğerini tutacaksın. "

Ne sağ ne de gitti, çıkış için kararlı bir şekilde çalıştım. Şimdi vardı
Windward'a bir çapa. Bazen sadece bir kelime ne zaman bir erkekle karşılaşır
Bu kelimenin eksikliği nedeniyle sürüklendi. Oyunların ve insanların
sadece sonsuza kadar kurtulmak diledi; ama çıkışta bir elle durduruldum
kolumun üzerine ve hızlı bir söz.

"Gitmiyorum? En azından iyi geceler diyeceksin."

Ona cevap verdim, ona cevap verdim.

"İyi geceler."

Yine de beni gözaltına alırdı.

"Ah, hayır, hayır! Bu şekilde değil. Bu bir hataydı. Sana yemin ederim olmayacağım
suçlandı. Lütfen sana yardım etmeme izin verin. Ne duyduğunu bilmiyorum-bilmiyorum
Benim hakkımda ne söylendiğini bilin-kızgınsın ---- "

Özgür seğirdim, çünkü tekrar üzerimde çalışmamalı. O gibi,
Bir vampir ve yine de bir kadın, bir erkeğin güvenliği kelimelerle değil ama içinde yatıyordu
kesin eylem.

"İyi geceler," Kalınca, yarısı aynı mide bulantısı tarafından boğuldum, şimdi sıcak.
Benimle tatmin edici ama bir şekilde rahatsız edici bir şekilde kalıcı bir baskı
Nemli mavi gözler parıldayan saçların altında ve ürkütücü beyaz yüz yırtıldı
Vivid Crimson ve Küçük El Sol Boş Uzatılmış Bir Yanak, I
Kabaca açık ve dışarı, ondan uzak, büyük çadırdan, inini.

Otele tüm yol, Garist Street boyunca gazabımı emzirdim
Spartan çocuğunun koynunda tilki gibi bana kemirirken; Ve bir kez
Bu saatte tesadüfen başka kiracı olmayan odam
Soğukluktaki saf bir rahatlama için dar pencereden çıkın. Elbette
Gurur bu gece düşmüştü.

Orada "kükredi" Benton-refah için vardı,
Umarım biletlerimi çağlar önce satın almıştır. Ve burada küstah ben, Holed
Yukarı-Bu toplulukta bile paralı, onursuz, değersiz: genç bir adam
Jaunty Frontier kostümünde, yeni ve cesur, ama gerçekten çuvallara indirgenmiş
ve küller; Genç bir adam sadece bir kabuk, büyük görünüşte yanlış görünüşte
Çadırın kendisi ve bu tuval mermilerinin birçoğu.

Sokak sesleri-Aşk, Çekimler, Müzik, Şarkılar, Kahkahalar, Zar Çıngırak,
Tekerlek ve gözlük kırpma-bana uyumsuz. Puanları
Düzensiz bir şekilde uzanan çadırlar ve kulübeler karanlıkla pocked olmuştu
Işıkların söndürüldüğü noktalar, ama sokak parlamıştı
Ve yıldızlara göz kırpmadan çöl. Hareketli parıltı vardı
Switch motorlarının ileri geri şiştiği demiryolu bahçeleri; yukarıya
Batıya doğru işaret eden not ve yeni parça,
kamp ateşleri; Ve hala kasabanın ötesinde diğer yönlerde diğer jetonlar
Kırmızı bir şekilde titredi, burada kargo southers sabaha kadar bindik.

Doğuda iki ya da üç mil (Bay Jenks'in söylediği) vagon treni idi,
Kuzey Platte Nehri'nde kamp yaptı; ve yüksek gölgelik arasında bakarak
yıldızlar ve spektral olarak parlayan düşük tabakalı, dünyevi-evet, çok
Dünyevi-Benton, konfor için cennete odaklanmaya çalıştım.

Rıhtımı kabul etmek için kararımı vermiştim. Kaçacak bir şey. Benton I
kesinlikle mağlup olanların öfkesinden nefret ediyordu. Yani bir kaçışta geri çekildim,
ceket ve botlar, kemer ve pantaloons dışında güreşti, onları içine sıkıştırdı
Yatağımın başındaki duvara ve altındaki tabancamın karşısında saklanıyor
lekeli yastığım; Ve Benton'u, hepsini, battaniyeyle unutmaya çalıştı
Kulaklarıma ve yüzüme uyku için.

Bir veya iki kez, parıltıyı ve gürültüyü rüya görerek huzursuz bir şekilde uyandım
Caddenin neredeyse hiç azalmış gibi görünüyordu, sanki aşağı uyku hor görülüyordu.
Ama sonunda uyandırdığımda ve döndüğümde, tekrar zekâ topladığımda, dolu
Gün ışığı diğer her şeyi soluk almıştı.

Horlar diğer yataklardan geliyordu; Yumuşak kaplamalar gördüm, dağınık
Formlar ve tüylü kafalar. Kendi köşemde hiçbir şey taciz edilmedi. .
Dışarıdaki dünya garip bir şekilde sessizdi. İz açıktı. Yani hayır ile
Oda arkadaşlarıma dikkat ettim aceleyle yıkadım ve giyindim
silahlanma ve uyumlu salondan aşağı inen serbestçe güdük
Kıranak merdivenler ve sessiz lobiye.

Çubuk bile boştu. Ofis tezgahının arkasında bir katip oturdu
Doze. Yaklaşımımda boş, ağır gözleri kapattı.

"Dışarı çıkıyorum," dedim kısaca. "Altı odada üç numaralı yatak."

"Uzun süre efendim?" Kekeledi. "Geri döneceksin, yoksa gidiyor musun?"

"Ben gidiyorum. Ödemeli bulacaksın."

"Evet, efendim. Elbette efendim." Sorunu topladı. "Bir an.
Üç numara, oda altı, diyorsunuz. Yükünü çekiyorum, değil mi? "
kaydı taradı. "New York'tan gelen beyefendi sensin
dün ve talihsizlikle karşılaştınız mı? "

"Ben," dedi I.

"Peki, bir dahaki sefere daha iyi şans. Seni tekrar göreceğiz?" Hızlandı. "Burada!
Bir an. Sanırım sana bir mesajım var. "Ve arkasına uzanıyorum
Bir güvercin deliği bana geçtiği bir zarf çıkardı. "Senin,
Efendim? "Adresin ince eğimli komut dosyasına baktım:

                       Lütfen teslim edin
                       Frank R. Beeson, Esqr.,
                       Queen Hotel'de.
                       Albany, N.Y.'den geldi.




Bölüm X

Gevşek kesiyorum


Başını salladım; Onun özenli gözlerini reddederek zarfı benim içine doldurdum
Pantaloons cep.

"Güle güle efendim."

"İyi şanslar. Geri döndüğünde kraliçeyi hatırla."

"Kraliçeyi hatırlayacağım," dedi; Ve zarf sırıtarken benim
Et, başımı ceplerim gibi yüksek tutarak dışarı çıktım
daha değerli bir şey içeriyordu.

Dünün olayları sertleşti, şükürler olsun; Ve ben de
Bu alaycı batı ülkesine meydan okuyan inatçılık. Ben aşağıdaydım
zemin ve çizilecekti. Çırpılmış bir köpek gibi ev için yapmak,
Asmak için, muhtemelen geçersiz olmak ve dirençsiz olmak,
düşünülemez. Zaten Uzak Batı Air ve Canlılık içimde bir değişiklik yapmıştı.
Taze sabah bir dövüş horozu gibi hissettim ya da işe alınan bir koşucu
Bağlanmamış un ve güçlü kırmızı et diyeti.

Burada hayatın sahteliği sadece bir olay olarak baktım. Eşcinsel
Tawdry solmuştu; Kaba ne kadar kalıcı olduğunu fark ettim,
Arkadaşım Bay Jenks ve bunun gibi olmayan ama gerçek ürünler
Sadece adil olmak yerine bana iyi konuşan ILK. Zihin ve Beden Sağlığı
Benim için olmalı. Yaşasın!

Ama not! Sadece bir kişi tarafından gönderilmiş olabilirdi-
Üstün, zarif ve kadınsı, ihanet etti. O kadın hala
beni takip ediyor. İsmimi nasıl bulmuştu bilmiyorum; belki de
Çantamdaki etiket, belki de otel kaydı aracılığıyla. Hatırlamadım
Onunla isim alışverişinde bulunduktan sonra-asla kendi adını vermemişti. -Den
Göründüğü tüm olaylar beni tutmaya karar verdi ve bu
iğrenç.

Artık aptal olmadığımı anlayamıyordu-burkulduğum
Kesinlikle ondan gevşek ve benimle hiçbir şey yapamayacağını mı? Böylece
Gazap, sağduyumun zayıf tahminiyle yenilendi.
Parçalara not, okunmamış ve onları aşağılayıcı bir şekilde dağın. O vardı
Ona göstermek için bunu yapmalıydım.

Memnuniyetin reddedilmesi, bu modayı boşa harcayarak kar görmedim
Dalak, kasıtlı olarak onun efüzyonunu okuyarak ikiye katlayabildiğimde ve
bilerek tozun içine dökmek. Biri her zaman mazeret yapabilir
Kendisi, merak için. Sonuç olarak, bunun bir köşesinin etrafında durdum
bitkin Benton; Zarfı zencefil dokunuşla açın. Katlanmış
İçindeki kağıt beş dolarlık bir banka notu içeriyordu.

Bu, kanı acele ederek yüzüme pompalamak için yeterliydi. Bu bir
Hakaret-utanç, ilk el. Bana uygulanan kalitesiz bir alçı-bana, Frank
Beeson, bir beyefendi, kopmuş bir Greenhorn olarak görülüyor olsun ya da olmasın.
Yanaklar seğirmesiyle, dole'ye eşlik eden çizgileri okumayı başardım:

  Sayın:

  Geceye açıklamama izin vermezsin, bu yüzden yapmalıyım
  yazmak. Son olay bir hataydı. Senin gibi bir niyetim yoktu
  Kaybetmelisin ve daha fazla fonda olduğunuzu sanıyordum. Üzerinde ısrar ediyorum
  Seninle konuşmak. Bu şekilde gitmeyeceksin. Olacaksın
  Beni Elite Cafe'de, bir masada, sabah saat onda bulun.
  Ve biraz kısasanız, kullanmanız için sana yalvarıyorum
  En iyi dileklerimle ve özür dilerim. Bunu bir
  borç; Bunu umursamıyorum. Ben tamamen sefilim.

                                                                    E.
      Frank Beeson'a, Esquire.

Faugh! Yakın bir kanalizasyon olsaydı, atmam gerektiğine inanıyorum
tüm muhafaza ve tükürük. Ama yarısı bilinçsizce her iki parayı
Ve elimde kağıt sanki onlardan son rancor damlasını sıkıyormuş gibi
sallandı, körü körüne gördü, son engelin herhangi bir engeli altında çiğnemeye hazır
benim geçişim.

Sonra, ıssız bir şekilde, bir şeritten çıplak kulübeler arasında bir
Şekil yayınlandı. Göz ardı ettim, sadece arkamda patladığını duymak için ve
Sesi:

"Bay Beeson! Bekle! Lütfen bekle."

Churl oyunculuğunun daha fazla bozulmasını önlemek için dönmem gerekiyordu
Ona, daha düşük. Ve şüphelendiğim gibi, o geldi
Nefessiz ve pelerin sarıldı, sadece beyaz yüzü gösterildi.

"Notum var mı?" Panted.

Gözlerinin altında koyu yarım daireler vardı, ağzını sıkıştıran çizgiler vardı,
Tüm yüzü çılgınca gerildi. Sıkıntıyı çok iyi simüle etti
Aslında.

"İşte ve paran. Onları al." Ve kaplanmamış yumruğumu itiyorum
o.

"Hayır! Ve sen gidiyor muydun? Cevap vermek istemedin mi?"

"Kesinlikle hayır. Seninle ve Benton, hanımefendi ile işim bitti. İyi sabah.
Benim işim var. "

Koluma yakalandı.

"Kızgınsın. Seni suçlamıyorum ama benimle konuşmak için zamanın var ve
Konuşacaksın. "Neredeyse şiddetle konuştu." İstiyorum, efendim. Değilse
Kafe, sonra burada ve şimdi. Bir kenara bırakacak mısın lütfen, bütün nerede
Kasaba bizi görmüyor; Yoksa seni takip etmemi ister misin? Riski alıyorum
Zaten, ama daha fazla risk alacağım. "

Saksar bir şekilde, bir kılıfın köşesinde, bir kenara çekildim.
(Bullet delikleriyle bolca delinmiş, not ettim) henüz açık değil
iş ve bir deponun boş duvarı tarafından karşı karşıya.

"Gün ışığından beri bekliyordum," diye nefes nefese kaldı. "
Hala orada olduğunu biliyordu; Öğrendim. Cevap vermeyeceğinden korktum
Notum, bu yüzden etrafta dolaştım ve seni kestim. Nereye gidiyorsun,
Sayın?"

"Bu, hanımefendi, benim özel ilişkim," diye yanıtladım. "Ve tüm çabalarınız
Beni en ufak bir şekilde etkilemek bir sıra pim anlamına gelmez. Ve benim gibi
Aceleyle, yine sabah sana teklif ediyorum. Sana geri dönmenizi tavsiye ediyorum
Büyük çadırınız için taze olmak için koca ve güzellik uykunuz
bu akşam."

"Kocam? Biliyor musun? Oh, elbette biliyorsun." Çok baktı
üzerimde. "Montoyo'ya, diyorsun? O? Hayır, hayır! Yapamam! Oh, yapamam, ben
"Ellerini sıktı, beni hızlı tuttu." Ve nerede olduğunu biliyorum
giden. O vagon trenine. Bay Jenks size katıldı. Boğa çekeceksin
Tuz Gölü'ne mi? Sen? Yapma! Lütfen yapma. Buna gerek yok. "

"Benton ve Benton'un toplumu ile işim bitti," diye ısrar ettim. "BEN
Dersimi öğrendim, inan bana ve artık bir 'gudgeon' değilim. "

"Asla öyle," dedi. "Bu değil. Ve dönmene gerek yok
Bull-whacker veya katır-kılıcı da. Zor bir hayat; takılmadın
Bunun için-asla, asla. Eğer istersen Benton'u bırak. Ben kendimden nefret ediyorum. Ve izin ver
Birlikte gidiyoruz. "

"Bayan!" Rap yaptım; Ve geri çekildi, ama bana yapıştı.

"Dinle, dinle! Beni bir daha yanıltıcı. Dün gece yeterliydi. İstiyorum
gitmek için. Gitmeliyim. O zaman ayrı ayrı seyahat edebiliriz; Seninle tanışacağım
Anywhere-Denver, Omaha, Chicago, New York, Her Yerde Siz
Söyle-Her yerde ---- "

"Kocan hanımefendi," diye sordum. "Ayrılmaya itirazları olabilir
seninle. "

"Montoyo? O yılan-o yılandan korkuyorsun? Benim için bir koca değil.
Onu öldür-henüz yapacağım, ondan özgür olmak. "

"O zaman benim iyi ismim," diye alay ettim. "İyi ismimden daha fazla korkabilirim
Bir adamdan korkarım. "

"Kendi ismim var," diye parladı, "bunu bilmesen de."

"Ben tanıştım," diye cevapladım.

"Hayır, değilsin. Doğru değil. Sadece başka bir şey biliyorsun." Onun tonu oldu
humbler. "Ama senden benimle evlenmeni istemiyorum" dedi. "Sormuyorum
Beni bir paramour olarak seveceksin, efendim. Lütfen anlayın. Bana senin gibi davran
irade; Bir kız kardeş, bir arkadaş, ama insan olan her şey. Sadece benim almama izin ver
Yeni mahallelerde stabilize olana kadar iyi bir saygı. Yardım edebilirim
Sen, "hevesle peşinde koştu." Gerçekten Batı'da kalırsan sana yardım edebilirim.
Evet, her yerde, hayatı biliyorum. Oh, kendimden çok yoruldum; Koşamam
Doğru, sahte renklerin altındayım. Trainmen'in hepsini nasıl desteklediğini gördün
Çizgi boyunca, ne kadar tanıdık oldukları, nasıl gönderdiğim-hatta düştüm
Omaha istasyonundaki o madeni para, _you_ için, sadece sizi test etmek için.
Bu şeyler benden bekleniyor ve üzerime düşeni yapmak zorunda olduğumu hissettim.
Erkekler bana ellerine bir araç olarak bakıyorlar, onları yapmak veya kırmak için. Tüm
İstedikleri himaye ve oyun masasının sırları. Ve orada
Montoyo beni zorbalık ediyor, beni cajoling, beni izliyor. Ama sen farklıydın
Seninle tanıştıktan sonra. Aptalca sana yardım etmek istedim ve dün gece
Oyun ters gitti. Seni neden masaya götürdüm? Çünkü kendimi düşünüyorum
Efendim, "dedi, biraz köprü kurdu, bakışlarımın meydan okurken"
sahip olduğum zaman arkadaşlarımı tanıtın. Temizlemen anlamına gelmedim
senin için çok. Montoyo büyük bahisler için çıktı. Küçük bir güvenlik var
Ve onun sistemini biliyorum. Seni uyardığımı hatırlıyor musun? Seni uyardım. Gördüm
çok geç. Tüm paranı tekrar geri alacaksın. Ve Montoyo vurdu
Ben --_ me_, halka açık! Sonu bu. Oh, neden onu öldüremedim?
Ama burada kaldıysanız, ben de onunla değil. Asla onunla.
Belki çılgınca konuşuyorum. Sana aşık olduğumu söyleyeceksin. Belki ben
AM-Quien Sabe? Bu konuda ne olursa olsun. Asker olmayacağım, efendim. Sadece ben
Bir tür ortaklık sorun-yakınımdaki iyi bir adamın cesaretlendirilmesi. BEN
parası var; Bol, ikimiz de bir temel alana kadar. Ama yaşamazsın
Ben; HAYIR! Bir an için senden hoşlanmıyorum. Sadece memnun olurum
Bana izin verirsen gelgit. Ve ben-zeminleri yıkamaya istekli olurdum
Restoran hakaretten arınmış olabilirim. Eminim en azından
Beni koru. Yapmaz mısın? Yapardın, değil mi? Bir şey söyle efendim. "
Nefessiz ve akrabalıktan durdu. "Gidelim mi? Bana yardım edecek misin?"

Bir an için cazibesi, yüzme mavi gözleri, yüzünü kaldırmış yüz, gerilmiş
Kavrama, sesi kırdı, beni salladı. Ama ya bir oyuncu olsaydı,
maceracılık mı? Ve sonra, ailem, babamın adı! Zaten olmuştum
Bir kez sıkışmış, tekrar hırsız olmamaya karar vermiştim. Büyü temizlendi ve
Exultant nefes aldım.

"İmkansız, hanımefendi," diye söyledim. "Bu son. İyi sabah."

Sendeledi ve muhteşem ama nafile ile her ikisini de alkışladı
yüzüne eller. Geri bakarken, acele ederken onu hala orada gördüm,
Grogery'nin tabakasına yaslanmak ve görünüşte ağlamak.

Onu sarsarak ve aykırı günaha direnmiştim. Bir daha görünmedim
Ancak kaba ve en homult boğanın temiz atmosferi için hızla ilerliyor
tren. Bir arkadaş olarak benim için daha iyi Bay Jenks. Gazapım soğuduğunda
CAD'yi harekete geçirmiş olabileceğimi hissettim ama Simpleton'u harekete geçirmemiştim.

Günün hayatının ilerlemesi, yol boyunca karışıyordu, burada
Toz Bulutları Dört ve altı at ve katli vagonları için su çekti
kasaba, eşek ve plodding madencilerin paket kıyafetleri bir şekilde veya
Diğer, askeri görevden gelen askerler ve overlaners yavaşça
Çölün içine gıcırdatmadan önce son tedarik deposu için kullanıldı. Demiryolu notu boyunca aynı şekilde faaliyet, inşaat vardı
raylar, bağlar, kutular ve balyalarla yüksek yüklü trenler, şişirme,
Lokomotifler, açık bir şekilde uzanan zifiri siyah dumanı kavuruyor
saçma küçük kabinler; sürme, taşıma malzemeleri
derecelendirme kampları için; ve büyük bir gevşek hayvan sürüsü,
bir tırısa sürülürken müthiş bir örtüşme-aynı zamanda başlıyorlar
batıya doğru, her zaman batıya doğru, koruyucu bir müfrezenin eskortu altında
Süvari, iki binicilik iki binicilik, hesaplama yanıp sönüyor.

Manzaralar ilham vericiydi. İnsanın Empire Binası'ndaki çalışması beni çağırdı
Elbette, medeniyetin uzaktan karakollarına mühimmatların vagonu
çok gerekli. Sonuç olarak, en iyi ayağı ileriye doğru ittim, ancak
aç karnına ve boş ceplerle; Ama genel olarak olduğum için mutluyum ve
karşılaşılan gezginlerle iyi huylu selamlar alışverişi.

Yine de yeni botlarım yanıyordu, uyluğum çiğ kısımdan
Swinging Colt'lar ve yüzüm ve boğazım tozla kavruldu.
Yaklaşık bir saat, askeri görevin bayrağı benim dönüm noktası oldu, ben
neredeyse söğüt sınırlı nehre varmıştı ve şimdi
Trenimin kampı.

Biraz düzine beyaz tepeli vagon,
Yolun güneyinde çiğnenmiş kuru çim. Rakamlar yoğun bir şekilde hareket ediyordu
Aralarında ve yangınlarının ince mavi dumanı hoş bir sinyal vardı.
Kadınları ve çocukları işaretledim. Bütün olasılık-onlar, kahvaltı
duman, otlayan hayvanlar, şişman araçlar, bir dizi yıkanmış
Giyim-homy. Bu yüzden bir kenara saptım ve yer için yaptım, sormak için
Daha fazla bir şey değilse.

İlk olarak, tek bir
pamuk giysi.

"Kaptan Adams vagon trenini arıyorum. Nerede olduğunu biliyor musun
mi? "

Sadece ağzında diğer el parmağını işaret etti; Ama belirttiği gibi
Baskın olduğum aynı kamp. Bay Jenks'in kendisi benimle tanışmak için dışarı çıktı.

"Yaşasın! İşte buradasın. Yapacağını biliyordum. Bilet bu. Gevşek,
Var mı? "

"Evet, efendim. Hala açıksa teklifinizi kabul ediyorum" dedim.

El sıkıştık.

"Geniş açık. Bir düzine kez doldurabilirdi. Gel, içeri girin ve
oturmak. Tüm kıyafetini mi aldın? "

"Ne görüyorsun," diye itiraf ettim. "Sana durumumu söyledim. Beni soydular
temiz."

Sakalını ovuşturdu.

"Duvar, tek ihtiyacın olan bir battaniye.
Ücretlerinizden ödeme yapın veya seyahatin sonunda teslim edin. Fust
Sizi vagon patronunu tanısam iyi olur. Orada, sen. "

Beni gruplar, yangınlar ve yataklar boyunca yürüttü.
vagon çemberi ve ağır bir adamın, yüz pürüzsüz traşlı olduğu yerde durdu
Chin, bir sopa çeken bir vagon diline oturdu.

"Mornin ', Cap'n. Duvar, dolduruldum. Bu delikanlı kiraladım ve hareket edebilirim
Ne zaman kelimeyi söylediğinde. Sen ---- "Bana baktı." Adın ne,
Sen mi diyorsun? "

"Frank Beeson," dedim.

"Dün gece ketch yapmadım," diye özür diledi. "Cap'n hyrum ile el sıkışın
Adams, Frank. O trenin patronu. "

Kaptan Adams tembel olarak ortaya çıktı-tozlu botlarında büyük bir figür, kaba
Pantolon ve pazen gömlek ve hava kabarık siyah sarkma şapkası. .
Kaçınılmaz tabanca uyluğuna asıldı. Takip ettiği dudaklar bir jet attı
Tütün suyu küçük, kurnaz, Çin-mavi gözlerle beni çok anket yaptı
geniş bir sarkık yüzden gözlerini kısmak. Ama yüz
Tek başına yumuşak ve kanıtlayan kalın bir el teklif ederken duygusal olmayan ve
Callousların altında düz.

"Tanıştığımıza sevindim Stranger," diye kabul etti yavaş bas. "Set, set
aşağı."

Beni vagon diline salladı ve neyse ki kendime oturdum. Hepsi
Aniden tamamen gitmiş gibiydim; muhtemelen yiyecek eksikliği ile. İç çekmeli
dikkat çekildi.

"Kahvaltı, yabancı?" Pasif olarak sorguladı.

"Henüz değil efendim. Trene ulaşmak için endişeliydim."

"Pshaw! Sana bunu sormak üzereydim," diye koydu Bay Jenks. "Gel ve
Senin için bir karmaşa atacağım. "

"Kimse Adams vagonundan aç kalmaz," Kaptan Adams
gözlemlendi. Sesini hafifçe yükseltti, kalıcı. "Rachael!
Misafir biraz kahvaltı. "

"Ama Bay Jenks'ın beni davet ettiği gibi Kaptan ve ben onun istihdamındayım ----" Ben
protesto edildi. Beni kısa kesti.

"Kimsenin, erkek, kadın ya da köpeğin aç kalmadığını söyledim
Adams vagonu. Et, ruhun yanı sıra beslenmelidir. "

Görünümde iki kadın vardı, yerli bakımlarla dolu. Hissettim
Gözleri ara sıra benim yönümde. Biri yaşlıydı
bir şekilde sürüklenen bir figürü tarafından yargılanabilir.
Snuff renkli, düz akışlı elbise ve onun en büyük bakışıyla
Solmuş Sunbonnet içindeki özellikler. Diğeri derhal bir kenara taşındı
bir yıkama tahtası üzerinde eğildiği yerde, bir su ısıtıcısından bir
tabak, ateşin yanında kaynatan tencereden bir teneke bardak kahve döktü,
ve onları bana sıktı; Gözleri aşağı, utangaç onları verdi.

Ona teşekkür ettim ama sunulmadım. Kaptanın "Yapacak,
Rachael, "Dürüst bir şekilde uzaklaştı; çok yakında değil, ama ben
Kaputun içinde taze bir genç yüz gördüm-yuvarlak bir pembe yüz
tekrar bükülürken buxom eğrilerine göre
Yıkama tahtası.

"Bizim ücretimiz İbrahim çadırları, yabancı," diye konuştu kaptan.
Whittling'e devam etmişti. "Olduğu gibi, hoş geldiniz. Biz
Rab'bin yolunda yürüyen sade bir insan, çünkü buna emredilir. "

Sesious tonları daha ziyade burun içinden teslim edildi, ancak
misafirperverlik başarısızlığı.

"Daha iyi bir şey sormuyorum efendim," diye cevapladım. "Ve eğer yaparsam iştahım
tüm eksiklikleri telafi edin. "

"Sağlıklı bir iştah iyi bir jetondur," diye teyit etti. "Bana iyi bir adam göster
Varlıklarını seçer ve ben size şeytan için bir aday göstereceğim. Onun
Düşünceler bıçağı kadar boş olmak isteyecek. "

Domuz eti ve fasulyenin karmaşası ve sarılmamış kahvenin açıkça
Ne ihtiyacım vardı, çünkü harika bir şekilde tamir etmeye başladım
kurs. Beni daha fazla konuşmaya davet etmemişti-sadece sahip olduğum zaman
tekrar aradığı fincanı boşalttı: "Rachael! Daha fazla kahve", bunun üzerine
Aynı genç kadın, bana bakmadan, fincanımı aldı ve
Buharda döndü.

"Doğudansın, yabancı?" Şimdi sordu.

"Evet, efendim. Sadece dün Benton'a geldim."

"Bir Sodom," diye sertçe hırladı. "Çadırlı bir mezar. Ve yok olacak. Ben
Söyle, onu bırakmak için iyi yapıyorsun, kendinizi yatmak için iyi olursun
Bu dünyanın tayin edilmesi, o lavabo çukurunda kalmak yerine
sonsuza dek lanetlendi. "

"Sana katılıyorum efendim," dedi I. "Benton'u hoş bulmadım
yer. Ama Omaha'dan başladığımda bilmiyordum. "

"Muhtemelen hayır," diye karar verdi. "Şeytan özenli; o
istasyonlarda ve trenlerde mevcut; O yaldızlı binecek
Ürdün'e bile saraylar, ama geçmeyecek. Adına
Tanrım onunla yüzleşeceğiz. Orada ne iyi gelecek, uyacak; ama
Kötülük solmalı. Demiryoluna karşı durduğumuzu "ekledi." BT
gerekli ve duyulmadan dilekçe verdik. Biz güçlüyüz ama
İzole, satmak için mallarımız var ve Brigham Young'ın sözü gitti
sahip olmamız gereken bir demiryolu. Harpies'e karşı, kumarbazlara,
Gevşek kadınlar ve şehvetli erkekler ve duracağımız tüm Yahudi tanıtımlar
Yüce Tanrı'nın yardımıyla kendi ayaklarımızın üzerine. "

Bu noktada, domuz ve fasulye tabağımı bitirdiğimde ve
İkinci bir fincan kahve, yaşımda uzun boylu, çift eklemli bir genç,
Elinde bir öküz goad taşımak, sanki çekiyormuş gibi bize doğru yürüdü
Harangue. Yaygın inek derisi botlarına kaplanmıştı, Linsey-Woolsey
Pantaloons sıkışmış, kırmızı pazen gömlek ve hırpalanmış şapka
Tahmini olmayan keten saçları omuz çizgisine eşitsiz bir şekilde düştü. O giydi
Kemer kasap bıçağı ve silahı. Onun hulk ile, açık mavi gözleri, bir önemsememek de geçti ve general
Sıkışmış, kare, yüksek yanaklı yüzünün soyları onu tasarladım
Kaptanın bir saniye ama geliştirilmemiş baskısı olmak.

Gerçek bir çiğ kemikti; Ve bana göre, bakışlarıyla rasgele tanıştığımda
İnatçı, gizli ve küçük fikirli olun. Ama bunları aniden kim açıklayabilir
İlk görüşte ortaya çıkan düşmanlıklar?

"Oğlum Daniel," diye tanıttı. "Bu yabancı Zion'a gider
Bizimle Daniel, Bay Jenks'in istihdamında. "

Gençliğin bir mengene kavraması vardı ve onu vurgulamaktan zevk alıyor gibiydi
kurnazca yüzümü izliyorum.

"Haowdy?" Çekti. Bununla birlikte, bir ya da iki cümle
baba. "Caow'u Fault, baba. Aout'u günümüze çekmeyi düşünüyor musunuz?"

"Karar vermedim. Git görevlerine eğilim, Daniel."

Daniel bana ayrılık bir bakış attı ve uzaklaştı,
Gidişinin kirpik.

"Ve senin izninizle benimkine eğilimliyim, efendim," dedim. "Bay Jenks
Kuşkusuz benim için işe yarar. Misafirperverliğiniz için teşekkür ederim. "

"Peygamber tarafından yabancıyı beslememiz için emrediliyoruz, ister arkadaş olsun
Düşman, "O kınadı."
Kaşımızın teriyle. Hiçbir trifler olmadığınız sürece olacaksın
Vagonuma hoş geldiniz. Size iyi gün. "

Ben geçerken, kızı olmaya karar verdim genç kadın Rachael,
Ebeveyn stokundan çok uzak olmasına rağmen-hızlı bir şekilde yakılmış
yukarı. Bakışlarını dolu yakaladım, böylece gözlerini allık ile indirdi. O
Kesinlikle güzel değilse gerçekten sağlıklı. Daha sonra onu gördüm
Sunbonnet'i canlandırdı ve kahverengi saçları sorunsuz bir şekilde fırçalandı diye düşündüm
Daha sağlıklı.

Bay Jenks beni neşeli olarak aldı.

"Karnını doldurdum, değil mi?"

"Ben yeni bir adamım," diye emindim.

"Duvar, bu Mormonlar iyi sağlayıcılar. Ne olursa olsun sizinle paylaşacaklar
Onlar, ödemeden yok, ama onları yanlış bir şekilde ovurursanız veya dickerin '
Em ile soğuk bir katır üzerinde saklanıyorlar. Koyun yapmadın
Kadınların Ary'sinde Gözler? "

"Hayır, efendim. Kadınlarla işim bitti."

"Ve haklısın."

"Ancak yardım edemedim ama kaptanın kızının hoş olduğunu görmek
bakmak için. Onu tanımaktan memnun olmalıyım, itiraz yoktu. "

"Nasıl? Kızı?"

"Bayan Rachael, inanıyorum. Kullandığı isim bu."

"Genç, mi demek istiyorsun?"

"Evet, efendim. Bana kahvaltı ile hizmet eden. Pembe yanaklı ve dolgun."

"Whoa, adamım! O karısı, Yahudi olmayanlar için değil. İkisi de eşleri;
Utah'da daha fazlası olsun bilmiyorum. Ama onu yalnız bırakacaksın.
Ona karşı geldi. "

Bu beni şaşırttı, çünkü onun olduğundan başka bir fikrim yoktu
kızı veya yeğeni-onunla bu tür bir ilişki içinde bulunuyordu. O iki kez
Görünüşe göre yaşı. Şimdi sadece kekemen olabilirdim:

"Gürülmek istemiyorum, emin olabilirsin. Ve Daniel, oğlu-o
evli?"

"Bu whelp? Onunla tanıştınız mı, değil mi? Hayır, henüz evli değil. Ama olacak,
En kısa sürede, insanlar aralarında hukuk ve müjde seçimi alır.
Bahse girerim: O bol evli olacak. "




Bölüm XI

"Süper" alıyoruz


Balyaların ve diğer malların beyazlarını ve diğer malları yerleştirerek ne
Jenks iki vagon, hayvanları sulamak ve onları yeniden belirlemek,
ekipmanla uğraşmak ve boğa kırbaçla çeşitli denemeler yapmak,
Mesleği yeterince buldum; Yine de ara anlar vardı veya
ve fro'ya geçerken, sahnelerin canlı bir şekilde farkında olduğumda ve
Bu batı dünyasında dolaşan olaylar.

Bugles, Fort Steele'de rutin çağrılarını seslendirdi-sadece
henüz, çadır ve kaba tahta binalarının kantonu
Nehir kıyısının yakınında, kuzeyimizin yakınında ve bir aydan az çıplak kahverengi toprak
eskimiş. Vagon Yolu, nehirden açık olan bir beyaz toz seriydi.
Benton ve Murk aracılığıyla su taşımacıları ve göçmenler ve
Mirasçılar, hayvanlar ve erkekler hem de boğuldu hem de boğuldu. Toz Bulutu
Benton'un üzerinde dinlendi. Batıya doğru başka bir satırda fume edildi, gergin tutuldu
Utah'a bağlı tekerlek, toynak ve önyükleme ile seyahat eden sahne ve vagon-
Idaho. Kasabadan, üçüncü bir toz çizgisini kuzeye doğru uzattı.
Hindistan ülkesinden madenciliğe sahne ve yük yolu
Eski Oregon Trail'in ünlü South Pass yerleşimleri; Evet ve
Montana'nın altın bölgeleri için şubelerle.

Demiryolu trenleri ABD tarafından gürlemeye devam etti-uzun yükler, tozlu ve
Missouri Nehri'nden yüklerini neredeyse yediden getirmek
Doğuda yüz mil. Ve Benton'dan hiç durmayan
İnşaat trenleri çölün içine acil işler gibi
Daha fazla, daha fazla, daha fazla ani talebe yanıt.

Bu iş ve enerjinin ötesinde her tarafta ülke yalnız kaldı
ve ıssız; Çıplak, sıcak, görkemli toprakların büyük bir israfı
Beyaz ve kırmızı ile, Yeşil bir nokta göstermez.
Platte; Fantastik yüzeyinin üzerinde yükselen kavurulmuş, paslı tepeler ile,
Ve uzaktan, yüzmek için görünen mavimsi dağ sıraları ve
Güneş sırtlı havada tereddüt.

Benton'dan gelen sesler-çekiçleme, bağırma, gevezelik,
Lokomotiflerin şişmesi-bize hafifçe bırakılmış olarak,
Wagon sürücüleri tarafından kamçıların ve yeminlerin ve şarkıların çatlaması
yol. Kendi küçük kampımızın kademeli hisse senedi aldım.

Çölün ulaştığı gibi, çok az ateşsizlikten kurtuldu, çünkü
Önyüklenmiş erkekler kendilerini benimkine benzer görevlerde bulmuş, diğerleri lolled,
eğirme iplikleri ve whittling; birkaç kadın, yıkama tahtalarında ve
Tencereler ve tavalar ve iğneler, güneş ve gölgede memnun çalıştı; çocuklar
Dogift oyunlarında oynanan, vagonların altına ve dışarıdaki köpekler
Çemberimiz katırlar ve öküzler, ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı
kan emme sinekleri. Sinekler Benton'un akrabasıydı.

Kaptan Adams sanki kasabaya benziyordu. Diğerleri içeri girdi. Ben boşken
Sonunda ve uygun bir şekilde otururken sıcak güneşin tadını çıkarıyorum
Vagon-dil Daniel bana baktı, hala öküz goadını yakaladı.

"Haowdy?" Tekrar hitap etti; ve ankete katılan, her detayıma bakıyor
kıyafetler.

"Nasıl?" dedi I.

"Beni tanıyor musun?"

"Adın Daniel, değil mi?"

"Hayır, 'tain değil. Yolda Bonnie Bravo."

"Pekala efendim," dedi I. "Hangisini tercih ederseniz edin."

"Ben bu Arternoon'u çıkarıyoruz," diye daha gönüllü oldu.

"Ben hoşum olan," diye cevap verdim. "Ne kadar çabuk o kadar iyi, neredeyim
endişeli."

"Ben Laow Yu (ve O telaffuz etti, Nasally, yee-ou)
Benton'daki fil bir 'deri.'

"Görmek istediğim tüm Benton'u gördüm," diye verdim. "Orada bulundun mu?"

"Dört bit kazandım, bir 'o zaman bahse girdim," diye açıkladı açgözlülükle. "Ben
Onlar için çok akıllı. Ben bir greenie'sin, değil mi? "

"Bazı açılardan, bazı açılardan değilim."

"Laow Yu bu trenle Salt Lake'e geçmeyi hedefliyorum, değil mi?"

"Bay Jenks ile yaptığım nişan."

"Çok akıllı hissetme, onesel, içlerinde yeni kıyafetler?"

"Hayır. Onlar sahip olduğum tek şey. Yeni olmayacaklar."

"Bahse girerler.
`` Laow sen hasta. "

"Şansımı alacağım," diye gülümsedim, ancak tahriş olmasına rağmen
aşırı.

"Dört Hunderd Mile, su olmadan yirmi mil. Çoğu
Hyar'dan montajlara kadar suyun pizeni. "

"Sanırım gerisini içmem gerekecek."

"Ben laow injuns bizi almak gibi.
çöl. Ained o 'injuns, sen mi? "

"Ben de bu konuda şansımı almam gerekecek, değil mi?"

"Aylar önce bütün bir Passel o 'sörfçüleri salladılar," diye ısrar etti.
"Farklı bir tyune arter söyleyeceksin
İçki. "
Zırhımdaki diğer eklemleri arıyorum. "Siyonda uzun süre kalmayı hedefliyorsunuz?"

"Bu konuda hiçbir şey planlamadım."

"Akıllıca, dostum. Çok fazla düşünmüyoruz, yonder. Biz
Onları istemiyorum, nehaow. Hepsi daha iyi gitti. Azizler yerleşti
O ülke 'bu bizim.'

"Eğer bir örnekseniz, orada yaşayabilirsin," diye karşılık verdim. "Bence
Başka bir yer tercih ederim. "

"Haow?" Bleated. "Thar o kadar iyi bir yer yok. Geri kalan her şey dünya
kendini şeytana sattı. "

"Dünyanın ne kadarını gördün?" Diye sordum.

"Bir yığın gördüm. Cheyenne kadar doğudan kürk oldum-Acrost'u takımladım
İki kez, bu yüzden biliyorum. Bir 'Yaşlıların ne dediğini biliyorum; Doğudan geliyorlar
Bir 'bazıları' İngiltere kadar kürk oldu. Beni kandıramazsın
Yore Gentile yalan söylüyor. "

Denemediğim için, beklerken bir an sessiz kaldık,
kışkırtıcı.

"Söyle Bay," aniden bulanıklaştı. "Kin Yu ateş mi?"

"Sanırım yapabilseydim. Neden?"

"Bu Hyar treninde bir Colt'la en iyi atışım olduğum için '
Seni vuracağım-seni vuracağım (sesini indirdi ve baktı
uzak bir şekilde)-Pençem 'Raound "olmadığında iki bit için çekeceğim.

"Şu anda boşa harcayacak kartuşum yok," diye bildirdim. "Ve iddia etmiyorum
bir çatlak atışı olmak. "

"Kahretsin, bahse girerim sanırım sensin," diye suçladı. "Thar'ı böyle ayarlayın. Hepsi
Doğru, bay; Her zaman biraz poppin 'denemek istiyorsun, bana haber ver. "
Ve beni örtülü bir tehdit olarak vuran bununla birlikte,
O cehennem kırbaç kopar.

Beni o ve benim önlem alması gerektiğine dair huzursuz izlenim bıraktı
Bir şekilde güç.

Vagon patronu Adams öğlen döndü. Trene ait olduğu kelime verildi
öğleden sonra başlamalı, içeri girmek için kısa bir yürüyüş için
Yeni hayvanlar gerçek Westward Trail ile mücadele etmeden önce.

Bir dizi telaştan sonra, yükleri kirletme ve taçen kapaklar ve geeing,
Hawing ve Whoaing, yaklaşık üç saatte itaat ederek çizgi oluşturduk
komutlar "germek, uzanıyor!"; Ve her fıçı ve namlu ile
damlayan, kamçılar çatlama, sesler çağırma, çocuklar yarış, kaptan
Adams vagonu kurşundaki (koltukta iki pembe güneş kemiği), valülo
Daniel'in bir sonraki ve Mormons ve Yahudi olmayanlar aşağı doğru değişti.
Benton Yolu'nu gıcırdatmak ve sallamak, sıcaklık girdaplarının ortasında,
Dalgalanma tozu.

Gentile katırları ve daha çok sayıda Mormon Oxen'in karışık bir treniydi;
Bu nedenle kesinlikle bir "boğa" tren değil, bu şekilde belirlenen hız ile. Ve
Yerelde bir "katır-whacker" ya da hatta "katır-kalıcı"
"Boğa-Whacker" dan, rolde kayda değer bir fark varsa.
Bence hayvanlara hiçbir şey yok.

Bay Jenks'in dört aralığının arkasındaki sol ön tekerleğe erkekçe trudging
Katırlar, on sekiz metrelik konik kirpik ve bazen de gafımı takip ediyor
atmaya çalıştığımda kendi kulağımı kes, oynadım
Teamster-işte çok az oyun olduğunu söylemeye rağmen,
O yol, günün o saatinde.

Güneş, cesurca girdiğimizde bir saat daha düşük olan daha can sıkıcıydı
Benton'un kaynar ana caddesi. Bitirme için kısa durma yaptık
işletme; ve yayalar ve araçlardan bir şerit parçalamak ve
Oradaki hayvanlar toplandı, sokak kumarbazlarının zorlukları
Bizi boşuna saldırdı, ilerledik-Mormons'larımız doğrudan ilerliyor,
Şeytanın İçi, Birkaç Yahudi Yahudi Yanıtlıyor
Quips, dalgalara ve selamlara.

Böylece sonunda Benton'dan ayrıldık; Yaklaşık bir saat içinde veya üç
kilometrelerce yolun daha uzak tarafındaki kamp için corral oluşturduk
Süpürladığımız demiryolu rayları.

Pistler hariç (nadiren boştular)
gün batımı; Ve hepimiz, Suppers'larımızı yedik, yangınlarımızın yanında oturuyorduk,
Batı ve çölde gökyüzü kıpkırmızı ile sigara ve konuşma
Başka bir inşaat treni olarak mor gölgelerle gizemli olmak
kutu arabalarının ve platform arabalarının ben tarafından clanked bir figür baharı not etme şansı
asprawn, bir kum kokusuyla yanar ve acele etmek için acele etmek
biz.

Öncelikle geçici olarak sürüde olan Hulk Daniel'i suçladı.
Hayvanları pistlerden tutmak. Onun eyerinden yalın olduğunu gördüm; Daha sonra
Balf gibi haykırarak fırladı:

"Pençe! Pençe! Hey, yu-all! Thar britches içinde bir kadın
gelmek için. Bay Jenks'i arıyor. "

Heyecanlı kekemelik sessizliği için tasarruf edin, bir dakika. Sonra bir fırtınada
Rude Raillery-"Bu sana bir hoss, George!" "Sahip olduğunu bilmiyordum
Biri onlara yaratık, George, "" Britches'i giyiyor mu, George? "Ve
Öyleyse, arkadaşım Jenks ortaya çıktı, bakıyor, bıyıklı ağzı çok agape
Neredeyse borusunu düşürdüğünü. Ve hepimiz baktık, kadınlarla
Karavan vurulmuş sessiz ama yoğun bir şekilde meraklı, yalnız figür,
Bakışlarımızı cesaretlendirerek yangınlara geldi.

"Yüce Gawd!" Bay Jenks teslim etti.

Benzer şekilde düzleştirme, boşalmayı zihinsel olarak tekrarladım, şimdilik biliyordum
onun kadar da. Evet, mırıldanmış gevezelikler tarafından partimizdeki diğerleri biliyordu
o. Benim hanımımdı-özellikle benim hanımım-işlemeli kısa İspanyolca ile kaplı
Ceket, sıkı kadife pantaloons, dizlere önyüklenmiş, aşağı çekildi
Sarı saçları siyah yumuşak bir şapka ve sadece revealed kemerden asılı
İnce belinin etrafında, bir tabanca önemsememek.

Durakladı, küçük ve yalnız, bizi izliyor, gözleri çok mavi, yüzü çok
beyaz.

"Bay Jenks orada mı?" Açıkça selamladı.

"Kahretsin" olmazsam, "diye mırıldandı. Bana parladı. "Evet bayan, değil
Hyar. Benimle konuşmak ister misin? "

"Tanrım, Montoyo'nun kadını, değil mi?" yorumlardı.

"Yapıyorum efendim."

"O zaman yaklaşabilirsin, bayan," diye homurdandı. "Sır yok
Aramızda. "

Hadi, sadece bir anda tereddütle ve biraz
dudakların sıkıştırılması. Grubumuzu korkusuzca süpürdü-bakışları geçti
Benim, ama hiçbir işaret ihanet etmedi.

"Salt Lake'e geçiş yapmak istiyorum."

"Bu Hyar treniyle?" Nefes soluk jenk.

"Evet. Salt Gölü'ne bağlıyorsun, değil mi?"

"Sağlığınız için bayan?" Kekeledi.

Hafifçe gülümsedi, ama gözleri sabit ve genişti.

"Sağlığım için. Kıyafetinizle atmak istiyorum. Yemek yapacağım, tutacağım
kamp ve size iyi ödeme. "

"Bir kadın için yer yok, bayan. En iyi sahneye çıkacaksın."

"Hayır. Sabaha kadar bir sahne olmayacak. Düzenlemeler yapmak istiyorum
Bir kez-senden. Bu trende başka kadınlar var. "Bir bakış attı
etrafında. "Ve kendime bakabilirim."

"Salt Lake'e gitmeyi hedefliyorsanız, ana holt'unuz Benton ve Sahne.
Sahne dört gün içinde yapıyor ve otuz kullanacağız, "Birisi
danışmanlık.

"Bir 'Bu boğa treni, her neyse, her neyse, bir yer yok," diye homurdandı
bir diğer. "Roarin'i bıraktık-o cehennem deliğinden gevşedik
Yonder. "

"Ben de var." Ama onu açmadı. "Asla geri dönmüyorum. Ben-ben
Şimdi yapamam; Sahne için bile değil. Seninle seyahat etmeme izin verecek misin
Sayın?"

"Hayır, hanımefendi, yapmayacağım," dedi Bay Jenks. "Yapamam. Bu benim
Hat, hanımefendi. "

"Sorun olmayacağım. Sadece Bay Beeson'unuz var. Binmeyi istemiyorum.
yürümek. Sadece koruma soruyorum. "

"Biz de öyle," diye kısırtııldı; Ve ondan nefret ettim, çünkü onun sallandığını gördüm
Ayakları sanki kelimeler bir darbe gibiydi.

"Hayır, bayan, doluyum. Bir Yaller köpeği bile almam,"
A She One, "Jenks duyurdu." Oyununun ne olduğunu söyleyemem ve ben
Buna eklenmeyi teklif etmeyin. Ama benimle birlikte seyahat edemezsin
Ve bu düz konuşma. Bu diğerlerine bir şey koyabilirsen
Fellers, şansını dene. "

"Ah!" diye bağırdı, uyanıyor. Elleri gergin bir şekilde sıkıldı, kırmızı bir nokta boyandı
Ya hepimize hitap ederken yanak. "Beyler! Biriniz yardım etmeyecek
Ben? Neden korkuyorsun? Yolumu ödeyebilirim-iyilik istemiyorum-yemin ederim
Sorun vermeyeceğim. Sadece koruma diliyorum. "

"Pedro nerede? Montoyo nerede?"

Jeer'e bakarak hızla döndü; İki gözü parladı, kırmızı lekeler
öfkeyle derinleşti.

"O? O yılan mı? Onu vurdum."

"Ne! Sen? Onu mı öldürdün?" Ünlemler tüm mahallelerden kırıldı.

Ayağını damgaladı.

"Hayır. Yapmak zorunda değildim. Ama beni kötüye kullanmaya çalıştığında kendimi savundum. Bu doğru değil mi beyler? "

"Doğru ya da yanlış, senden sonra olacak, değil mi?"

Soru bir alarm notu tuttu. Dudağı kıvrılmış.

"Korkmana gerek yok. Onunla tanışacağım, kendim."

"Gosh tarafından, bir adam ve kadını twixt hiçbir kavgaya karışmıyorum."
Ve-"'Bizim ilişkimiz değil. Geldiğinde bir poppin gelecek." Öyleydi
aceleci yorumlar. Tuhaf bir ısı hissettim, utanç tiksinti ve
şimdiki zamandan çok daha önemli görünen öfke
geçmiş. Ve onun hatırlanması vardı, ağlıyor ve hala aksanları
Sabahın erken saatlerinde yaptığı son itirazlarından.

"Aramızda erkek bulabileceğimi sanıyordum," dedi-
sesini kır. "Öyleyse geldim. Ama o cinsden _him _'den korkuyorsun
o vitin kat katili. Ve benden korkuyorsun, kartları olan bir kadın
hepsi masada. Biriniz yok-hatta siz, Bay Beeson, efendim,
Bilmesen de kiminle arkadaş olmaya çalıştım. "Ve o döndü
üzerimde. "Söyleyecek bir kelimenin yok. Asla geri dönmüyorum, sana söylüyorum
Tümü. Beni almayacak mısın? Çok iyi. "Wanly gülümsedi."
Drift, Beyler. Yalnız eli oynayacağım. Montoyo asla ele geçirmeyecek
Ben. Kurtlara ve Kızılderililere güvenmeyi tercih ederim. Başka bir tane olacak
vagon treni. "

"Ben sadece bir çalışanım, hanımefendi," diye düştüm. "Kendi kıyafetim olsaydı
Kesinlikle sana yardım ederdim. "

Acı verici bir şekilde kızardı; Bana tekrar bakmadı, ama onun
Söylenmemiş teşekkürler bana katlandı.

"İşte vagon patronu," diye homurdandı Jenks. "Mebbe atabilirsin
onunla. Supers söz konusu olduğunda, bu onun söz konusu. Tüm eğilimliyim
Kendime ve sorun aramıyorum. Montoyo'ya olan sevgim yok
Ne de, "diye ekledi.

Onay mırıltıları, sanki gelgit biraz dönüyormuş gibi onu yineledi. Tüm
Bu sefer-uzun süren değil-Daniel katırını oturuyordu, aktarıldı
Ve boşluk, garip bir şekilde onun üzerine gözleri. Şimdi büyük kaptan biçimi
Adams, Gathering alacakaranlıktan çekişmeli olarak geldi.

"Bu ne?" Sert bir şekilde talep etti. "Unbodly bir kadın mı? HİÇBİR
Trenimde insan ticareti. Seni git, Delilah. Bizi bile takip eder misin
Burada?"

"Ben gidiyorum efendim," diye yanıtladı. "Senden hiçbir şey istemiyorum veya
Bunlar-zent maddeler. "

"Onlar peşinde olduğu ikisi, pençe:" o greenie bir "jenks," dedi Daniel.
"Onu tanıyorlar. O onları terk etti. O ile seyahat etmeyi hedefliyor. Ah, Tanrım!
Adamını Benton'da vurdu. Tanrım! "Sesi devam etti."
Yine de Purty! Britches giymiş. "

"Seni git," dedi Kaptan Adams. "Ve bunlar sizin paramourlarınız
Sen. Bu nedenle Rab'bin Saith: Aralarında zina şehvet edilmeyecektir.
seçti. Ve böylece ben, erkek giysilerde yüzsüz bir huss
Bu trenle Zion'a seyahat edin-hayır, yolun bir mil değil. "

Jenks sertleşti, kıl.

"Sözlerine dikkat et Adams. Ben Mormon başparmağının altında değilim ve sana teşekkür edeceğim
Beni ve bu-böyle bir tarzda birikmek için. Brat'a gelince
At sırtında, YAWP'sini tutsa iyi olur. Kendi kancasından geldi ve lanetlendi
Eğer düşünmeye başlamıyorsam ---- "

İlerledim. Onu savunmalıyım. Orada durmamalı, hafif,
Güzel, cesur ama sarkık, yalnız bir kadının çaresizliği ile alev almış
ve hakaret edildi.

"Beklemek!" Ben de empoze ettim. "Ona bir şans ver. Hikayesini duymadın. Hepsi
İstediği yolda koruma. Evet, onu tanıyorum ve Cur'u biliyorum
Uzaklaşıyor. Ona vurduğunu gördüm; Bay Jenks de öyle. Neydi
Yapmayı düşünüyor musun? Onu geceye mi çevirdin? Utanç sana efendim. O
Benton'a geri dönemeyeceğini söylüyor ve eğer yeterince insancıl olacaksın
Nedenini anlayın, en azından sabaha kadar kampınızda kalmasına izin vereceksin.
Orada ona bakacak kadınlar var, umarım. "

Onun anlık görünüşünü hissettim. Palpitan konuştu.

"Hepiniz aranızda bir adam var. Ama ben gidiyorum. İyi geceler, beyler."

"Hayır! Bekle!" Dilentim. "Kendi başınıza gitmeyeceksin. Seni göreceğim
emniyet."

Daniel cackled. "Haw Haw! Yu'ya ne söyledim, pençe? Onu duy?"

"Gum tarafından, çocuğun hakkı," diye açıkladı Jenks. "Eğer Benton'a geri dönecek misin
Seni alıyor muyuz? "Ondan sorguladı." Montoyo'dan korkuyor musun? Ateş edebilir mi
Yine de, yoksa ortaya çıkıyor mu? "

"Benton'a geri dönmeyeceğim ve bu zorbadan korkmuyorum" dedi.
"Evet, ateş edebilir, yine de; ama bir dahaki sefere onu öldürmeliyim. Umarım asla
onu tekrar görmek için ya da Benton. "

Adamlar mırıldandı.

"Her neyse, cesaretin var," dedi. Ve daha fazla dürtüle: "
Gece kal, Cap'n. Yakında kararır. Sana zarar vermeyecek. Bazı
O 'Kadın millet onunla ilgilenebilir. "

Yüzbaşı Adams sert bir şekilde kaşlarını çatıyordu, ağır yüzü çözüldü.

"Sen kimsin kadın?"

"Ben Montoyo adında bir kumarbazın karısıyım."

"Neden buraya geliyorsun?"

"Beni kötüye kullanıyor ve ben onu vurdum."

"Ellerinde kan var mı? Harlot gibi bir cinayet misin?"

"Utanç!" Ağladı sesler, aralarında benim. "Bu uzun bir dil."

Garip bir şekilde ve garip bir şekilde, duyguları ortaya çıkarmıştı. Biz
Amerikalılar-ve biz hiçbir fark yaratmayacak İngilizce olsaydık. BT
söz veren Anglo-Sakson'dı.

Kırmızı, meydan okuyan; küçümseyerek güldü.

"Bir adamı bu şekilde yemeye cesaret edemezsin, efendim. Ellerimde kan?
kan; Oh, hayır! Kan atamadı. "

"Onu öldürdün kadın?"

"Henüz değil. Muhtemelen bu çok büyük çadırda halkı uçuruyor
an."

"Peki burada trenimde ne bekliyordun?"

"Küçük bir erkeklik ve biraz şövalyelik, efendim. Salt Lake'e gidiyorum ve
Daha güvenli bir yol bilmiyordum. "

"Bir demiryolu treninden atladı, pençe," diye haykırdı Daniel. "Onu gördüm. Bir
Bay jenkler için baltalandı, fust şey. "

"Sana o yawp'ı durduracak bir şey vereceğim. Sabah gel, yerleşeceğiz,
Genç Feller, "Arkadaşım Jenks hırladı.

"Yaptım," diye itiraf etti. "Bay Jenks'i gördüm; Bay'ı da gördüm
Beeson; Benton'da başkalarını gördüm. Bilmekten memnun oldum
Burada biri. İnşaat trenine bindim çünkü bu
en hızlı ve en kolay yol. "

"Ve bu giysiler!" Kaptan Adams suçladı. "Göstermek istiyorsun
Şekil, kadın, erkeklerin gözlerini etle cezbetmek mi? "

Gülümsedi.

"Eteklerdeki bir trenden atlamamı ister misiniz?
Crinoline'de mi? Ama aklını yatıştırmak için bu kıyafetleri giydiğimi söyleyeceğim
Son ana kadar uygun kıyafetlerimin ve pelerinimin altında. Ve eğer beni çevirirsen
Uzakta saçlarımı kesip erkek olarak devam edeceğim. "

"Eğer Salt Lake için iseniz-Rab'bin seçtiği ve dileğiyle neredeyiz
Hiçbiriniz-sahne yok, "kurnazca teşvik etti." Sahneye git.
Bu vagon eğitimi alamazsınız. "

"Sahne?" Yavaşça başını salladı. "Neden, çok iyiyim efendim,
Bunu istediğin gibi al. Ve sahne sabaha kadar ayrılmıyor. Fazla
Şimdi ve sabah arasında olabilir. Benton'da yapabileceğim kimse yok
Bağımlı-cesaret edemediğim hiçbir Ve Demiryolu ile, Doğu için mi?
Hayır. Bu çok açık bir iz. Benton ve Pedro'dan kurtuluyorum
Montoyo ve sahne ve tren hile yapmayacak. Bunu düşündüm. "
Kasıtlı olarak döndü. "İyi geceler bayanlar ve
Beyler. "

İstemsiz olarak müdahale etmek için ileriye başladım. Başlığı kavramı
genişliğe ve kasvet korkunçtu; Bunun inertliği
şimdi hem erkek hem de kadınlardan oluşan artan grup
Kamp, delinmiş. Bu yüzden onu kuşatırdım, ona yalvarırdım, yüzleşirdim
Montoyo için-ama yeni bir ses aracılı.

"Kalacak, Hyrum? En azından? En azından? Ona bakacağım."

Kaptanın küçük karısı Rachael ona adım atmıştı; bir el koydu
kolunun üzerine-pürüzsüz saç, ashine'ye ateş ışığı tarafından dokundu.
yüzüne kadar. Beklemede cevap verdim doğrudan hanımefendi kendime acele ettim ve
onu ceket koluyla gözaltına aldı.

"Bekle," diye bedeliyim.

Bunun üzerine ikimiz de döndük. Yan yana, grubu sanki yapabiliriz
ortaklardı-ki bu bir ölçü içinde, biz, ama wholy değil
Lout Daniel'in cackle ve aniden sorgulayan sayılara
burada ve orada.

"Onu içeri alır mısın Rachael?" Kaptan gürledi. "Duymadın mı
Ne dedim? "

Diyerek şöyle devam etti: "Aç'ı beslememiz ve evsizleri barındırmamız emredildi, Hyrum."

"Şüphesiz öyle. Onu al. Sabaha kadar sana güveniyorum.
Lord bizi daha da yönlendirecek. Ama Tanrı'nın adıyla onu gün ışığı için giydiriyor
ahlaksız. Etini erkeklerin gözlerine reklam vermeyecek. "

"Hızlı!" Bir itme ile fısıldadım. Ancak Rachael bizim için geçti,
Ve gözleri kısırken elini uzattı.

"Benimle gelir misin lütfen?" Davet etti.

"Benden korkmuyor musun?"

"Ben? Hayır. Sen bir kadınsın, değil mi?" Tonlama nazikti ve
Duymak tatlı-pembe yüzü kadar tatlı.

"Evet," diye iç çekti hanımefendi yorgun. "İyi geceler efendim." O geçici olarak gülümsedi
üzerimde. "Teşekkür ederim ve Bay Jenks."

Gittiler, Rachael'ın kolu onun hakkında; Diğer kadınlar kapandı; Duyduk
ünlemler ve daha sonra onu ortasında destekliyorlardı, çünkü
hafif bir şekilde buruşmuştu.

Kaptan Adams sanki sanki bir parça çıkardı. Daniel yanına bastı,
hevesle konuşmak. Sesi bana ulaştı.

"O güçlü saf, değil mi, pençe! Tanrım, içinde hiç bir kadın görmedim
daha önce Britches. Yu? Pençe! Vagonumda akrabalarım pençe. Ol
Onu almak için pençe? Eğer olsaydın, yerim var. "

"Git. Stokunuza eğil ve başka şeyleri düşünün," diye patladı babasını.
"Kutsal yazıların söylediğini unutmayın, kırmızı kadına dikkat edin."

Daniel, aptal gibi boğarak uzaklaştı.

"Duvar, işte orada," diye açıkladı arkadaşım Jenks taahhütte. "Ne
Sonra olacak, sabahları göreceğiz. Ya devam ediyor ya da gidiyor
geri. Kendim Mormon işaretini okuduğumu iddia etmiyorum. Ama beni atladı
yanlara, bir büyü için. Bu genç whelp de öyle. "

Biraz konuşma vardı, boşta ama saldırgan değil. Adamlar daha çok bir
Zihin Çerçevesi: Kocasının
dön, ayık bir şekilde, sahip olduğu umuduyla başlarını başını salladı
"Düzgün pembemliydi", hepsi onunla birlikte, ona hayran kalırken
Kaçır, genel olarak kadınlar için ve genel olarak
Bay Jenks ve ben de
mesele.

Karanlık, hala ve soğuk, çölün üzerine yerleşmişti-tek
fark edilebilir ufuk Benton ışıltısı, demiryolu pistinden aşağı. Küller
son boruların bot tabanlarımız üzerine yerleştirildi. Grubumuz dağıldı,
Her adam vagonların altında veya açıkta battaniyesine.

"Duvar," Arkadaş Jenks, son sözlerle tekrar döndü
Bir homurdanma ile, daha kolay duruş için, yakınımda, "Yaşasın! Simmersse
Sana ve Dan'l'e kadar, orada olacağım. "

Bu esrarengiz yorumla, sertöz nefes almak için sessiz bir kurtardı.
Yattığım, ayak parmakları ve yüzleştiğim sözünü belirsiz bir şekilde tutarak,
Parlak Yıldızlar; Hemen olayları üzerinde giderek daha fazla
Gelecek, bu trende şaşırtıcı yakınlığının sıcak bir şekilde bilincinde,
bizimle devam edeceği umuduyla dikildi,
Daniel'in çeşitli varsayımları ve bir şekilde olumsuz değil
"Britches" de onun anısı.

Meselenin bu aşaması Daniel ve beni benzer şekilde etkilemiş gibi görünüyordu.
Onun saklanması altında insandı.




XII. Bölüm

Daniel mülkiyeti alıyor


Garim seçiminde bilgeliğine her zamankinden daha fazla ikna oldum
Sabahın erken saatlerinde Adams Ateşindeki diğer iki kadınla onu gördüm;
çünkü, parlak saçlı ve küçük, ovadan üzüntü duyuyordu
Bir giyside kötü oturan bel ve uzun şekilsiz etek, tarafından kabul edildiği gibi
trenin kadınsı birliği. Onun özel durumunda bunlar
daha kötü uydurma ve yaygın olandan daha uzun-kesinlikle bir
Gentile ve Mormon gözleri için takılarının bir kısmı.

Onun daha fazla eğilimi henüz bilmiyoruz. Biz
hariç, hepsi kendi görevlerimize ve kendi yangınlarımıza tutuldu
Daniel gawked ve aptalca bir gander tarzında dikildi ve
Babasının evinde sık sık işler.

Kırmızı güneşlenmeden ve toz bulutunun ilk sinyalinden sonraydı
Dust Bulut, başka bir günün çöl trafiğinin başladığını duyuruyor,
Ve "Ketch Up!" Hayvanları koyuyorduk
Vagonlar (Leydim hala kanıta sahip), bir süvari sıkıldığında
dörtnala, doğudan gelen yolun üzerinde.

"Montoyo, Gawd tarafından!" Jenks, tiksinti, tiksinti
herhangi bir alarm notu ile. "Canlı görün." Ve-"Pelt'imi kapatmıyor; hayır,
Ne de yardım edebilirsem. "

Onun kılıfına bir seğirme verdiğini ve Colt'ları hafifçe gevşettiğini gördüm. Ancak
Geçmiş olaylarda suçluluktan dolayı zorlanmadım ve hiçbir neden düşünmedim
Geleceğten korkmak-şimdi bundan başka bir şey onu kaybedecektim. Cennet
Yazık! Muhtemelen daha sonra öldürmeyi başarsa bile gitmesi gerekecekti
o. Başlangıçtaki gecikme talihsizdi.

Şirketteki her insanın gözüne sahip olması çörekler için dolardı
Montoyo için, gün ışığından beri; Ve ihtimaller, her insanın sahip olmasıydı
Onu bizim kadar çabuk gördüm. Buna rağmen, ara sıra hızlı bir şekilde tasarruf edin
Bakış hiçbiri hızlı yaklaşımına dikkat etmedi. Biz kendimiz
Diğerleri gibi takılmaya devam etti.

Başkanlık ettikçe, kıyafetimiz ilk yolda oldu. Onu dizginlediğini duydum
Keskin bir şekilde bizim ve onun at kıpır kıpır, nefes nefese. O konuşana kadar değil mi
gözlerini kaldır.

"Nasıl, beyler?"

"Kendini nasıl, efendim," diye yanıtladı Bay Jenks, düzeldi ve buluştu
bakışları. Ben de baktım. Montoyo ölüm kadar soluktu, dudakları sert
set, tuhaf gri gözleri ve siyah bıyığı tek canlandırıcı
Soğuk tehditkar yüzünde özellikler.

Beyaz keten gömleğindeydi, sol kolu asılı kaldı; İnce Binicilik Botları
bacaklarını dizlerin üstünde ve İspanyol mahmuzlarını topuklarında kaplamak-
At kanatları jabları tarafından kızardı. Altı atıcının inci poposu
Kemer kılıfından geçti. Dudakları hariç, Jaunty oturdu ve
gözler.

Bana baktı, keçeden daha az görülmesi için bir tanınma izi ile baktı.
Bakışı vagona sıçradı-hızlıca ve kesin olarak geri döndü ve geri döndü
Bay Jenks'e.

"Çekiyorsun, inanıyorum."

"Evet, bahse girerim."

"Bu Adams treni mi?"

"Öyle."

"Karım arıyorum, beyler. Onu görüp görmediğini sorabilir miyim?"

"Yapabilirsiniz."

"Onu gördün mü?"

"Evet efendim. Bunun için herhangi bir çalı etrafında atmayacağız."

Meditasyon yaptı, biraz kaşlarını çattı, bizi dar bir şekilde baktı.

"Ben kavramım vardı," dedi. "Eğer onu barınmaya hazırladıysan teşekkür ederim
Sen; Ama şimdi eli kendim oynamayı hedefliyorum. Bu kesinlikle özel
oyun. O nerede? "

"Yuh diyorum Pedro," diye cevapladı arkadaşım. "Ona davaları tutmuyoruz,
ya da sana. Onu kıyafetimde bulamıyorsun, bu düz. O geçirdi
Adams kadınları ile gece. Onu senin için bekle bulacaksın. "
Sırıttı. "Seni gördüğüne sevinecek." Ayıkladı. "Ve ben
Şunu söyle: Üzgünüm onu ​​alamadım, çünkü ilginin
Yolda Şirket. "

"Cehenneme giden yol, evet," diye açıkladı Montoyo serin bir şekilde. "Seni çabuk garanti ederim
pasaj. İyi günler."

İkimizi de kucaklayan ani çelik parlamalarla,
Fastroop ve ön taraf için takımı geçti. Bir kez sormuş olmalı
Ya da iki kez, Kaptan Partisi'nin nerede olduğu; Parmaklar gördüm
işaret ediyor.

"İşte! Kurşun aralığınızda yaka değiştirdin, evlat," Bay Jenks
Kepten-ama aynı şekilde bakarken aynı şekilde uğraştı.

Artık geri çekilmem.

"Sadece bir dakika, lütfen," diye yalvardım; ve acele etti, yarısı
En kötüsü ile yüzleşmek için endişemde koşmak; Yardım etmek için, eğer yapabilirsem,
en iyi.

Küçük bir düğüm oluşmuş, sürekli olarak artan bir şekilde artmıştır.
Ben ve arkamda kereste olan arkadaşım Jenks. Montoyo'nun atı durdu
Heaving, eteklerde; ve acımasızca itmek onu buldum
İçeride, benim hanımım ondan önce koyun-gözleri parlak, yanakları
Sıcak, iki eli sıkıca sıkıldı, ince figürü tehlikeli bir şekilde gergin
Saçma giysisinin içinde ve parlak bir şekilde yıkanmış ama sakin olan kolu
Rachael onun etrafında kısıtlı bir şekilde dinleniyor. Çevre yüzleri baktı.

Kaptan Adams, bir tarafta ayrı, kumarbaza cevap veriyordu. Onun küçük
Çin-mavi gözler parlamaya başlamıştı; Aksi takdirde bir havayı korudu
Sonuçtan bağışıkmış gibi sarkık.

"Onu görüyorsun," dedi. "Kendi evime baktı, çünkü ben
Kimseyi uzaklaştır. Benim isteğime karşı geldi ve onun iradesinden gidecek.
Ben onun kaleci değilim. "

Montoyo, "Siz Mormonların ABD beyaz adamlarının avantajı var, efendim," diye küçümsedi Montoyo.
"Sekslerden hiç kimse senin
Kuruluşlar. "

"Rab'bin yardımıyla, seçicilerimizi yönetebiliriz
Seninkinden çok daha iyi, "Big Hyrum cevap verdi ve yüzü
kasvetli. "Sen kimsin? Şeytanın bir avcısı, boyalı bir hırsız
kart tahtaları, cahil bir despoperi ve cehenneme bir besleyici-evet,
Kadın forvet ve etli bir tacir! Sen kimsin, ismi düşünmek için
Rab'bin meshedilmiş mi? Orada, senin Chattel'sin. Onu al ya da git
o. Bu tren on dakika içinde başlıyor. "

"Onu alacağım ya da öldüreceğim," diye hırladı Montoyo. "Bana besleyici diyorsun ama
Değirmenine beslenmeyecek Adams. O atı pronto'ya gireceksin
Madam, "diye ekledi, ileri adım attı (kimsesi sinirini sorgulayamadı) ve
İşlerimizi özel olarak tartışacağız. "

Swift'e yalvaran bir görünümle, sanki dostça bir yüz için
kurtarma işareti. Ve bu acı çeken görev yeterliydi. Beni görüyor mu yoksa
Değil, işte buradaydım. Bir baharla patlamıştım.

Ama birisi zaten yeni bir ilgi göstermişti. Daniel Adams ayakta duruyordu
onun ve kocası arasında.

"Söyle Bay, savaşacak mı?" Çekti, sert nefes aldı, geniş
burun delikleri titriyor.

Bir sessizlik düştü. Tekil olarak, daire sağ ve sola ayrıldı
Ve bir karıştırma.

Montoyo onu araştırdı.

"Neden?"

"Onun için o 'kurs."

Kumarbaz gülümsedi-gri gözleri odaklanırken yavaş, aşağılayıcı bir gülümseme
dikkatlice.

"Bu, kazanacak hiçbir şeyim olmadığı bir durum," dedi. "Ve sen hiçbir şeyin
kaybetmek. Asla bir pat elinin dişlerine bahis oynamam. Sabe? Ayrıca, gençliğim
Mormon Cub, bu oyuna ne zaman girdiniz? Ante nerede? Spor için
Şimdi, bunu ilginç kılmak için ne düşünüyorsunuz? Bir
Mamilerinin mi? Tut, Tut! "

Daniel'in çilli sığır yüzü çamurlu kırmızıya kızardı; Onun ortasında onun
Hatalı gözler her zamankinden daha belirgindi-boncuklu, parıldayan vb.
görünüşe göre kumarbazlara odaklanmadıkları çapraz amaçlar
Tümü. Ama sağ eli yanında sertleşmişti-orada düz ve
Bir çıngıraklı yılanın canlı kuyruğu gibi. Sertçe bulanıklaştı:

"Bunun için Yu'yu öldürmek için laow. Çiz, yu ----!"

Nefes yakaladık. Montoyo'nun eli de daralmıştı ve yukarıda da hareketle
Göz için pürüzsüz ve zor, özellikle de gözlerimiz üzerinde olması gerektiğinde
ikisi birden. Revolver, orada düzenlenen kıntan yarı yolda durdu
katı bir şekilde, orta kursta donmuş; Daniel, yüksek sesle güldü
varil.

Nasıl bu kadar çabuk başardığını bilmiyordu. Yine de oradaydı-
Colt, dışarı, eğilmiş, kötü ve özlem ve hazır.

Cazip dikkatsizlikle döndü, önce popo, önce namlu, onun
Sarı bir sırıtışa yerleştirilmiş renksiz dişler. Seyircilerin nefesi havalandırıldı
iç çekerek.

"Haow'la alacaksın bay?" Gibledi. "Yenmek için eski bir caow yapabilirim
Yu çekilişte. Aw, shucks! Laow Yore'a geri dönsem iyi olur
Pasteboardlar. Naow Git! "

Montoyo, gözleri sabit, ifadesi neredeyse değişmedi. Tabancasına izin verdi
Kınına in. Sonra gülümsedi.

"Oldukça bir numaranın var," diye yorumladı rahatlatıcı. "Bir gün istiyorum
Tekrar test edin. Şimdi geçiyorum. Bayan, geliyor musun? "

"Olmadığımı biliyorsun," diye açıkladı açıkça.

"Şirket seçiminiz krediniz için neredeyse hiç değil," diye küçümsedi. "Ya da ben
Eğitiminize söylemeliyim. Azizlik sana iyi gelmiyor,
hanımefendi. Giysileriniz zaten kötü uyuyor. İki şampiyonunuzdan ---- "

Ve burada öne çıktığımı fark ettim, bir ayak gelişmiş, yumruklarım
Aptalca iki katına çıktı, varlığım işe yaramaz bir faktör.

"-New York'tan beyefendiyi zevklerine daha fazla tavsiye ederim. Ama sen
kendi özgür iradenize gidiyor. Her zaman benim karım olacaksın. Alamazsın
Ondan uzak, sen şeytan. Seni Benton'da bekleyeceğim, çünkü var
Küçük uçuşunuzun seni oldukça iyi bir şekilde geri getireceğine dair
Hasarlı malların çok fazla indirimli olmadığı yer. "
Daniel ve bana döndü. "Sana gelince," dedi, "seni uyarıyorum
İşaretli bir güverte karşı oynama. Yumrukları zayıf bir el bulacaksınız. Bayanlar ve
Beyler, sabahı. "
gemiye tırmandı (bir kolu devre dışı bıraktığı için garip bir şekilde bir önemsiz) ve
Bize başka bir bakış vermediği için dörtnala.

Kart köpekbalığı ve umutsuz olduğu, onun tam bir aplombası kimsenin yapamayacağı
İnkar, Daniel hariç, şimdi capering ve swagger ve twirling
revolver.

"Ona gösterdim. Onu su almasını sağladım. Ben en iyi adamla ilgili
Bu Hyar parçalarında altı atıcı. "

"Ketch ve geril," diye sordu Yüzbaşı Adams, göz ardı ederek. "Biz yok
aptallık için daha fazla zaman. "

Gözlerim hanımımla tanıştı. Biraz kibarca gülümsedi ve ben cevap verdim,
Zavallı rolden utandım. Hala lout'u jubile eden
Önsöz, kesinlikle küçük figürü kestim.

Bu gece Rawlins'in Springs'de, on iki mil uzunluğunda kamp yaptık. .
Günün yürüyüşü, tabiri caizse, çok dalgın olmuştu; çünkü vardı
Kaba şakalar ve ileri geri konuşma, sanki
Sabahın erken saatlerinde manzaramızda kaldı. Montoyo'nun sözleri
derinlemesine puan aldı ve süpernümerlerimizin varlığı bir tür
İnkübus, kötü şanslar gibi, üzerimizde. Gerçekten de kehanetler karanlık
Sözlü düşünce akımını gösterdi.

"Bu bir jonah var. Elbette bir kadın hoşuna gitmiyor
bir yük kıyafeti. Yanlış futtayız, "bir İrlandalı ilan etti
kafaların sallanması. "İnanç, azizleri bir '
her ikisi de kulakların altında azizler. "
Utah'da bir Donnybrook fuarı olun, eğer büzme yol boyunca sahip değilsek. "

"Hiçbir Mormon onu alırsa başka bir karıya ihtiyacı olmayacak," diye güldü başka biri.

"Wasatch'ı geçmemiz için Dan'l'e söz verilecek." Ve onlar
Gruptaki hepsi bana sinsice baktı. "Ona mühürlenmiş gibi davranıyor
Zaten öyle. "

Bu, öğlen saatimizde, toz ve ısı ortasında meydana geldi,
Hayvanlar sarkmış, dolandırılmış ve nefes nefese ve yetersiz gölgede
Kapşonlu vagonlar kahvemizi içtik ve hardtack'imizi kırdı. Boyunca
Sabah Leydi Daniel'in vagonunun koltuğuna binmişti, onunla birlikte
Bazen yanında, yeni sahipliğin gururuyla, kırbaçını kırmak,
ve yine tekerlekli hayvanlardan birine yan tarafa dikildi, geriye doğru bakacak
Ona Leer.

Neden şimdi onu özellikle terk etmeliydim, kendime itiraf etmeyeceğim.
Her halükarda beğenmeme gelmeden önce tarihlendi. Bu bir soptu
Vicdan onun bir eş olduğunu hatırladığımda.

Arkadaş Jenks düşüncelerimi okumuş olmalı,
Öğleden sonra aniden dile getirdi:

"Bu Mormonlar Gentile evliliklerini tam olarak tanımıyor.
Bu? "Bana tüylü kaşların altından bir bakış attı.

"Ne?" Diye bağırdım. "Nasıl yani?"

"Rab'bin ve ellerindeki ellerin uzatıldığını söylemek demek
Evlilikte J'in 'makarasına gerek. "

"Ama bu korkunç!" Kekeledim.

"Cesaret söyle," dedi. "Beyaz müjdecilerin enjunlara bakma yolu bu, değil
BT? Her neyse, onu günahtan çıkarmak için, dedikleri gibi ve onu geri koymak
Azizlerin şirketine kötü bir anlaşma olmazdı, onların türüne göre
Düşünmek. Daha önce yapıldı, sanırım. Jest seni uyaracağımı düşündü.
Kendi yatağını yaptı ve eğer bir mormon yatağı ise,
Montoyo, bu Sartin. O genç arkadaşın ritmini hiç gördün mü
çekiliş? "

"Hayır," diye itiraf ettim. "Hiç yapmadım."

"Ve asla olmayacaksın."

"Adının Bonnie Bravo. Bunu nerede buldu?"

"Haw Haw." Arkadaş Jenks Spat. "Bir oyun evinde duymalı mı yoksa almalı
Ona bir kitap oku. Ona biraz punkinmiş gibi geliyor. Her neyse, eğer
Bu konuda herhangi bir hissin, onları şapkanın altında tut. Bilmiyorum
Seninle onunla ne var, ama Mormon Kilisesi arasın
Şimdi sen ve senin üzerinde ölü ahşap var. Ya onun için ya da
Montoyo. Biliyor; Aptal değil ve zamanını alacak. Yani daha iyisin
Katır-whacking ve Sowbelly'ye sadık kalın. "

Yine de onu soruşturmam gerektiğine dair çok iyiydi. Daniel yok ve hayır
"Bonnie Bravo" beni görevimden kapatacaktı. Bu nedenle bu akşam
Corral oluşturduktan sonra hayvanlarımızı iyi suda sulandırdı
Bahar, onları buradaki dağ geçidinin dibinden çıkardı ve bizim
Akşam yemeği, temiz eller ve yüzle gittim ve çözdüm, temiz bir kalp,
Hyrum Adams ateşine saygılarımı ödemek.

Şirkete sahip olduğum gibi, bir tanesi için de neşeli bir manzara
kadınlar. Oysa gün boyunca ve akşamları biraz Yahudi olmayanlar ve
Mormon adamları, mezhep çatışması olmadan kardeşleşti.
Tartışmalar, akşam vakti Ana Mormon Toplantısı Adams hakkında odaklandı
Çeyrek, erkek ve kadınların övgüde ilahiler söylediği
ve Hyrum'un kendisi tarafından homilies'i dinledi.

Şimdi şarkı söylüyorlardı, ben yaklaşırken-her şey onunla meşgul her kadın da
eller. Sözler bana tanıdık geliyordu, onların
Favori Çizgiler:

          Tezahürat, azizler, tezahürat! Huzurlu Zion'a bağlıyız!
          Tezahürat, azizler, tezahürat! O özgür ve mutlu topraklar için!
          Tezahürat, azizler, tezahürat! İsrail'in tanrısına güveneceğiz;
          Elinin gücü tarafından yönetileceğiz.

          Uzak, sonsuz dağlara çok uzakta,
          Uzakta, batıdaki vadiye çok uzakta;
          Uzakta, fışkıran çeşmelerden uzakta,
          Son günlerde tüm sadık olanlar kördür.

Bu yerli çembere, Civilly'yi bitirdikleri gibi girdim
onların ilahileri. Şık saçlı Rachael'in yanında, Daniel ile oturmuştu
diğer elinde. Hızlı bir şekilde hazır gülümsemesini hissettim; Ve aynı a
Surly O'ndan bakarak, bunu en azından bir kişi tarafından ifşa etmedim
memnuniyetle karşılandı.

"Özel bir şey istedi, yabancı mı?" Hyrum istedi.

"Hayır, efendim. Şarkı söylemenden etkilenmiştim," diye yanıtladım. "İçeri girer miyim?"

"Hiç değil, hiç değil." Daha misafirperverdi. "İsterseniz ayarlayın,
Azizlerin Çemberi. Buna zarar vermeyeceksin, bu kesin. "

Bu yüzden kendimi Rachael'ın hemen arkasında oturdum. Bir kısıtlama anı görünüyordu
Gruba düş. Bir temizliğe hitap ettim soruşturmamla kırdım
profil.

"Bayan Montoyo'dan sonra da sormaya geldim," dedim. "Var
Yolculuğu iyi durdu, bu kadar uzağa hanımefendi? "

Daniel anında döndü.

"Thar bu kampta 'Bayan Montoyo' değil, bay. Ve teşekkür edeceğim
İsim Yalnız bıraktınız. "

"Nasıl öyle, efendim?"

"Çünkü bu doğru. Yu'ya söyledim."

"Şimdi Edna olarak adlandırılıyorum, arkadaşlarım tarafından," diye kefil etti, boyama. "Evet,
Teşekkür ederim, günden keyif aldım. "

Rachael yumuşak İngilizce aksanlarıyla yumuşak bir şekilde konuştu. Daha sonra öğrendim
İngiliz bir kızdı, Mormonizme dönüştü.

"Son gün Azizler, Yahudi olmayanların evlilik ayinlerinin olmadığını biliyoruz
Rab tarafından karşılandı. Eğer anlayacağınız ışığı görürseniz.
Rahibe Edna iyi bakılıyor. Sahip olduğumuz her şey onun. "

"Onu seninle Salt Lake'e götürecek misin?"

"Bu Hyrum'un dediği gibi. Onu sahneye koymaktan bahsetti
Sonraki geçiş. Karar verecek. "

"Sanırım trenle kalmayı tercih ederim," diye mırıldandım.

"Yu da sakızla olacak," diye açıkladı Daniel. "Pençe ile konuşacağım. Yu're
Benimle Long'a gitmeye gidiyorum. Ben bakacak kadar adamım
Sen bir 'bol yerim var. Gövde vagonu Yourn. Sanırım Thar yapmayacak
Kimsenin Ag'in bunu söyleyecek bir şeyi yok. "Tonu işaret edildi,
Açıkça ve ben onunla fuming oturdum.

Leydi drily kabul etti.

"Çok naziksin Daniel."

"Duvar, bak, bu Hyar treninde çekilişte en iyi adamım. Ben kötüyüm
Bir, ben. Benim adım Bonnie Bravo. O kumarbaz-beni patlattı ama
Silahının gevşek olduğu için onu öldürebilirdim. Ben Kin Ride, Wrastle, sürüş
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir boğa takımı ag'in ary adamı, 'Hediye O' Tonları aldım.
İkisi de, her ikisi de. Ben seçildim. Rab'bin bir kısmını taklit ediyorum
Gün piskopos olacağım. Wimmen ile ilgilenen daha fazla middlin değil,
Ama yeterince yaşlıyım, bir 'yu' ben iyi tanışacağım
Zion'a ulaştığımız zaman. Thar önümüzde uzun bir büyü ama bakmayı hedefliyorum
Yu için dışarı, bahis. "

Blatancy, başka bir ilahinin tonlaması ile tutuklandı. Hepsi
Leydim ve benim hariç, içeri girdi.

       Batı'da bir insan var, dünya mormonitleri çağırıyor
       Jest'te,
       Söyleyebilen tek kişi, gerçeğimiz var ve
       sallanmasına sahip.
       Utah'ın vadilerinden uzakta, Utah'ın vadilerinden uzakta,
       Utah'ın vadilerinden uzakta, Rab'bin odaları.

       Ve tüm azizler, nerede olduğun, esaretten dene
       Özgür olarak ayarlanın,
       Adil Zion'un topraklarına kaç ve böylece Rab'bin
       emretmek,
       Ve Zion'u oluşturmaya yardımcı olun ve Zion'u oluşturmaya yardımcı olun,
       Ve Rab görünmeden önce Zion'u oluşturmaya yardım edin.

Sonuç olarak; Hyrum, ayakta dururken kafalar eğilirken oturdu
kendisi uzun soluklu bir nimetten, burnundan. Sinyaldi
Ayrılıyor. Durdular. Leydim lithely ortaya çıktı; onun sonucuyla kuşatıldı
Etek öne çıktı ve ben onu yakaladım. Daniel bir anda fırladı,
bir hırıltı ile.

"Hiçbiri o 'bayım. Ben onu alıyorum. Eller."

"Bana zorbalık yapma efendim," diye karşılık verdim, öfkeli. "Sadece oyunculuk yapıyorum
Beyefendi ve sen Boor'u harekete geçiriyorsun. "

O zaman ve orada, muhtemelen felaketime karşı isteyerek savaşırdım,
Ama Hyrum'un ağır sesi kesildi.

"Ateşimde kim kavga ediyor? Seni işaretle, daha fazla olmayacağım. Yabancı, al
Sen nerede aitsin. Daniel, seni yatağa götür. Ve sen kadın, al
Kendiniz düzgün ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, onun seçtiği arasında değilsin
günah içinde. "

"İyi geceler efendim," diye cevapladım. Ve kolayca uzaklaştım, muzaffer
Sıcaklık beni şamandırıyor, güçlü genç bedenini serbest bıraktığım için hissettim
Not elime sıkışmış.




Bölüm XIII

Birisi korkar


Güzel bir kadından bir not, ne olursa olsun her zaman potansiyel bir şeydir
Mizah alınmış olabilir. Sadece mülkiyet titizleri; Ve
İçerikler göze en çok örnek olsa da, zihin uygundur
Çizgiler arasında saman yapımına gidin ve hiçbir suç amaçlanmadı.

Beni mavi gözlerinin cazibesine götüren tüm yağlılık,
Trende ve Hollow Benton'da şimdi yeniden yükseldi-belki de
Daniel'in biber meydan okumamın tadı. Bir adam daha azını yapamaz
Koşullar altında biraz kıltan daha; daha az yapamazdı
Mobile Bay'deki Farragut gibi torpidolara meydan oku. Oyun olup olmadığı
Mum değerine değer, bir palyaço tarafından ayrıcalıklarımdan zorbalık yapmamamdı
Bir Pouter Güvercin'in Özelliklerini Alan Swash-Buckler.

Bay Jenks, vagonun altında yatacaktı. Isınma bahanesiyle
Kahveyi yukarıda attım; Çömelme ve yudumlarken
notu açmayı ve titremeden okumayı başardı, sırtım
kamp. Söylediği her şey şuydu:

  Eğer benden tiksinmezsen seninle bir streç yürüyeceğim
  Patika, sabah.

Nişan beni battaniyeme cogitating'e gönderdi. Bir kadın önerdiğinde
Kişi asla tam olarak bunu bilmez. Her neyse, yeterince gençtim
süslü. Uzun zamandır çöl kampında ayrı vagonların dışında uzanıyorum,
Kurtlar etrafta dolaşırken parıldayan yıldızlara bakarken ve
Bir yerde nazik Rachael'in yanında uyudu ve bir yerde Daniel
horladı ve burada yüzünü ve sözlerini bağladım, onları buldum
çok hoş.

Tuz Gölü uzaktı, kilometrelerce olmasa da perspektife göre büyük çadır. BEN
kocasının yasal haklarını tanıdı, ancak Daniel'in hiçbir karışıklığı olmamalı
İnkar edilemez haklarını gerçekten bozun. Gerçekten erdemli hissettim ve
Cebimde o sıradan notla valülof geçiyor.

Hepimiz Sunrise'da kamp kırdık. Koltuğuna bir mesafe sürdü
Daniel'in vagonu-yanında canlanıyor. Sonra onun yürüyüşünü işaretledim
kendini; Eteğini kısaltmıştı; ve şu anda patikada kalıyor
Geride düştü, vagonu kereste bıraktı, Daniel çaresizce
Başını omzunun üzerinden çevirerek.

"Bahse girerim sana bir ziyaret ödemeyi amaçlayan bayan."
Zekâ. "Ve Dan'l, pamuk yapmıyor. Sen harika değilsin
Bir silahla sallanıyor, sanırım? "

"Biri için hiç kullanmadım," dedi.
Çekim meselesi değil, değil mi? "

"Onun gibi çekilişte hızlı bir şekilde bir arkadaş, Alluz'un pratik yapmak istediği
Elini içeri al. Her neyse, ondan uzak durmanızı tavsiye ederim, aksi halde izle
onun çok keskin. Bir squaw almayı düşünüyor. "

Hayvanlar öksürürken toz içinde yuvarlandık ve takımlar
çiğnedi ve yemin etti. Ve sonra, buradaydı, kıyafetimiz çizene kadar rölanti
yan.

"Mornin '," diye homurdandı Jenks, onaylamamasını ısmarlayan bir kısaca;
Bunun üzerine düştü ve bizi terk etti.

Bana gülümsedi.

"Bana bir yolculuk teklif edecek misiniz, efendim?"

Cevabım anlıktı: uzun bir "whoa-oa!" En iyi katır-whacker. .
Sekiz takım ihmali çekti, Mulish duyuları angaryaya battı
iz; Sadece tekerlek çifti, kulakları sorguladı. Hamadığımda
Yine, Jenks şişti.

"Sorun nedir Hyar?" Vagon ve hayvanlar üzerinde hızlı bir şekilde göz attı ve gördü
Hiçbir şey yanlış.

"Bayan Montoyo binmek istiyor."

"Cehennem adamım!" Whip'i yakaladı ve kurtulan ekibe kadar başlattı.
Kraker, kurşun katliamın cringing haunch'tan bir inç yukarısına çıktı
yirmi feet önce. "Hyar'ı durduramazsın!
tren. Hak! Baly! Hepinizle Hep! "Takım düzeldi; restore etti
Bana kırbaç. Gazabı azaldı, çünkü daha az Dudgeon'da ona hitap etti.

"Sürmek ister misin, değil mi?"

"Yaptım efendim."

"Duvar, Gawd'un isim yolculuğuna. Ama yolcular için durmuyoruz."

Bununla birlikte, başka bir beyaz sıcağında onu bedensel olarak almıştı, onu salladı
en yakın katır üzerine; böylece bilmeden önce (kıtın zamanı vardı
orada kollarına verdiği gibi şaşkın küçük bir boşalma söyle)
Türlü, nefessiz, terli saklanıyordu. Sonuçları bekledim.

Jenks kıkırdadı.

"İhtiyacınız olan şey eski bir arkadaş, bayan. Bu genç paralar kırılmadı
Yem tuvali. Şimdi inmek istediğinde beni arıyorsun. Tartışmıyorsun
Daha fazla fasulye. "

Bana göz kırparak tekrar düştü. Bir kez daha öyleydim
öngörüldü. Üçüncü kez olmamalı.

Hanımım, ilk öfkeli gözlü, ama bir anda benim tarafından yumuşatılan oturdu.
Rahatsızlık.

"Eşiniz oldukça ani," diye ortadan kaldırdı. "İznini istedi
Ne ben ne de katır. "

"İyi demek istedi. Kadınlara alışkın değil," diye özür diledim.

"Daha çok katırlara alışkınım."

"Evet. Eğer katıra sorsaydı, itiraz eder, oysa
memnun."

"Belki bir kadın ve bir katır arasında fazla bir fark olmadığını biliyor,
Bu bağlamda, "O teklif etti." Onun için özür dilemenize gerek yok. "

"Kendim için özür dilerim," diye bulanıklaştım. "Bunun için biraz yavaş olduğumu görüyorum
ülke. "

"Sen?" Tozu sürdüğümde beni ayık bir şekilde anket yaptı.
dizler. "Sanırım yetişeceksin. Şirketime itiraz etmezsen,
Kendiniz, bazen size yardım edebilirim. "

"Mevcut olduğunda şirketinize kesinlikle itiraz edemem,
Madam, "Benden emin oldum.

"Benton'daki deneyimini bana karşı tutmuyor musun?"

"Büyük çadırda hak ettiğimden daha fazlasını almadım," dedi I. "
Aptal ve ben bir aptal olarak çıktık, ama çok daha akıllıca. "

"Beni bunun için kınadın," diye suçladı. "Benden nefret ettin. Benden nefret ediyor musun
Yine de merak ediyorum? Sana kaybetmekten suçlanmayacağımı söylüyorum
para."

"Paranın önemi çok az, hanımefendi," diye bildirdim. "Sadece birkaç
Dolar ve beni sevme ve sağlığım için bir işe yöneldi
Zamanımı uzaklaştırıyorum, oraya. Bunun için teşekkür etmeliyim. "

"Hayır, hayır! Sen acımasızsın efendim. İyilik için teşekkür ediyorsun ve bana eyersin
kötü ile. Hiçbirini kabul etmiyorum. Her ikisi de olduğu gibi, yanlış oyunlardı. Sen
Para kaybetmemeliyse, mesleği değiştirmemelisin. Sen
Biraz para kazanmalıydım ve sağlık izlemeliydin
Benton. "İç çekti." Ve hepimiz oldukça memnun olurdu. Şimdi
İşte sen ve ben-ve bu konuda ne yapacağız? "

"Biz?" Yankılandım, can sıkıcı bir şekilde gelişigüzel. "Neden öyle? İyi bakılıyorsun
Çünkü ben alıyorum; Ve kendim Salt Lake ile nişanlanıyorum. "

Cevap kulağa kaba geldi. Hala bir CAD'deydim. Bana belli biriyle baktı
Beyazlık, belirli bir şaşkın niyet, belirli bir kaçak dalgıç-bir
Beni net değerleme bakışlarının çok bilincinde kılan sessiz tahmini
Ve silahsızlandırıcı bir açıklama için beynimi rafa indir.

"Benden sorumlu değilsin, der misin?"

"Ben senin hizmetindeyim," diye düzelttim. Platitude benim en iyisiydi
dilimi toplayabilir.

"Bu bir şey," diye düşündü. "Bir kez o değilsin-teklif ettiğimde
ortaklık. Benden korkuyor musun? "Diye sordu.

"Neden olmalıyım?" Ben ayrıldım. Ama başlıyordum; veya devam ediyor. Ben vardı
Bu meraklı iç titreme, tatsız değil, olası beklenti
olaylar.

"Sen temkinli bir Yankee'sin. Bir soruyu diğerine cevap veriyorsun." O
hafifçe güldü. "Evet, neden olmalısın? Seninle kaçamam; değil
Daniel ve Bay Jenkler bizi çok yakından izlerken. Ve sende
Kaçma arzusu yok. Ve Pedro dikkate alınmalıdır. Tamamen,
Vicdanınız kaysa bile iyi korunuyorsunuz. Ama söyle bana:
Montoyo'dan kaçtığım için beni mi suçluyorsun? "

"En azından değil," diye yürekten güvence verdim.

"Sonunda bana yardımcı olur muydun?"

"Sanırım tamamen garanti etmiş olmalıydım." Yine fırladım.

"Beni bir boğa treni ile saklamak için mi?"

"Her yerde, hanımefendi, iyiliğin için, seni o kabadadan kurtarmak için."

"Ah!" Ellerini çırptı. "Ama gerek yoktu. Sadece utandım
Kendi hesabımda görünerek. Yine de biraz ruhun var. Sen geldin
Dün gece Adams Circle'a. Görevini yaptın. Seni bekliyordum. Ancak
Bir daha yapmamalısın. "

"Neden?"

"Orada itirazlar var."

"Senden mi?"

"HAYIR."

"Hyrum'dan mı?"

"Henüz değil."

"O zaman Daniel'den. Kaptan Adams kampına sık sık geleceğim
İstediğim gibi, kaptanın izniyle. Ve seni görmeye geleceğim
İziniyle olsun ya da olmasın. "

"Bilmiyorum," diye düştü. "Ben-bana bir kez yardım ederdin, dedin?
Ve bir kez beni reddettin. Bir dahaki sefere bana yardım eder misin? "

"Mümkün olduğunca," dedi-o lanet korusun tepkilerinden bir başkası
Benim hayatım boyunca düzgün manipüle edemedim.

"Ah!" Ağladı. "Tabii ki! Kraliçe seni aldattı; şimdi akıllısın. Sen
korkuyorlar. Ama ben de öyleyim. Korkunç bir şekilde korkuyorum. Tekrar yanlış oynadım. "O
acı bir şekilde güldü. "Ben Daniel ile birlikteyim-Daniel ve ben
Aslan Den. Brigham Young'a Rab'bin aslanı dediklerini biliyorsun. Ben şüpheliyim
Rachael bile yeterince melek olsa. "Durakladı." Yapacaklar
Öğlen, değil mi? Kalmamalıyım. Güle güle. "

Onu kaldırmak için fırladım, ama eşcinsel başının sallanmasıyla kaydı
kendisi ve güvenli bir şekilde indi.

"Yalnız kalabilirim. Yapmam gerekiyor. Erkekler her zaman sormadığım şeyi yapmaya hazırlar
Bir araç veya oyuncak olarak hizmet edebildiğim sürece yapmaları için. Çok olacaksın
çok dikkatli. İyi gün, efendim. "

Sadece bir gülümsemenin izini parlattı; O eteğini topladığı koştu,
Teamsters tarafından göze çarpmadı.

"Salla!" diye bağırdı Jenks, arkadan. "Biz öğleniz." Kurşun vagonlar
patikanın yanında durmuştu ve takip eden tüm vagonlar taklit etmeye başladı.




Bölüm XIV

Bir ders alıyorum


Bu saatin kısa kampından, erken yapılmış, güneye dönmeliydik,
kara sahne izi için demiryolu hattından ve krosdan ayrılmak
Bu, önümüzde en kötü çölün güney kenarını süpürdü. Ama kaptan
Hyrum farklı bir zihin vardı. Rab'be iman ve boğa güveniyle
Kendisi, Teamster Road tarafından doğrudan devam etmeye karar vermişti.
ligden sonra lig yoluyla, fed malzemelerini ileriye doğru genişletti
İnşaatçılar.

Maceracı rehberliği altında, Acıdaki Sahne Yolu'na çarpmalıyız
Dere, seksen veya yüz mil; Bu nedenle troldle, güneybatıya doğru dönüyor,
ünlü Azizler şehri için, iki yüz mil uzakta.

Bu nedenle, durgun, kokulu bir su havuzunda öğleden sonra bağlandık
Ve öne daldı, gıcırdatma ve inleme ve toz kuşattı, sürekli
acele eden inşaat trenleri tarafından yeni başlayanlar üzerinde gürleyen
Rails, biz kendimiz yarışta kaplumbağa.

Leydim bana bir daha güne ne de yarın katılmadı. Beni terk etti
kendimden, önsöz ve bir boşluktan memnuniyetsizlik duygusuna
manzarada.

Çok yüklü trenimiz sallanmaya ve gaunt yüzüne atış yaptı.
Konturda yüksek, geniş bir plato, kasvetli, sıcak ve monoton; ayak altında
Lastik ve toynak taşlama ile toz haline getirilen kırmızımsı granit, üzerimizde soluk
Bulutsuz mavimsi ateşli gökyüzü, güneyde uzak parlayan ipuçları
bir dağ aralığı ve batıda aşağıda uzakta yavaş yayılan manzara
büyük, barlı bir okyanus yatağı, kırmızı, sarılar ve
aldatıcı beyazlar ve Battleements tarafından çalındı ​​Jagged ve Rock Hewn.

Bu büyülü alana bağlıydık; duman lekeleri jetonu ile
Demiryolu hattı bu kadar yol açtı. Teamsters, ortaya çıkan genişliği izledi
Flegmatik olarak. Buna kırmızı havza dediler. Ama bana göre, taze
Görme, harika sorunlarla çağrıldı. İsim bile sihir nefes aldı.
Sihirbaz büyüleri orada havada kaldı; Demiryolu onları kırmamıştı-arabalar
Ve lokomotifler, giren, düşünceli genişliği rahatsız etmedi. Bir adam
hala o uyuklama alanlarına hataya binebilir ve
kendisi; Alemi cesurca uyandırabilir ve bir prensesle yönetebilir
taraf.

Ama romantizm bu plodding'de başka bir sponsoru yok gibi görünüyordu,
Kırbaç, şikayet karavan. Bu yüzden eksikti, acımasız, akraba
arkadaşlık.

Söylemekte özgür olan hanımımı özledim, Stoacı katır üzerine tünemiştim
Bir Arap şefi onu konvoydum. İtiraf ettim,
avukat tarafından havalandırılmadığı zaman ılık su kadar hayal kırıklığı yaratın ve
Piquant imalar, onun şık hazırlığı ve temel unsurları
mavi gözlerinden, kolay dudakları ve tozsuz o parlak saç
Dökebilir.

Sonuçta belirgin bir şekilde kadınsı-parlak kadınsı; Ve eğer isterse
horoz-koruyucu Daniel'den bir rahatlama ve onun sakin yöntemleri için flört etmek
Mormon Guardians, neden, yola çıkalım. Gözlerle ikinci olmalıyım
açık. Bu kabul edildi.

Dahası, onun hakkında bir şey üzerimde. Başarısızlık bilinci
O, bir kadın, acil durumlarda, kendine saygımı sokuyor. Beni tweetti
"korkmak"; Ondan korkuyor, muhtemelen kastetti. Geçebileceğimi
dikkatlice. Ama onun da korktuğunu söylemişti: "Korkunç korku" ve
Dürüst bir ürperti sanki gerçek bir tehlike korunuyormuş gibi sözlere katılmıştı.
Bir sezgisi vardı. Yahudi arkadaşlarımın yerleşmiş mahkumiyetleri
çakıştı. "Daniel ile aslanın denesiyle"-bu ifade kendini tekrarladı
kalıcı. Bunu, neşesiz bir kahkaha ile vurgulanan bir korku içinde dile getirmişti.
Böyle bir solak bir wooer onun için çok fazla kanıtlayabilir mi? Eğer öyleyse
Daniel'den korktum ve öyle düşünmemeliydim.

Onu ara sıra daha önce görebiliyordum. Vagon koltuğuna bindi
kendi kendini atanmış yöneticisi. Ve onu ve onun geçit törenini görebilirim
Süreksizlikler.

Hayvanların üflenmesi ve mekanik sesler hariç
tren, bir sabırlı bir sabrı haline getirirken,
Toz ve ince kuru hava ve hızlanan inşaat ekipleri tarafından alay edildi
Demir raylar üzerine saatte iki buçuk mil batıya doğru uzandı,
Kör edici güneş tarafından uzun saatler boyunca.

Platonun batı kenarına yakın bir akşam vekili yaptık. Sonrasında
Akşam Yemeği Revolver çekimlerinin sesi, bizim ötesindeki bir karmaşadan düz bir şekilde patladı ve
ürkütücü. Her şey mümkün oldu, burada bu yalnız ufuk arazisinde
Zor bir günle boğulmuş kaba adamlar aniden rahat ve boşta toplandı.
Ancak çekimlere kahkaha eşlik etti.

Jenks, "Sadece bir kutuyu atmaya çalışıyorlar," dedi. "Golly tarafından gideceğiz
Over ve L'Arn'ın bir dersi. "Bana baktı." Bunu gevşettin
Weepon o sen, her neyse. Purty yakında hızlı yapışacak. "

Onunla ortaya çıktım, herhangi bir sapmadan memnunum. Çember henüz oluşmamıştı
Hyrum'un ateşi.

"Bana işe yaramaz bir bagaj parçası olarak vuruyor," dedi. "
Benton ama buna ihtiyacım yoktu. Bir çıngıraklı yılanı daha kolay öldürebilirim
kırbaç. "

"Duvar," diye çekti, "
Rattler kırbaç için çok akıllı, çilleri hesabı. 'Twon sen değilsin
Birkaç ca'trides harcamak için zarar yok, bu yüzden iş için hazır olacaksınız. "

Erkekler sırayla, bir sardalyada kumun üzerine kurabilirlerdi.
Yirmi adım dışarı. Gölgeleri onlardan önce eğimli olarak gerildi,
kaybolan güneşin son çabalarıyla grotesquel olarak uzatıldı. Bazı
Dikkatle aşağı çekilmiş şapka ağızdan hedeflenen; diğerleri, ağızlıkları
Geri döndü, çabucak ateş etti, silah seviyeye çıktı. .
Ağır toplar, kalın jetlerde uçan gevşek toprağı gönderdi.
Akşam parlaması. Ama olabilecekler arasında daldırma tarafından el değmemiş olabilir
füzeler.

Biz doyurucu şaka ile karşılandık.

"Hyar Champeens!"

"Şimdi bize gösterecekler."

"Asla hacı silahını sınırsız görmüyor, ama sanırım o bir
Kötü 'BM. "

"Jenkks, Old Hoss, Cain değil sen değil misin?"

"Seni zorunlu kılmaya çalışacağım çocuklar," diye gülümsedi arkadaşı Jenks. "Ne düşünüyorsun
Yap: Bir kurşun madeni dikebilir mi yoksa diken mi? "

"Ona yer ver. Övündü," diye bağırdı. "Ve eğer takmazsa
Bu hacı emin olacak. "

Bay Jenks çizdi ve tavır aldı; küçük hazırlık ile vuruldu ve
Altı inç tarafından kaçırıldı-onu geniş uyandıran bir gerçek, tabiri caizse,
alay ile bader yenilendi. Bir kişinin ihtiyaç duyması gereken bir kişinin
Bir boğa treniyle seyahat ettim, gördüm.

"Bir diğeri himme, çocuklar ve ben burnuna vuracağım," diye bağırdı koyunca;
Ama onu bir kenara ittiler.

"Hayır, hayır. Pilgrim'in sırası.
yore hindi. Bize neden tüm bu donanımı paketlediğinizi göster. "

Willy-nilly yeşilliğimi göstermek zorunda kaldım; Yani tüm iyi doğada ben
Drew, ayağa kalktı, eğildi ve hedefledi. Colt ile patladı
Müthiş patlama ve anahtar-aslında, neredeyse başın üstünde sarsma; Ve
Mermi gittiğinde görmedim, ne de yargıladım, başka birini yaptım.

"'Arth'ı kaçırdı!" istila ettiler.

"Hayır; sanırım ortada Montany'ye vurdu.
Merkez! "

"Ateş! At!" yalvardılar. "Devam et. Mebbe bir injun öldüreceksin
Beyansız. Onlar bir paket o sioux, tepelerin arkasında görüyorlar. "

Ve ateş ettim, can sıkıldım; Ve ben yere vurdum, bu sefer elli
kutunun ötesinde yarda. Jenks, isyan kahkahalarının ortasında adım attı.

"Bekle, tut, hadi," diye çağırdı. "Onu kalp amacıyla vurmak
ayaklarında. Burada! Bunun gibi ---- "ve tabancamı alarak onu attı
ileri, ateş, kutu plink ve takla attı, harekete geçti
geç.

"Gawd tarafından," diye ilan etti, "yumruğunda bir silah varmış gibi hareket ettiğimde yapabilirim
çırpın. Ama üzerinde düşündüğümde cesaretim yok. "

Açıklama Pat'dı. Birkaç adamın kafasını bir
tek bir dışı atışla çıngıraklı yılan-evet, hepsi
Silahlar kolayca ve kazançlı. Ancak bir hareketsizin hedefi eksik olabilir
Sinir ve gözün uyumu.

Şimdi tekrar vurdum, daha alçak ve daha sıkı tutarak, sadece tahminlerden çıktım,
ve hala alay bölgesinde olmasına rağmen kayda değer bir şekilde yaklaştı.
Ve başka biri vurdu, bir başkası ve diğeri, hepimiz olana kadar
boğmaca, gülmek ve jesting ve jetler toplardan sanki uçtu
bir mitrailleuse ve kutu sallandı ve çırpındı, bizi acele etmemize teşvik etti
Aralığı sürekli değiştirdi. Şu anda sadece düzensiz bir büküldü
kalay. Sonra küçük sessizlikte, durakladığımız gibi, bir ses konuştu
sinir bozucu.

"Ben Laow Yu Fellers, atış kurşununda büyük bir shuck yok."

Daniel, kollar Akimbo ile durdu, bagaj bacakları braggartly bagaj
Ve çilli yüzü, son zamanlarda hoşgörüsüz bir sırıtışla hazırlandı.
çabalar. Leydim onunla gelmişti. Ham kemikli, açısal, cloddish ama
Bir katır kadar güçlü, çıldırtıcı bir atmosferde onun üzerinde yükseldi.
mülkiyet.

Bana gülümsedi-hepimizde: bana, hızlıca; Onlara açıkçası. Ve ben
Hala korktuğunu biliyordu.

"Hiç tavsiye istemeyeceğimizi düşünün dostum," diye cevapladılar. Yine bir kısıtlama
Tavşan bir misafir tarafından bize tutturulmuş. "Yapamayacağın gibi
daha iyi."

Daniel, ağzı çok açık bir şekilde güldü.

"Wuss yapamadım. Bu kutuda poppin 'gördüm.
Hepiniz gevşeyene kadar bir şans vermedi. Haw Haw! Ben laow
Kısa bir süre önce, eyaletlerden gelen o '
Bana iki silahı boşaltmasına izin ver. "

"Yapıyorsun," diye sordu arkadaşım Jenks derhal. "Thunder tarafından, ben
Seni on sentle kiralayın ve sana vurursa ona dört bit verin. "

"Bana çekmezdi, NoHaow," diye atladı Daniel. "Çekmiyorum
Para, ama eğlenmek için çekim yapacağım. Ag'in Me'yi vurmak isteyen var mı? "

"Yeterince boşa harcanan toz," diye homurdandılar.

"Hiç ateş ettiğimi gördün mü?" İstekli. "Bir şey göstereceğim. Almıyorum
Ary Man için arka koltuk. Beni bir kutu kur. O thar atlamayacaktı
bir kurşun. "

Somurtkan itaatinde bir kutu üretildi.

"Nasıl kürk?"

"Kürk gibi."

Aşağılayıcı bir şekilde dışarı atıldı; Ve izlemek, son rulosunu yakalamak için,
Daniel'i neşeyle duydum, "Yolumdan çıktı!"-yarısı elini gördü
Dart aşağı ve tekrar yukarı, bir atış kavanozunu hissetti, atlamanın atlamasına tanık oldu
Canlı bir şey gibi; Ve uzakta, spazm sonrası spazm ile patlamaya gitti
Patlamadan sonra, ona kadar meyvesiz kapari içine işkence gördü
Son top barışı geldi ve alacakaranlıkta uzaktı
kum.

Şüphesiz, çığlıkları ve onun mutlak vahşeti ve kötülüğü ile
bombardıman, biri fantied'de gerçek şehvet aldığını düşünürdü
zulüm.

"Ben Laow Thar başka bir adam değil Hyar Kin bunu yapıyor," diye seslendi.

Sessizliğe göre tekrar yol açan yoktu. Sadece--

"Bir kutu bir adamdan farklı bir öneri," dediğim gibi, "Jenks
serin bir şekilde dikkat çekti. "Bir kutu geri çekilmez."

"Ben de hiçbir insana gitmiyorum." Daniel sigarasını yeniden yükledi
Revolver, bir flip ile destekledi; geri dönmemle yüzleşti. "Bu
Bir dahaki sefere Ag'in, Young Feller, "
kefil.

Bana bakarsa başarılı olamadı. Bakışları değişti ve o
Geçti, swagger.

"Gel Edna," diye bedel. "Geri döneceğiz."

Bir şeytan-ya da kendisi miydi?
Bir iddia ile, oradaydım, ona söyledim, şapkam doffed:

"Seninle yürüyeceğim."

"Yap," diye cevap verdi kolayca. "Daha fazla şarkı söyleyeceğiz. "

Adamlar baktılar, birbirlerini dürttüler, sırıttı. Daniel döndü.

"Ben Laow Yu davet edilmedi, bayım."

"Bayan Montoyo rızası olursa, bu yeterli," diye bilgilendirdim, tutmaya çalıştım
sabit durmak. "Seninle yürümiyorum efendim; onunla yürüyorum. Tek
Kontrol ettiğiniz toprak kendi vagonunuzun hemen önünde. "

"Bir zamanlar 'Bayan Montoyo' değil, söylendi," diye hırladı. "Ve
Sen çekim yapmak için l'Arnin 'benden daha iyi olsaydı. Yu geliyorum
Benimle Edna? "

"Mümkün olduğunca hızlı ve Bay Beeson ile de seçerse," dedi. "BEN
Görgü kurallarım da aklımda. "

"Tanrım, seninle yürümem," diye çenesi. Ve bir huff içinde, büyük çocuk gibi
O, cezalandırıyormuş gibi, intikamla adım attı
onu bir kabahat için.

Sırıtma grubunu biraz curtsy düşürdü. Ağırbaşlı bir ışıltı
gözleri.

"Eğlence sonuçlandı, beyler. Size iyi geceler dilerim."

Yine de raillery ve kendi kendini doldurmak altında bir itirazda bulundu,
Daha güçlü çünkü ince ve gelişmemiş. Bana öyle geliyordu her insan olmalı
Bir kadın olarak, bir
Ona bir bakış attığı bir şey yaklaşmak.

Bu yüzden onları biraz bastırdık, bize bakarak, onların engebeli yüzleri
yansıtıcı bir şekilde ayık.

"Gezelim mi?" diye sordu.

"Zevkle," diye kabul ettim.

Daniel öfkeli Mormon vagonları için öfkeyle omuzluyordu.
Batı parıltısına karşı siyahtır. Hafifçe güldü.

"Korkmuyorsun, sonuçta anlıyorum."

"Ondan değil, hanımefendi."

"Ve ben?"

"Sanırım senin için daha fazla korkuyorum," diye itiraf ettim. "Bu palyaço alıyor
Yetersiz. Seni zorbalıklamak için yola çıkıyor. Lanet olsun, "Ben parladım
affedilebilir alev, "ve her vesileyle bana fırlatıyor. Aslında, o
fırsat arıyor gibi görünüyor. Bu akşam tanık. "

"Bu akşam tanık," diye mırıldandı. "Korkarım da. Evet,"
Nefes aldı, bir porten ile karşılaştı, "Korkarım. Asla korkmadım
önce. Montoyo'dan korkmadım. Her zaman ilgilenebildim
kendim. Ama şimdi, burada ---- "

"Revolver var mı?" Ben önerdim.

"Hayır, yapmadım. Gitti. Mormon kadınları tabanca taşımıyor."

"Senden mi aldılar?"

"Kayboldu."

"Ama sen bir Mormon kadın değilsin."

"Henüz değil." Hızlı bir nefes yakaladı. "Tanrı yasak. Ve bazen Tanrı'dan korkuyorum
hevesli. Çünkü korkuyorum. Anlayamıyorsun. Yine de bu diğer erkekler
Bence. "Ani bakışla" sorguladı, "
Benimle evlenmek için? "

"O?" Nefes aldım. "Nasıl öyle? Sizinle-tutuklu, elbette. Ama sen değilsin
özgür; Bir kocan var.
Seni tebrik etmemi neredeyse beklemeyin, hanımefendi. Yine de puanları olabilir. "

"Daniel?" Omuzlarını silkti. "Söyleyemem. Pedro yaptı. Çoğu erkek
sahip olmak. Oh! "Diye bağırdı, dürtüsel olarak kısa durdu." Neden öğrenmiyorsun
film çekmek? Yapmaz mısın? "

"Karar verdim," diye itiraf ettim. "Bu tasarruf gibi görünüyor
Burada herkesin başarısı. "

"Kalan herkesin. Her ikisini de çizmeyi ve ateş etmeyi öğrenmelisin.
Kendi başınıza pratik yapmanız gerekecek, ama size öğretebilirim
film çekmek. O adamlar da öyle olabilir. Tabancanı almama izin verin lütfen. "

Ona geçtim. Hepsi bir çırpınıyordu.

"Sapı sıkıca kavramalısınız; tüm avucunuzla örtmelisiniz, ancak
Ölüme sıkmayın; Sadece eşit bir şekilde kavrayın-onu yakalayın. Ve sakla
dirseğiniz aşağı; ve tetikleyicinize kadar bileğini bir damla içinde dolandırın
Knuckle çok düşük işaret ediyor-eğer onu hedefliyorsanız bir erkeğin ayaklarının
kalp."

"Ayaklarında, kalbi için mi?" Kekeledim. Kelimelerin çirkin bir sesi vardı.

"Kesinlikle. Şimdi çekim yapmaktan bahsediyoruz, teneke kutuda değil. Sen
namlunun atlamasına izin vermelisiniz. Tutmadıkça
Bileğiniz, fazla ateş ediyorsun; Ve önemli olan ilk atış. İle ilgili
Tabii ki, bir his var, bir ustalık. Ama gözlerinle hedefleme. Yapmayacaksın
zamanım var. Erkekler ön görüşten dosyalayın-bazen yakalar,
çizmek. Ve yine de işe yaramaz. Parmağıyla işaret ederken ateş ediyorlar,
hissi ile. Görüyorsunuz, onlar _know_. "

"Sen de öyle yapıyorsun, hanımefendi," diye şaşkındım, hayret ettim.

"Hepsi değil," diye nefes verdi. "Ama konuşmayı duydum; izledim-gördüm
Efendim, Omaha'dan Benton'a birçok şey. Keşke sana daha fazlasını söyleyebilseydim;
Keşke sana hemen yardım edebilseydim. Demek istediğim, tabanca ile bir ölü atış
Bahçesinin nereye gideceğini önceden bilir. Bazı erkekler
Düz ateş etmek için doğdu; Bazıları uzun zamandır pratik yapmak zorundadır. Merak ediyorum
sen hangisisin. "

"Benim durumumda baskı ihtiyacı varsa," dedi, "
Arkadaşlarım beni bitmekten alıkoyacak. "

"Sen?" Asperite dokunuşuyla söyledi. "Ah, evet. Pish, efendim!
Arkadaşlar, öğreniyorum, dikkate alınması gereken kendi gizleri var. Ve bunlar
Beylerin Salt Lake Mormons için malları olan Yahudi olmayanlar. Onlar mı
Tüm işleri rüzgarlara mı atacak? "

"Kendiniz babasına ve kadınlara, koruma için hitap edebilirsiniz
Eğer bu lout seni rahatsız ederse, "Ben cesaret ettim.

"Onlara?" Kırptı. "Hyrum Adams'ın kıyafetine mi? Neden Mormons ve
İyi Mormons ve neden yapılmamalıyım? Ben onların altındayım
öğretiler; Ben Edna, zaten; Daniel'in bir karısı ya da iki, için
Utah'ı dolduruyor. Rachael bana 'kız kardeş' diyor ve ben kızamıyorum. İyi
Olduğu gibi kalbinde bile ikna olmuş. Neden "ve güldü
Mirthingle, "Hyrum'un kendisine mühürlenebilirim, eğer daha kötü bir şey değilse
mağaza. Sonra azizlerle bir koltuktan emin olacağım. "

"Bana güvenebilirsin, o zaman. Seni koruyacağım, senin için savaşacağım ve
Senin için öldüreceğim, "Ben yuvarlak bir şekilde ilan etme noktasındaydım; ama yapmadım.
Hatırladım, onun türü, erkeklerin sayfalarına daha fazla harabe etmişti
Bu nedenle Benton'dan doğan süper sidonun dışında.
Aptalca hiçbir şey söylemedi.

Duraklatmıştı, beklenti. Devam etti.

"Ama ne olursa olsun. İşte buradayım ve buradasın. Çekimden bahsediyorduk.
Bu çekim dersi, evlenmede değil, değil mi? Olarak
İhtiyaç basarak karar vermelisiniz. Bunun için yeterince gördünüz ve duydunuz. BEN
Senin gibi efendim; Ruhuna saygı duyuyorum ve üzgünüm seni içine götürdüm
yanlış macera. Şimdi seni koruyacak küçük bir şey ödünç verebilirsem
Bir köpek gibi vurulduğum gibi, sanki puanını yok etmişim gibi hissedeceğim
Bana karşı. Silahını al. "Ben aldım, popo onun tokasından sıcak.
"İşte öyle. Onu ört!"

"Nerede?" Diye sordum. "DSÖ?"

"Orada senden önce. Oh, kimse! Kalbini düşün ve onu ört. İstiyorum
tuttuğunu görmek için. "

Hedefledim, gözlerini kısarak.

"Hayır, hayır! Bir gözü kapatmak için zamanın yok; her iki göz de hiçbiri
birçok. Ve sen garipsin; Sertsin. "Kolumu yeniden ayarladı ve
parmaklar. "Bu daha iyi. O küçük kayayı görüyor musun? Vur.
Silah, önce. Sıkı tutun, çok uzun değil. Orada; Sanırım gidiyorsun
Vurun, ancak bilekle alçak, alçak tutun. Şimdi!"

Ateş ettim. Kum kayayı gizledi. Ellerini çırptı, memnun.

"Onu öldürürdü. Hayır-seni öldürürdü. Hızlı! Ver
Bana! "

Ve anında eğildiği, seviştiği ve ateş ettiği tabancayı kapmak. .
Kaya parçalara ayrıldı.

"Onu öldürürdüm," diye mırıldandı, gergin bakarak, bilmediğimi görerek
Ne. Tabancayı bana geri verdiği vizyondan anahtarlama. "BEN
Sanırım yapacaksın, efendim. Sadece çizmeyi öğrenmelisiniz. Söyleyebilirim
Sen ama sana gösteremem. Erkekler olacak. Hızlı, kararlı bir şekilde çizmelisin,
durmadan ve parmak üzerinde parmak ve başparmak üzerinde parmak ve hazır olun
Namlu kını temizlediğinde ateş edin. Bu bir numara. "

"Bunun gibi?" Seçtim, denedim.

"Kısmen. Ama çizdiğiniz bir kılıç değil; silah.
Ani bir düşüş için yaymak istiyorsanız gülmek; yaparlar, ne zaman
Kalbinde demir var ve mermi zaten yolunda, zihninde.
Daha uzun kalmamalıyım. Şimdi ateşe gidecek miyiz? Ben soğukum. "O
titredi. "Daniel bekliyor. Ve beni güvenli bir şekilde teslim ettiğinde
Beni bıraksan iyi olur lütfen. "

"Neden öyle?"

Gülümsedi, beni doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Quien Sabe? Bir sahneden kaçınmak, belki de; belki de ertelemek. Bende
daha iyi olduğu fikri. Daniel'i gece için yeterince yemiştin. "

Neredeyse konuşmadan, Hyrum Adams ateşine yürüdük. Daniel kaldırdı
Girdiğimizde bana üst dudak; Gözleri asla yüzümden dolaşmadı. BEN
sağ elini sert bir şekilde işaretledi; Ve onu göz ardı ettim. Eğer ben için
O kadar açık bir bakış kadar ona meydan okumuştu
Tahviller.

Rachael'in gözleri, yaşlı kadının gözleri, herkesin gözleri, erkekler ve kadınlar,
Meraklı, uyarıcı, düşmanca ve endişeli, sıcak ve soğuk
Birlikte-bunlar da alacakaranlıkta hissettim. Ben belirgin bir şekilde hoş karşılanmadım.
Buna göre, hyrum'a bir sivil "iyice" dedim (cevabı
Sıkıştırılmış dudaklar bir homurdanandan daha azdı) ve şapkamı yükseltmek
Leydi kendi bailiwick'im için sırtımı onlara çevirdi.

Diğer adamlar yolda bekliyorlardı.

"Seni öldürmedi, değil mi?"

"HAYIR."

"Duvar," dedi biri, "Eğer bir çıngıraklı kuyruğu sallayabilirsen, tamam. Ama
Onun haidini izle. "

Arkadaş Jenks benimle ateşimize geçti.

"Senin üzerinde dava tutuyorduk, o da öyleydi. O pratiğin-Damn,
Crane nasıl yaptı! Seni işaret ediyordu, ha? "

"Evet; eğlence istedi."

"Bonnie Bravo'yu düşünmeye koyacak-onu düşünmeye koyacak,"
Jenks kıkırdadı, borusunu ağladı. "O akıllı." O rahatça
Ateşin yanında otururken geri döndü. "Cehennem! Duvar, eğer öldürmeliysen
O onu öldürüp uygun yapmalısın. Çünkü onu öldürmezsen o
Seni öldür; Sizi A-Duvar Gibi Snuff, Seyahat edebileceğini gördün. "

"Onu öldürmek istemiyorum," diye yalvardım. "Neden yapmalıyım?"

Jenks sessiz oturdu; Ve sessizce Daniel'i öldürdüğünü öngörüyorum. BEN
içine çekiliyordu, onun tarafından geri dönülmez bir şekilde isteyerek, hepsi tarafından.
Kendimi savunmak için onu öldürmezsem onu ​​savunmak için onu öldürmeliyim
o. Yine de neden yapmak zorunda kaldım, merak ettim; Ama biletimi satın aldığımda
Benton diziye bu sonuca başlamıştım. İşte öyleydim. Olduğu gibi
dedi, işte buradaydım ve işte buradaydı. Aşk için öldürmeyebilirim-hayır, değil
O; Nefret için öldürecektim. Ve ben hiç bir adamı öldürmemişken
Ve kalbimde kalpler bir adamı öldürmek istemedim, çünkü öldürmek zorunda kaldım
Biri, Daniel olarak adlandırılan, bir zorba, bir braggart ve bir cehennem olmasına rağmen
aşırı adım onu ​​sıcakta öldürmem gerektiğini düşünmek memnun oldu
soğuktan ziyade kan.

Jenks tükürdü ve esnedi.

"Sana birkaç şey yapabilirim; tüm erkekler sana yardım edecek" diye
"Ona gittiğinde ona hızlı gitmen gerekeceksin; çünkü
Yapma-ADIOS. Ama seni damatlayacağız. "

Bu gerçekten ben olabilir mi? Frank Beeson, iki hafta önce hala yaşıyor
Dear Albany, New York Eyaleti'nde koşu-trot? Ne kadar müstakil ve
Ne kadar güçlü hissettim.




Bölüm XV

İz daralıyor


Yine kampı kırdık. Platodan o sihirbaza yuvarlandık
Havza, tüm güzel ve uyuklama ve büyü kilitli bir kara gibi yalan söylüyor
kalbin arzusu. Su fıçılarımızı tank arabalarından doldurduk, biz
küçük bir yem için değiştirildi, zaman zaman selamlar alışverişi yaptık
Yüklenici kıyafetleri ve derecelendirme ekipleri ile. Zamanında son geçtik o '
İz, terlenmiş bir adamın deli gibi mırıldandığı, aşağı doğru ilerlediği
aceleci bağlar üzerine raylar ve daha fazlasını çağırıyor. Tanık oldum
Ohio'nun Küçük Genel "Jack" Casement-Tam Russet Sakalı Küçük Bir Adam
ve zorunlu cesur mavi gözler-bıyıklarına atlama ve çekişme ve
İşi ileriye götürürken acımasızca küfür. Ve biz son bıraktık
Rayların halkasına ve
Hızlı kızakların staccato kulaklarımızın üzerine soldu.

Şimdi uzun çıplak not çizgisini takip ediyorduk, kırmızımsı tarafından yükseldi.
pulluklar, kazıyıcılar, seçimler ve kürekler; bazen kontur için yükseltilmiş,
Bazen çölün kendisiyle birleşti. Orada navvies kazdı ve
Azalandı, bize bakmak için neredeyse hiç zaman almadı. Ve her geçen gün ploded
Tedarik vagonları tarafından yükseltilen bitmez bir çöl tozu bulutlarında.

Kaptan Hyrum kamplarından utangaç savaştı. İşçiler çoğunlukla İrlandalıydı
Steerage, Rıhtım ve Bowery'den Trans-Gemik ve Batı'dan ithal edildi
madencilik merkezleri; rahatlamalarında çalkantılı ve bolca tedarik edildi
Viski ile: Şirketler, onlar, Mormon zihnine hiç değil. Sonuç olarak
Onlardan ayrı durduk-ve öyle, çünkü bunlar kadınsız kamplar ve
Günlük ipucu güçlü iştah yetiştirdi.

Sınıftan yarım devre yaptığımız yerler vardı ve
tamamen terk etti. Bu şekilde tozdan kaçtık, kaba konuşma,
ve cazibeler; şimdi tekrar tekrar
Lavabo sınırlarında kaba ot otelleri şekli.

Ama erkekler ve canavarlar üzerinde acımasız bir ülkeydi. Teamsters'ımız
Overland Trail tarafından Bitter Creek Çölü'nün henüz
Daha kötüsü: Dişli, Barer, Dustier ve çirkin. Yine de bu bizim günlük bizim
Program:

Bir ya da iki kez keskin bir şafağa yükselmek
su kovalarında oluşan bir buz filmi üzerine parıldadı; sürüye
sertleştirilmiş hayvanlar ve onları uygun hale getirin; sıcak kahvemizi yutmak ve
Aşçılar mizahdayken domuz eti ve fasulyemiz ve flapjack'ler; ile
Takımları vagonlara bağlayın ve Corral'ı kırın ve çatlamanın ortasında
Kirpikler sütuna uzanır, sonra salyangozda sarmak ve inlemek için
Hız, sürekli artan gün boyunca en kısa süreye kadar da çarpık olduk
Ve soğuk geceyi başaran acımasız bir ısı ile kavruldu.

Diyarın uyuyan güzellikleri her zamankinden daha fazla kaldırıldı. İçinde
Bekledikleri mesafeler, sihir yatırılan Azure vaadiyle çekiliyor
Battlamalar, titiz kırmızılar ve goblen gibi sarılar ve sıvı yamaları
Mavi ve göz kamaştırıcı karlı beyaz, yumuşak, lüks bir gökyüzü ile kanop. Ama ne zaman
Biz geldik, harcanan, savaşlar sadece izole kumtaşı idi
Çıngıraklı yılanlar, kırmızılar ve sarılar tarafından yaşanan çıkıntılar güneşte pişirildi
Toprak sert, sıvı mavisi zehirli, durgun lavabolar, kar
Yamalar soda ve acı alkali, lüks gökyüzü aynı yaşlıydı
Beyaz-sıcak kubbe, yanan güneşi fuming dünyasına yansıtıyor.

Sonra gün batımında Corral yaptık; Hırsızlığa karşı, sınıfa yakın olduğunda; aykırı
Hintliler ve sınıftan çıktıklarında, sürü altındaki hayvanlar
koruma. Yangınlar vardı, Mormon kampında şarkı söylüyordu, vardı
Battaniye ve Buffalo bornozunun altındaki ağır uyku, ısırma ürpertiden
esintisiz bir geceden, zemin hoş karşılanan bir yatak, yıldızlar uyanık
Ufuktan ufuk, Wolves hevesli ghouls gibi takip ve çekiş.

Böylece çölün sahteliğine ve patikanın kargaşasına sarıldık;
Ve derecelendirme kampları daha az sıklıkta hale geldikçe, erkekler herhangi bir
saptırma. Leydim ve Daniel ve ben bunu sağlayacaktı
Genel olarak kabul edildi. İşte zaman eski unsurlar: iki adam, bir
Kadın-diğer durumda sahip olabilecekleri bu şekilde oluşturulmuş unsurlar
komedi getirdi ama böyle bir yolun üzerinde telaffuz edilmeli ve telaffuz edilmeli
Trajedi, en azından gerçek melodram için.

Ayrıca, Yahudi olmayan karmaşamızın onurunu korumam bekleniyordu.
Kendi onurum. Bu talep edildi; Hiç Cajolery'de teklif ettim
Tabanca uygulaması. Kısacası, "seçildim"
mahkumiyet; Ve ne ısrarla bir bonus olarak zorla ne oldu
Merit'e eklenen korkunç beceri ödülünü gözden kaçırmaya izin verildi.

İlk başta mesele beni güçlü bir şekilde rahatsız etti ve dehşete düşürdü
Ona karşı hazırlanırken sorunu kaçınmayı bekledim. Elbette
Bu, şakacı bir rüyanın akımıydı. Ve sahip olduğum rüyalar-çapkın
çalkantılı rüyalar, kırmızı öfke ve kırmızı kan, bazen kendi kanım,
Bazen bir başkası; Soğukta boğulduğum rüyalar
Kabus ter.

Bunkum ve şaka ile bile, öldürme fikri ile aşılanmak bir
Aklı başında dengenin üzücü devrilmesi. Bir şeyi düşünmezdim
Bana bir ay önce mümkün. Ama monoton çöl izi, yakın
Virile, açık zihinlerle ve katı ısrarla şirket
bireysel haklar-evet ve aynı yüzlerin tahrişi, aynı
Rakamlar, aynı ücret, aynı emek, aynı yetersiz rekreasyonlar, hepsi
Zehir olarak çalıştı, baskılamak ve üzmek ve alternatif titreme gibi uyarmak
ve ateş.

Pratik yaptım, sadece diğerlerinin dostça öykünmesinde,
zaman. Kolayca çizim yaparken ve snap-shot ateşlemede biraz geliştim.
Sanat bilmek güzeldi, güvenmek kötü. Başlangıçta endişeleniyor
Yerleşik kod ve
Daniel'in kendisi başka hiçbir şeye bakmadı.

Aslında, beni bir kelimeyle değil, bu şekilde değil,
daha kötüsü. O akşamdan beri, arkadaşlarımın onaylanmasında, ben
Onunla Adams Ateşine yürüyerek "onu kesmişti", değiş tokuş etmiştik
nadiren bir kelime; Tren sonunda ve esas olarak
Kendi bölgeleri ve ben de kendimi tasma içinde tuttum,
Öz-bilinç benim için en can sıkıcı.

Ama onun şekli, onun tarzı-Swagger ve gizli alaycı ve gösterişli
Sahip olduğu iddia edilen zafer,
erkeklik. Revolver pratiğim, işaretleyebilirim, onu omuz silkti ve
Flings; Benim tarafımdan hulking yaptığında bunu bir bakış ve övünen bir sırıtma ile yaptı,
Ama "Howdy" girişimime başka bir yanıt vermeden; Şimdi tekrar
Silahını, yapsam bile görmem gereken yere otururken,
Düz bir görünüm değil; Bunda en sadıktı, muhtelifti
korkutmayı düşünerek beni kızdırıyor.

Withal bana asla bitirmek ya da onu yatıştırmak için mazeret verdi, ama kaydırdı
Benim üzerimde zaman ve nokta seçme yükü.

Bir zamanlar, gerçekten, yakın olduk. Bu sabahın erken saatdeydi. O sürüyordu
Küfürlü bir öküz boyunduruğunda ve nereden geçerken durdu
Katırlarımızı toplamakla birlikte oldum.

"Söyle, Bay, Yu ile bir kelime istiyorum," diye sordu.

"Eh, onunla dışarı," diye bedeliyim; Ve kalbim çarpmaya başladı. Muhtemelen ben
Sarılmış, göz kırptığımı biliyorum, güneş gözlerimde.

Güldü ve omzunun üzerinden eyerden tükürdü.

"Çıldırmaya gerek yok. Seni incitmeye gitmiyorum.
O kadına kalmış, 'Bundan önce?'

"Hangi kadın?" Ben cesaretlendirdim; Ama tabancamın gevşek olup olmadığını merak ediyordum.

"Edna.
Onunla evlenemedi-Yu onunla evlenemedi, daha fazla yu beni öldüremezdi.
Bir Yahudi olmayan, 'kendi yasalarına katlanacaksınız'. Ama Thar hayır değil
Rab'bin Yasası Yasaları; Bu yüzden sana sorumlu olduğumu söyleyeceğimi düşündüm
onunla kendimle evlenmek için. Sen onun düşündüğünden uzaklaştınız; Bu
Yu Yu Mougy'ye de uzak durmaya devam et. "

"Bayan Montoyo'yu sizinle tartışmıyorum, efendim," kırdım, soğuk, yerine
Sıcak, onu çok dar izliyor (öğretildiğim gibi), elim
kaçınılmaz dart için sinirlendi. "Ama ben onun arkadaşı-arkadaşı, zihin
Sen; Ve eğer sizin tarafınızdan dayatılma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa, hazır duruyorum
onu korumak için. Çünkü senden korkmadığımı bilmeni istiyorum, gün veya
gece. Neden, sen alçak köpek ----! "Ve ben boğuldum, kriz için kaşınıyor.

Gawk yaptı, kızardı; Sağ eli titredi; Ve benim üzüntüme yavaşça
güldü, beni taradı.

"Yu pratik yaptığını gördüm. Devam et. Yu _naow_ öldürmezdim. Ya da isterseniz
'Arnest'te pratik yap, çizmeye başla. "Bir an bekledi, kolay
küstahlık. Ben çizmedim. "Bırakın Dander Sarsın. Thar, denemenin kullanmadığı şey
Mormonları buck etmek için. Seni uyardım. "Ve geçti, onu çatlattı
kirpik.

Aniden, göründüğü gibi, kamptaki her gözün
Bize ikiye bağlandı. Parmaklarım şovu ile salladı.
yuları ayarlamaya devam etti.

"Tanrım! Senin gibi bir dakikayı aradı ve onun uygun olmasını sağlayacaktı,"
Jenks yorum yaptı, aslında, ben geldiğimde. "Hazin"
O? Ne derdi? "

"Beni Bayan Montoyo'dan uzak durmam için uyardı. İddia etmek için o kadar ileri gitti
Kendisine, Whelp. Övündü. "

"Yüzüne attı, değil mi? Duvar, onu önbelleğe almasına izin vermeye gidiyorsun
uzak?"

"Buraya bak," dedim umutsuzca, hala karışık: "Siz neden bunu
Bana kalmış mı? Neden beni müdahale etmem için yumurta ediyorsun? O benim için ondan daha fazlası değil
senin için. Kahretsin, kendime bakacağım ama neden yapmam gerektiğini anlamıyorum
Omuz omuz, ancak bir kadın olması ve ben hiç kadın görmeyeceğim
kötü muamele gördü. "

Bıyıklarını çekti ve sırıttı.

"Ne kadar kürk seçildiğini jest. Aralarında bir şey vardı
Sen ve onu-kıyı için söylemememe rağmen. Ama o senin türün; O olabilir
Bir Leetle şeytanı, ama o senin kibar-editör ve bayan hareket ediyor. O
bizim türümüz değil. Şimşek! Onunla ne yaptık? Daha iyi olurdu
Marryin 'Dan'l. Ona bir ev verirdi. Bu trenle birlikte olmasaydın ben
Onun içeri gireceğine inanmayın. Öneri bu. Yapmalısın
Yine de onunla savaş; Seni geri çekmeye başladı. Bu senin frakların değil
BT?"

"Biliyorum," diye itiraf ettim. "İlkinden bana karşı çirkin
sebep."

"Kendini eğlendirmeyi düşündü. O, göstermeyi düşünen bir arkadaş
Birini Ridin 'ile sürebileceklerini düşünüyorlar. Çocuklar seni görmekten nefret ediyor
buna yatırın; çünkü onu arayıp kurşun yiyesiniz iyi olur ya da bırakırsan
ülke. Böylece ona tam bir doz verebilir ve potu alabilirsin. "

"Ne pot?"

"Kadın, o 'kurs."

"Sana söylüyorum, Bayan Montoyo'nun onunla hiçbir ilgisi yok,
kadın. Bu onun ve ben arasında bir mesele-bana Jeing tarafından başladı
O ortaya çıkmadan önce. Onu bırakmasını istiyorum. "

"Ah, Pshaw!" Jenks alay etti. "Bu yapamaz. Onu içine aldı.
O zaman ne yapmayı hedefliyorsunuz? Onu atlatın mı? Onu kaçarken sensin
Dodgin 'ya da böylece alacak. "

"Onu atlatmayacağım, buna bahse girebilirsin," diye söz verdim. "Onu aramıyorum, ne de
o; Ama ikisinden kaçınmak için yolumdan çıkmayacağım. "

"Ve ona dozunu verdiğinde ne yapacaksın?"

"Eğer bu üzerime zorlanırsa, hiçbir şey. Haklarımın savunmasında olacak,
değil mi? Ama onunla daha fazla sorun istemiyorum. Umarım Tanrı'ya
olmayacak. "

"Kıyı," Jenkler yatıştırdı. "Sen bir katil değilsin. Hepsi aynı, sen
seçildi; Başladı ve bitirmen gerekecek. O zaman görünecek olacak
Kendiniz ve onun için de, çünkü onu bahis yaptı. "

"Neden yapacağım?"

"Gitti. Gövde treni öyle düşünüyor, bir yol ya da çok daha fazla ve beyazsın."

"İstiyorsa Mormons ile kalabilir."

"Ah, evet; eğer istiyorsa. Ama öyle değil mi? Fazla değil! O
Sana bakıyorum-sana bakıyor. O akıllı bir leetle parçası-
Kartlarını nasıl oynatılır ve seni ve Dan'l'e gitti. "

"Ama o evli. Bekleyemezsin ----"

"Ah, evet," diye tekrar salladı, kesintiye uğradı. "Kıyı. Montoyo var. Yapmıyorum
Size işinizi kıskandırın, ama lanet olsun 'Daha çok çalışmıyorsanız ve wuss yapamazsan.
O bir kesme makinesi ve ben hiç bir şey duymadım 'özel olarak kötü,
Cappin'in ötesinde. Whoa, Jinny! "

Bahis bir şekilde cogited. Şimdi ondan nefret etmeye başladım. Ben onun eli için bir araçtım
Bir kez daha mıydım? Ve nasıl ortaya çıktı? Doğrudan kuşatmamıştı
Ben buna-kelimeyle değil. Daniel karar vermişti ve zaten karşıtlığımız vardı
devam etti. Ve ona meydan okudum-natürel olarak. Beni bedava bilememeli
hareket. Ancak sorun, onun karşısında o gibi görünebilir. Ben
Kablo demetinde çekildi, nefes altında, olayların iskorbüt dönüşünü lanetledim;
Ve suçu koymaya çalışırken, içinde inanılmaz bir zeka buldu. Sadece
Aynı şey, onun hesabı için onu öldürmeyecektim; Asla, asla! Ve ben
Deuce için benden uzak durmasını diledi.

Jenks konuşuyordu.

"Yani sen alman şansı doğrudan ona yürüyebilir, arayabilir
ona dil koyabileceğiniz tüm isimler ve onun için bir hareket yaptığında
Gun onu çekilişe dövdü ve vur. O zaman bitecek.
Ne kadar uzun süre asılırsa, o kadar az barışa sahip olacaksınız; Çünkü bunu yapmalısın
er ya da geç. Sen ya da onun. "

"Mutlaka değil," diye düştüm. "Başka bir yol olabilir."

"Orada değilse, eğer iki bacağı üzerinde yaratıcı iseniz," diye çırptı Jenks. "İçinde değil
bu ülke veya başka bir beyaz adamın ülkesi; hayır, ne de kırmızı adam
Ülke hiçbiri. Amerika'da ne yaptığınız, söyleyemem. Güvenmek
Dua, Mebbe. "

Yine de kaybetme riski altında bile son bir çaba göstermeye karar verdim
kast. Bu son karşılaşmanın baskısının tepkisinde
Öldürmüş olabilir, ama yapmadım, yine şiddetli, hasta bir protesto büyüsüm vardı
Bana karşı çıkan rol aleyhine-daha iyi görebiliyordum, onun tarafından
Makineler ve onun düşmanlığı ile. Pozisyon olamayacak kadar yanlıştı
Borne. İçinde sevinç yoktu, lezzet yok, yeterli ödül yoktu. Neden Tanrı'da
İsim, ellerimin ve ruhlarımın üzerinde kan olması gerekir mi? Kesinlikle ben
Temiz kalmasına izin verilebilir.

Bu nedenle, bu akşam Corral kurulduktan hemen sonra aradım
Tren Üstü olarak Kaptan Adams; ve bakışları göz ardı etmek
Beni takip etti ve bu beni aldı açıkçası, burada kendi vagonunda,
ön olmadan.

"Daniel ve ben dışarıda görünüyoruz, efendim," dedim. "Neden bilmiyorum
Ancak ilk günden beri benim için bir sevmediği görülüyor. Eğer
Beni yalnız bırakacak, onu yalnız bırakacağım. Sorun arayacak biri değilim. "

Ağır yüzü, kalınca dudakları ve küçük Çin mavi gözlerini izlediler,
Değişti bir not.

"Daniel kendine bakacak."

"Bu onun ayrıcalığı," diye cevapladım. "Onu sorgulamak için burada değilim
Haklar, Kaptan, içinde tuttuğu sürece; Ama ihtiyacım yok
Benimle de ilgilenmesi. Eğer kendi izine tutacaksa tutacağım
Benim, ve seni temin ederim ki sorun olmayacak. "

"Daniel kendine bakacak, diyorum," diye yineledi. "Evet ve bak
Ona ait olan her şeyden sonra yabancı. Tehdit edici bir kullanım yok
Daniel. Yaptığı şey, Rab'bin hizmetkarı olarak yapar ve boşa çıkmasından korkar. "

"Ben de, efendim," diye ateşledim. "Sorun önlemek isteyebilir ve
Hala korkmuyor. Sana şikayetle gelmedim. Sadece istiyorum
açıklamak. Tren kaptanısınız ve davranışından siz sorumlusunuz. BEN
Kendimi hakaret ve sıkıntıya karşı savunacağımı fark et. "

Topuklarımı açtım-duyarlı formlar ve sorgulayan yüzler; Ve onun
patlayan ses beni kaldı.

"Bir an, yabancı. Konuşmanız büyük. Bu kadınla ne yapmalısın?
Edna? "

"Bayan Montoyo ile? Ne lütfen, eğer onu memnun ederse efendim. Eğer iddia ederse
Korumanız, çok iyi. Benimkini iddia etmeli, sahip olacak. "Ve
Orada, şaşkın, konuşmuştum. "Ama bununla Daniel'in
Yapmak. Bahsettiğiniz bayanın sadece şimdiki misafiriniz olduğuna inanıyorum ve
eski tanıdık. "

"Hatalıyorsun," diye gürledi, karardı. "Görmeniz beklenemez
ışık. Ama sana söylüyorum, uzak dur, uzak dur. Bende olmayacağım
Gallivanting, cozering, gülümseyen ve prucation ve dikkat dağıtıcı yok. O
Senin için hiçbir şey olmamalı. Asla olamaz, asla olmayacak. Onun yolu
atandı, enstrüman seçildi ve Zion'da bir kız kardeş olarak bilecek
Sen değilsin. Şimdi seni gitsin ---- "onun favori bir ifadesi." Seni al
Gitti, karışık değil, ve benden kurtulduğunu göreceğim
zarar."

Kendimi şaşırıyorum ve belki de ona, ona dolu baktım ve güldüm
rezerv veya tahriş olmadan.

"Teşekkür ederim, kaptan," dediğini duydum. "Mükemmel bir şekilde yapabiliyorum
kendini koruma. Ve Bayan Montoyo'nun arkadaşı olarak kalmayı umuyorum
Bana izin verdiği gibi. Bluast ve Daniel'in için bir sou umurumda değil. İçinde
Gerçek, seni bir çift lanet olası vücut snatcher olarak görüyorum. İyi akşamlar."

Sonra dışarı fırladım, içeride kaynadım, muhalefetin pervasız-hatta kurma bile
BT; Ama hiçbiri karşılaştı, Daniel en azından (başka yerdeydi), ben kadar
Dizilen vagonlar boyunca geçti, ismimin nefessiz bir şekilde söylediğini duydum.

"Bay Beeson."

Benim hanımım değildi; Onun bakmadım. Nazik İngiliz kız
Rachael beni ele geçirmişti. Olursa iki vagon arasında durdu
acele etti. "Dikkatli olacak mısın?"

"Ne kadar uzakta hanımefendi?"

"Kendin ve onun için. Oh, dikkatli ol. Hiçbir şey kazanamazsın."

Yüzü ve tonu beni etkiledi. Çok ciddiydi, onun gülleri
Yuvarlak yanaklar soluk, elleri sıktı.

"Sadece kendime bakacağım," dedi I. "Bu gerekli görünüyor."

"Kampımızdan ve Daniel'den uzak durmalısın. Sen hiçbir şey yok
yapabilir. Sen-sadece anlayabilseydin. "Elleri her birine sıkıldı
diğer. "Dikkatli olmayacak mısın? Daha dikkatli? Biliyorum. Yapamazsın
müdahale etmek; Bir yolu yok. Sen ama büyük risk alıyorsun. Rahibe Edna olacak
mutlu."

"Seni gönderdi mi hanımefendi?" Diye sordum.

"N-no; evet. Evet, diliyor. Yeri bulundu. Rab öyle
Wills. Zion'da, Rab'bin altında hepimiz mutluyuz. Elbette denemeyeceksin
müdahale etmek için efendim? "

"Bayan Montoyo'nun gelecekteki mutluluğuna müdahale etme arzum yok,"
Sert cevap verdim. "Daniel arasındaki işin kökü değil
Ve ben, öyle görünmesine rağmen. Ve sen kendin, bir kadın,
Mormonizme zorlanmasından memnun mu? "

"Günah içinde yaşıyor, efendim. Gerçek sadece
Son gün azizler. Kitabımız ve kelimemiz var-Yahudi olmayan rahipler
Ellerin üzerine koyduğu için Rab'bin görevlendirilmemesi. Zion'da Edna
temizlenmiş ve serbest bırakılmış; Orada kurtuluşa getirilecek. Piskoposlarımız,
Belki Brigham Young, ona yolu gösterecek. Ama Zion'da kadın yok
rızası olmadan evli. Rab peygamberlerimiz aracılığıyla yönlendirir. Ah,
Efendim, eğer sadece görebilseydin! "

Bir melek daha tatlı bir şekilde yalvaramazdı. Onunla tartışmış
kutsal olurdu, çünkü onun saf olduğuna inanıyordum
kalp.

"Söyleyeceğim hiçbir şey yok, hanımefendi," diye cevap verdim. "Yapabildiğim kadarıyla
Kendine saygıyla Daniel'den kaçınacağım. Kesinlikle Gürülmeyeceğim
Partiniz üzerine, ya da Bayan Montoyo'yu rahatsız et. Ama Daniel sorun getirirse
Ben ona geri vereceğim. Bu düz. O beni yüzmeyecek
yüz. Barışçılığa seyahat edip etmesek de ona dayanıyor. Ve ben
İlginiz için teşekkür ederim. "

"Senin için dua edeceğim," dedi basitçe. "Güle güle efendim."

Geri çekildi, tekrar acele etti, şık saçlı, yuvarlak, figürlü, mütevazı
Shabby elbisesi. Yeni bir hastalık duygusu ile kıyafete geçtim. Eğer
O-Bayan Montoyo gerçekten vermiş olsaydı, oyunun dışında olsaydı-ama
Asla içinde bulunmamıştı; Bana değil. Ve yine de meseleyi bağladım
Ve üzerinde, boşuna kendimi durumun temizlendiğine ikna ediyor.
Tüm çabalarıma rağmen, bir şekilde bir teşvikin olduğunu hissettim
kayboldu, boşluk bıraktı. Olay şimdi düz bir öfkeye kadar kaynamıştı
ve tat için baştankara. Kendim dışında hiçbir şey savunmadım.

Neden itaatkârıyla, bir fracas'ta ona zarar veriyor olabilirim,
ona zarar vermenin ötesinde. Ama o aşamasına geliniyor. Ben vardı
Şimdiye kadar yönlendirildi, Daniel bir kenara döndüğünde bir çözüm tasarrufu yoktu.
Cennet, konunun odaklanmış olsaydı yeterince küstah olacağını biliyor
bir kumarbazın karısına; Ve burada sadece prosaik görünüyordu. Böylece onu izliyorum
Kendimde tuhaf bir hayal kırıklığı yarattı, bir keener ile birleştiğinde
Onun içindeki hayal kırıklığı.

"Hyrum ile konuştun, anlıyorum," diye yorumladı Jenks.

"Yaptım."

"'Dan'l, Mebbe?"

"İşin benim aramamın hiçbirinin olmadığını açıklığa kavuşturmak istedim. Hyrum
vagon ustası. "

"Memnuniyet alamadım, bahse girerim."

"Hayır. Aksine."

"Sana toz haline getireceğini söyleyebilirdim."

"Her halükarda," diye bilgilendirdim, "Bayan Montoyo tamamen meselenin dışında.
Koruma hakkına sahip olması dışında asla içinde değildi, ama şimdi
başka bir bildirim gerektirmez. "

"Nasıl yani?"

"Bu onun dileği. Bana Rachael tarafından kelime gönderdi."

"Yaptı mı? Duvar?" Bana baktı. "Bunu koruyor musun?"

"İsteyerek." Ve ben de acılarımı yuttum.

"Onunla evlenmek demek, değil mi?"

"Rachael bunu söylemedi. Aksine, bana bir
Bayan Montoyo'yu Benton Connections'tan serbest bıraktığı görülecektir, ancak
Utah'taki hiçbir kadının evlenmek zorunda olmadığını. Bu doğru mu? "

"Um-M." Jenks sakalını ovuşturdu. "Duvar, Brigham Young'ın Ag'in
promisc'yus swappin 've işler düz bir şekilde yapılmalı,' cordin '
inanç. Fakat kilisede adsız bir kadın güçlü bir yalnız yaratıktır.
Ağrılı bir başparmak gibi dışarı çıkıyor. İncil'i bolca okuyorlar. Um-"
o mushed. "Bana getirdiğin o ipliğe fazla stok koymam. Bir
Ahşap yayıdaki zenciyi, ama siyah değil. Ne yapmaya gittiğin
BT?"

"Hiçbir şey. Bu benim endişem değil. Şimdi Daniel işlerine bakacaksa
Benimkine bakmaya devam et. "

"Duvar, Zion henüz uzun bir yol," dedi. "Bakmıyorum
Görüşürüz ya da oraya varıyor-ya da Dan'l. "

İnatçı, son sözüne sahip olmasına izin verdim; Gelişmeye çalışmadım
onun görüşleri. Ama çekişmeli harmisi bir alamet gibi gölgede kaldı.




Bölüm XVI

Tapuyu yapıyorum


Kırmızı şık sınıflandırıcıların son bir demetinin çok ötesinde kamp yapmıştık, böylece
Bir izin ipliği daha önce dolaştı, yalnız, kumdan kaçtı, önde
Görünüşe göre, insan yaşamından yoksun olan bu çöl sayesinde. Çizgi Bahçesi
Sörveyörlerin notu belirtti; Ancak sörveyörlerin çalışması yapıldı,
Burada. Merkezden acele emirleri hepsini batıya doğru,
Son bahislerini diğer çöllere ve dağlara koyun,
Tuz Gölü'nün kuzey ucunda Ogden'e açık.

Görünüşe göre gevşekleşmiştik ve kendimize her zamankinden daha fazla bir dünyaydık.
Ülke mümkünse sıradan olarak steril büyüdü; Ve bizim
Düşünceler ve konuşma steril olurdu, bunun için olmasaydı
Onları hızlı tutan tekrarlayan konu. Bu yolculuklarda erkeklerin ele geçirdiği
küçük şeyler ve onları büyüt; bir aşamayı tartışın ve yeniden tartışın
Boş bir şaka olarak başlatıldı, trajedi ile serbest dönüyor.

Ancak, şimdi hanımım kendi alanımdan kendini elimine ettiğinde yaptım
görmüyorum ama Daniel ve ben en azından silahlı bir
tarafsızlık. Beni nag etmeye devam ederse, tamamen kendi özgür olurdu
irade. Şikayeti yoktu.

O zaman onu öldürdüğüm takdirde-onu öldürürse ben (ve bu olasılık
Damocles'in kılıcı gibi üzerime asıldı) Anlatmaktan utanmamalıyım
Annem bile. Burada ne kadar küçük bir rahatlık yaptım.

Birkaç gün boyunca Bayan Montoyo ile uzun süre konuşmamıştım. Sahibiz
sadece sivil selamlar değiştirildi. Bugün onu görmedim
mart; görmeye çalışmadım-merakla ona bakmadı
yol, bakımımın farkında olsa da, yeterince iyi izin vermekten memnun olmak
Korku jetonu olarak yanlış yorumlanabilir. Ama davayı kanıtlamak için
Bana karşı, Daniel quo statüsünü deneme özgürlüğündeydi.

Akşama doğru ikinci geniş, düz bir bölünmeye tırmandık. Biz ayrılıyorduk
Kırmızı havza, dediler ve Bitter Creek Ovaları'na geçmek üzereler,
Konuşmaya göre, "lanet olası bir manzara!" İçinde bir yerde
Bitter Creek Ovaları Kursumuz Overland Stage Yolu'nun seyrini karşıladı,
Green River'ın geçişi için güneyden trend
Ovaların daha uzak kenarı.

Bayan Montoyo'nun teslim edileceğine dair sadece hafif bir umut vardı.
orada sahne. Neredeyse onun isteği olurdu. Seyahat etmeye mahkum olduk
Salt Lake City'ye birlikte-Daniel ve I.

Kırmızı havza kötü olsaydı ve Bitter Creek ovaları olsaydı
Daha da kötüsü, kesinlikle bu plato Limbo idi: gri, kasvetli, rüzgar süpürme
Yükseklik oldukça düz ve genişleme, esas olarak algılanabilir yükseklikte
Vista, gözün görebildiği kadarıyla, kuzey ve güneye doğru ayrılıyor
Havzadan Havza-Jenks'in ilan ettiği gibi bir cehennem diğerinden.

Yine de sitede vahşi bir ihtişam vardı, hepsi
Güneş, ovaların ötesinde açık batı gökyüzünde batarken koyu kırmızı
kendileri, böylece platomuz hala kırmızı renkte yıkanmıştı.
Bir yandan kırmızı havza mor ve beyaz lekeler derinleşmişti
Soda ve alkali ovalarda diğer yandan parıldadı
Yoğun bir gloaming. Hayvanların
içmeyi reddetti ama onlar için küçük bir rütbe yemini sağladı ve
Yarım düzine ördek için vaha. Bunların da yapıldığı güzel bir resim
Açık suyu hafifçe oturdu, gün batımında pirinç olarak karıştırıldı, böylece
yüzey parıldayan yanardöner, yüzen cisimlerden dalgalanmaları akan
Her yönde erimiş.

Akşam yemeğinden sonra oraya, alacakaranlıkta, boşta kalma fikrini aldım
keşif. Her türlü suyun çekiciliği vardı; Yalnız bir gölet her zaman vardır;
Ördekler ev düşüncelerini getirdi. Birçok deniz mavisi ve widgeon ve tuvalback
Atlantik kıyısına geri dönen çift namluya düşmüştü-çok
Uzun zaman önce, bu karışık ağa karışmadan önce
yanlış macera ve cinayet eğilimleri.

Gittim gittim, ruh hali bastırıldı. Bir bardağa hafifçe ayarlandı; Ve benim yaşadığım zaman
takip ettiğim küçük bir swale veya depresyondan çıktı,
Marge'de oynayan çocukların kahkahalarıyla, kimi görmeliyim,
Çizgi diyagonaline yaklaşıyor, ama Bayan Montoyo- çok saç ve
Form-benzer şekilde, belki de benimkine benzer bir ayakla: basit
eğim.

Ve bu (belki de) karşılıklı bir sürprizdi, gerçekten benim için garipti
İkimiz de kamptan açıkça görüyorduk. Kesinlikle kapatamadım
ne de geri dön. Şimdi değil. Make ya da kırıldı. Tereddüt ettim
kasların istemsiz etkisi; Anlık olarak tereddüt ettiğini düşündüm;
Sonra sürdüm, meydan okudum ve o da öyle. Kader çözüldü
Bu drama için seçilen müdürler tarafından Dilly-Dalling olmamalı
sahneledikleri.

İnatçı yollarımız, alkali ile küçük bir noktanın tabanında buluştu,
kısa süre içinde sedges içinde koşmak. Önceden anlaşma ile zamanlamış olsaydık
Daha hassas bir şekilde hareket edemezdi. İşte burada durduk, dar
Çeyrek, ya istekli ama diğerine verilemiyor.

Gülümsedi. Daha ince göründüğünü düşündüm.

"Beklenmedik bir zevk, Bay Beeson. En azından benim için. Biraz
günler. "

"Olduğuna inanıyorum," diye verdim. "Geçeyim mi?"

"Bir kenara dönmüş olabilirsin."

"Ve böylece," diye hatırlattım, "olabilirsin."

"Ama umursamadım."

"Ben de bayan. Gölet herkes için özgür."

Bir susun tüm kampı tuttuğunun bilincindeydim, böylece
Hayvanlar bile haykırmayı bırakmıştı. Yakındaki çocuklar baktı, gözler ve
Ağızlar açık.

"Benden kasıtlı olarak uzak durdun mu?" diye sordu. "Seni suçlamıyorum
takdir. "

"Sorun kurmuyorum. Ve senin memnun olduğunuz sürece ----"

"Memnun oldum mu?" Dizdi, Paling. "Neden bunu söyliyorsun, gerektiğinde
Bilin. "Zayıf güldü." Ben hala aslanın den içinim. "

Diyerek şöyle devam etti: "Daha fazla uzlaştınız-müdahale etmemem istendi."

"Sen? Şüphesiz. Daniel tarafından, Kaptan Adams tarafından, muhtemelen başkaları tarafından.
İstediğinden daha hoşlanıyorum. Ve eğer sorundan kaçınmak için mükemmel bir hak.
olası. Aslında beni şimdi terk edebilir ve yürüyüşe devam edebilirsiniz, efendim,
sitem yok. İnan bana, seni işlerime daha uzağa sürüklemeyeceğim. "

"Daniel ve Kaptan Adams'ın benimle ağırlıkları yok, hanımefendi," diye kekeledim.
"Ama kendin istediğinde ----"

"Bu sadece şimdilikti. Senden beni ateşte bırakmanı istedim
Çünkü Daniel'in seni öldüreceğinden emin oldum. "

"Ama dün akşam-dün atıfta bulunuyorum," diye düzelttim. "Beni gönderdin
Word, Hyrum ile konuşmamın ardından. "

"Yapmadım."

"Rachael tarafından değil mi?"

"Hayır efendim."

"Çok anladım. O kadar da işaret ettiğini düşündüm.
mutlu olacaktı; zaten memnun. Ve sadece yapacağımı
Tanıdığımıza devam edersem sorun. "

"Ah! Rachael." Ani yumuşaklıkla gülümsedi. "Rachael yapamaz
Anlayın. Eminim iyi niyetli, zavallı ruh. Hepsi miydi
Rachael gibi ---- ama seninle konuşması hakkında hiçbir bilgim yoktu. Her neyse,
Eğer imha edilmiş hissediyorsanız lütfen beni bırakın. Daniel ile evlenip evlenmemem gerekip gerekmese de
Senin endişelenmeyin. Kendi izimi bulmam gerekecek. Bakmak! Orada
Ördeklere git. Onları izlemek için geldim. Şimdi hiçbirimizin mazereti yok
kalmak için. İyi----"

Sus, duruşu gibi garip bir sükunet haline geldi.
Dünya ve gökyüzü ve canavar ve kuş, büyük bir kırılmadan hemen önce ve
Fırtına indirmek. Ördeklerin Kanatlarının Hızlı Clatter'ı bir şekilde alarm verdi
Ben-çocukların bakışları, gözleri bizi geçti, beni keskinleştirdi
Yeni bir odak noktası için duyular. Ve bakma, Daniel'in yaklaştığına tanık oldum-
Hızla, düz nokta için, solma ışıltısında bir figür,
Fırtınayı yanına getirmek.

O da gördü. Gözleri genişledi, ürküttü, onu değil, ben ama ben.

"Lütfen git. Bir kerede! Onu saklayacağım."

"Şimdi çok geç," diye iddia ettim, sesle benim değil. "Önce buradayım ve
Hazırlandığımda gideceğim. "

"Onunla yüzleşmek mi istiyorsun?"

"Söylediklerini duymak ve ne yapmak istediğini öğrenmek istiyorum.
Başka bir yol görmüyorum-gerçekten gitmemi istemediğinizden? "

"Hayır, hayır!" Leydi ağladı. "Sen zarar görmeni istemiyorum; ama oh, nasıl ben
acı çekti.
Ve umutla bile. Titredi, bana baktı ve dalgalı.

"Ben de hanımefendi," dedi, ben sert bir şekilde.

"Sanırım," diye dikkat etti sessiz bir tonda, "
o. Bundan eminim; Evet, biliyorum. Adamı oynayacaksın. Serin davranıyorsun.
İyi! Onu çok yakın izle. Bu sefer sana küçük bir lütuf verecek. Ancak
Şunu hatırla: Asla, asla, asla onunla evlenmeyeceğim. Bağlı olmak yerine
O onunla kendimle ilgileneceğim. "

"Gerekli olmayacak, hanımefendi," dedi-boğazımda bir yakalama; ben için
Bütün icillik ve sıkıntı mıydı, ellerim soğuk ve dilim kururdu, hissettim
Sonunda onu öldüreceğim. Bana bir şey söyledi; Korku
onun içinden geçti; Kaçınılmaz, korkunç ve gerçekten yakın görünüyordu.

Panoramik bir ömür boyu boğulan bir adamın beynini kalabalıklaştırır; Aynı kalabalık
Bize giren birkaç dakika boyunca beynim Daniel, kaşlarını çattı,
ustaca, onun çiğ dökme ve uzun karmakarışık adım daha önce hiç
küstah.

New York ve Ev ve Barış'tan burada çöl, kanun kaçağı için net bir şekilde seyahat ettim
ve kan-ve dolayısıyla belirgin bir adam olarak ikinci bir yaşam boyunca; ama
Onu nerede vurmam gerektiğini çok iyi biliyordum (tam kalpten), ben
Şüpheli bir geçişin tekrar tekrar döndü: Beni nereye vururdu? Film çekmek
Ben-çirkin, omuz, kol, kafa; Kaçamadım, umut edemedim
kaçmak için. Yine de topu nerede sürerse sürsün (ve onu dokunaklı bir şekilde hissettim
Girin ve beni sarar) Son mermim maçı sona erdirir. Ayrıca, benim
işteki haklar; onları babam ve annemden önce tartıştı
Kamp, dünyadan önce.

Ölüm için belirli bir düellodan önce gelen bu düşünceler ilham verici değil
düşünceler; O zamandan beri, diğer erkeklerin bile pratik yaptığını öğrendim
Silah adamları, silah çekme anında aynı korkuya sahipti.

Daniel bizim için suçladı. Revolver poposuna dokunmadım; Yapmadı. Benim
Bayan onu almak için Chin'i kaldırdı. Gözlerim, ona bağlandı, onu kaydetti,
Ve dikkat çekti, biz ötesinde, kamp halkının casusluk vizeleri, hepsi bizim
Yol, karıştırılmış ve agog.

Önce ona havladı.

"Git, ne ait, yu jezebel! O zaman buna eğilimli olacağım ----"
Epithet bana tekrarlandım. Tekrarlamayacağım.

Whitely'yi düzeltti.

"Ne dediğine dikkat et, Daniel. Bu dünyada hiçbir insan benimle konuşamaz
bunun gibi. "

Tüm yüzü Livid'i bir küçümseyerek kızartı, sarı çilleri birleştirerek
ve tabaklanmış cilt.

"Yapamaz, değil mi? Yapıyorum 'Yapıyorum. Neden yu-yu-yu kin beni utandır
Hull treninin önünde? Bu Miletle Buluşarak Bu Miletle Sneak You,
bir boğa kırbaç sallamak için yeterince hissi olmayan greenie değil '
Silah çizecek kadar adam değil mi? Yu'ya bir 'Ben Telllin' yi söyledim. Şimdi
Yu git. Hızlı bir şekilde gevşek durdum. İş demek istiyorum. Git! Rıhtım
Güvende olacaksın. Daha uzun süre dayanamayacağım. "

"Tehdit ediyor musun _me_?"

Mavi gözleri her iki yanakta da bir renk yerinin üzerinde parlıyordu-
Bir adım attı, böylece kavrama elinden küçüldü,
Scarred, iri parmaklar daha fazla. Ve zaman, belki de an
gelmişti. Yapmalıyım, yapmalıyım.

"Daha fazla değilsin, kaba," dedim, vurma kalbim sular altında kaldı
Ben soğuk, karıncalanma akışı ile. "Söyleyecek bir şeyiniz varsa, söyle
Ben."

Döndü.

"Yu! Neden, Yu Leetle Parçası O 'NOTHIN'-YU SONRA!" Aniden ulaşarak o
kolunu tuttu; Keskin, kısa çığlığı için onu itti.

"Git! Ben patron Hyar." Ve bana: "Ne yapmalısın?
Ben. Ben onu alıyorum; Vagonuma bindi; bir 'naow yu düşün
onu kapatır mı? Yu, burnumun altındaki ag'inle tanışın, uyardığımı?
Git, Yoreself, ya da ben bir biti gibi yutum. "

Kesinlikle, acı yaralanma sıcaklık gözyaşları,
göz kamaştırıcı gözler. Ne de olsa büyük bir çocuktu.

"Buradaki toplantımız tamamen kazara oldu," diye yanıtladım. "Bayan Montoyo
Beni görme beklentisi yok, ne de onu görme. Bir aptal yapıyorsun
kendin."

Patladı, kırmızı, titriyor, duyarsız.

"Sen bir yalancısın! Sneakin ', tüm Yahudi olmayanlar gibi.
Her ikisi de o 'yu yalancı. O ne? "Ve konuştu, hakaretle övündü." Ama
Onu evcilleştireceğim. Yu'dan bir tür türden kopacak. Yerleşeceğiz
naow. You 'Yalancı diyorum. Senden mi çekecek misin? Çiz, Yu Gentile Dog; için
Eğer bir kez yu'ya el koyarsam ---- "

"Dikkat!" Gizlice nefes aldı. Ama geç konuşmuştu. O soğuk kan
beni bir titremede ve harikalarda tutmuştu, tabancasını bekleyen
Namlu, neredeyse beni kör eden bir ısı seethine patladı. Unuttum
talimatlar, her hareketin başlangıçta göz ardı ettim, ben
sadece burada doruğa ulaşan suçlamaları ve suçlamaları hatırladı
son. Mermiler çok yavaş ve kolaydı. Onun tabancasını görmedim, gördüm
Ama onun hulk ve dayanılmaz küçümsemesi ve eti
parmaklarıma hazırdı. Ve elinden daha hızlı, onun üzerindeydim
O'na tırmanıyor, ona yapışıyor, kolları bağlıyor, bacaklar etrafında bacaklar
Onun, her onsum onu ​​ezip ustalaşmak için açgözlü.

Şok onu geriye doğru sürdü. Yine bayanım kısa süre içinde çığlık attı; çocuklar
çığlık attı. Çok güçlü olduğunu kanıtladı. Şişme ve çekişme ve küfür kırdı
Bir kavrama, ama ben ona hızlıydım, şimdi kılıflı silahına karşı koruma ile.
Biz sallandık ve sendeledik, o zaman ve bu şekilde boğuştuk. Kollarım vardı
Onu bükmek için bir kez daha pinyona girdi. Yüzüme tükürdü; ve vites değiştirme, set
Dişleri omzuma girer, böylece bir atın dişleri gibi şampiyonlar,
Gömlekle ve ete saklanın. Onu yetiştirdim; Botları dövüldü
Shins, dizleri beni mideye vurdu ve bir an için hastalandım.
Şimdi onu taktım; Birlikte devrildik, bir yumrukla yere geldik.
Burada çalkaladık, o beni fırlatırken ve hala sıkıştım. Kırktıcı tozu
Alkali bizi sardı. Yine tükürdü, fetid-ona yayıldım,
sallanan kollarını boğmak; Ona tüm kilo ve gücümü verdi; kokuyordu
Onun teri, hırıltılı yüzüne hırladı, benim altımın altında.

Bir kez kendini kısmen serbest bıraktı ve beni onunla ağzına kadar parlattı
Yumruk, ama onu yakaladım-mücadele ederken, fırlatılır ve canlandırılırken, loş gördüm
bir mucize olarak bir halk, erkekler ve
Kadınlar, sayıları solgun, alarmlı, niyet. Sesler sıkıcı geliyordu
kükreme.

Şu anda onu çarmıha gerdim: bir uzanmış kolu dizlerimin altında,
Diğer kolu iki elimle bağlanmış, vücudum göğsünde,
Bacakları boşuna heyecanlandı. Şaşırıcı çarpık gözlerine baktım,
Muhtemelen gözlerime geri dönüyor ve nefes alabilir.

"'Nuf? Cry" nuf, ""

"Nuf!" Nuf "deyin, kalabalığı yineledi.

Tekrar gerildi, konvulsif; ve rahat.

"'NUF!" Barlanmış dişlerden nefes aldı. "Lemme yukarı, bay."

"Bu çözülüyor mu?"

"Dedim" NUF "" diye homurdandı.

Hızlı hareketle ondan temizlendim, ayaklarıma. O bir
An, balya ve yavaşça karıştı. Aniden, benimle yüzleşirken
El aşağı doğru vuruldu-erkeklerin ve kadınların dalgalanmasını ve bağırışını duydum
Revolver'ın çarpıcı raporu kenara çekildi, sol kolum beni hissetti ve
Sting-Kendi silahımı elimde patlattı (ve oraya nasıl geldi
bilir)-etrafında dönüp çöktü; Şaşırtıcı bir manzara.




Bölüm XVII

Trail çatalları


Orada durdum, sessizliğin ortasında, aptalca boşluk, sert nefes alıyorum, benim
Parmaklarımda ve düşmanımda şok edici derecede eğilimli bir duruşta revolver sigara içiyor
Ayaklarımda, yırtık toprağın beyazını yavaş yavaş kızartır. O Üstaydı
Yüzü, tabanca eli outfung. Zararsızdı. An vardı
geldi ve geçti. Burada canlı duruyordum, onu öldürmüştüm.

Sonra kendimi gevezelik duydum.

"Onu öldürdüm mü? İstemedim. Sana söylüyorum, istemedim."

Rakamlar arasında koştu. Eller beni kavradı, beni itti,
pus; Sesler, zayıf direnirken kulağımda konuştu, sıcak bir tuzlu tat
boğazımda.

"Onu öldürdüm. Onu öldürmek istemedim. Bana yaptırdı.
Birinci."

"Evet, evet," dediler. "Kıyı yaptı; sahil yapmadın.
Her şey yolunda. Gel, gel. "

Daha sonra----

"Onu al. Kötü acı çekti, kendisi. O kanı görüyor musun? Hayır," kolu değil,
Öyle mi? İçinde kanıyor. Rıhtım Delik mi? Beklemek! O yakalandı
bir şey."

Beni taşıyacaklardı.

"Hayır," diye bağırdım, sakallı yüzleri yüzerken. "Dedi" nuf "-beni vurdu
daha sonra. Kötü değil, değil mi? Yürüyebilirim. "

"Fena değil. Seni kolda kırtı, eğer hepsi buysa. Buna göz atıyorsun
için?"

Beni ileriye götürdüklerinde şişmiş dudaklarımı sildim; Elimin arkası
İnce kanla kaplı görünüyordu.

"Beni bir kez vurdu," diye hırladım.

"Evet, Mebbe öyle. Ama gel, gel. Sana eğilimliyiz."

Dünya merakla kararmıştı, böylece bir
örgütlü perdeli; Ve bunun gece olup olmadığını merak ettim (öyle olsaydı
sabah veya akşam gölet için başladığımda mı?) veya ölüyordum
kendim. Baktım ve yine ayık yaptım, sert yüzler beni koruyor, ama
Bana mutlak endişeli sorguma cevap vermediler. Büyük bir mesafede
Vagonlar tarafından tökezledik (bir zamanla aynı vagonlar) ve durduk
bir ateş.

"Yatırın. Bir battaniye getir, biri. Su.
Bak sana bak. "

Beni oturtmalarına izin verdim.

"Ağzını yıka."

Bu yapıldı, pembemsi; Ve ikinci kez, daha net.

"İyisin." Jenks görünüşe göre bana bakıyordu. "Swaller
Bu."

Viski kokusu burun deliklerime fışkırdı. İtaatkar bir şekilde yuttum ve
nefes nefese ve boğuldu. Jenks yüzümü soping bir bezle sildi. Eller
sol kolumda dolaşıyor; yaralanan bir bandaj.

"Çok fazla şey yok," rapordu. "Onu kırdı, hepsi. Kaçtığına şanslı.
kalbi için doğrudan geliyordu. "

"İyi," diye tekrarladı Jenks.

Likörün teklifi altında, efordan düşkünlük ve
Tepki beni terk ediyordu. Suştan zayıf kanama
Akciğerler durmuştu. Yaşardım, yaşardım. Ama He-Daniel?

"Onu öldürdüm mü?" Ben besledim. "O değil! Amaçlamadım-nasıl olduğumu bilmiyorum
Çekim-ama zorundaydım. Yapmadım mı? "

"Sen yaptın. Seni rahatsız etmeyecek.

Bu acıyor.

"Ama onunla ilgili değildi, Bayan Montoyo'nun üzerinde değildi. Zorbalık
Ben-beni rahatsız ettim. Biz insandan insanıydık, çocuklar. Bana onunla savaştı. "

"Evet, kıyı," kabul ettiler ve inanmıyorlardı. Hala bağlantı kurdular
Ben bir kadınla, sadece geçici bir fırsat olarak düşünmüştü.

Sonra kendisi, Leydim, ortaya çıktı, nefes nefese ve çekici koştu.

"Bay Beeson inciniyor mu? Kötü? Nerede? Yardım edeyim."

Yanımda diz çöktü, eli benimkini kavradı, geniş gözlü baktı ve
empoze ediyor.

"Hayır, o iyi, bayan."

"İyiyim, seni temin ederim," diye mırıldandım kalın ve bir bebek olarak çaresiz
soğuk parmaklarının yapışmasına.

"Diğer adam nasıl?" Aniden sordular.

"Bilmiyorum. Taşındı. Ama bence öldü. Umarım öyle-oh,
Umarım. Korkak, Canavar! "

"Orada, orada," diye sessiz kaldılar. "Her şey bitti. Aldığı şey onun
şimdi kendi işi. Bunun için özlem duydu ve ona sahip olmak zorundaydı. En iyisin
Sağda kal Hyar bir büyü. Şu anda sizin için bir yer. "

Titreyen ateş çemberinin kenarında ayrıldılar. Alacakaranlık
Artace'yi yükseltmişti (gece vakti için bu gerçekten öyleydi), parıltı ve titreme
Seslerinin mırıltısına, karartılmış olarak belirtilen formlarına zar zor dokundu
kulağa uğursuz geliyordu. Çemberde ikisi oturduk, elini benimkine, heyecan verici
Rahat bir şekilde ama beni şaşırtıyorum. Beni istenmeyen ve mezarlık yaptı-bir
Gözlerinden parlayan zafer, içine kazınmış çıtır gölgeler olsa da
Beyaz yüzü. Sanki beni karşılıyormuş gibiydi
Cehennem karakolları.

"Onu öldürdün. Yapacağını biliyordum-gerektiğini biliyordum."

"Ben de biliyordum," diye kötü bir şekilde düştüm. "Ama istemedim-vurdum
düşünmeden. Beklemiş olabilirdim. "

"Bekledim! Nasıl bekleyebilirsin?"

"O zaman keşke olsaydım," diye denedim.

"Ne saçmalık," diye parladı. "Bundan kaçınmak için elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı biliyoruz.
Ama söyle bana: Sence seni ona sürükledim mi? Bunun için benden nefret ediyor musun? "

"Hayır. Sen oradayken oldu. Hepsi bu. Üzgünüm; sadece üzgünüm.
Bundan sonra ne yapılacak? "

"Tabii ki buna karar verilecek" dedi. "Korunacaksın
gerekli. Kendini savunmada hareket ettin. Hepsi buna yemin edecek ve geri
Sen kalkıyorsun. "

"Ama sen?" Diye sordum, beni oynayan bu insani umutsuzluktan uyandırarak
bir zayıf. "Ayrıca korunmalısın. O diğer kampa gidemezsin,
yapabilir misin?"

Güldü ve elini geri çekti; çok az güldü, hatta küçümseme.

"Ben? Her şeyin üstünde, kendimi benim hakkımda endişelendirme lütfen. Yapacağım
Kendime iyi bak. Yoldan çıktı. Beni bu kadar kurtardın
Bay Beeson, kasıtlı olsun ya da olmasın. Ve sen özgür olacaksın, kendin
Arkadaşlarınızın tavsiye ettiği gibi davranmak. Beni planların dışında bırakmalısın
tamamen. Evet biliyorum; Onu öldürdün. Neden? Ama o bir erkek değildi; O
vahşi bir hayvandı. Ve daha ciddi konular olduğunu göreceksiniz
Bu ülkede bir adamı bile öldürmek. "

"Sen! Sen!" Israr ettim. "Dışarı bakacaksın. Ortakız
Bu. Adını kullandı; Bunu bir bahane yaptı. Yapmamız gerekecek
Sizin için bazı yeni düzenlemeler-mümkün olan en kısa sürede sahneye çıkın. Ve
Bu sırada----"

"Ortaklık yok ve bakmaya gerek kalmayacağım efendim,"
kesintiye uğradı. "Onu öldürdüğün için üzgünsen, ben değilim; ama sen
tamamen özgür. "

Ateş çemberinin kenarındaki grup çözüldü. Jenks geldi ve oturdu
Kendini jambonlarının üzerine, yanımızda.

"Duvar, şimdi nasıl hissediyorsun?" Beni sorguladı.

"Ben yine kendimim," dedi I.

"Kolun seni rahatsız etmeyecek. Bir et yarasını sarsıntı. Daha iyi bir şey yok
aks gresinden. Ve sen, bayan? "

"Çok iyi, teşekkürler."

"Sen en havalı sensin ve hata yok," diye övdü.
"Duvar, geceye daha fazla fraka olmayacak. Her neyse, çocuklar açık olacak
gardiyan ag'in; Şimdi dışarıda. Siz ikiniz biraz yiyip dinlenebilirsiniz.
İyi ve hazır olsun; Ve eğer yola çıktıysan, kolaylaşabilirsiniz
Cl'ar, size verdiğimiz şeyle. Montajlar sağlayacağız, Grub, Her Şey
ihtiyacın var. Frank olmadan vardiya yapacağım. "

"Montajlar!" Kolumu zonklamaya uyandıran bir başlangıçla bulanıklaştım. "'Ayarlamak
Dışarı, 'Sen mi diyorsun? Neden? Ve nerede? "

"Anywhar. Güney Yolu South'ard senin en iyi bahisten. Düşünmedin
Kaldın mı? Bundan sonra değil-bir Mormon'u taktıktan sonra oğlu
Yaşlı adam, ayrıca! Bu zamana kadar ayarlanmış olsaydı ikinizi düşündük. "

"Hayır! Asla!" Protesto ettim. "Delisin dostum. Hiç hayal etmedim
böyle bir şey; Ne de Bayan Montoyo. Demek istiyorsun-biz-koşmalıyız
uzak? Trenden ayrılmayacağım ve uygun olana kadar o da olmaz
zaman. Yoksa bizi reddettiğinizi anlıyor muyum; Sırtınızı üzerimize çevirin;
Bizi teslim et? "

"Tut," Jenks Bade. "Yanlış ağaca barkınsın. Tain değil
Seni bırakma sorusu. Cehennem, senin için savaşırdık ve bunu yapmaktan gurur duyardık,
Beyazsın. Ama sana söylüyorum, o partiyi önümüzde öldürdün,
Vagon patronunun oğlunu öldürdün; Ve Hyrum, bir adamın olduğunu düşünüyor
kendisi. Kilisede iyi duruyor. Ama bunu yalnız bırak, o
Bu trenin kaptanı, bir düzine ve daha fazla adamı var; Ve ne zaman
Mormonları tarafından yargılanması için sabahın seni talep ettiği, ne
Yapabilir miyiz? Onunla savaşabilir; Evet. Yine de sonsuza dek değil. En yakın
Su, olduğu gibi sech ve fıçılarımız yarı boş, yaratıklar kuru. Biz
Seni teslim etmiyor; Eğer onunla kırılırsak kendimizi kırarız ve muhtemelen
Scal derimizi pazarlığa kaybet. Neden, senden başka bir şey yoktu ve sen ve
Bizim yardımımızla aydınlanmaya hazırlandı. Çünkü kalırsan yapmayacaksın
Burada ve Salt Lake arasında herhangi bir yerde güvende olun; Ve Utah'ta yapacaklar
Seni uyanık, Krallık olarak kıyı. Sana gelince, bayan, "açıkça ele aldı,
"Sizi en iyi yeteneğe karşı korurduk, o 'kurs; ama görebilirsiniz
Kendin Hyrum'un sana karşı çok nazikçe hissetmeyeceği ve eğer
Beeson ile birlikte çekinir, uygun olur olmaz
tatsızlık yığını. İkinizden uzak durma şansını yakalayacağız,
ve yaşlı adamla yüz. "

"Bay Beeson gitmeli," dedi. "Ama Adams kampına döneceğim. Ben
Korkmuyorum efendim. "

"Tut, Tut!" O rap etti. "Korkmadığını biliyorum; yine de yapmayacağız
Yapmana izin ver. "

"Bana el koymazlardı."

"Um-M," diye düşündü. "Mebbe değil. Hayır, yapmayacağını düşünüyorlar. Bunu söyleyeceğim
fazla. Ama gök gürültüsüyle yapmalarını isterlerdi. Seni iddia ederler
tuzağa düştü. Bunun için acı çekeceksin ve bu çocuğun yerine ve
bolca. Yeni adamın, bayan ve seni istif vermesine izin daha iyi
emniyet. Benton'a geri dönsen iyi olur. "

"Asla Benton'a," diye açıkladı. "Ve o benim 'yeni adamım' değil. özür dilerim
Bunun için senden efendim. "

"Eğer kalırsan, kalıyorum, o zaman," dedi I. "Ama sanırım en iyisi. Bu
tek yol.
Diğer ama ayrılmaz. Biz sarıldık. Gerçeği dehşete düştü. Beni kavradı
soğuk bir şekilde. Onun için kelime ve yumruk ve mermi ile pazarlık yaptım,
ve onu kazandı; Şimdi onu ganimetim olarak uzaklaştırmalıyım: bir eş ve
Bir kumarbazın karısı. Yine de böyle olmalı.

"Bensiz gideceksin."

"Yapmayacağım."

Biraz hıçkırık ile yüzünü ellerine gömdü.

"Şimdi benden nefret etmezsen yakında yapacaksın," dedi. "Kartlar
Doğru düşüyor-değiller, yapmıyorlar. Bana karşı oldular
Birinci. Her zaman oyunu zorluyorum. "

Bunun üzerine birlikte gitmemiz gerektiğini biliyordum ya da erkek değildim.

"Pshaw, pshaw," diye yatıştırdı. "Sorunlar o kadar da kötü değil. Seni düzeltiriz ve
İzinizi örtün. Ay birkaç saat içinde olacak. Sana tavsiye ederim
Daha kolay kurtulmak için bir saat başlayın. Eğer seyahat edersen
Düz güney sabah sabahları sahne yoluna çarpacaksınız.
Bir istasyona ulaştığınızda her iki şekilde de chiice' olacaksınız. "

"Param var," dedi; ve dik oturdu.




Bölüm XVIII

Boşluktaki sesler


Talimatlar açıktı. Kuzey Yıldızı ve Ay ile bizim
Nadiren sahne yoluna çarpamayacağımız rehberler,
Dağlardan kuzeye doğru çölün içine.

İlk yarım mil boyunca, ikimizden bir kelime olmadan sürdük
Gece gibi bizi saran ateşkes ihlal et. Düşünceleri ne yaptım
Bilmeyebilir, ama ona ağır oturdular, boğazını ile kapattılar
Boşuna kendini alım işkencesi. Bu kadar hissettim. Ama yapamadım
ona güvence ver; Şirketini memnuniyetle karşıladığım için ona gönüllü olamadım
O suçsuzdu, sadece onurumu savunmuştum, işlerin
ondan dürtü olmadan tabanca çalışmasına indirgenmişlerdir-kısacası,
Sorumluluk tamamen Daniel'di. Kendi düşüncelerim çok ağırdı
Beni algılanan sivil ifadeyle ezmek için beni ezmek. O zaman bu ben: bir adamı yeni öldüren biri, kırmıştı.
iz açtı ve sürüyordu, karanlık yoluyla daha kötü olanı bilmiyordu
gece, kendisi yasadışı bir kadınla bir kanun kaçağı-en iyi şans
kadın, maceracı bir kadın ve herkesin bildiği gibi, bir iddia edildi
Kadın, dans salonu ve oyun beldesinin ürünü, yarım cins karısı
kumarbaz ve şimdi yumruk ve tabanca şımarık.

Ama beni neredeyse deliliğe yakan, altındaki sıcak lav gibi
Deadinging kabuğu, bir tapu ve savunulabilir olduğum düşüncesiydi
tapu ve ondan bir suçluyla aynı şekilde kaçıyordu. Böyle bir beklenmedik durum
Bana hiç gelmemişti yoksa hala farklı bir kurs almış olabilirim
ahlakla; Hangi kursu anlayamadım.

Biz sürdük, katırlarımız yollarını seçerek, bazen kayalara tökezleyerek ve
çalılar. Sonunda düşük, hatta tonlarda konuştu.

"Benimle ne yapmayı bekliyorsun lütfen?"

"Kendiniz için en iyisini yapmamız gerekecek," diye cevap vermeyi başardım.
"Sanırım bu, sahne çizgisine ulaştığımızda belirlenecek."

"Teşekkür ederim. Bir kez sahne çizgisinde ve ben de yer alacağım. Olmamalısın
Beni düşündüm. Çok seyahat etmememiz gerektiğini çok iyi anlıyorum
Şirket-ve benim yönüme gitmek istemeyebilirsiniz. Planların var
Kendin? "

"Hiçbir şey harika bir an. Her şey beni bugüne kadar başarısız etti. Var
Sadece bir yer kaldı: New York Eyaleti, nereden geldim. Muhtemelen yapabilirim
Geri dönün-en azından Telegraph mesajı ile telafi edene kadar ve
Postalar. "

"Benden bir yerin daha var," diye yanıtladı. Tereddüt etti. "Mısın
Sana biraz para vereyim mi? "

"Ücretlerime ödendim," dedi.
Bir evin var: Benton. "

"Ah, Benton!" Nefes altında güldü. "Asla Benton. Vardiya yapacağım
Benton olmadan. "

"Bana söyleyecek misin?" Ben çağırdım. "Bilmek için adresine sahip olmalıyım
Güvenliğe ulaştığın. "

"Kesinlikle işsin. Seni daha önce suçladığıma inanıyorum
Yankee. "Ve ben onun sözleriyle alaycılığı okudum.

Sesi, ağlayan, alçakgönüllü ve
Standart bir set için gerekli olmayan bir şey yokmuş gibi beni izole etti.

"Yani eve gidiyorsun, değil mi?" Devam etti. "Giysilerle
Geri dönün, yoksa bagajınız için Benton'da mı duracaksın? "

"Giysiler sırtımdayken," diye iddia ettim. "Görme arzum yok
Benton. Bagaj bana gönderilebilir. "

Dedi, serin kişisel olmayan tonunda.

"Bu en kolay yol. Sıcak ve rahat yaşayacaksın. Yapacaksın
Kemer silahı giymemeniz gerekmez. Polis sizi koruyacak. Bir adam yaralanırsa
Sen, onu yasada çağırabilir ve ellerini yıkayabilirsin. Yerine
Yeni insanlar arasında şansınızı belirterek, aralarında iş yapabilirsiniz.
arkadaşların ve onlardan kazan. Yandaki kızla evlenebilirsin-hatta
caddenin karşısında olanın şansını ele alalım, ebeveyni onun
Faut. Uzak Batı'ya seyahatinizin hikayelerini anlatabilirsiniz; Çocuklarınız
Kaba katır-whacker izini duymayı çok sevecek-evet, sahip olacaksın
Harika masallar ama deneyen bir adamı öldürdüğünü söylemeyeceksin
Seni öldür ve sonra tek başına garip bir kadınla bir gece sürdü
üzengi. Belki de bu parçaları buhar treniyle tekrar ziyaret etmeye çalışacaksınız,
Ve koçunuzun pencerelerinden, acı çektiğiniz yerlere dikkat çekiyor
Onları terk ederek kaçtığınız zorluklar ve maceralar
tamamen. Kursunuz güvenli kurs. Elbette al, Bay
Beeson ve bagajın seni takip et. "

"Yapacağım hanımefendi," diye karşılık verdim. "Batı ve ben kabul etmedik;
Ve korkarım, asla olmayacak. "

"Dürüst itirafla, sizi en iyi şekilde kullandı ve kısaca."

"Kısacası, bu şekilde koyduğunuzdan beri. Sadece bir aptal ne zaman
bırakmak için. "

"En büyük aptal, kendisini kandıran, bırakarak
Diğer konular. Ama pişman olmayacak-Daniel hakkında hariç,
Muhtemelen. "

"Hiçbiri, bu ülkeyi denediğim pişmanlığı kurtar. İstiyorum
Tanrım hiç görmemiştim-almam gerektiğini düşünmedim
İnsan hayatı-buna zorlanmalıdır-gece bir kanun kaçağı gibi,
Sığınma için binmek ---- "ve tutkuyla boğuldum.

"Çok sempati hak ediyorsun," diye belirtti o tonda.

Kendime, ona,
Daniel'in ihaneti, tüm trende, Benton'da ve yine bu lanette
İniş yaptığım tahmin. Daha sonra serbestçe güreşmek zorunda olduğumda
En iyisini yaptıktan sonra, beni twitting gibi görünüyordu çünkü yapmayacağım
Onun tarafından daha fazla kullanıma boyun eğin. Kesinlikle serbest bırakma hakkım vardı
Kendim geriye gitti.

Bu yüzden tekrar tekrar bağlandım ve kalbim kemirdi ve can sıkıcı asit
Boğazımda kaynatıldı ve aks yağına rağmen kolum nagged; biz
Araftan suçlu bir çift gibi konuşmadan sürüldü.

Dudağım azalmıştı; Tabanca yarası yüzeyseldi. Farklı
Koşullar yol güzellikle dolu olurdu. Yüksek çöl
Her iki tarafta, her iki tarafta büyük ölçüde, uzak, uzak, çok, arkasında,
Gündüz yönünün kavrulmuş gadeliği, kabul edilen ve cansız. İçin
Moon, şimdi yükseldi, azalsa da, yeterli, beyazlatıcı bir ışık döktü
Kayalar ve dağınık alçak çalılar, araziyi keskin siyahla boyadığı
Gölgeler ve bizi büyük bir aydınlatılmış aydınlatılmış gizemle kapsamak
Sessiz formların bizi bir kenara çekiyormuş gibi kaybolduğu alanlar. İle ilgili
Bunlar-rabbitler, kurtlar, sadece tahmin edilecek hayvanlar-çok vardı,
Potansiyel hayaletler ay ışınlarının dokunuşuyla hızlandı. Katır arkası, biz
Twain Towered, iki Elysians arasında görünen tek davetsiz misafirler
Yüceltilmiş Dünya ve Beaticy gökyüzü.

Kurs güneye doğru idi. Bir süre sonra bana öyle görünüyordu
platodan inen; bir kanatta yavaş yavaş bir kanat aşağı doğru,
Mil ya da öylesine, yine seviyedeydik, başka bir havzadan kesildi
suları buharlaşan eski bir gölün kurutulmuş yatağı tarafından oluşturulmuştur
tuz ve soda birikintilerine.

İlk başta katırlar kulaklarla öne doğru dikilmiş ve muhtelif
Moonshine'da portent görüyormuş gibi homurdanır ve bakar.
Sonunda hayalleri donuklaştı, böylece şimdi dikkatsizce hareket ettiler
Nerede veya neden, başları sarktı, zihinleri neyi başarmaya adanmış
Dinlenme, toynaktan önce toynakların sadece mekanik ortamında olabilirler.

Arkadaşımın farkında olmaktan başka bir şey yapamadım. Saçları Paly'yi parlattı, çünkü o
Bareheed Rode; elbisesi, astrode otururken onun altında sıkıldı,
çocuksu uzuvlarının çizgilerini ortaya çıkardı. Herhangi bir kılığında bir kadındı; Ve
Ben bir erkek oluyorum, onu korumalıyım, gerektiği gibi. Kendimi buldum
Konuşmak için hoş bir şey sayabilmemizi diliyorum; oldu
huzurla yan yana binmek ve hatta kötü, hatta kötü ve
güzellik, dudaklar kapalı ve kalpte savaş ve son ayrılık
ana arzu.

Ancak firması poz ve yüz yüze, hiçbir işaret olmadan davet edildi; Ve
Net tepkisiz profilinde gizlice bir iki bakış çaldıktan sonra
Hala dilimi gevşetecek hiçbir temayı yönetemedim. Böylece izin ver
Bana bir dold olduğunu düşünüyor. Cennete şükür, en fazla yirmi dört saat sonra
Ne düşündüğü önemli olmayabilir.

Kendi düşüncelerimin çıkıntılı turu defalarca döndü ve
Katırların bitişmez bir şekilde sürtünme yürüyüşü beni uyuşturmaya başladı.
Lassitude ikimizi de katlıyor gibiydi; Laxly'yi sürdüğünü gözlemledim,
elle boynuz ve harekete dönen yorgun bir şekilde. Kelimeler olabilir
Bizi karıştırdı, ama hiçbir kelime gelmedi. Şu anda kendimi dolandırdım
Eyer, sadece yaralı kolumun seğirmesiyle uyandırıldı. O zaman yine ben
Dozlanmış ve uyku için oldukça ölü, konuşana kadar uyku için çok ölü tuttu, onu
Ses uzaktan sürükleniyor ama beni uyanık ve yanıp sönüyor.

"Durmamız daha iyi olmasaydı?" Tekrar etti.

Bu meraklı bir duyumdu. Baktığımda, anlaşılmadığımda benim
Görünüm, yukarıdaki ayı ve dünyayı örteren bir beyazlık tarafından kapatıldı
Aşağıda katırımın toynaklarının altında. Kendisi bir
hayalet; Fırçaladığımız yabani otlar spektraldi; Yaptığımız her ses
boğuldu ve somut olmayan, opak olarak lucent örtü
bizi bir denizin ruhu gibi sardı, hayat ya da hareket yoktu.

"Sorun ne?" Önerdim.

"Sis. Nerede olduğumuzu bilmiyorum."

"Ah! Fark etmemiştim."

"Hayır," dedi sakince. "Uyuyordun."

"Değil mi?"

"Son zamanlarda değil. Ama binmek için bir faydası olduğunu sanmıyorum. Kaybettik
Rulmanlarımız. "

İlerliydi; Ben uyurken açıkça liderlik etmişti. O
aydınlanma beni eyerimde düzeltti. Sis, Polecy, öyle değil
Alınılmaz kadar ıslak-bizi ne zaman yutmuştu?

"Ne zamandır varız?" Diye sordum, iyice rahatsız oldu.

"Bir saat, belki. Hemen içine girdik. Onu bırakabileceğimizi düşündüm, ama
Yapmıyoruz. Her zamanki gibi kalın. Durmalıyız. "

"Sanırım yapmalıyız," dedi I.

Ve şu anda sisin ortasında ani bir temizleme girdik
Muhafaza: İçi boş bir merkez gibi, çeyrek dönümün bir yolu
Beyaz duvarlar ayrıldı ve yıldızlar ve ay hafifçe parlıyor
sis çatı tepesi ile.

Rein'i çizdi ve yarısı eyere döndü. Yüzünü görebiliyordum. Oldu
Dank ve Wan ve ağır gözlü; Saçları, parlaklığından biraz soyuldu,
soluk bir altın aureole ile taçlandırılmıştır.

"Bu yapacak mı? Devam edersek sadece tekrar sisin içine gireceğiz."

Kurbağaların ince, görünüşte uzak borularının bilincindeydim.

"Ötesinde bir bataklık var gibi görünüyor," dedi.

"Evet, nerede olduğumuzu bıraksak iyi olur," diye kabul ettim. "O zaman sabah biz
Stok alabilir. "

"Sabah, elbette. Çok uzak olmayabiliriz." Benden önce sallandı
ona yardım etmek için garip bir şekilde sökülmüştü. Uzuvları başarısız oldu-kendim
sertlik ile kenetlendi-ve sendeledi ve biraz çöktü
gülmek.

"Yorgunum," diye itiraf etti. "Bir dakika bekle."

"Olduğun yerde kalıyorsun," diye emrettim, aceleyle inerken de şaşırtıcı.
"Kamp yapacağım."

Ama bunların hiçbirine sahip olmayacaktı; Tek elle yaptığımı yalvardı ve ısrar etti
Katırlarda işbirliği yaptıktan sonra. Küçük bir yükselişte bordo gibi görünüyordu
çakıl ve kaba paspaslı kurutulmuş otlar. Hayvanlar yığılmıştı,
Nibbling'e düştü. Yataklarımız için bir yer aradım; bir manda bornozu koydu
onun için ve eyerini yastığı olarak yerleştirdi. İç çekerek battı, sıkıştı
Eteği onun altında ve ben bornozu katladım.

Yüzü bana baktı; Elini uzattı.

"Çok naziksiniz efendim," dedi, acımasızca kavisli bir gülümsemeyle
dudakları. Orada, dizlerimde, çok yıpranmış, çok hafif, çok çocukça görünüyordu
Yani her şeyin iyi olduğunu ve bir arkadaşı olduğu için cesaretlendirmeye ihtiyaç duyuyor
ona hizmet et, ani bir sempati acele ederdim-yapabilirim
dudakların kendileri olmasa da alnının üzerine öptü. Oldu
bir dürtü gafı overmaster; Beni çok şaşırtmış olması gereken bir dürtü
gördüğünü veya hissettiğini, cildine süpürüldüğünü; o
elini çekti ve bestelendi.

"İyi geceler. Lütfen uyu. Sabah sahne yoluna ulaşacağız ve
Sorunlarınız sonuna yaklaşacak. "

Kendi bornumun altında, geçmiş ve şimdiki zamanları inceleyerek uzun süre yattım ve
Geleceği kendimle tartışıyorum. Garip bir şekilde şimdiki işgal etti
ben en çok; o geleceğe sisin ötesinde ve ben
Onu geri koy, sanki hayatımın bir parçası ve parselimiş gibi geldi. Orada
bir denge duygusuydu; Biz iştirakçiydik, diğer kiracılar-aslında,
O, çok geri dönen tüm anılarımın çözgü ve woof ile iç içe geçti
Yeni Batı'ya taze ve umutlu girişime. Daha çok
Geleceğin olacağını düşünerek kendimi bulmam için beni şaşırttı
çok uysal; Belki de önerdiği gibi, pişman. Ben yakalamamıştım
Sonun çok sert olması gerektiğini. Ve pişmanlıkların yendiğim evime odaklanıp yutulmayacağı mı yoksa
Kesinlikle onu attıktan sonra, beni olduğu kadar şaşırttı
Burada, onunla birlikte olmak için çok memnun olduğumu keşfedin
Çöl sisinin ortasında temizlemek, yumuşak nefes almasını dinlemek ve
ne yapmış olabileceğini tartışmak, onu gerçekten öpmüş olsaydım
onu rahatlat ve ona gerçekten cesur olmadığımı garanti et
ruh.

Daniel atılmıştı, Montoyo onu hak etmedi; Onu kazanmıştım
Kaldıysam ilham verebilir ve bana rehberlik edebilirdi; Ve kendimi kaldığını gördüm ve
Kendimi eve giderken gördüm ve zaten bir dizi şeyden pişman oldum
Adam parkurların çatışması sırasında olacak.

Sis gece boyunca hafifçe kapandı. Uyandığımda tekrar olduk
Polar tarafından gizlenmiş, içimizden daha yoğun, daha yoğun,
Ama şimdi şafakla daha beyaz. Uykulu bir şekilde bakarken yapabilirim
Hareketsiz ve toplu duran iki katırın formları; yapabilirdim
onu daha net bir şekilde görün, daha kısa mesafede-bu manda robisi nemli
kitlesel saçları üzerinde de boncuklu çiyin benzeri.

Açıkçası bütün gece karıştırmamıştı; Hala uyuyor olabilir. HAYIR; o
Gözler açıktı ve duruşu sert bir şekilde kaydırdığımda baktı
Ben.

"SH!" Hızlı başını sallayarak uyardı. Aynı uyarı bana
Dinlemek. Bir anda sesler duydum.




Bölüm XIX

Tekrar kazıyorum


Vokal sesleri dışında ayırt edilemezler.
Sis engelleme; Ama kesinlikle insan sesleri. Onun bornozunu atma
Aniden oturdu, aradı, özellikleri gerginlikle gerilmiş. O
bana çağırdı. Ben o kadar endişeli, üzerim. Sesler olabilir
Uzak, yakın olabilirler; Ama bu ürkütücü bir durumdu, sanki
Warlocks ile komşu.

"Onları biraz duyuyorum," diye fısıldadı.

"Kaptan Adams adamları bizi takip ediyor olabilir mi?"

"Umarım değil! Oh, umarım değil," diye nefes aldı, acı çekti. "Yapabilirsek
Sadece zamanında bilin. "

Güneş içeri girerken aniden sis altınla vuruldu. İtaat ederek
Komuta, yavaş ve görkemli bir hareket başladı, tüm birlikler tarafından
sis. Sayısız unsurlar birlikte, yürüyüş ve karşı marş içinde sürüklendi
ve yeniden düzenleme, şu anda, biz de kavrama niyetini çömelmişken
Geç kamplarının sırları, harika güzel bir fenomen sundu.

Büyük Ordu uçuş için yükseldi, battaniye gibi kalktı. Yavaş yavaş
Dünya yüzen dizilerinin altındaki bakışlarda ortaya çıktı, böylece
Yüksek zemin planımız hala yatırıldı, düşük eğildi ve biz tarar.
Bizim ötesinde, sınırlı dar bir inceltme kayışı ile görebiliyordu
daha ağır beyaz.

"Orada!" Fısıldadı, işaret ederek. "Bak! İşte!"

Ayaklar, bacaklar, kendilerini hareket ettir, sis tabakasıyla dizlerden kes,
Kısa tüfek aralığından fazla uzak değil: ortaya çıkan buydu.
Bir veya iki puan kesilmiş uzuvun tuhaf, saçma bir gösterisi şimdi
Diriliş ve körü körüne bedenler arayışı içinde.

"Mormons!" Ben düştüm.

"Hayır! Leggins! Moccasins! Onlar Hintliler. Daha önce ayrılmalıyız
Bizi görüyorlar. "

Koştuğu eşyalarımızla katırlar için koştum. Hızla çalıştık, köprü
ve sis ölçülü istikrarla yükselirken eyerleme.

"Acele etmek!" BADE.

Bütün çöl paketlendiğinde altın bir pusuydu.
Gemide-benden daha fazla spry, böylece tekrar önderlik etti.

Dışa doğru bacaklar, arkasında, kendilerine uyluk almıştı. Ancak
Sis kısaca üzerimize girdi; Katırlarımızın toynakları ses çıkarmadı
kayda değer, yetersiz nemlendirilmiş toprakta; Bacakları kaybettik ve
Sesler ve onun yanına bindiğim hıza basarak.

"Nerede?" Sordum.

"Sis asılı dururken olabildiğince gelince. O zaman ilk iyilikte saklanmalıyız
yer. Eğer izimize çarpmazlarsa, iyi olacağız. "

Sis yamalarda kaldı. Yamadan yamaya, birçoğu ile
Omuza bak. Ama zaman daha hızlı seyahat ediyordu. Onu işaretledim
Sinirle arama. Mavi yukarıda zaten ortaya çıkmıştı, güneş bulundu
Bizi tekrar tekrar ve sis kalıntıları dönmeye ve sarılmaya gitti
Çılgın Wraiths gibi son hayalet dans.

Şimdi kırmızı kumtaşının kaba bir çıkıntısına geldik, çırpıcı bir şekilde göründük.
Sağ. Hızlı bir şekilde bunun için dolaştı.

"En iyi şans. Başka hiçbir şey görmüyorum," diye mırıldandı. "Katırları bağlayabiliriz
Kapak altında ve bekleyin. Eğer devam edersek kesinlikle casusluk yapacağız. "

"Riski veremez miyiz?"

"Hayır. Yeterince başlamadık."

Bir anda sığınmayı kazanmıştık. Heykel kaya kütleleri, müstakil
Biri diğerinden, birkaç metre yukarı çıkmış, bizi aldı. Bağladık
Kısa katırlar, arkadaki bir köşede; Ve biz kendimiz sürünerek daha uzakta
Gölgelik payandalarının ortasında rahat bırakıncaya kadar, çölle
Vista önümüzde açılıyor.

Sis Wraiths çok azdı; Güneş daha şiddetle parladı ve sildi
Onları dışarıda, böylece muhteşem bir şekilde temiz hava ile yalnız kaldı,
Garip ülke temiz kesim öne çıktı. Hiçbir hareketli nesne bildirimden kaçamaz
Bu dikkatli boşlukta. Ve tam zamanında olmuştuk. Hafif Knoll vardı
Güneybatı için bir mil kalmadı. Hanımımın nefes aldığını duydum, hissettim
Neredeyse dokunarak yatarken elini buluyor. Knoll'u orada yuvarlamak
monte edilmiş figürlerin bir dosyası ortaya çıktı; cüppeleri ve battaniyeleri ile,
Tepeli mızraklar ve şatafatlı kalkanlar, evet, bu arada oturdukları gibi
Boyalı midilliler, Kızılderililer belirgin bir şekilde.

"Bütün gece bizim yakınlarda kamp yapmış olmalılar." Ve titredi. "Şimdi
Sadece parkurumuzu geçmiyorlar. Hareket etmemeliyiz. "

Bir tanterde geldiler, cesurca binerek, sağa ve sola baktılar-bir puan-
Onların benekli bir at üzerine kırmızı blanksed bir adam tarafından yönetildi. Bu yüzden
Şeffaf, sis tarafından yıkanan ve güneş tarafından canlandırılan havaydı, ben
Kalkanı simünün renk desenini deşifre edebilirdi: bir dama tahtası
kırmızı ve siyah.

"Bir savaş partisi. Sioux, sanırım," dedi. "Bunun üzerine kafa derisi taşıyorlar mı
İlk Lance? Sahne çizgisine baskın yapıyorlar. Herhangi bir squaw görüyor musun? "

"Hayır," Kalp atarak tehlike oldum. "Tüm savaşçılar, tahmin etmeliyim."

"Tüm savaşçılar. Ama Squaws daha kötü olurdu."

Boya çizgileri ve daubları iğrenç olana kadar canlandırdılar
ova; Onların vahşi toplantılarının her ayrıntısını not edebiliriz. Onlar
Dışa dönük kursumuza paralellik; Gerçekten de bizimden ayrılıyor gibiydi
Pusu ve Batı'ya daha fazlasını yapmak. Ve sonuçta biz
güvende. Sonra eli benimkini sıkıca kavradı. Bir kurt sıçradı
dosyanın yolunda gizli; Çöl boyunca doğuya doğru eğildi ve
Anında, kıyamet çatlakı gibi bize yankılanan bir boğmaca ile
Genç adam eşcinsel arayışında çizgiden dart.

Leydi, umutsuz bir ünlemle hızlı nefes aldı.

"Bu acımasız, acımasız! Geçmiş olabilirlerdi; ama şimdi-bak!"

Stripling Warrior (bir çocuktan neredeyse hiç daha fazla görünüyordu)
Chase'de dövüldü, yayını sıktı ve ok kopardı. Kurt dökme gözü
aşırı daldırma omuz ve uzatılmış. Dosyayı yırttılar
İzlemek için gevşek. Uçuş parkurumuz sağa doğru kurt
öngörülen rota. Sadece delikanlısının uzaktan şansı vardı
istekli, isteğinde; Ve o müdahale eden lütuf anı için
Baktı, büyülenmiş, eli el sıkıştırdı.

"Buldu! Buldu!" Biraz ağlamada duyurdu.

Kariyer ortasında çocuk midilli o kadar kısa bir süre içinde kontrol etmişti ki dört toynak
Kumu sürdü. Bir pivotun üzerinde durdu ve birkaç metre geri döndü,
Yeri taramak, kurt gitmesine izin vermek. Yerleşen durgunluk
Biz bakarken ve savaşçıların dosyası, dizginleme, baktı, kavradı ve
oldukça incindi. Gençliği lanetledim. Tanrı'ya evde kalmıştı-Tanrı
Mangy Wolf'un tuzak veya zehirle öldüğünü kabul edin. Tek şansımız
Tüm geniş çöllerin açık olduğu tesadüfi bir manzaranın sporu.

Gençlik, eyer pedinden eğilerek tekrar durmuştu. O büyüdü, o
Elle fırladı ve çevrelerde, etrafında ve etrafında ve etrafında binmeye başladı.
etrafında. Grup ona koştu. "Evet, buldu," dedi. "Şimdi gelecekler."

"Ne yapmalıyız?" Ona sordum.

Ve cevap verdi, elimi serbest bıraktı.

"Bilmiyorum. Ama beklemeliyiz. Bir süreliğine onları durdurabiliriz, ben
sanmak----"

"Revolver ile elimden geleni yapacağım," diye söz verdim.

"Evet," diye mırıldandı. "Ama ondan sonra ----?"

Cevabım yoktu. Bu beklenmedik durum-iki bakan Hintliyiz-benim dışındaydık
hesaplamalar.

Kızılderililer gruplamıştı; Birkaç kişi söktü, yakından baktı
İz, okumak, zamanlamak, doğru bir şekilde tahmin etmek. Yoktu
Toynak baskıları için zorluk, sis neminden neredeyse hiç kurutulmadı. .
Diğerleri boşta oturdu, ufukları gözleriyle aradı, ama kendinden emin
kolaylaştırmak. Geniş genişlikte bu kaya kalesi bana görünüyordu
Onlara meydan okuyarak zorunlu olarak çağırın. Kesinlikle bilmeliler. Yine de orada
geciktirdiler, işkence ettiler, kör oynadılar, kedi ve fareyi taklit ettiler; ama
Tabii ki akıl yürütüyorlardı ve kesin.

Şimdi sökülmüş savaşçılar Ahorse'u tonozladı; Şefin bir jestinde
İki adam bir kenara, doğuya doğru daha uzakta, başka bir işaret aradı. Buldular
Hiçbiri ve tiz selamına geri döndüler.

Başka bir komut daha vardı. Şirket, yaylarını çalmış, sıyırmıştı
Buckskin kılıflarının tüfekleri, onların
rahim; Yakın çatışma düzeninde sağa ve sola yaydılar; Onlar
Biri her iki kanatta biri olan, biri patikada olmak üzere üç izci; Ve bir
genişletilmiş cepheyi bir disiplin, ciddiyet, bir
amacın hassasiyeti ve her kısa sürede boğulan ölümcül bir beklenti
umut.

Bu dayanılmazdı: burada kaçınılmaz bir son beklemek.

"Bunun için bir mola verelim mi?" Önerdim. "Sür ve kavga? Yapabiliriz
Trene veya bir sahne istasyonuna ulaşın. Hızlı!"

Vahşi eylem arzumda yarısı ortaya çıktım. Elini beni kısıtladı.

"Çılgınlık olurdu, Bay Beeson. Açıkta hiç şov yapmazdık;
Bu fakir katırlarda değil. "Kendi kendine mırıldandı." Evet, onlar Sioux.
Bu o kadar da kötü değil. Cheyennes-Köpeklerin ---- Düşünmeme izin verdiler. BEN
onlarla konuşmalı. "

"Ama geliyorlar," diye mırıldandım. "Menzil oluyorlar. Silah var,
ve yirmi kartuş. Belki şefi öldürürsem ---- "

Pozitif, nefes altında konuştu.

"Çekme! Yapma! Burada olduğumuzu biliyorlar-çok iyi biliyorlar.
onlarla konuş. "

“Sen? Nasıl? Neden? Onları ikna edebilir misin? Gitmemize izin verirler mi?”

"Elimden geleni yapacağım. Sioux'un birkaç kelimesi var;
dil. Bkz. "Dedi." Katırlarımızı keşfettiler. Biz olduğumuzu biliyorlar
sadece iki. "

Her iki kanattaki İzciler, hızlı bir şekilde dışa ve üstte dörtnala koşmuştu
Daire, savunmamıza bakıyor. Düşük yatıyorlardı.
Karşılıklı boğmaca ile ötesine geçtiler ve ana için geri döndüler
Vücut düz ovanın üzerine iki yüz metre durdu.

Bir konsültasyon vardı; Aniden büyük bir koro korosunda
Rang, kuvvet dağıldı, yumrukları ve silahları sallayarak,
geçici ücret; ve onu durdurabilirdim, benim hanımımın dik yaydığı
Bir kaya üzerine monte ve başının üstünde açık elini tutmak için görünümde. .
Sunshine saçlarına parladı; Kaçak küçük bir esinti onun perişanını bağladı
İnce figürü hakkında daha yakın.

Onu anında görmüşlerdi. Bu sefer başka bir koro patladı
şaşkınlık; Bir düzine silah seviyelendirildi, onu ve yuvamızı kapladı
Her Visage baktı. Ama gıcırdatılmadı; Tanrıya şükür, atış yok, benimle
Tıpkı onu engellemek için güçsüz olduğum gibi, önlemek için güçsüz. Şef
İleri sürdü, bir yürüyüşte, eli de aynı şekilde kaldırıldı.

[İllüstrasyon: İzciler dörtnala koştu]

"Durun! Aşağı dur, lütfen," diye yönlendirdi bana, dururken
hareketsiz. "Deneyim."

Şef, her soyunu görene kadar yaklaştı-her öğesi onun
Tuzaklar, siyah uçlu kartal tüyüne bile
örgüler. Ve dikkatsizce, korkusuzca, kolay konuşmayı durdurmak için sürdü
mesafe; Bir dakika oturdu, doymuş uylukları ve kıvrımları boyunca tüfek
Kırmızı battaniyesi-Belden çıplak, bakırlığı muhteşem bir adam
Göğüs pigment deublu, ince kolları metalle bilezdi, gözleri
Onu o kadar çok yutarak, arkasındaki zafer düşüncelerini hissettim
onlara.

Sipariş vererek aradı: bir selamlama ve bir talep, geliyordu. O
cevap verdi. Ve ikisinin söyledikleri, kelime ve işaretle bilemedim, ama
Her zaman tabancamı ona tuttum, rahatlamama kadar aniden
atını tekerlekli ve adamlarına geri döndü, beni bilekle bıraktı
Ağrılı ve kalp çılgınca vuruyor.

Hafifçe adım attı; Sorgu görünümümü cevapladı.

"Her şey yolunda. Ben gidiyorum, sen de öylesin," dedi hafif bir gülümsemeyle,
Garip bir şekilde ince-beyaz bir yüzde muazzam bir gülümseme.

Onun hakkında beni endişelendiren bir gizem vardı; oturmamı sağladı, soğutuldu
onu izlemek ve suçlamak.

"Nerede? Özgürüz, demek istiyorsun? Pazarlık nedir?"

"Onlara gidiyorum. Seçtiğiniz yere gidiyorsun-sahne yoluna, elbette.
onun sözü ver. "

Bu beni ayaklarıma getirdi, sert; Skandaldan daha fazlası, çünkü hiçbir kelime yapamaz
şoku ifade edin.

"Onlara mı gidiyorsun? Ve sonra nerede?"

Sakin bir şekilde cevap verdi, biraz kızardı, biraz gülümsedi, gözleri
içten.

"Bu en iyi yol ve tek yol. İkimiz de zarar görmeyeceğiz,
Şimdi. Şef benim için sağlayacak ve sen kendiniz özgürsünüz. Hayır, hayır, "o
dedi, ilk öfkeli ağlamamı kontrol ediyorum. "Gerçekten umrumda değil. Kızılderililer
Bana bırakılan tek kişi hakkında. Onlarla güvende olacağım. "O
ne yazık ki güldü, ama parladı. "Bilmiyorum ama onları tercih ediyorum
Beyazlara. Sana yerim olmadığını söyledim. Ve bu da seni kurtarıyor, sen
Görmek. Seni içine aldım-beni suçladığını hissettim, neredeyse benden nefret ettim.
Benton'da tekrar tanıştığımızdan beri işler benim için kötü bir şekilde kırılıyor.
Bu yüzden iyilik yapmak bana kalmış. Eve gidebilirsin ve ben olmayacağım
Mutsuz, sanırım. Lütfen buna inan. Büyük bir şefin karısı oldukça
Bir şahsiyet-geçmişimi sormayacak. Ama burada kalmaya çalışırsak
Kesinlikle öldürülecek ve ben acı çekeceğim ve hiçbir şey kazanamayacağız.
Paramı almalısın. Lütfen yap. Sonra güle güle. Ona geleceğimi söyledim
Out, sözü altında. "

O ve kayalar birlikte sarıldı. Bu benim gözlerimdi, acele ile sersem
kan, yükselen ve sıcak.

"Asla, asla, asla!" Bağırıyordum, elini görmezden geliyordum. Nasıl sahipti
Beni yanlış değerlendirdi! Bana ne utanmıştı! Kredi veremedim. "Sen
Yapmayacağım-sana söylüyorum, sen değilsin. Sahip olmayacağım-korkunç,
Akıcı. Sen gitmiyorsun, gitmiyorum. Ama nereye gidersek gidelim
birlikte. Onları durduracağız. O zaman bizi alabilirlerse, izin ver. Sen
Benim korkak yap-bir dastard. Haklı değilsin. Ölmeyi tercih ederim. "

"Dinle," diye kandırdı, elimi kolumu kavradı. "Beni götürürlerdi
Her neyse-görmüyor musun? Seni öldürdükten sonra. Daha kötü olurdu
İkimiz için. Ne yapabilirsin, bir kol ve bir tabanca ve bir
şanssız kadın mı? Hayır, Bay Beeson (sağlam ve garip bir şekilde resmiydi); .
Kartlarla karşılaşır. İkimiz için iyi bir pazarlık yaptım. Ne zaman
dışarıda, hiçbir şeye ihtiyacın yok. Belki bir gün fidye olabilirim, yapmalıyım
Olmak diliyorum. Ama şimdi daha fazla konuşamayız. O sabırsız. .
Para-paraya ihtiyacınız olacak ve ben olmayacağım. Lütfen sırtını çevirin ve
Kemerime gireceğim. Neden, "Güldü," her şey ne kadar iyi geliyor.
Bertirnedildiniz, ---- "

"Para!" Kükredim. "Cennette Tanrı! Bertaraf ettin mi?
Onur, hanımefendi! Bu ne? "

"Peki ya benim Bay Beeson?" Ayağını damgaladı, renklendirdi. "Mısın
Sırtını çevirin, yoksa ----? Oh, çok uzun süre konuştuk. Ama yapacağın kemer
sahip olmak. Burada ---- "Elbisesinin içine girdi." Ve şimdi adios ve iyi
şans. Beni hor görmeyeceksin. "

Şef bir savaşçı eşlik ediyordu. Onun arkasında adamları
Dun çölünde çirkin bir leke olarak toplandı. O
onur? Kelimenin çifte anlamı vardı. Bir onuru feda etmeli mi
kaybetmediği diğerini korumak için bu kaba deneme, şimdi benim
Gözler açtı mı? İhale bedenini o boyalı için teslim edemedim
Swaggerer-Benden daha fazlası Daniel'in kendisine teslim edebilirim.
Sonunda biliyordum, biliyordum. Tarih bana bir aptal ve bir cad yazmıştı, ama
Bana bir dastard yazmamalıyım. Biz birlikteydik ve birlikte yapmalıyız
Daima ol, gel ya da kederli, yaşam ya da ölüm.

Para kemeri ayaklarıma düşmüştü. O dönmüştü-sıçradım
Ondan önce onu arkaya itti, duraklama şefinin dolu.

"HAYIR!" Ben fırlattım. Ve vurgu için ekledim: "Cehenneme gidiyorsun."

Anladı. İfade ona tanıdık olabilir. Gördüm
eyerde sertleşir; Yüksek sesle aradı ve tüfeğini kaldırdı,
tehdit edici; Bir solukla-boğulmuş bir "güle güle"-benim tarafımdan dartlandı, koşuyor
açık ve onun için. O ve o tüm manzaramı doldurdu. Bir
Keskin Kör Korku Öfkesi, Çağrın, Kıskançlık, Seviydim
tabanca ve çekti tetiği, ama ona değil, bu bile olmasa da
Krizde ötesinde.

Mermi akıllıca düşündü; Şef korkunç bir ağladı, tüfeği
Yüksek attı, eğildi, aşağı doğru sallandı, yoldaşını yakaladı ve
Yan yana yaklaşıyorlardı ve bana geri dönüyordu
Ve savaşçılar çığlık atıyor ve silahlarını ve mermilerini markalıyordu
kayaları spate etti-hepsi bu zaman elim geri tepmeye sallandı
Revolver ve duman hala hazır namludan sallanıyordu.

Ne yaptım? Ama öyleydi.




Bölüm XX

Kraliçe kazanır


Nefessiz geldi, perişan, anında beni yanına sürüklemek için,
Aptalca meydan okuduğum yerden.

"Gözden uzak dur," diye nefes verdi. Ve-"Oh, neden yaptın? Neden yaptın?
Sanırım onu ​​öldürdün-asla affetmeyecekler. Buna ihanet diyecekler.
Kayboldun, kayboldun. "

"Ama o sana sahip değil," diye gabeddim. "Yapabiliyorlarsa beni öldürmelerine izin ver. Till
O zaman sen benim. Bana ait! Anlamıyor musun? Seni istiyorum."

"Anlamıyorum," diye düştü. Korkmuş yüzü üzerime çevirdi.
"Gitmeme izin vermelisin. Şimdi hiçbir şey seni kurtaramaz; ben bile değilsin
Sahip olduğun tek şansı mahvetti. Acaba neden. Bu benim kendi seçimimdi-sen vardı
İçinde el yok ve bu benim de kendi şansımdı. "Sesi kırıldı, gözleri
Hassas bir şekilde. "Ama sen ona ateş ettin."

"Bu beni bırakan tek cevap buydu," diye katıldım. "Beni yanlış değerlendirdin
beni utandırdı. Sana anlatırım----"

Dudakları biraz kıvrılmış.

"Seni yanlış değerlendirdi mi? Seni utandırdı mı? Hepsi miydi? Beni yanlış değerlendirdin ve utandın
Bu kadar uzun süre ---- "Bir vahşi bir patlama yenilendi."
Geliyor!
Şefin yerde yatması, şiddetli saygıları göze çarpan
Bizim sığınma. Güneş ışığında rakamlarının ne kadar net olduğu
Huzurlu mavinin altında tembel sarımsı kuma karşı! "Onlar
bizi çevreleyin. Kendim için parleyebilirim, ama senin için hiçbir şey yapamam. "

"Parley, o zaman," diye bedeliyim. "Kendini kurtar, mümkün olan her şekilde."

İçeri girdi, sanki onu vurmuşum gibi beyazlattı.

"Ve beni seni yanlış değerlendirmesiyle suçluyorsun! Kendimi kurtarıyorum-kendim mi?
Ne yapmak istiyorsun? Kavga?"

"Benimle olduğun sürece; ve sonra. Beni asla canlandırmayacaklar;
Eğer önleyebilirsem seni almazlar. Lanet olsun, eğer seni alırlarsa ben
sizin için ödeme yapmak istemek. Sahip olduğum tek şeysin. "

"Kalırımı ister misin? Bana ihtiyacın var mı? Yardım edebilir miyim?"

"Sana ihtiyacım var!" İnledim. "Sadece çok geç öğreniyorum."

"Ve yardım? Nasıl? Hızlı! Yapabilir miyim?"

"Kalarak; kendinize teslim olmayarak-şerefiniz, onurum. Söyleyerek
Benimle, yaşam için, ölüm için, burada kalmayı tercih edersiniz, burada,
Her yerde-sağır, kör, aptal, nankör olmadığımı söyledikten sonra. BEN
Seni seviyorum; Senin için sensiz yaşamaktan ziyade ölmeyi tercih ederim. "

Böyle bir ihtişam, haggard yüzünde parladı ve ağlayan gözlerinden parladı.

"Kavga edeceğiz, savaşacağız!" Zikretti. "Şimdi seni terk etmeyeceğim. Oh, adamım! Dün gece beni öpmüş olsaydın, bunu daha uzun süre bilirdik.
Çok az zamanımız var. "Dudaklarımdan döndü." Şimdi değil. Onlar
gelen. Önce kavga; Ve sonunda, sonra beni öp, lütfen ve gidelim
birlikte."

Öfkeli, o dünyadan dışarıya bağırır, kayalarımız arasında titreşir. .
Şefin secde figürü dışında Sioux'un hepsi hareket halindeydi.
Doğrudan ileri, baş dört göz dörtgarında, bizi bir
Grotesquely Renkli Dalga ve midillilerinin toynaklarının donuk davul çalması
Seslerinin tiz sürüsüne bir diyapaz. İnek için yeterliydi, ama
Sürekli konuştu.

"Ateş etmelisin," dedi. "Acele et! Bir kez ateş et, belki iki kez, onları bölmek için.
Henüz bizi acele edeceklerini sanmıyorum. "

Bu yüzden dizlerimin üstüne yükseldim ve bir kez ateş ettim-ve tekrar,
Onları ağır colt'larla. Bir mucize çalıştı. Her annenin oğlu
Onlar midilli üzerine düz düştü; Hepsi sanki sağa ve sola gitti
Mermiler onları merkezde parçaladı; Ve ben gıcırdatırken
Merak ediyorum, uzun menzilde, her iki kanatta da yarısında geçerek, içeri girdiler
mermi ve yakın ok.

Beni zorladı.

"Düşük, alçak," diye uyardı. "Daireyecekler. Kafalarını çok tutuyorlar. Biz
Sadece bekleyebilir. Bu üçtü. Onlar için on beş atış kaldı;
O zaman, benim için bir tane, senin için. Anladın?"

"Anlıyorum," diye yanıtladım. "Ve eğer engelliysem ----?"

Sessizce cevap verdi.

"Aynı olacak. Senin için bir, benim için bir tane."

Daire oluşmuştu: iki yönde hareket etmek için bir çift daire,
Scudding halkası, bowmen en dıştaki çırpma yüzüğü içinde tersine döndü. Etrafında
Ve 'yuvarlak ve' yuvarlak, bağırıyorlar, bağırıyorlar, gibing yapıyorlar, alay ediyorlar, çekiliyorlar
O kadar kötü huylu ki hava sürekli bir uğultu ve swish içindeydi. Kurşun
Wlighed ve şapırlı, şaftlar çizildi ve tıkanmış ----

"Şefi çektiğim için üzgün müsün?" Diye sordum. Kafamın ortasında kanım
Eşit olarak kuruyor ve ben korkmadım. Korku ne işe yarar?

"Memnun oldum, memnunum," diye ilan etti. Ama ani hareketle gitmişti
Düşük bükülme, sonra sürünerek, sonra görmeden çırpma. Terk edilmiş miydi
Sonuçta ben? O-hayır! Tanrı'ya teşekkür ederim, buraya geri döndü, kızardı
ve muzaffer, elinde bir kantin.

"Katırlar kırılabilir," diye açıkladı nefes darlığı. "Bu kantin
tam dolu. İhtiyacımız var. Diğer katır çılgın. Ona dokunamadım. "

Şu anda ne kadar bilge ve cesur ve güzel olduğunu düşündüm! Mayınlı olmak
Saat, burada-sonra mı? Montoyo asla ona sahip olmamalı; hayatta değil
ölümde.

"Bu şeytanların bazılarının gizlice daha yakın olmasını durdurmalısın," diye danışıyordu.
"Bakın? Bizi deniyorlar."

Gittikçe daha sık koşan düşmanlardan biri keskin bir şekilde yöneldi,
Bize doğru yırttı, atının daha uzak tarafında asılı kaldı; cesurca
Sarsıntılı dik ve vuruldu ve demi voltu ile uzaktaydı,
boğmaca.

Mühimmatı umutsuzca kurtarıyordum, bu saatimi eklemek için
onunla. Revolver'dan gelen her not, sonunu biraz daha yaklaştırdı.
Ama oynamamız için oyunumuz vardı; Ve sonuçta, son kesinti. Yani
İddiası (ortak, komutan, her şey), bir sonraki
Boyalı Ruffian-Flanel Frayed Pamuk Drapery'de Bir Gürülme Adam
Gömleği, midilli'nin yeleğinde kıpkırmızı püsküller ile-boru aşağı, ben
Tahmin edilen bir şekilde, ortaya çıktı ve ona sahip olmasına izin verdi.

Diye bağırdı, ellerini çırparak.

"Güzel! Güzel!"

Midilli yayılıyor ve tekmeliyordu; binici özgürdü ve gitti
Bir kriko kabuğu gibi atlamak ve kaçmak.

"Sağda! İzle!"

Yine ateş etmeliyim, Rascals'ı raporla bir kenara bırakıyorum.
Colt's. Beşti. Yaralı kolumu korumam, aceleyle yeniden yükledim
Ülkenin geleneklerine göre çekiç boş bir odanın üzerinde durmuştu. BEN
silindir doldurdu.

"Katırları öldürüyorlar," dedi. "Ama yardım edemeyiz."

İki katır homurdanıyor ve dalıyordu; Toynakları
kayalar. Sioux to Cool ayrılmıştı ve dikkatli bir şekilde ateş ediyordu. Oradaydı
Exultant Shout-Bir katır gevşemişti. Dahla dışarı çıktı, kızardı,
Bekleme hattına giren üzengi, kantin sıçrayan; ve aşağı
Cunned, ona saf tarafından fırlatılan tüylü noktalarla kesildi
kindar sevinç.

Ateşleme yeniden başlatıldı. Diğer katırın notla çığlık attığını duyduk
tarif edilemez; Onun aktığını ve tekmelendiğini duyduk; Ve yine vahşiler
bağırdı.

Şimdi hepsi dört taraftan pervasız bir şekilde suçlandı; Ve ayakta durmalıydım
ve ateş, sağ, sol, önce, arkasında, silahı bir kez daha boşaltarak
dağılmış ve kaçmış. Parmaklarının kemerimde seğirdiğini, çıkardığını hissettim
Taze kartuşlar. Sert nefes aldık. Gözleri genişti ve daha mavimaydı
en derin yaz denizinden daha; yüzü alev alıyor; en saf altın saçı-ve
Omzunda zorlu bir Scarlet oriflamam, kira boya
Soluk patika.

"Yaralandın!" Bulanıklaştım, acımasız.

"Çok fazla değil. Bir çizik. Dikkat etmeyin. Peki sen?"

"Dokunmuyorum."

"Yükle, efendim. Ama sanırım biraz yerimiz olacak. Kaç tane kaldı? Dokuz."
Sayıyordu. "Onlar için yedi."

"Onlar için yedi," diye kabul ettim. Yükleri eve bıraktım; altı atıcı
hazırdı.

"Şimdi gelsinler," diye mırıldandı.

"Bırak gelsinler," diye tekrarladım. Biri diğerine baktık ve gülümsedik. BT
o kadar da kötü değildi, burası, zihinlerimiz ona yapılmıştı. Aslında,
Tatlı bir şey vardı. Şimdiki şimdiki zamandan emin oldu; Bir gelecekle karşılaştık
en azından birlikte; Biz uyumluyduk.

Sioux emekli olmuştu, esas olarak yakın daire içinde sökülmüş,
hoşbeş. Bazen genç bir cesur, bir vidette, coşkuyla dörtnala
Bize cesaret ettik, bize el ve silah salladı, şüphesiz bize tükürdü ve kazandı
Onun övünmesiyle hiçbir şey.

"Bundan sonra ne yapacaklar?" Diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi. "Yine de göreceğiz."

Böylece uzanıyoruz, bakıyoruz, konuşmuyoruz. Güneş aktı ve düzleşti
yükselişler alçak ve içinde ateşli kirişleri ile çöl
Ufuklar Dağ zirveleri, ısı dalgaları üzerinde durgun bir şekilde yüzdü. Ve
Tüm bu tutkulu topraklarda, ufuktan ufuklara kadar, sadece
Leydim ve ben ve kuşatma Sioux. Gerçek dışı görünüyordu, bir fantezi;
Ama kayalar kavurulmuş kokmaya başladı, ani bir susuzluk nagged ve benim
Yaralı kol, burada olduğumu hatırlatıyormuş gibi yorgunlukla acı çekti
vücut. Evet, ve burada da, etin içinde, benim kadar, çünkü o
Karıştırdı, bana baktı ve gülümsedi. Onu duydum, gördüm, hissettim
mevcudiyet. Elimi onun üzerine koydum.

"Nedir?" sorguladı.

"Hiçbir şey. Emin olmak istedim."

"Kendinden mi?"

"Sen, ben-her şeyin."

"Hiç şüphe olamaz," dedi. "Keşke olabilirim, senin uğruna."

"Hayır," diye cevapladım. "Sadece ondan çıkmış olsaydın-eğer bulabilirsek
bir şekilde. "

"Ben burada olmayı tercih ederim," dedi.

"Ve ben, seninle o zaman," diye cevapladım dürüstçe. Su düşüncesi
takıntılı. Okumuş olmalı, çünkü sordu:

"Susadın mı?"

"Sen misin?"

"Evet. Neden içmiyoruz?"

"Yapmalı mıyız?"

"Neden olmasın? Yapabildiğimiz kadar rahat olabiliriz." O ulaştı
Kantin hızlı azalan bir kaya gölgesinde yatıyor. İçtik
Serbestçe. Omzuna birkaç damla damlatmama izin verdi. Bundan sonra
Sessiz anlaşma ile dillerimizi nemlendirdik, titizlikle döndük,
Buketini test ediyormuş gibi her kısa yudumdan en çok sıkmak
Zarif şarap. Bu tutuşma pişman olduğumuz bir zaman geldi; Ama sadece
Şimdi içimizde devam etti, sanırım, bu ümit mikropu
ruh tarafından beslenir.

Sioux konseyli ve karar vermişti. Bizimle yüzleştiler.
Biz bekledik, gergin ve dikkatli. Bir prematory bağırmadan bile bir midilli
Bizim için cıvatalı. Güneşe çıplak iki binici taşıyordu.
Makat plakaları için tasarruf edin. Doğruca ve gizemli bir şekilde suçladılar,
alarmlı üfürüm elimden geldiğince tutuyordum, parmak çarpık
Tetikleyiciye karşı, koaksiyel, şans için dua etmek, arka binici düştüğünde
yere, kısa bir süre sınırlı ve baş dikerek, biraz içine soluyordu
kumun boşluğu. Yarı gizlenmişti; Pony, tiz, neşeli bir koroya dönmüştü;
Kalan binicisi onu geri çekildi ve ilk kazmayı bıraktı
el ve bıçakla şehvetle.

O zaman sistem buydu: acele bir yaklaşım.

"Buna izin vermemeliyiz," diye nefes aldı. "Onu dışarı çıkarmalıyız-tutmalıyız
Hepsini dışarı çıkar ya da sizi seçebilecekleri yere ulaşacaklar. Ulaşabilir misin
o?"

"Deneyeceğim," dedi I.

Sarımsı kuma eğilimli olan sarımsı figür sadece görünür, yalın ve
Yoksun, çalışırken biraz salınıyor. Ve dikkatli bir amaç aldım ve
Ateş etti ve mermiden hamle gördü.

"Biraz daha düşük-oh, biraz daha düşük," diye yalvardı.

Aynı kurye tasma içindeydi, başka bir adam getirmek için gönderildi; bütün
Sioux, nişancılıkımı analiz etmek için heykelsi bakıyordu. Ve ateş ettim
Yine-"Çok Düşük" mırıldandı-ve hızlı bir şekilde, bir lanetle tekrar.

Sevinçle ağladı. Yılan içi boşluğundan geçmişti,
tam uzunluk bir yana; sürünmeye, kıvranmaya, engellemeye başlamıştı
parçalar. Ama bir swoop ile midilli kaydetmeden önce geldi; .
oyuk içine doluydu; ve hızlı dairesinde eğiliyor
Courier yılanı yerden kopardı; onunla geri döndü.

Sioux stres anında ele geçirildi. Bahsediler, ovuşturdular
Ve bu, bağırıyor, çekim ve bir kez daha hırpalanmış cennetimiz görüldü
Hum ve tıslama ve kurşun ve şaft ribaund ile. Bu ve benim
heves, anlattı. Ön plandaki adam akıllıca gömüldü; O
Hızlı inç tarafından daha uzağa ve daha uzağa batırılmış. İki kez ateş ettim-yapabiliriz
Onu rahatsız ettiğimi bile görmüyorum. Leydi tabancamı tuttu
kol.

"Hayır! Bekle!" Tonu dehşete düştü.

Titreyen, ısı ve toz dumanı ile kör ve kalp hastası, durakladım,
neredeyse boşaltılmış silindiri yeniden yüklemek ve yeniden yüklemek.

"Ona ulaşamıyorum," dedi I. "çok uzak."

Sesi nazikçe cevapladı.

"Olun, canım. Çok aceleyle ateş ediyorsun. Unutma. Lütfen dinlenin
dakika ve iç. Gözlerini yıkayabilirsin. Zor, çekim
Sıcak kum. Başkalarını getirecekler. Suyu kurtarmaya gerek yok, biliyorsun. "

"Biliyorum," diye itiraf ettim.

Niggardly içtik. Yanan gözlerimi kestim, görüşümü temizledim. Ki
Tüfek çukurunda yaşayan bir jeton yoktu. Sioux durmuştu
Onların gambol. Tekrar beklenti olan kararlı oturdular. Bir durgunluk,
Menaceful ve düşünceli, manzarayı ağırlıklandırdı.

İç çekti.

"Kuyu?"

Hamile ateşkes ezildi. Şimdi ne çıkıyordu? Ben ihtiyatlı bir şekilde
germek ve taramak için değişen duruş; içgüdüsel olarak
Kantin, dudaklarımı tekrar ıslatmak için; oyuktan bir puf duman patladı,
Kantin klinklandı, elimden uçtu ve kayalar arasında tıkanmaya başladı.

"Ah!" Ağladı, aghast. "Ama yaralanmadın mı?" Sonra-"Onu gördüm. O
Bir an önce tekrar gel. Hazır ol. "

Arka plandaki Sioux çığlık atıyordu. Bizimizi açıklamışlardı
katırlar; Şans eseri suyumuzu kesmişlerdi. Yine de hiçbir olay
Bizi düşündüğü gibi etkiledi. Katırlar, su-bunlar
Uzun vadede en fazla kısa olması gereken önemsizlikler. Biz
Koçumuzda diğer rahatlama.

Aniden, vinçlenirken, adam tekrar ateş etti; O iyi bir atıştı, vardı
Surumuzda bir niş keşfetti, çünkü top yanağımı ile faturalandırdı
kısır bir yaban arısı kanatları. Anında cevap verdim, hızlı cevap alarak.

"Ona vurduğunu sanmıyorum," dedi. "Deneyeyim. Değiştirebilir
şans. Yorgunsun. Yeri üzerinde tutacağım-aynı şekilde geleceğim
Yer, baş ve omuzlar. Onu cezbetmek zorunda kalacaksın. Korkuyor musunuz efendim? "
Revolver'ı alırken bana gülümsedi.

"Ama beni öldürürse ----?" Ben düştüm.

"Buna ne?"

"Sen."

"BEN?" Yüzü dolduruldu. "Uzun olmamalıyım."

Revolver'ı benden biraz çıkarılan bir çatlaka ayarladı-"Onlar
Seni avlayacağım, ben değil, "dedi-ve arkasına çömeldi, bakarak
ciddiyetle dışarı, içi boş niyet. Ve daha uzakta ve daha uzağım,
Sanki bir işaret arıyormuş gibi, ama tüm etim ve nefesimle
Hızlı, herhangi bir erkek gibi, kendini çarpmayı davet etmeye zorlayan iddia ediyorum
Bir çıngıraklı yılanın yetenekleri.

Aniden geldi-grev, o kadar zehirli ki yüzümü ve
kumtaşı ve sıcak kurşun sıçramasıyla gözlerimi haşladı; şu anda
Colt kulaklarımın içine feryat etti, cesur çünkü beklenmedik. BEN
göremedim; Sadece birinde tezahürat ve hıçkırık bir söz duydum.

"Onu aldım! Yaralandın mı? Yaralandın mı?"

"Hayır. Yaşasın!"

"Yaşasın canım."

Hava, Sioux'un bağırmasıyla sallandı; Daha önce hiç bağırıyor
Onların haberlerine hoş geldiniz, çünkü öfke ve hayal kırıklığı bağırıyorlardı.
Gözlerimi canlılıkla doldurdular, mermi etkisinin şaşkınlığını sildiler;
İçi boş, düşük korkulukları, olmayan bir gölgeye sıçradı.
Gölge doğal olarak olmalı ve koyu kırmızı ile süslenmelidir.

İleri iki katına çıkmış, darbeye refleks yapmıştı. Öldü, Stone Dead;
Onun kurnaz ruhu, beyninden Kırmızı Balk izi üzerine yayınlandı.

"Tanrıya şükür," diye sevindim.

Yorgun bir şekilde batmıştı.

"Sonuncusu bu."

"Bir daha denemeyecekler mi?"

"Son yedek atış, yani. Sadece ikimiz solumuz var. Kaydetmeliyiz
"Beni ağır bir şekilde araştırdı.

"Evet, bunları kurtarmalıyız," diye sevdim. Farkındalık inanılmazdı
anlık bir artış boyunca; beni yanlış yüksekliklerden aşağı indirdi
onunla.

Benim önümde baş döndürücü bir alan açılmıştı. Kenara taşındığını biliyordum. O
diye bağırdı.

"Bakmak!"

Kantinti, keskin nişancının pürüzlü bir yara ile kurutuldu
yol göstermek.

"Olursa olsun canım," dedi.

"Olursa olsun," dedi I.

Konu takip etmeye değmezdi.

"Oyunlarını yine cesaretlendirdik. Ve bizi acele ettikleri takdirde ----"

Bu ondan.

"Bizi acele etmeleri durumunda ----" Tekrar ettim. "Biraz bekleyebilir ve görebiliriz."




Bölüm XXI

Çağrıları bekliyoruz


Sioux sessizleşmişti. İçi boş olanı yalnız bıraktılar,
ölüm; Bizim için savunmamıza olan övgüde bir memnuniyet vardı.
Oldukça metodik olarak ve acımasız eğlence gösterileriyle dağıttılar
kendileri sığınağımızın etrafında yarı dolgulu bir ip içinde düğümlerle; Onlar
Bir nöbetçi, ahorse, bir gözetleme olarak; ve çıplak zemine girme
Sohbet ettikleri, güldükleri, dinlendikleri, ama asla bir an için güneş parlaması
Gözlerinden ve düşüncelerinden vazgeçtik.

"Onlar da bekleyecekler. Bunu karşılayabilirler," diye mırıldandı. "Daha ucuz
onlar için hayat kaybetmekten ziyade. "

"Sadece iki kartuşun olduğunu biliyorlarsa ----?"

"Henüz yapmıyorlar."

"Ve çok geç öğrenecekler," dedi.

"Evet, çok geç. Zamanımız olacak." Sesi tereddüt etmedi; Yenildi
İntikamcı, kararlı Mien ile.

Bazen bir savaşçı bizi kol veya silahı kefaletle markalayarak çağırdı
nefret ve hayali misilleme vaadi. Ne aptallardı! Şimdi ve
Yine arka patikada bir savaşçı dörtnala; neşeyle geri döndü, belki
Bize bir ordu kantini geliştirmek için.

"Muhtemelen dün gece kurbağaları duyduğumuz su var,"
dikkat çekti.

"Kamp için ona ulaşmaya çalışmadığımız için mutluyum," dedi I.

"Ben de öyleyim," dedi. "Onlara girmiş olabiliriz. Daha iyiyiz
Burada. En azından öyleyim. "

"Ve ben," diye doğruladım.

Garip bir şekilde söyleyecek çok az şey vardı, şimdi bu değerli
Uzak geçmiş ile açılmamış olanlar arasında boş olduğumuz doldrums
gelecek. Bir gölge parçacığı yoktu, serinlik izi değil: güneş
yüksekti, tüm kayalık girintilerimiz bir fırındı,
sıcaklık; sinekler (ve nasıl var olduklarını belirsiz bir şekilde düşündüm,
Daha önce ve bu yüzden topladıkları için) tempolu bir şekilde vızıldadı,
Ölü katır, görünmeyen ve aynı zamanda bize esir bir şekilde yönlendirildi. Tolere edilebilir bir şekilde yatarız
çok fazla hareket olmadan desteklenmiş; Ve sioux ateş etmediğinden
Biz, casusluklarından dikkatsizce balmumu yapabiliriz.

Gözleri, rahatsız edilmemiş, neredeyse yüzümü bıraktı; Benimkinin gitmesine izin vermekten korktum
onun. Bilmeyebileceğimi düşündüğü şeyin
Know-Kararlarımız için garip bir şekilde verim ve içerik. Ve
Yine de gerçek dışı, imkansızdı: biz, bu kılığında; Sioux, izliyor;
Çöl, bekleyen; Ölüm Sakınıyor-Ani bir ölüm, şiddet içeren bir ölüm,
zar zor başlamış olanın sonu; görünürde bir son gibi
Dionysian Kılıç, tek saçlı açgözlü makaslarla yıpranmış
kaderin. Kendi sinyalimizde bir çırpıda; Sonra Presto, değiştir!

Sadece doğru olamazdı. Neden babam ve annem bir yerde,
akılsız; Bir yerde Benton kükredi, akılsız; bir yerde vagon treni
dikkatsiz, akılsız; Sahne yolu bizi kaçırmaz ya da merak etmedi; .
Demiryolu sınıf öğrencileri kürek çekti ve kazındı ve sanki
Aynı çöl onları ve bizi içermedi; Şehirler Throbed, insanlar çalıştı
ve oynadı ve şimdi onlar için çok az endişe duyuyorduk.
yıl dolayısıyla.

Sonra bir para cezasının ısınma melodisi gibi buna gururla çözüldü
Battle Chant: Buradaydım, kadınım, partnerim kadınım,
kazandığım arzu edilen kadın; Daniel veya Montoyo'dan daha fazlasıydı veya
Hint şefi veya diğer erkeklerin geniş dünyası övünebilirdi.

Yakında zaman zaman müziğe konuştu.

“İlk başta sana telafi ettim” dedi. "Omaha'da ve trende."

"Sen mi?" Gülümsedim. Çok çocukça açıktı.

"Ama bu sadece geçiyordu. O zaman Benton'da farklı olduğunu biliyordum. Ben
ne olduğunu merak ettim; Ama tanıştığım herkesten farklıydın
önce. Bir kadının hayatında her zaman böyle bir an vardır. "

Ben ayık bir şekilde başımı salladım. Hiçbir şey böyle bir yerde bir zulüm olamaz ve böyle bir
saat.

"Sana yardım etmek istedim. Şimdi buna inanıyor musun?"

"Sana inanıyorum sevgili kalp," diye emin oldum.

"Ama kısmen bana yardım edebileceğini düşündüm," dedi
İtiraf. Ve ekledi: "Aklımda yanlış bir şey yoktu. Bir
Arkadaş, sevgili değil. Aşıklara ihtiyacım yoktu; Hayır, hayır. "

Bir aralık için sessiz kaldık. Yine konuştu.

"Ailem hakkında hiçbir şey umursuyor musun? Sanırım değil. Bu önemli değil,
Burada. Ama onlardan utanmazsın. Montoyo ile kaçtım. BEN
Onun başka bir şey olduğunu düşündüm. Bundan sonra nasıl eve gidebilirim? Denedim
Ona karşı dürüst ol, çok paramız vardı, ilk başta bana nazikti, ama o
Beni aşağı sürükledi ve babam ve annem henüz bilmiyor. Evet denedim
Ona da yardım etmek için. Kaldım. Bu kişinin kanına giren bir hayat. BEN
Zamanla ondan korkuyordu. O bir cins ve bir şeytan-bir beyefendi
Şeytan.
"Onunla fuar oynamak zorunda kaldım, ya da ---- ve bunu yaparken umarak,
Neden, başka ne yapabilirim veya nereye gidebilirim? Pek çok insan beni tanıyordu. "
Gülümsedi. "Aniden sana bağlandım, efendim. Hissetmiş gibiydim-aldım
şans."

"Tanrıya şükür yaptın," diye cesaretlendirdim.

"Ama kendimi ya da seni ya da onu haksızlık etmezdim," diye hevesle
takip etti. "Onu asla yanlış yapmadım." Kızardı. "Hiç kimse beni mahkum edemez. Sen
Beni reddettiğinde beni incit, canım; Bana anlamadığını söyledi.
Sonra çaresizdim. Senden önce ve senin tarafından utanmıştım. Sen
Gidiyor ve anlamıyor ve sana izin veremedim. Bu yüzden seni takip ettim
vagon trenine. Sen benim yıldızımdın Acaba neden. Yapacağını hissettim
Beni dışarı çıkar-görüyorsun, boğulan bir insan gibi çok çılgınca bencildim. BEN
sana kavradı; Tırmanarken seni altına almış olabilir, kendim. "

"Birlikte tırmandık," dedi I. "Beni bir erkeğe dönüştürdün."

"Ama kendimi sana zorladım. Seni Daniel'e karşı oynadım. Bunu öngörüyorum
Onu öldürmek, beni ondan kurtarmak zorunda kalabilirsin. Sen benim silahımdın. Ve ben
seni kullandı. Seni kullandığım için beni suçluyor musun? "

"Daniel ve ben tanışmaya mahkum olduk, tıpkı sen ve ben de
tanıştım. Olurdu
Neyse. Ona ayağa kalkmasaydım beni sevmezdin. "

"Bu fiyat değildi," diye iç çekti. "Belki henüz anlamıyorsun. Ben
Çok korktuğun için, "yalvardı." Sonunda istifa ettim
Sen, seni özgür bırakırdım, nasıl hissettiğini gördüm; Ama oh, oldu
Aynı şey-biz kaderdeydik ve benden nefret ettiğini gösterdin. "

"Senden hiç nefret etmedim. Şaşkın oldum. Bu sevginin bir parçasıydı," dedi I.

"Yani mi? Hiçbir şey tutmuyor musun?" diye sordu endişeli.

"Hiçbir şey tutmuyorum," diye cevapladım. "Bildiğiniz gibi, sanırım,
Gelecek zaman. "

Yine, sessizce, huzurlu bir şekilde uzantık: Garip bir huzur ve beden,
Bekleyen Sioux'un gösterileri yabancı şeylerdi.

Konuştu.

"Çok suçlu muyuz, sence değil mi?"

"Ne, sevgili?"

"Burada, burada. Ben zaten evliyim, biliyorsun."

"Bu başka bir hayat," diye düşündüm. "Uzun zaman önce ve farklı
kanun."

"Ama geri dönersek-kaçarsak?"

"O zaman yapmalıyız-ama bundan bahsetmesine izin vermeyin."

“O zaman unutmalısın ve Benton'a dönmeliyim” dedi. "Bende
karar verilmiş. Montoyo'nun olduğu Benton'a dönmeliyim ve belki de bulmalıyım
başka bir yol. Ama onunla yaşamamalıyım; Asla, asla! Sormalıyım
Beni serbest bırakması için. "

"Ben, seninle," diye bilgilendirdim. "Birlikte gitmeliyiz ve en iyisini yapmalıyız."

"Sen? Utanmaz mısın yoksa korkmaz mısın?"

"Utanmış mı yoksa ne korkar mı?"

Mutlu bir şekilde bağırdı ve titredi.

"Umarım zorunda değiliz. Seni öldürebilir. Evet, umarım gerekmez.
Sakıncası var mı? "

Cevabımı gülümseyerek başımı salladım. Gözlerinde gözyaşları vardı
beni geri ödüyor.

Konuşmamız daha uygun hale geldi. Zaman hızlandı, nasıl olduğunu bilmiyorum, dışında
bir tür uyuşukluk içinde olduğumuzu, zaman almadığını ve asılı kalmadığımızı
Bu kadar hızlı, fırtınalı geçmişten mola.

Bir kez hayal kırıklığına uğradığında, hiçbir şeyin aproposları, ama çok fazla apropos:

"Aynı yaşta olmalıyız. Ben yaşlı değilim, gerçekten çok yaşlı değilim."

"Ben yirmi beş yaşındayım," diye cevapladım.

"Ben de düşündüm," diye düşündü.

Sonra, daha sonra, bu fikri de döndürme şekilde, daha belirgin bir şekilde
Apropos ve belirli bir zaferle seslendirildi:

"Yapabildiğimiz zaman su içtiğimize sevindim; değil mi?"

"Çok akıllıca," diye övdüm; Ve onun çatlamış dudakları için üzüldüm. BT
kuru çölde bile, kuru çölde bile şaşırtıcı
Hava, kuru yanan güneşin altında, susuzluk tüketen bir ateşe hızlanır
dışa doğru cilde kavurma.

Sioux ile oyunu oynayarak bu olağanüstü sabrına geçtik
ve sürekli olarak birbirlerini görmek; Ve sordu, rasgele:

"Beni nereden vuracaksın Frank?"

Bu benim gizli kalbimi engelledi.

"Hayır! Hayır!" Dilentim. "Bundan bahsetme. Yeterince kötü olacak
en iyi. Nasıl yapabilirim? Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum! "

"Yine de yapacaksın," diye yatıştırdı. "Senden almayı tercih ederim. Olmalısın
Cesur, kendiniz ve benim için; Ve nazik ve hızlı. Bence olmalı
Tapınak aracılığıyla. Bu kesin. Ama bakmak için beklemeyeceksin, olur mu?
Kendini kurtaracak mısın? "

Bu beni inilti, craven ve fırçalamak için alnım boyunca elimi sildi
Çılgınlığı uzakta. Parmaklar serbest geldi, soğuk yapışkan ter ile nemli-bir
Beni şaşırtan bir parşömen derisinin dahisi.

Bir okşama alışverişi yapmamıştık, Sesle Kurtardık; her birine tekrar dokunmamıştı
diğer. Bazen Sioux'a baktım, ama uzun süre değil; Hayal ettim
Bir an kadar onu gözden kaçırın. Sioux sanal olarak kaldı
Vigillerinin başlangıcından itibaren. Güvende oturdular, içtiler, muhtemelen yediler,
zamanla müttefikleri: sanki bağlı gibi oturmuş yargı ve kalıcı
Yavaş bir sigortanın ilerlemesi üzerine veya zehir işleyişleri üzerine
Gerçekten de buydu.

Susuzluk ve ısı durmadan işkence gördü. Güneş zirveyi geçmişti-bu
Regal ve Regal'i büyüttüğü bir yazın güneşi
şehvetli. Şimdi sadece eziyet etmek için durması gerektiği için cahil görünüyordu
biz ve birimiz küçük bir kadın. Tüm sınırsız alanı vardı
o.

Ama durdu, daha yakın ve daha yakın yanıyordu. Ani tutkuyla kırıldı
boğuk itiraz. "Neden bekliyoruz? Neden şimdi olmasın?"

"Beklemeliyiz," diye kekeledim, sefil ve acıma.

"Evet," diye fısıldadı, itaatkâr, "Sanırım biz her zaman yapmalıyız.
Ama çok yorgunum. Sanırım, "dedi", saçlarımı hayal kırıklığına uğratacağım. BEN
Saçlarım aşağı inecek. Sonunda bir hakkım var. "

Bunun üzerine saçlarını gevşetmeye ve acele ile örgüye geçmeye düştü
parmaklar.

Sonra bir süre sonra dedim:

"Daha uzun olmayacağız canım."

"Umarım değil," dedi nefes nefese, dudakları sert, gözleri parlak ve
ateşli. "Bizi gün batımında acele edecekler; belki daha önce."

"İnanıyorum," dedim, kelimeleri bulanıklaştırıyorum, çünkü dilim alıyordu
Yönetilemez, "Şimdi hazırlanıyorlar."

Diye bağırdı, mücadele etti ve oturdu ve ikimiz de baktık. Dışarıda
Sioux, kendi dünyasında enerjiye uyandırdı. Bunu hayal ettim
Hareketsizliğe düşmüşlerdi. Her halükarda ayaklarının üzerindeydiler,
Birçoğu atlarının üzerindeydi, diğerleri aceleyle monte edildi, takım kadrolara katıldı
Sanki çağrılarla ve işte o karakol izci geldi, dörtnala, onun
Bir yandan bir İslam Peygamberi bayrağı gibi akan battaniye.

Anında, gesticating'i geciktirdiler.

"Yakında olacak," diye fısıldadı koluma dokundu. "Olduklarında
Yarı yol, başarısız olma. Sana güveniyorum. Beni öpecek misin? Bu sadece
bir kere."

Onu öptüm; Kuru çatlamış dudaklar kuru çatlak dudakları karşıladı. Kendini bıraktı
ve gözlerini kapattı ve gülümsedi.

"Ben iyiyim," dedi. "Ve yorgun. Çok çalıştım, sadece bu.
Bakmamalısın. "

"Ve beni bir yerde beklemelisin," diye katıldım. "Bir an."

"Tabii ki," diye iç çekti.

Sioux şarj etti, çığlık atıyor, çekiç, kirpik, hepsi tek amaç:
Bu, biz; O, ben; hayatım, vücudu; ve hemen yanında diz çöküyor (ben
havalı ve sağlam ve toplanmıştı) Elinin tabancayı yönlendirdiğini hissettim
varil. Ama bakmadım. O yasaklanmıştı ve ben de gözlerimi tuttum
Onlar, yarı yola olana kadar ve genişlemede tetiği çektim, benim
El zaten kapmak ve horoz yapmak ve kendimi çok altında teslim etmek için gerilmiş
sıkı sıkı tutmak. Bu bir tatlılıktı.

Çekiç tıkladı. Kavanoz, rapor yoktu. Çekiç sadece
Tıkladım, size çekirdeğe şok ettim. Kaçırılan bir kartuş? Boş
Oda? Hangi? Önemi yok. Önce onun için başarmalıyım; O zaman kendim.
Onun nefesini duydum, çok yakınlardı, nasıl bağırdılar, mermiler nasıl
ve oklar spated ve tısladı ve ben silahı konvulsif olarak eğmiştim, o
onu kavradı-onlara bakarken, benim gibi acı ve kör oldu
onlar için Phantasm gibi görünmek başka bir ses hissettim
Ve görme keskinleştirildiğinde gördüm.

Sonra tabancayı ondan kurtardım. Pointblank'ı ateşledim, tekrar ateş ettim
(Colt'lar başarısız olmadı); Süpürdiler, sıkılıyorlar, jostling yapıyorlar; Yargıladılar
Açık; Ve yükselen, hiç şüphesiz, tuhaf olarak çığlık attım ve el salladım
Animasyonlu Korkuluk.

Bir trompet notu ve bir süvari guidon ve bir rütbesi vardı
Rakamlar dörtnala, algılanamayan bir şişme üzerinde dörtnala gelmişti.

Ayaklarımdan bana ağladı.

"Yapmadın! Yapmadın!"

"Kurtarıldık," diye lekeledim. "Yaşasın! Kurtarıldık! Askerler buradalar."

Yine trompet söndü, gümüşi. Tuttu, yapıştı
Ben. Baktı. Beni serbest bıraktı ve memnuniyetle arayışım yüzüne baktı
çok beyazdı, gözleri kavrayış için mücadele ediyor, biri gibi
bir rüyadan uyandı.

"Benton'a geri dönmeliyim," diye bağırdı. "Asla kaçmayacağım
Benton. "

Mavi katlar doyurucu tezahürat ve cesurca yarışırken sessiz durduk
Kılıç ve kantin clank. Teğmen olduğunda besteciye oturuyorduk
kayalarımız arasında bize karıştı; Askerler merakla
tarama.

İnatçı kırmızı yüzü, tozla bulaşmış, bizi keskin bir şekilde sorguladı; Onun Curt'u da öyle yaptı
ses.

"Tam zamanında?"

"Zamanla," diye göz kamaştırdım. "Su!

Bir kantin vardı. Biz emdik.

"Mormon vagon treniden ikiniz misin?" diye sordu.

"Evet efendim. Biliyor musun?" Ben söyledim.

"Olabildiğince hızlı geldik. Sioux tekrar baskın yapıyor. Tanrı tarafından sen
Dar bir gıcırtı vardı, efendim, "O tekrarladı." Denemek için deliydin-sen ve
Yalnız bir kadın. Pawnes'im içeri girer girmez seni yanına alacağız
O dilencileri kovalamak. "

Bir arayıştan uzak çiğneme, çölün dışında bize sürüklendi.

"Kaptan Adams sana mı gönderdi?" Sordum.

"Evet efendim."

"Geri döneceğim," diye kabul ettim. "Geri döneceğim, ama Bayan'a gerek yok
Montoyo. Eğer onu bir sahne istasyonuna güvenli bir şekilde indiğini görebilseydin ve
Benton ----? "

"İkinize de ineceğiz. Bridger'da rapor vermeliyim. Tren iyi.
Bitter Creek'e bir eskort var. "

"Onu geçebilirim ya da ona katılabilirim," dedi I. "Ama bayan Benton'a gidiyor."

"Evet, evet," diye çekti. "Bu benim için hiçbir şey değil. Ama yapacaksın
Bridger'daki treni beklemek daha iyi, Bay ----? Sahip olduğuma inanmıyorum
Adınız?"

"Beeson," diye bilgilendirdim, hayrete düştüm.

"Peki bayan? Kız kardeşin? Karısı?"

"Bayan Montoyo," diye bilgilendirdim. Ve tekrarladım, olmamalı
yanlış anlama. "Bayan Montoyo, Benton'dan. Akraba yok, efendim."

Bir beyefendinin olması gerektiği gibi geçti.

"Peki, Bay Beeson, trenle işin mi var?"

"Kaptan Adams ile işim var ve benimle," diye yanıtladım. "Gibi
Muhtemelen biliyorsun. Seni gönderdiğinden beri kendimi altında düşüneceğim
tutuklamak; Ama Bayan Montoyo olur olmaz kendi özgür irademi geri döndüreceğim
güvenli."

"Tutuklama altında? Ne için?" Bana boş baktı.

"O adamı öldürdüğüm için efendim. Kaptan Adams'ın oğlu. Ama ben buna zorlandım-ben
kendini savunmada yaptı. Ayrılmamalıydım ve yüzleşmeye hazırım
Mümkün olduğunca önemli. "

"Ah!" dedi ki, omuz silkerek, fikri bir kenara attı. "Hepsi bu! Yaptım
Bazı adamlarımdan bunun hakkında bir şeyler duyun, ama Adams'tan hiçbir şey yok.
Onu öldürmedin, anlıyorum; sadece onu ortaya koydu. Onu kendim gördüm
Ama soru sormadım. Böylece bu skorda rahatlayabilirsiniz. Onun eski
İnsan bunun için sana karşı kin yok gibiydi. Gerçek şu ki, o nadiren
Bana ve bir kadını söylemeden önce onu Sioux'u uyarmam için zaman ayırdı
dışarı çıktı ve daha kötü bir şey yoksa kafa derilerini kaybetmekle yükümlüseydi. Bence,"
Teğmen ekledi, üzerime daralıyor, "Bu mormonları bulacaksın
bir şovda diğer setler kadar. Delikanlı, ben topladım
Konuşun, vazgeçtikten sonra seni çekti. "Aceleyle döndü." Konuştun, konuştun,
hanımefendi? Aranan bir şey var mı? "

Trompetçi düzenli bir şekilde beni kol tarafından kopardı. O bir çömeldi
Güneş taramış küçük adam ve kırmızı kenarındaki mavi gözleri bana kısırdı
acı verici ilgi. Bronzlu elin gizliden sert bir şekilde fısıldadı.

"Affonun, Sorr. Bayan Montoyo, bu bayan mı?"

"Evet."

"Benton City'den, Sor, mi diyorsun?"

"Benton City'den."

"Tabii, adı biliyorum. Bu bir kumarbazla aynıdır.
geçen hafta; Çünkü ben görmek için oradaydım. "

Teğmenden bir ünlem, bir iç çekiş duydum. Leydim vardı
tekrar bayıldı.

"Tepki, efendim," diye özür diledim, çalışırken Teğmen'e.

"Doğal olarak," diye cevapladı. "İkiniz de Benton'a mı döneceksin?"

"Kesinlikle," dedi I.




Bölüm XXII

Yıldız Parlatıcı


Altı hafta sonra, hanımım iyileşti ve uzun zamandır ben
İkimizin içine girdiğimizde iyileştirildi ve anılarımızda Fort Bridger hoş
Benton bir kez daha, en yakın sahne noktasından at ile. Ve burada oturduk
Bizim eyerlerimiz, sessiz, merak ediyor; Benton için çok az önemliydi
Geçmişte, şimdiki zamanın çok az somut olması,
gelecek.

Kükreyen Benton City, tamamen söyleyebilirsiniz, tamamen söyleyebilirsiniz. Demir
Pasifik Demiryolunun Tendrilleri parladı ve batıya doğru uzanıyor
gün batımı ve Benton cazibeyi takip etmişti, Rawlins'e (söylendiği gibi
biz), Green River'a, Bryan'a-şimdi hala devam eden, pist için
Hızlı seyahat etmek, Utah'ın dağ yamaçlarını şarj etmek. Huzursuz Toz
yerleşmişti. Kraliçe Oteli, Büyük Çadır, Tuval Sıraları, Tahta,
Teneke, sac metal, ne mağazalar, salonlar, kumar yoğunluğu, dans salonları,
İnsan Habitasyonları-Açık Sokak ve İstasyonun kendisi azalmıştı
Buna: Hacked ve Weazed Posts'un İskelet Şirketi, Fantastik
Karartılmış kil bacaları, hırpalanmış kutuların serpilmesi.
Hızlı yaşamın gelgitine yüksek basan ateşli nüfus vardı
sadece bir çömlekçinin tarlasına musallat olan hayaletler ve kargaşa
Frenzied zevk, alacakaranlıkta alay eden bir çakalın Yelp'e düşmüştü.

"Her şey, olduğu gibi, her şey silindi" dedi. "Ama görmek istedim."

"Her şey, her şey silindi, sevgili kalp," dedi I. "hepsi. Ama işte
sen ve ben "

Star Shine aracılığıyla eskiden doğuya doğru yan yana kaldık, boş
Fort Steele'deki tren istasyonu için yük yolu.

SON






Projenin Sonu Gutenberg Çöl Tozu E -Kitabı, Edwin L. Sabin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESERT DUST ***

***** This file should be named 27437.txt or 27437.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/4/3/27437/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
