*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fifth Queen Crowned (Beşinci Kraliçe Taç Giydi)
Yazar: Ford Madox Ford
Yayın Tarihi: December 7, 2008  [eBook #27432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Fifth Queen Crowned, by Ford Madox Ford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Fifth Queen Crowned


Author: Ford Madox Ford



Release Date: December 7, 2008  [eBook #27432]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH QUEEN CROWNED***

*** START OF TURKISH PART ***
Verity White, Suzanne Shell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| _The Fifth Queen Crowned_'ın bu baskısı üçlemenin bir omnibus baskısından |
| çıkarılmıştır. Üçlemenin önceki iki |
| kitabı _The Fifth Queen_ ve _Privy |
| Seal: His Last Venture_'dır. |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. |
| +--------------------------------------------------------------+

BEŞİNCİ KRALİÇE TAÇ TAKTI

Bir Aşk

_"Lied'in Sonunu Biliyorsun"_

Arthur Marwood'a

İÇERİK

BİRİNCİ KISIM
Majör Akor

İKİNCİ KISIM
Tehdit Edilen Yarık

ÜÇÜNCÜ KISIM
Azalan Melodi

DÖRDÜNCÜ KISIM
Şarkının Sonu

BİRİNCİ KISIM

MAJÖR AKOR

I

'Roma Piskoposu----'

Thomas Cranmer tereddütlü bir konuşma yapmaya başladı. Sözlerden sonraki duraklamada
Kralın kendisi bile, sanki yoğun bir öfke ile alaycı bir mizah arasında kalmış gibi tereddüt etti. Ancak, mizahın Başpiskoposu daha da korkutabileceğini düşündü ve aslında o yaz günlerinde o kadar neşeliydi ki
nasıl sindireceğini unutmuştu.

'Kutsal babamız,' diye düzeltti Başpiskoposu. 'Ya da kutsal babamız diyeceğim, çünkü sen bir sapkınsın----'

Cranmer'ın gözleri her zaman yaklaşan felakete bakan bir adamın ifadesine sahipti, ancak Kral'ın sözleriyle tüm yüzü, kapalı dudakları, kaşları, yuvarlak burnundaki çizgiler aniden aşağı doğru sarktı.

'Majesteleri bana bir mektup yazdıracak----'

Aşağı doğru çizgiler sabitlendi ve aralarından panik içindeki gözler, koyu yeşil perdelerinin
grifonlarına ve taçlarına sessizce yalvardı, çünkü Kral'a dönmekten korkuyorlardı. Henry
şakacı ağır bakışını korudu: ağır bir alaya atladı--

'Majesteleri Majesteleri Hazretlerine bir mektup yazdıracak.'

Ağır bir kayıtsızlığa düştü, gözlerini devirdi, şişmiş parmaklarını kırmızı ve yaldızlı masanın üzerinde çırptı ve sonra net bir şekilde, 'Benim. Senin. Onun.' dedi.

O ruh halindeyken, boğuk ve sıradan neşesinden gelen, korkunç ve korkunç bir şey gibi, berrak, pürüzsüz bir günde aniden size berrak denizde her zaman gizli yatan zulmü hatırlatacak bir şey gibi, tekil bir netlikle konuştu.

'Sezar'a - egomet, ben kendim - Sezar'ın olanı: ona - yani
Kutsal Hazretlerine, Roma'nın efendisine - Tanrı'nın olan şeyleri! Ama
sana, Başpiskopos, neyin ait olduğunu bilmiyorum.'

Duraksadı ve sonra elini masaya vurdu: 'Soğuk yulaf lapası senin payın! Soğuk yulaf lapası!' diye güldü; 'çünkü derler ki: Şeytana soğuk yulaf lapası! Ve sen ne Tanrı'nın ne de Kral'ın olduğuna göre, sana şeytanın adamı olmaktan başka ne diyebilirim?'

Ağır ve tehditkar bir sessizlik çökmüş gibiydi üzerine; Başpiskoposun ince elleri aniden sanki bir şeyin yere düşmesine izin veriyormuş gibi açıldı. Kral sertçe kaşlarını çattı, ama sanki şu anki üzüntülerden çok geçmişteki sıkıntıları hatırlıyormuş gibi.

'Neden,' dedi, 'yaşlanıyorum. Evimi çöpe atmamın zamanı geldi.'

Sanki vakit ayırabileceğini düşünüyordu, çünkü ağır büzülmüş gözleri masaya vuran parmaklarının kare uçlarına bakıyordu. O kadar ağır bir adamdı ki oturduğu eski sandalye
uzuvlarının hareketiyle gıcırdıyordu. Başpiskoposun kendi yeni yaldızlı ve büyük sandalyesine
Lambeth'ten bir katır sırtında ve perdelerle birlikte
getirdiği oturmaması onun nezaket gösterisiydi. Ama Pontefract Şatosu'nun diğer mobilyaları Edward IV'ün günleri kadar eskiydi - masanın kızıl tahtasında bile Edward IV'ün Kraliçesi Elizabeth'in armaları vardı, yan yana o Kral'ın armaları. Henry bunu fark etti ve şöyle dedi -

'Bu armaların değiştirilmesinin zamanı geldi. Kraliçem ve benim -Howard ve Tudor- armalarımızı buraya güzelce boyadığınızı görün - bu yoldan geçip bu Pontefract Şatosu'nda kaldığımızı göstermek için.'

Zamanla oyalanmak bir lüksmüş gibi oyalanıyordu: Odanın etrafına merakla baktı.

'Aman, seni pek iyi barındırmamışlar,' dedi ve Başpiskopos aniden titreyince, ekledi, 'Pencerelerde cam olmalı. Bu pis, eski bir köpek kulübesi.'

'Earl Marshal'a bir şikayette bulundum,' dedi Cranmer kasvetli bir şekilde,
'ama 'yer üstünde çok fazla alana ihtiyaç olduğunu söyledi.'

Bu oda gerçekten de yer altındaydı ve çok eski, sağlam ve nemliydi.
Başpiskoposun kendi perdeleri duvarları kaplıyordu, ama pencereler taşların arasından ışığa doğru yukarı doğru uzanıyordu; taş zeminde
bir halı değil sadece sazlar vardı; yılın başlarında olduğundan,
ateş yakmak için hiçbir önlem alınmamıştı ve baca arkasındaki is nemliydi ve orada uzun yıllar rahatsız edilmeden yaşayan bir salyangozun izi gibi parlıyordu, ne çoğalıyordu, çünkü eşi yoktu, ne de ölüyordu, çünkü mevcut perdelerin arkasında, taşların birleşim yerlerinde büyüyen eğrelti otları tarafından iyi besleniyordu. O alçak tavanlı
ve karanlık yerde Başpiskopos, başının üstünde güzel ve güneşli odalar olduğunu, yeni boyanmış ve asılmış, tavanlardaki kabartmaların taze gümüş veya yaldızla kaplanmış olduğunu, tüm bu güzel yerlerin Norfolk Kraliçesi'nden itibaren sarı Earl Marshal'ın akrabalarına verildiğini biliyordu. Ve dünyevi ve maddi ihmal onu kızdırdı ve gelecekteki -hala karanlık- bir düşüş ve yıkım korkusuna rağmen içini kemiren
huysuz bir acıyla doldurdu.

Kral, tavan çizgisine alaycı bir şekilde baktı.

Earl Marshal olan Norfolk'un, Başpiskoposa bu aşağılamaları yaptırmak gibi aşağılık bir zihniyete sahip olduğunu biliyordu ve bu sonucu, Başpiskopos'un kendi köpeği tarafından parçalanmış bir kediymiş gibi kibirle düşündü; köpeğin doğası kedileri parçalamaktı.

Başpiskopos, ağır sandalyesinin kolunda bir eliyle ayakta duruyordu, kendisi oturmak için sandalyeyi masadan geri çekmek üzereydi. Kral sert sözlerle içeri girdiğinde o böyle ayaktaydı: 'Roma'ya bir mektup yazmaya hazır ol.' 

Ve hala orada duruyordu, soğuk ayakları nemli sazların arasında, soğuk eli hala sandalyenin kolunda, şapka gözlerinin üzerine çekilmiş, uzun siyah elbisesi ayak bileklerinin etrafında kürklü olan çizme üstlerine hareketsizce sarkıyordu. 

'Kont Mareşal'e bir şikayette bulundum,' dedi; 'Bir Kilise lordunun böyle barındırılması uygun değil.' 

Henry ona alaycı bir şekilde baktı. 

'Efendim,' dedi, 'sizin sadece sahte bir Kilise lordu olduğunuzu düşünmeye zorlanıyorum. Ve sizin de benimkine benzer bir şey
atmaya yönlendirildiğinizi düşünmeye meyilliyim.'

Gözleri, küçük ve bir domuzunki gibi parıldayarak, Başpiskoposun pelerininin göğüs kemiğinin üstündeki
açılışına odaklandı ve Başpiskoposun sağ
eli gergin bir şekilde o noktayı aradı.

'Her zaman,' dedi, 'haç takmanın yasaklanmasının Majestelerinin iradesine ve Kilise öğretilerine aykırı olduğunu düşünüyordum.'

Acı Adam'ın kollarından kederle sarktığı ve bir hamal rozetine benzeyen gümüş bir plakayla desteklendiği büyük bir gümüş haç, astarının siyah düğmelerinin üzerine sarkıyordu.
Onu, Henry'yi papist
Leydi Katharine Howard ile gizlice evlendirdiği gün takmıştı. Aynı gün bir kıl gömlek giymişti ve
o zamandan beri ne birini ne de diğerini hiç çıkarmamıştı. Bu haberin Kraliçe'nin kulağına gideceğini çok iyi biliyordu, ayrıca haftada üç kez oruç tuttuğunu ve kuledeki zincirlerden bir Benediktin başrahibini ikinci papazı olarak çıkardığını da.

'Kutsal Kilise! Kutsal Kilise!' diye mırıldandı Kral, çenesinin ve dudaklarının sert kıllarına.
Başpiskopos panikten kaynaklanan cüretkarlık nöbetlerinden birine sürüklendi.

'Majesteleri,' dedi, 'eğer Roma'ya bir mektup yazarsanız --çünkü bundan nasıl kaçınabileceğinizi bilmiyorum-- son yirmi yıldaki tüm eylemlerinizi geri alırsınız.'

'Majesteleri,' diye alay etti Kral, 'zincirler, haçlar, muskalar takarak ve rahiplik yollarını taklit ederek, uzun zamandır yaptığım tüm eylemleri geri aldınız --bunu gayet iyi biliyorsunuz.'

Kendini masadan geriye, sandalyenin deri omuz askılarına attı.

'Ve eğer,' diye alaycı bir iyi niyetle devam etti, 'arkadaşım ve hizmetkarım
benim eylemlerimi geri alabilirlerse - videlicet, Kral'ın - neden ben - videlicet, Kral - istediğim eylemleri geri almayacağım? Beni hizmetkarlarımın altına
götürmek için!'

'Evimi temizlemeyi düşünüyorum!' diye tekrarladı bir an sonra.

'Lütfen, Majesteleri----' diye mırıldandı Başpiskopos. Gözleri
kapıdaydı.

Kral, 'Anan?' dedi. İri kafasını çeviremiyor, iri vücudunu
hareket ettirmiyordu.

'Beyefendi!' diye fısıldadı Başpiskopos.

Kral karşı duvara baktı ve bağırdı-

'İçeri gel, Lascelles. Ahırlarımdan bazılarını temizlemek üzereyim.'

Kapı sessizce ve ağır ağır geriye doğru hareket etti, perdeleri de beraberinde götürüyordu; sanki sarışın bir tilkinin gizli gözleri ve tüylü zarafetiyle
Cranmer'ın casusu büyük tahtaların etrafından dolandı.

'Ay! Biraz temizlik yapıyorum,' dedi Kral tekrar. 'Buraya gel ve
kalemini yazmak için tamir et.'

Kralın devasa cüssesine karşı -Henry o gün mor ve siyah giymişti- ve Başpiskoposun siyah ve sütun benzeri formuna karşı,
Lascelles, kızıl rengiyle, sarı ve yumuşak sakalıyla, tüy gibi bir havaya sahipti. Sıkı ve ince ipek çoraplarının arasından dizlerinin kemikleri neredeyse bir iskeletin kemikleri gibi görünüyordu; Kralın
boynunda büyük yaldızlı zincirler ve yeşil mücevherler vardı ve Başpiskoposun
ağır bir gümüş zinciri olduğu yerde, ince altın bir zinciri ve minik bir gümüş yaldızlı rozeti vardı. Yürürken bacaklarından birini biraz
sürüklüyordu. O günün modası buydu, çünkü Kral
kendisi bile sağ bacağını sürüklüyordu, oysa içindeki ülser iyileşmişti.

Masada sandalyesinde çarpık bir şekilde oturan Kral bu beyefendiye bakmadı, fakat bacak kıvrımının kendisi için yeterince diz üstü olduğunun göstergesi olarak uzattığı elinin parmaklarını oynattı.

'Tabletlerini al ve yaz,' dedi Henry; 'hayır, büyük bir parşömen al ve yaz----'

'Majesteleri,' diye ekledi Başpiskoposa, 'ülkemdeki en büyük ciddi cümleleri
yazanlar arasında sizsiniz. Lascelles'e söyleyeceğim şeyleri siz
üzerinde kabaca düşünüp asilce yazacaksınız, önce kaba dilde, sonra da güzel Latince.' Durakladı ve ekledi--

'Hayır; kaba dilde yazacaksınız ve Magister Udal
Latince'ye çevirecek. O, sahip olduğumuz en iyi Latinisttir--benim
kendimden daha iyi, çünkü zamanım yok----'

Lascelles demir menteşeli büyük bir dolapla
masa arasında gidip geliyordu. Üç ayaklı bir sehpaya yerleştirilmiş bir hokka, bir sandarak ve
yeşil bir kurdeleyle bağlanmış
bir rulo temiz parşömen getirdi.

Masanın altın ve kırmızısı üzerine parşömeni sanki
bir haritaymış gibi gerdi. Kalemini küçük bir bıçakla onardı ve
masadaki sazların üzerine diz çöktü, çenesi kenarla aynı hizadaydı.
Bütün
aklı, sarımsı kağıdı kırmızı ve altının üzerinde düz ve doğru tutmaya odaklanmış gibiydi ve gözlerini ne Başpiskoposun beyaz yüzüne ne de Kralın kırmızı yüzüne kaldırdı.

Henry, kare gri sakalının altındaki boynunun kısa tüylerini okşadı. Çok yakında o şatodaki tüm insanların ve çok kısa bir süre sonra da o topraklardaki insanların çoğunun onun ne söyleyeceğini anlayacağını düşünüyordu. 'Şimdi yaz,' dedi. '"Henry--Tanrı'nın lütfuyla--İnancın Savunucusu--Kral, Yüce Lord."' Sandalyesinde kıpırdandı.

'Tüm üsluplarımı ve unvanlarımı yaz: "Dük
Palatin--Kont--Baron--Şövalye"--hiçbir şeyi atlama, çünkü ne kadar
kudretli olduğumu göstereceğim.' Mırıldandı, düşündü, başını bir yana koydu ve sonra
hızla konuşmaya başladı--

'Şöyle yaz: "Biz, Henry ve diğerleri, çok az kişinin olduğu gibi
çok kudretli bir Kral olarak, çok mütevazı bir adam olduk. Yıllarca
kırılmış, çok acı çekmiş bir adam. Toza alçalmış, Kurtarıcısının yaralarını
öpmek için sürünen bir adam. Hem denizde hem de karada çok millerce yol kat eden bir Lord."
Neden, de ki--

'"Birçok lejyonun Rehberi ve Lideri, yine de sana rehberlik için geliyor." De ki, "Gururlu olan, gururunu yeniden kazanmak için sana gelir. Dünyevi şeylerde
gururlu olan, bir kez daha
Hristiyanlıkta bir şampiyonun
gururunu elde etmek için sana gelir----"

Sanki kötü niyetli bir neşeyle konuşuyordu, çünkü sözleri
her biri, önünde karanlık bir şekilde duran soluk figürün
yüzüne çarpıyordu. Ve her bir kelimenin, yazmak için masanın yanında diz çökmüş figürün
sert ve dikkatli kısıtlamasını artırdığının farkındaydı.
Ancak aniden neşesi onu terk etti; sanki Cranmer onu günaha
sürüklemiş gibi Başpiskoposa kaşlarını çattı.
Boğazındaki tasmayı çekiştirdi.

'Hayır,' diye haykırdı, 'basit kelimelerle çok günahkâr bir adam olduğumu yaz. Yaşlandığımı yaz! Zavallı ruhum için korkularla dolu olduğumu yaz! Çok günah işlediğimi! Yaptığım her şeyi hatırladığımı yaz! Yaşlı bir adam olarak, Kurtarıcımın Naibi'ne yeryüzünde geliyorum. Hatanın farkında olan bir adam olarak, on katını telafi edeceğim! Kırılmış, yaşlı ve korkmuş olduğumu söyle! Yere diz çöküyorum----'

Hareketsiz kütlesini aniden biraz öne doğru attı, sanki sazlıkların arasında dizlerinin üzerine çökmek üzereymiş gibi.

'Söyle----' diye mırıldandı--'--'

Ama yüzü ve gözleri kanla doldu.

'Bu kutsal konulara karışmak çok zor bir şey,' diye fısıldadı kısık bir sesle, '.

Bir kez daha sandalye kayışlarına sertçe düştü.

'Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum,' dedi.

Düşünceli bir şekilde yere baktı.

'Bilmiyorum,' diye mırıldandı.

Gözlerini devirdi, önce Başpiskoposun yüzüne, sonra da
Lascelles'e--

'Tanrı'nın bedeni--ne oyulmuş şalgamlar!' dedi, çünkü bir yüzünde sadece
panik vardı ve diğerinde hiçbir şey yoktu. Ayağa kalktı, kendini sabitlemek için masaya tutundu.

'Ne istersen yaz,' diye seslendi, 'bu niyet ve amaçlar için. Ya da
yazmak için kal--üst odalardan sana çok daha iyi bir mektup
göndereceğim.'

Cranmer aniden, ürkek bir acımayla, beyaz ellerini uzattı. Ama, kocaman omuzlarını, aceleci bir ayı gibi yuvarlayarak, Kral
samanların üzerinden geçti. Ağır kapıyı öyle büyük bir güçle çekti ki
mandal tekrar sürgüden çıktı ve kapı, yavaşça geriye düşerek ve sanki tutkuyla
titreyerek, onlara kocaman bacaklarını
gösterdi, küçük merdivene tırmanıyordu.

* * * * *

O loş odada uzun bir sessizlik oldu. Başpiskoposun dudakları sessizce hareket etti, casusun bakışları parşömeninin üzerinde düz bir şekilde ilerledi. Aniden
neşesizce ve utanmaz bir düşünceye sırıttı.

'Kraliçe, Majestelerinin bize göndereceği mektubu yazacak,' dedi.

Sonra gözleri buluştu. Paniklemiş, hiçbir sonuç göremeyen,
umutsuz ve çaresiz bakış,
kurnaz, tetikte, tilki gibi,
içinde bir dansla diğeriyle buluştu. Bakışlar birbirine karıştı ve karıştı. Lascelles
sanki sağ dizini arkasına uzatarak
uzun bir dinlenme yapıyormuş gibi dizlerinin üzerinde kaldı.

II

Kraliçe, loş hücrelerindeki bu iki adamın neredeyse duyabileceği mesafedeydi ki, güneş ışığından gölgeye ve tekrar dışarıya yürüdü. Bu büyük teras kuzeye ve batıya bakıyordu ve küçük tepeden, yavaşça yükselen millerce alana hakim olarak, engebeli ve çok yeşil kırsala bakan
harika bir manzaraya sahipti. Pontefract Kalesi'nin orijinal inşaatçıları bu terasın taşla kaplanmasını amaçlamışlardı: ancak
iş hiç bu kadar ileriye taşınmamıştı. Yay boyunca sadece bir taş yol ve yarım taş korkuluk vardı; geri kalanı bir zamanlar çakıldı, ancak çimenler onun üzerinde büyümüştü; o da
tırpanlanmıştı ve neredeyse tüm alan mavi, kırmızı ve diğer çok parlak renklerde birçok halıyla
kaplıydı. Sol köşede, içeriye doğru baktığınızda, altınla çok yakından işlenmiş ve kırmızı ve beyaz iplerle tutulan büyük bir siyah kumaş pavyonu vardı.
Masanın etrafında
kırk kişi oturabilse de, çok küçük görünüyordu,
kalenin duvarları çok yüksekti. O kadar yüksek, o kadar kare ve o kadar diktiler ki aşağıdaki terastan, mavi gökyüzüne karşı kırmızı ve beyaz olan devasa St. George bayrağının çırpınışını zorlukla duyabiliyordunuz, ancak bazen bir esintide büyük bir kırbaç gibi
çatlıyordu ve gölgesi, terasa düştüğü yerde dört adamı örtmeye yetiyordu.

Düz duvarların kasvetini dağıtmak için, mazgal deliklerine ve pencerelerin altına birçok küçük bayrak asılmıştı. Kırlangıç ​​kuyruklu, uzun veya kare, barınakta hareketsizce asılı duruyorlardı veya üç gün önce büyük fırtınanın
sönmesinden bu yana, kendilerini bastonlarının üzerine sarmışlardı. Bunların hepsi yeşile boyanmıştı, çünkü bu Kraliçe'nin en sevdiği renkti, Umut'un simgesiydi.

Platformun en ucundaki, tamamı yeşil ipekten yapılmış küçük bir pavyonun
tüm yeşil perdeleri yukarı doğru kıvrılmıştı, böylece sadece yeşil çatı görünüyordu; ve içeride, iki sandalye, Kral için büyük deri bir tane, Kraliçe için kırmızı ve beyaz ahşaptan küçük bir tane, sanki birbirleriyle konuşuyormuş gibi yan yana duruyordu. Tepesinde bir aslanın altın bir
heykeli ve girişin tepesinin üzerinde de yine altın bir tane, Tanrıça Flora'nın, bu çadırın yaz aylarında hoşluk için bir mesken olduğunu simgeleyen bir çiçek bolluğu taşıdığı bir tane daha vardı.

Kral ve Kraliçe, şatoda bulundukları dört gün boyunca, güney ülkesinden yukarı yaptıkları uzun yolculuktan sonra dinlenmek için burada oturmaktan çok keyif almışlardı. Çünkü Henry, gözlerini kendisine ait olan bu diyarın
büyük manzarasına dikmek ve hiçbir şey düşünmemek istiyordu; ve Katharine Howard, artık bu toprakları etkilediğini ve yakında yüzünü değiştireceğini düşünmekten
hoşlanıyordu.

Teras duvarına kadar uzanan karaağaçların tepelerinin üzerinden dışarı baktılar; ama topraklar çok yeşildi, tarlalar
çok boştu. Tüm çitlerin arasında koyunlardan başka kimse yoktu: geniş görüş alanında sadece bir kilise kulesi vardı ve
yer yer, sanki çiftlik evlerini
koruyacakmış gibi ağaç kümeleri vardı - çiftlik evleri neredeyse her zaman
dalların altında harabeye dönmüştü. Bir sırtta, çatısı olmayan bir manastırın uzun duvarları görülebiliyordu. Ama en keskin gözlere bile, arada sırada
çobanın asasına yaslanması dışında hiçbir adam görünmüyordu. Hiç tarla yoktu. Arada sırada miğferli ve zırhlı adam grupları kaleye doğru gidiyor veya kaleden uzaklaşıyordu. Bir keresinde, kalenin içindeki avlunun
huzursuzca böğüren sığırlarla dolu olduğunu görmüştü. Ama bunların, öğrendiğine göre, Kuzey Sınırları Konseyi'ndeki adamlar tarafından
sığır hırsızlarından alındığını
öğrenmişti. Orada kaldığı süre boyunca o kalenin erzak ihtiyaçlarını karşılamak için görevlendirilmişlerdi, ister İskoç ister İngiliz olsunlar,
ellerinden kayıp gidiyorlardı.

'Ah,' dedi, 'Majesteleri Kral'ın İskoçlarıyla buluşmak için kuzeye doğru at sürerken ben
her gün doğuya, batıya ve güneye doğru at süreceğim.'

* * * * *

O anda, Kral Cranmer'ı ve casusunu bırakıp,
kendini toparlamak için odasında aşağı yukarı yürürken, o
terasın sonu ile küçük yeşil pavyonun arasında, Norfolk Dükü'nün yanında duruyordu.

Kral'ın ruh halini memnun etmek için koyu mor bir elbise giymişti; ve Dük'ün sarı yüzü, tamamen siyah bir takım elbisenin üzerinden bakıyordu. Kral'ı memnun etmek için de bunu giydi, çünkü Kral, aralarında siyah giysili çok sayıda adam olmayan hiçbir toplantının renkleriyle neşeli görünmediği görüşündeydi.

Dedi ki--

'Majesteleri ile kuzeye doğru at sürmüyor musunuz?'

Uzun ve gümüş, diğeri daha kısa ve yaldızlı iki asasına yaslandı; elbisesi ayak bileklerine kadar iniyordu, koyu ve yarı kapalı
gözleri, yakın zamanda yıldırım çarpmış, bir göletin yanındaki küçük bir tepeden, dalları yarı çıplak bir şekilde uzanan bir ağaca bakıyordu.

'Böylece Majesteleri ile benim aramda karar kılındı,' dedi. Amcasından pek hoşlanmazdı, çünkü pek bir sebebi yoktu. Ama Kral uzakta olduğu için, başka bir adamla değil, onunla birlikte yürüdü.

'Zorunlu olarak rica ediyorum,' dedi, 'çünkü sizin ilerleyişinizi düzenlemekte çok işim var.'

'Bu haberi bugün almanı istiyorduk,' dedi.

Yüzüne bir bakış attı, sonra gözlerini tekrar
hasarlı ağaca çevirdi. Yüzü kesinlikle sakin ve ifadesizdi,
ne yapacağını ona yönlendirdiğinde her zaman olduğu gibi.
Bunda hiçbir umutsuzluk göremiyordu: Öte yandan,
yüz hatlarına büyük hakimiyeti için ona kredi veriyordu. Kendisi de öyleydi. Ve, yeğeninin gözlerinde, koyun sürüsünün sırtlarından sırttaki
sökülmüş manastıra doğru ilerlerken, amcanın sabit bakışındaki o gizemli kendi kendine yetme hali vardı. Hiçbir umutsuzluk göremedi ve bunun üzerine kendini biraz daha alçalttı.

'Ay,' dedi, 'ilerlemelerinin düzenlenmesi ağır bir yük.
Burada yaptığım şeyi takdir etmeni istiyorum.'

Ona baktı, sanki ani bir kıskançlıkla. Gözleri, hareketsiz renk çizgilerine bağlı olarak, neşeli halılarda, pavyonlarda ve kasvetli duvarlardaki bayraklarda geziniyordu.

'Kral Hazretleri,' dedi, 'bana bütün bu şeyleri
benim zevkim için emrettiğini ve düşündüğünü söyledi.'

Norfolk gözlerini yere indirdi.

'Evet,' dedi, 'Hazretleri bunları ve yerleştirilmelerini emretti. Bu tür şeylerde Hazretleri'ne denk bir adam yok; ama
ben onları oldukları yere yerleştirme işini üstlendim. Bunun için sizden ricam var.'

Sakinleşmiş göründü ve öpmesi için elini uzattı. Üçüncü parmağında küçük, koyu bir ben vardı.

'Kraliçe olarak sahip olduğum son yeğenim,' dedi, 'elini öpmeme izin vermezdi.'

Ona biraz dalgın bir şekilde baktı, çünkü Kraliçe olduğundan beri ve öncesinde yalnız bir kadındı, başkaları konuşurken kendi düşüncelerini düşünmeye meyilliydi.

Baş hizmetçisi Margot Poins'in durumu onu rahatsız ediyordu. Margot Poins genellikle sakin, mütevazı, neşeli bir şekilde itaatkar ve sohbete hazırdı. Ancak son zamanlarda huysuzdu ve donuk bir
sessizliğe gömülmüştü. Ve o sabah aniden için için yanan, yoğun bir tutkuya kapılmış ve Katharine'in saçını tararken saçını yolmuştu.

'Evet,' demişti Margot, 'sen Kraliçesin: istediğini yapabilirsin. Kraliçe olmak güzel. Ama ayaklar altındaki toprak olan bizler tek bir şey bile yapamayız.'

Ve yalnız olduğu için, aptal olan Leydi Rochford ve konuşacak bu kızla birlikte, Kraliçe bu kızın
bu kadar hantal ve donuk hale geldiğini görünce üzülmüştü. O sırada, saçları
düzeltilirken, sadece--

'Evet; Kraliçe olmak güzel. Ama bunu Seneca'da bulacaksın----' diye cevap vermişti ve
Margot için kartalların
küçük filetolara yakalanmış ispinozlar kadar
ağır iplerle bağlandığını söyleyen bölümü tercüme etmişti.

'Ah, senin Latincen,' demişti Margot. 'Keşke sesini hiç duymasaydım da temiz İngilizceye bağlı kalsaydım.'

Katharine o zaman kızı rahatsız edenin Magister Udal'ın yeni bir alevi olduğunu hayal etti ve bu da onu rahatsız etti, çünkü
hizmetçilerinin erkekler tarafından
oynatılmasından hoşlanmıyordu ve Margot'yu geçmişteki sadakatleri, hazırbulunuşluğu ve arkadaşlığı için seviyordu. * * * * *

Düşüncelerinden sıyrılıp amcasına, elleriyle ilgili konuşmasını hatırlayarak

'Evet; Anne Boleyn'in sağ elinde altı parmağı olduğunu duydum.'

'Her birinde altı parmağı vardı ama bunu gizliyordu,' diye cevapladı amca. 'Bu onun
en
büyük
acısıydı.'

Katharine onun alaycı tonunun, acı sarı yüzünün, sesindeki
hırıltının ve dik yürüyüşünün--tüm bunların ona karşı düşmanlığının işaretleri olduğunu fark etti. Ve Kraliçe olan Anne Boleyn'den ve onun acı kaderinden bahsetmesi, bir tehdit
olmasa bile, en azından ona korku ve endişe
vermeyi amaçlayan bir hatırlatmaydı. Çocukken--ve sonrasında, Kraliçe olarak gösterildiği güne kadar--amcası ona her zaman dünyanın geri kalanına davrandığı gibi kara bir küçümsemeyle davranmıştı. Büyükannesini, yaşlı Norfolk Düşesi'ni ziyarete geldiğinde, her zaman böyle olmuştu. Yaşlı kadının devasa, yalnız ve çirkin koridorlarında her zaman sazların üzerinden biraz durarak yürümüştü ve tüm yaratıklar onun yolundan çekilmeliydi. Küçük köpeğini bir kez tekmelemişti, bir kez de onu bir kenara itmişti; ama muhtemelen, o zamanlar, henüz bir çocukken, kim olduğunu bilmiyordu, çünkü hizmetçilerle birlikte yaşamış ve hizmetçilerin çocuklarıyla oynamıştı, tıpkı onlardan biri gibi ve büyükannesi de ev halkı veya gelenekleri hakkında pek bir şey bilmiyordu. Ona sert bir şekilde cevap verdi: 'Yeğeniniz Anne Boleyn'e, sıkıntılar içindeyken, iyi bir arkadaş olmadığınızı duydum.' 

Yutkundu ve uzaktaki meşe ağacına duygusuzca baktı, yine de dizi öfkeyle titriyordu. Ve Katharine çok iyi biliyordu ki, eğer başkalarından daha fazla, sözleriyle acı vermekten zevk alıyorsa, başkalarının sözlerinin acısına çoğu erkekten daha az katlanıyordu.

'Kraliçe Anne,' dedi, 'bir sapkındı. Bir Protestan'dan daha iyi değildi. Kilisemizin mallarından yararlandı. Neden onu savunayım?'

'Amca,' dedi, 'başlığındaki mücevheri nereden buldun?'

Biraz geri çekildi ve sarı göz aklarındaki küçük damarlar kanla iltihaplandı.

'Kraliçe----' diye öfke ve şaşkınlık arasında bir şeyler söyledi, alaycı bir şekilde alay etmeye cesaret
edebildiği için.

'Sanırım bu, Rising Manastırı'nın büyük kadehinden geldi,' dedi. 'Bizler Kilise'nin yiğit savunucularıyız, ganimetlerini alınlarımızda taşıyoruz.'

Sanki ona ve arkasındaki birçok kişiye eldiven atmış gibiydi.

Nerede durduğunu çok iyi biliyordu ve amcasının ve arkadaşlarının onu ne beklediğini çok iyi biliyordu çünkü hizmetçisi Margot ona hem Saray'ın dedikodularını hem de şehrin yüksek sesle dile getirilen tehditlerini ve isteklerini getiriyordu. Protestanlar içinse onları tanıyordu ve pek umursamıyordu. Kral'da ve ülkesinde çok fazla Protestan olduğuna inanmıyordu ve çoğunlukla yabancı tüccarlar ve mideleri dolu olduğu sürece pek umursamayan fakir adamlardı. Eğer bunların çiftlikleri tekrar olsaydı kesinlikle eski inançlarına dönerlerdi ve koyunları ortadan kaldırmayı düşünüyordu. Çünkü İngiltere'ye hoşnutsuzluk getiren koyunlardı. Bu yünlere yer açmak için çiftçiler mülksüzleştirilmişti.

Protestanların ondan nefret etmesi doğaldı; ancak Norfolk ve onun gibiler için durum farklıydı. Norfolk'un o gün oraya
geldiğini ve her gün beklediğini, Kral'ın ona olan aşkının
soğuması için ilk işareti endişeyle beklediğini çok iyi biliyordu. Sarayda
Kral'la ilgili tek şeyin sahip olma ve sonra
doygunluk olduğunu söylediklerini çok iyi biliyordu. Ve Norfolk'un gözleri yüzünü aradığında
bunların dehşet ve cesaretsizlik belirtileri olduğunu çok iyi biliyordu. Ve Norfolk
kendisinin
bayrakları, çadırları, pavyonları ve havanın o kasvetli terasını neşelendiren halıları
yerleştirdiğini söylediğinde, ona Kral'ın onun onurunu koruma görevini terk ettiğini düşündürmeye çalışıyordu. Bu onu öfkelendirdi. ---- O onu dinlemek için düşünülüyordu 'dedi. Ama biz, başımızın en zenginleri arasında ve nasıl hizmet ettim. Keşişler, ziyaretçiler ve keşişler dışarı çıktıktan sonra, Norfolk Dükü'ne düşmüştü. Ve bu kadar büyük bir aile, bu şeyleri çok zengin bir konuşma haline getiren çok büyük ve küçük bir şeydi. Ayakkabılarının uzun bir süresi var mı? Gümüş ve Altın Staves'e yaslandı, bu çok büyük bir karışıklık yaratacak. Çoğu erkek için kalbin cebinde kaldığını biliyordu, bu araziyi bir demir dizisiyle sürdüğünü söylese de, tüm ağızlarınızı Tanrı'dan alınan şeyleri vermediği için çok dikkatli olduğunu söyledi. Eğer bunu yapmasaydı, sizce o kadar uzun süre yeryüzünün üstünde kalıp yorgun düşer miydi? Hayır. Fakat bu yağmayla herkesi eşit şekilde zengin ettiği için, ne Katolik ne de Lutheran, onu götürmek için çok istekli olan kimse yoktu. Ve şimdi o öldükten sonra hala çalışıyor. Sizden hangi efendiler, kendinize Kilise'nin oğulları deyip de Kilise'nin mallarını elinizde tutuyor? Ah, düşünün! Düşünün! İyileştirmeyi başaracağınız an geldi. Bunu gönüllü olarak ve iyi kalplerle yapmaya dikkat edin, Kurtarıcımızın yaralı ayaklarının bu topraklara nasıl ulaşacağını düzeltin ve açıklayın.'

Norfolk gözlerini yerden ayırmadı.

'Benim için,' dedi, 'çok istekliyim. Bugün, benim olanı ve Kilise'den geleni keşfetmek için işe memurlar göndereceğim; ama sanırım bunu bu kadar hevesle yapmayacak olanlar da bulacaksınız. '

Ona pek inanmadı; ve dedi ki--

'Neden, eğer bunu yaparsan, sanırım çok fazla kişi arkadan
gelmeyecektir.'

O, yüzünü buruşturmasını gizlemek için elinden geleni yaptı ve sesi
tonunu değiştirdi.

'Efendim,' dedi ve hevesli ve yalvarır bir şekilde, 'sizinle birlikte
danışan çok sayıda adamınız var, çünkü sizin ve Winchester Lord'umun bu alemde Katolik olan lordlara liderlik ettiğini düşünüyorum. Sizin ve Winchester Lord Piskoposu'mun ve bu Katolik lordların beni kuklanız olarak görmek ve istediğiniz gibi çalışmamı, Protestanlara veya sevmediğiniz adamlara düşen şeyleri Kilise'ye geri vermemi istediklerini çok iyi biliyorum. Ama öyle olmayabilir, çünkü terfimi size veya kendi çabalarıma değil, yalnızca Tanrı'ya borçlu olduğum için, sadakatimi yalnızca Tanrı'ya borçluyum.'

COIF'in kuyruğunun neredeyse ayaklarına düştüğü elini uzattı. Konseyler, ödüllerinizin çok büyük bir adamı olacağına inanıyor, çünkü bu dünyanın işlerini düşünün. Ve bu, kadehlerin mücevherlerinden daha iyidir ve bu, bu konseylerde size konuşacağınız, size söz verdiğiniz bu tavsiyelerde bulunduğunuzdan daha iyidir-bu size söz veriyorum-bu, bir kraliçe ve bir kralın iyiliği için vaat etmek için çok küçük bir şey, ancak tanrıya sahip olmayacak, bu da en fazla şey yapmamalıdır. III Henry, odasında pacing ile sakinleştiğinde, güneş ışığında, yuvarlanıyor ve ayı benzeri ve o kadar büyük ki, teras daha küçük büyüyordu. Norfolk Dükü'nün dizlerinin üzerine düşmesini önlemek için iki parmağını yukarı doğru hareket ettirdi, Katharine'i dirseğinden yakaladı ve büyük bir pivottaymış gibi kendi etrafında dönerek onu pavilyona bakacak şekilde çevirdi. 'Kıvırcık yüzlü bir amcayla konuşmayacağız,' dedi; 'tatlı sözleri
bana saklamayacağız. Sana zevk vermek için neler yaptığımı anlatacağım.'

'Bir süre sakla ve bana söylemeden önce bir tane daha yap,' dedi.

'Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun, akıllı olan?' diye sordu.

Ona güldü, çünkü onun arkadaşlığından zevk alıyordu ve ondan bir şeyler dilenmek için samimi olduğu zamanlar hariç, onun yanında çoğunlukla neşeliydi.

'Krallara ders vermek için bir kadın gerekir,' dedi.

Ona ders vermek için bir Kraliçe gerektiğini söyledi.

'Neden,' dedi, 'dinle! Her gün beni memnun etmek için şeyler yaptığınızı biliyorum, savurganca şeyler veya bana kutucuklar vermek gibi küçük şeyler. Ama göreceksiniz ki -ve bir kadın, kraliçe veya kraliçe bunu iyi bilir- sevgilisinin sürprizlerinden tam anlamıyla zevk almak için rahat bir kafaya sahip olması gerekir. Rahat bir kafaya sahip olmak için ona istediği küçük, küçük lütufları vermiş olması gerekir.'

Bu noktayı derin derin düşündü ve sonunda bir tür köylü ciddiyetiyle başını salladı.

'Çünkü,' dedi, 'bir kadın zevk alacaksa sizin erkeklerinizin onun için neler yaptığınızı tahmin etmeli. Ve zevkli bir şekilde tahmin edecekse, berrak bir kafaya sahip olmalı. Ve eğer berrak bir kafaya sahip olacaksam, bir kocayla teselli edilen bir kıza sahip olmalıyım.'

Henry küçük pavyonun büyük koltuğuna dikkatlice oturdu. Dizlerini açtı, manzaraya gözlerini kırpıştırdı ve Norfolk'un gittiğini görmek için etrafına bir göz attığında -çünkü Kral'la ne şartlarda olduğunu görmek ona göre değildi- ayaklarının dibindeki küçük bir ayak yastığına oturdu, büyük elini onun başına koydu. Kollarını dizlerinin üzerine koydu ve ona yalvarırcasına baktı.

'Anlıyorum ki,' dedi, 'bir adamı zengin edip fakir bir hizmetçiyle evlenmesini sağlamalıyım.'

'Ah, Solomon!' dedi.

'Ve anlıyorum ki,' diye devam etti ciddiyetle, 'bu hizmetçi senin hizmetçin Margot.'

'Bunu nereden biliyorsun?' dedi.

'Onu gözlemledim,' diye ciddi bir şekilde sürdürdü.

'Aman, onu gözden kaçırmış olamazsın,' diye cevapladı. 'Bir saban öküzü kadar büyük.'

'Gözlemledim,' dedi ve gözlerini kırpıştırdı, sanki,
sözleriyle, zevkle, başının etrafında fısıldıyormuş gibi. 'Onu
etkilediğini
gözlemledim.'

'Neden, benden hoşlanıyor. O iyi bir kız--ve bugün saçımı
yoldu.'

'O zaman bu bir erkek mi?' diye sordu. 'İğneni koluna mı batırdın? Yoksa ondan kurtulmak mı istiyorsun?'

Çenesini ovuşturdu.

'Neden, eğer evlenirse, ondan kurtulmak zorundayım,' dedi, sanki hiç böyle bir şey
düşünmemiş gibi.

Cevapladı--

'Elbette; çünkü yedi kez Kraliçe olsan bile, hem erkek hem de yasal eş olarak ayrılamazsın.'

'Neden,' dedi, 'Margot'dan pek hoşlanmıyorum.'

'O zaman bırak gitsin,' diye cevapladı.

'Ama ben çok yalnız bir kraliçeyim,' dedi, 'çünkü sen çok uzaktasın.'

Adam keyifle düşündü.

'Etrafında iyi dileklerde bulunan küçük bir arkadaş grubu mu olsun isterdin?'

'Böylece onlar senin sevdiğin kişiler olsun,' dedi.

'Neden, hizmetçin beni mutlu ediyor,' diye cevapladı. Yavaşça düşündü. 'Erkek arkadaşına senin hakkında bir görev vermeliyiz,' diye zaferle söyledi.

'Neden, beni mutlu edeceğine güveniyorum,' dedi. 'Her zaman bir yolunu
bulacaksın.'

Ağır parmağıyla burnunu nazikçe ovdu.

'Adam kim?' dedi. 'Hangi fırfırcı?'

'Sanırım Magister Udal,' diye cevapladı.

Henry dedi ki--

'Oh ho! oh ho!' Ve bir an sonra uyluğuna şaplak attı ve bir çocuk gibi
güldü. Onunla birlikte güldü, 'ah' ve 'e' arasındaki küçük bir seste gümüş gibi. Adam kahkahasını durdurup onun kahkahasını dinledi ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: 

'Sanırım senin kahkahan duyduğum en güzel ses. Hizmetçin Margot'a seni güldürmek için yirmi koca veririm.' 

'Bir tanesi bile onu ağlatmaya yeter,' dedi; 've ben de sana gülebilirim.' 

Adam şöyle dedi: 

'Bu işi bir saat içinde bitirelim. Seni sandalyene oturt,
ki bu kabadayıyı buraya göndermek için birini çağırayım.' 

Adamın hoşuna giden kıvrımlı bir hareketle ayağa kalktı, bir eliyle sandalyeyi bulmak için arkasını yokladı,
diğer eliyle de adamın omzuna destek oldu çünkü biliyordu ki ona destek olmak ona keyif veriyordu. 

'Hizmetçiyi de çağır,' dedi, 'çünkü yakında sırrı öğreneceğim.' 

Bu onu da memnun etti ve bir düzenbazı bağırdıktan sonra bir kez daha kahkahalarla sarsıldı.

'Oh ho,' dedi, 'bu ihtiyar tilkiyi avlayacaksın, değil mi?'

Ve habercisini Leydi Mary'nin odasından Magister'i ve Kraliçe'nin odasından hizmetçiyi çağırmak için gönderdikten sonra, bir süre Udal'ın durumu hakkında kendi kendine konuşmaya devam etti. Çünkü Magister'in Latin heksametreler ve Yunanca şiirlerle evliliğe
karşı
söylediğini duymuştu. Magister'in eteklik peşinde
düzeltilemez bir beceriksiz olduğunu biliyordu. Ve şimdi, dedi, bu ihtiyar tilki torbaya konulup bağlanacaktı.

Dedi ki--

'Vay canına, vay canına; vay canına, vay canına!'

Çünkü, eğer bir Kraliçe bir evlilik emrederse, bir evlilik olmalıydı; Magister için Cato'nun herhangi bir kölesi için olduğundan daha fazla umut yoktu. O,
kabinelenmiş, çırçırlanmış, tuzağa düşürülmüş, bekar sürüsünden
kapatılmış. Kral'ı çok
memnun etti.

Kral büyük sandalyesinin yaldızlı kollarını kavradı, Katharine
yanına oturdu, ellerini kucağında iç içe koydu. Kral'ın Magister Udal ile görüşmesi sırasında tek bir kelime bile söylemedi. Magister dizlerinin üzerine çöktü ve Kral'ın küçük gözlerinin etrafındaki gülen kırışıklıkları görünce, sık sık olduğu gibi, Kral'ın yaptığı bir şakayı Latinceye çevirmesi için çağrıldığından emin oldu. Cüppesi diz çökmüş bacaklarının üstüne düştü, şapkası yanındaydı, uzun burnu ve kurnaz gözleriyle zayıf, kahverengi ve kurnaz yüzü bir ağaçkakanınki gibiydi.

'Goodman Magister,' dedi Henry. 'Ayağa kalk. Seni öne çıkarman için çağırdık.' Başını oynatmadan gözlerini bir yana çevirdi.

Dramatik etkilerini seviyordu ve mesajının ağırlığını vermeden önce Kraliçe'nin hizmetçisi Margot'nun gelmesini beklemek istiyordu.

Udal şapkasını aldı ve önlerine doğru ayağa kalktı;
cübbesinin altında küçük bir kitap ve yapraklarının arasında uzun bir parmak vardı
okuduğu yeri korumak için. Çünkü Thales'in bir sözünü unutmuştu ve onu bulmak için Sezar'ın Tefsirlerini okuyordu.

'Seneca'nın dediği gibi,' diye mırıldandı boğazından, 'ilerleme, hak etmeyenler için iki kat daha tatlıdır.'

'Neden,' dedi Kral, 'seni tatlı bulan ve bize iki kat daha tatlı olan, sana tatlı sözler söyleyen
Windsor'lu Henry'nin çöllerinde ilerletiyoruz.'

Udal'ın yüzündeki çizgiler biraz aşağı doğru sarktı.

'Sen Leydi Mary'ye Latince okuyorsun,' dedi Kral.

'O makamda pek az hak ettiğim var,' diye cevapladı Udal; 'Leydi benden bile daha iyi Latince okuyor.'

'Neden, sen orada yalan söylüyorsun,' dedi Henry, 'iyi okuyor çünkü o benim kızım; ama senin kadar iyi değil.'

Udal başını eğdi; O, tevazuyu mantıktan daha ileriye götürmek istemiyordu.

'Leydi Mary - İngiltere'nin Leydi Mary'si -' dedi Kral ağır ağır - ve bu son iki kelimesinin kendi ağırlığı vardı,
bu yüzden tekrar 'İngiltere'den' dedi ve sonra 'sana
ihtiyacı olmayacak. O, güçlü bir Prensle evlenecek.'

'Selamlıyorum, kutluyorum, o sözleri duyduğum günü kutsuyorum,' dedi Magister.

'Bu yüzden,' dedi Kral - ve kulakları Margot'nun gri elbisesinin hışırtısını yakalamıştı - 'kızımı artık okumana izin vermeyeceğiz.'

Margot, köşkün köşe direklerine iliştirilmiş yeşil ipek perdelerin etrafından dolandı. Magister'i görünce, iri, güzel yüzü
yavaşça ateş kırmızısına döndü; Yavaşça ve sessizce, sanki sığır gibi hareketlerle Kraliçe'nin yanında dizlerinin üzerine çöktü. Elbisesi tamamen griydi,
ama kare yaka yerinin üst kenarlarında kırmızı ve beyaz ipekten güller vardı ve gri şapkasının altında beyaz çimenler görünüyordu.

'Seni,' dedi Henry, 'cüzdanımdan yılda yüz pound ile Şansölye de la Royne olmaya davet ediyoruz. Görevin için saygılarımı sunarım.'

Udal, Katharine'in önünde tek dizinin üzerine çöktü ve hem şapkasını hem de kitabını bırakarak, elini dudaklarına götürmek için tuttu. Fakat Margot, işini bitirdiğinde elini yakaladı ve üzerine büyük bir baskı uyguladı.

'Fakat, Sayın Şansölye,' dedi Kral, 'bu kadar ciddi bir görevin ciddi bir
yerine getirene ihtiyaç olduğu ortada. Ve seni daha iyi dengelemek için, lütfunun
Kraliçesi sana ağır bir yardımcı buldu. Böylece,
bu görevin görevlerine ve gelirlerine dokunmadan önce,
ve hatta bu gece, burada diz çöken Madam Margot ile evleneceksin.'

Udal'ın yüzü, Şansölye unvanını duyduğundan beri bakır yeşili bir solgunluktaydı.

'Eheu!' dedi, 'bu, asla içemeyecek olan Tantalus'un işkencesi.'

Margot Poins'in yüzü de solgunlaştı, ona doğru
doğru itildi; ama gözleri alev alev yanıyordu, her ne kadar hafif mavi olsalar da ve
Kraliçe, elindeki baskının o kadar sertleştiğini hissetti ki, canı acıdı.

Kral tek bir kelime söyledi, 'Magister!'

Udal'ın parmakları güvelerin yediği elbisesinin kürkünü çekiştirdi.

'Tanrı bana merhamet etsin,' dedi. 'Şansölye'den başka bir şey olsaydı!'

Kral daha da katılaştı.

'Tanrı'nın bedeni,' dedi, 'bu hizmetçiyle evlenir misin?'

'Ahi!' diye feryat etti Magister; ve onun huzursuzluğunda
komik ve korkuluk benzeri bir şey vardı, sanki bir rüzgar onu içeriden sallıyormuş gibi. 'Eğer beni Şansölye'den başka bir şey yapacaksanız, yaparım. Ama Şansölye'ye cesaret edemem.'

Kral kendini sandalyesine geri attı. Önerilen alay
dudaklarına öfkeyle yükseldi; Magister korkup önünde eğildi,
ellerini fırlattı.

'Efendim,' dedi, 'eğer--Tanrı korusun--bu bir Protestan diyarı olsaydı bunu
yapabilirdim. Ama ah, affedin ve kulak verin. Affedersiniz ve kulak verin----'

Üzerlerindeki ipeksi gölgeliğe doğru öfkeyle bir elini salladı.

'Paris'tekilerden biriyle anlaştık ki buraya gelecek--Tanrı
beni affetsin, itiraf etmeliyim, Tanrı bilir ki yapmam--eğer Şansölye olmak için
yükseldiğimi duyarsa buraya bana gelecek.'

Kral, sanki bir depremmiş gibi, 'Tanrı'nın Bedeni!' dedi.

'Başka bir şey olsaydı Şansölye gelmezdi ve ben Margot Poins ile herkesten daha gönüllü olarak evlenirdim. Ama -Tanrı bilir ki bu itirafı gönüllü olarak yapmıyorum, bir köşedeyim, _sicut vulpis in
lucubris_, kıvrımlardaki bir tilki gibi - bu Parisli kadın benim karım.'

Henry büyük bir kahkaha attı, ama Margot Poins yavaşça Kraliçe'nin dizlerinin üzerine
düştü. Kraliçe hiç ses çıkarmadı, orada
hareketsizce yattı. Görüntü Udal'ı sara nöbeti geçirecek kadar etkiledi.

'Tanrı bana merhamet etsin!' diye kekeledi. 'Ne
yapabileceğimi bilmiyorum.' Pelerininin kürkünü yırtmaya ve siperlerin üzerine
atmaya başladı. 'Kadın benim karım - bir rahip tarafından evlendirildi. Eğer bu şimdi bir Protestan diyarı olsaydı - ya da ben sözleşme öncesi yalvarsaydım - ve Tanrı bilir ki, kötü bir günde, biriyle evlenmeden önce yirmi kadına evlilik sözü vermiştim - eheu! - bu kadınla - - - -'

Hıçkırarak ağlamaya ve zayıf ellerini ovuşturmaya başladı.

'_Quod faciam? Me miser! Utinam. Utinam----_'

Biraz tutarlılığını geri kazandı.

'Eğer burası bir Protestan diyarı olsaydı, bu düğünün bir keşişin yaptığı için düğün olmadığını söyleyebilirdin; ama biliyorum ki buna izin vermeyeceksin----'
Gözleri acıklı bir şekilde Kraliçe'ye yöneldi.

'O zaman,' dedi, 'bu fahişeyle evlenmemem benim başıma gelmedi. Şahidim olsun ki evleneceğim; onu bu kadar solgun görmek
yüreğimi parçalıyor. Herhangi bir kadının solgun görünmesini görmek yaşamsal organlarımı parçalıyor. Lucretius'un dediği gibi, "Gülümsemenin güneş ışığı daha iyidir----"

Katharine'den gelen sabırsız nefes çıkışı onu durdurdu.

'Beni bu kadar bağlayan sizsiniz, Majesteleri,' dedi, '. Eğer Protestan olmamıza izin verirseniz, ya da yine, bu Paris evliliğini geçersiz kılmak için ön sözleşmeyi savunabilirsem, bu fahişeyle evlenmeme izin verirdi--eheu--eheu. Kardeşi kemiklerimi kıracak----'

Öyle acıklı bir şekilde bağırmaya başladı ki, Pluto'yu onu yeraltı dünyasına götürmesi için çağırdı, Kral ona kükredi--

'Neden, defol git, aptal.'

Magister aniden dizlerinin üzerine çöktü, elleri kenetliydi,
cüppesi bileklerine kadar onların üzerinden sarkıyordu. Yüzünü Kraliçe'ye doğru çevirdi.

'Tanrı huzurunda,' dedi, 'yüce ve her şeye gücü yeten Jüpiter huzurunda, yemin ederim ki
bu evliliği yaptığımda bunun bir evlilik olmadığını düşünmüştüm!' Bir nefes aldı ve bir kadının hilesiyle Paris'teki dul kadınla zorla evlendirildiğinde aşçının ona
karşı
çevrilen tükürüklerini hatırlayarak ekledi, 'Ben zorla buna sürüklendim,
boğazıma keskin
uçlar dayadım. Bu bir evliliği geçersiz kılmak için yeterli değil mi? Bu yeterli değil mi? Bu yeterli değil mi?'

Katharine manzaranın büyük seviyelerine baktı. Yüzü
katıydı ve boğazını yuttu, gözleri donuk ve sertti.
Kral ipucunu onun yüzüne bakarak aldı.

'Defol git, Goodman Rogue Magister,' dedi ve
köylü duruşuna fazlasıyla uyan kanonik bir ton benimsedi. 'Kutsal rahip tarafından yapılmış ve tamamlanmış ve uygun şekilde kutsanmış bir evliliğin geri dönüşü yoktur.
Bunu bilmek için yeterince bilgilisin. Sen ne kadar da haylazsın, bu evlilikle
tuzağa düştüğün için çok mutluyum. Bu sarayımın büyük skandalına
çok fazla etekle
oynadığını biliyorum. Şimdi terfini kaybettin ve buna sevindim. Senden başka ve daha iyi biri
Kraliçe'nin Şansölyesi olacak, çünkü senden başka ve daha iyi biri
bu kadınla evlenecek. Ona çok iyi bir koca bulacağız----'

Margot Poins'in acı çeken yüzünden gelen alçak, hüzünlü bir feryat--acı çeken bir öküzün çıkarabileceği türden bir ses--onu durdurdu. Bu,
bir kadının acı çektiğini görmeye dayanamayan Magister'ı,
coşkulu bir cesaretle
- 
zorladı.

'_Quid fecit Caesar_,' diye kekeledi; 'Sezar'ın yaptığını, Sezar tekrar yapabilir. Bu kutsal rahip tarafından yapılan
evlilik,
tamamlama ve kutsama kuralının bu alemde alay konusu edilmesi ve hor görülmesinin üzerinden çok yakın bir zaman geçti. Ve yine böyle olabilir----'

Katharine Howard, 'Ah!' diye haykırdı. Yüz hatları kaskatı kesildi ve soğuk çelik gibi küllendi. Ve onun haykırışıyla, bir kadının acı çektiğini duymaya Udal'dan daha az dayanabilen Kral, sandalyesinden fırladı. Hepsi için olduğu kadar avcılar için de büyük bir vahşi boğanın korkunç bir hızla hücum ettiğini görmek şaşırtıcıydı. Udal korkudan kaskatı kesilmişti ve Kral onu boğazından yakalamıştı. Onu ileri geri salladı, böylece kitabı Kraliçe'nin ayaklarının üzerine düştü, yırtık pırtık elbisesinden fırladı ve açık elinden fırlayan şapkası siperin üzerinden karaağaç tepesine düştü. Kral geniş göğsünden anlaşılmaz öfke sesleri çıkardı ve kocaman ayaklarının üzerine dikilerek Magister'ı etrafında salladı, geriye ve sendeleyerek, gözleri kahverengi ve kaskatı yüzünde sabitlenene kadar, Kral'ın her adımında sarsılarak, yeşil ipek perdelerin arkasından gözden kaybolana kadar. Kraliçe mor kadifesinin içinde hareketsiz oturuyordu. Bir elini boynundaki madalyonun zincirine geçirdi, diğer eli ise açık ve soluk bir şekilde yanında duruyordu. Margot Poins diz çöktü, yüzü Kraliçe'nin kucağında saklıydı, iki kolu gri başlıklı başının ötesine uzanmıştı. Bir dakika sessiz kaldı. Sonra büyük hıçkırıklar onu sarstı, böylece Katharine
oturduğu yerde sallandı. Gizli yüzünden boğuk ve
anlaşılmaz kelimeler çıktı ve sonunda Katharine donuk bir şekilde şöyle dedi--

'Ne, çocuğum? Ne, çocuğum?'

Margot yüzünü yana doğru hareket ettirdi, böylece ağzı Katharine'e doğruydu.

'Bunu bozabilirsin! Evliliği bozabilirsin,' diye hıçkırıklarla
çıkardı.

Katharine şöyle dedi--

'Hayır! Hayır!'

'Bir Kralın evliliğini bozdun,' diye sızlandı Margot.

Katharine şöyle dedi--

'Hayır! Hayır!' İrkildi ve kelimeleri yüksek sesle söyledi; acıklı bir şekilde ekledi,
'Anlamıyorsun! Anlamıyorsun!'

Daha da acıklıydı çünkü Margot bunu çok iyi anlamıştı. Yüzünü tekrar sakladı ve sadece uzun aralıklarla ve şiddetli bir şekilde hıçkırdı, sonra da aynı anda birçok hıçkırık. Kraliçe beyaz elini kızın başına koydu. Diğeri hala zincirle oynuyordu.

'Tanrım bana yazıklar olsun,' dedi. 'Kralla hiç evlenmeseydim daha iyi olurdu sanırım.'

Margot anlaşılmaz bir ses çıkardı.

'Bence daha iyi olurdu,' dedi Kraliçe; 'ölümsüz
parçamı tehlikeye atmış olsam da.'

Margot başını kaldırıp haykırdı: 

'Hayır! Hayır! Bunu söyleyemezsin!'

Sonra yüzünü tekrar düşürdü. Kralın geri döndüğünü ve ağır ağır nefes aldığını duyduğunda ayağa kalktı ve kırmızı ve buruşuk yüzünde kocaman gözyaşlarıyla sanki daha önce hiç görmemiş gibi tarlalara baktı. Büyük bir hıçkırık onu sarstı. Kral öfkeyle ayağını yere vurdu ve sonra, üzüntü içinde gördüğü kişilere karşı yumuşak kalpli olduğu için elini onun omzuna koydu.

'Daha iyi bir eş bulamazdım,' dedi. 'Bir şövalyenin karısı olamaz!
İşte! İşte!' ve eliyle onun kocaman sırtını okşadı. Gözleri
sıkıca kısılmıştı, ağzını kocaman açtı ama tek bir kelime bile çıkmadı
ve aniden öfkeli bir çocukmuş gibi başını salladı.
Gözyaşlarıyla birlikte içinden çıkan yüksek sesli çığlıkları,
terastan geçerken kesildi, yüksek sesli bir çığlık ve sonra küçük bir yankı, yüksek sesli bir yankı ve sonra iki yankı daha.

'Tanrı huzurunda!' dedi Kral, 'o düzenbaz on yıl hapis
ekmeği yiyecek.'

Karısı hâlâ ağaçlıklı çitlere, küçük taş duvarlara ve koruluklara bakıyordu. Güneşin önüne küçük bir bulut gelmişti ve
gölgesi çatısız manastırın bulunduğu sırt boyunca ağır ağır hareket ediyordu.

'Kız, ona verebileceğim en iyi adama sahip olacak,' dedi Kral.

'Hiçbir iyi adam onunla evlenmez!' diye cevapladı Katharine donuk bir şekilde.

Henry dedi ki--

'Anan?' Sonra göğsünün önündeki zincire takılı hançeri parmakladı.

'Neden,' diye ekledi yavaşça, 'o zaman Magister iple ölecek. Bu, ölümle telafi edilebilecek bir suç. Böyle bir şeyin yapılmasının zamanı geldi.'

Katharine'in donuk sessizliği onu mahmuzladı; omuzlarını silkti ve
derin bir nefes verdi.

'Neden,' dedi, 'o fahişeyle evlenecek bir adam bulunabilir.'

Bir elini oynattı ve şöyle dedi--

'Onu böyle bir adamla evlendirmem!' sanki pek de aklında olmayan bir konuymuş gibi.

'O zaman bir rahibe manastırına gidebilir,' dedi Kral; 'çünkü üç ay dolmadan bu diyarda birçok rahibe manastırı olacak.'

Ona biraz dalgın dalgın baktı, ama ona zevk vermek için gülümsedi. Keşke onunla evlenmeseydim diye düşündü; ama gülümsedi çünkü, işler böyleyken, soylu Yunanlıların ve Romalıların tüm yetkilerinin ona iyi bir eşin yapması gerekeni yapmasını emrettiğini düşünüyordu.

Margot'nun acılarına güldü, hepsinin Margot
Poins'le ilgili olduğunu düşündü. Neşeli iğrençlikler söyledi; eğer bir adamın, hem de çok iyi bir adamın, bu kızla
evlenemeyeceğini düşünüyorsa, mahkemelerin yolunu pek bilmediğini söyledi.

Aklından geçenleri daha iyi okuyamadığı için rahatsızdı,
çünkü onun Cleves Prensesi ile evlenmesini
boşa çıkarmasına izin vermesinin işini her zaman daha da zorlaştıracağını düşünüyordu. Bu onu kötü dillerin hedefi haline getirecek, o alemde Tanrı Krallığını yeniden kurma görevine karşı daha sert ve daha inatçı bir muhalefet oluşturacaktı.

Henry dedi ki--

'Sırrımın ne olduğunu tahmin edemedin mi? Bugün senin için ne yaptım?'

Henry hala topraklara bakıyordu. Yüzünü gülümsetti--

'Hayır, bilmiyorum. Sevdiğim miski bana mı getirdin?'

Başını iki yana salladı.

'Bundan daha fazlası!' dedi.

Henry hala gülümsüyordu--

'Ha' ye--ha' ye--benim için yeni bir taç mı yaptın?'

Bunun onun yaptığı şey olduğundan biraz korkuyordu. Çünkü aylardır onun için
çabuk taç giymek için
çabalıyordu. Bu şeyleri sevmenin yolu buydu. Ve başını bir kez daha sallayıp
"Bundan daha fazlası!" dediğinde kalbi biraz daha sevindi.

Onun onun şerefine gizlice büyük bir gösteri hazırlamış olmasından korkuyordu, çünkü tüm yüceltmelerden korkuyordu ve
Kraliçe değil de onun tatlı arkadaşı olarak kalmasının daha iyi olduğunu düşünüyordu. Çünkü bu şekilde onun üzerinde daha fazla hakimiyeti olurdu ve
ona karşı çok daha az yaygara olurdu - Kurtarıcısının Kilisesi'ne karşı çok daha az yaygara.

Zihnini, isteyebileceği tüm şeylere koşmaya zorladı.
Onun, ona on iki elbise yapmak için yeterli Fransız tafta sipariş etmiş olması gerektiğini söylediğinde, güldü ve bunun bir
taçtan daha fazlası olduğunu söylediğini söyledi. Onun İskoçya'ya kadar büyük bir
kolaylık ve güvenle birlikte gidebileceği
büyük bir alay hazırladığını tahmin ettiğinde, onunla birlikte o uzun yolculuğa
çıkmayı düşünmesinden memnun olarak güldü. Küçük
gözlerini kırpıştırarak, yüzü gurur ve neşeyle dolu bir şekilde ona baktı ve aniden şöyle dedi:

'Tanrı Kilisesi tekrar geri döndü.'
Kutsal isme şapkasını dokundurdu.
'Papa'ya itaat ettim.'

Onun bakışlarından ve hareketlerinden alabileceği tüm zevki almak için ona tam olarak baktı.

Mavi gözleri büyüdü; sandalyesinde öne doğru eğildi; ağzı
biraz açıldı; kolları yere kadar indi. 'Şimdi gerçekten
taçlandım!' dedi ve gözlerini kapattı. '_Benedicta sit mater dei!_'
diye söyledi ve eli kalbinin üzerine gitti; '_deo clamavi gece
ve ölürüm._'

Yine sustu ve daha da öne eğildi. '_Sit benedicta dies haec; sit benedicta hora haec benedictaque,
saeculum saeculum, castra haec._'

Muhteşem manzaraya baktı: Havayı özledi.

'_Ad colles_,' diye soludu, '_levavi oculos meos; unde venit salvatio
nostra!_'

'Tanrı'nın bedeni,' dedi Henry, 'her şey açıklığa kavuşur. Her şey
açıklığa kavuşur. Bu, bildiğim en güzel gün.'

IV

İngiltere'li Leydi Mary, yükseklerde terasa açılan küçük kemerli pencereleri olan güzel bir odada tek başına oturuyordu. Annesi Aragon Kraliçesi Katharine boşandığından beri sahip olduğu en güzel odaydı.

Siyahlar giymiş bir şekilde, bir pencerenin önündeki büyük bir masada oturup yazıyordu.
Kâğıdı önünde yükselen ahşap bir kürsüye yerleştirilmişti; bir kitap
üzerinde açık duruyordu, diğer üç kitap da masasını
örten Sarazen halısının kırmızı, mavi ve
yeşil deseninin üzerinde açık duruyordu. Sağında
üç katlı kalaydan bir mürekkep hokkası vardı, etrafı kalemlerin beyaz tüyleriyle çevriliydi; ve masa halısının yılan benzeri deseni, yaldızlı paket mühürlerinin altında içeri ve dışarı kıvrılıyordu, bir ekmek tabağı, kalaydan bir sandarak, tahta kapaklarla ciltlenmiş ve zincirlerle kilitlenmiş kitaplar, kırmızı kadife kapaklı kitaplar, gümüş tellerle dikilmiş ve kurdelelerle bağlanmış.
Üzerinde Roma şehrini işaret eden altın bir iğne bulunan, mavi ve pembe renkli devasa bir dünya küresinin altından geçiyordu. Kemerli pencereler arasındaki lambri boyunca yazılı kağıtlar ve parşömenlerle dolu küçük ahşap raflar vardı, ancak diğer duvarlardaki tüm perdeler koyu renkli ipeklerden değildi, çünkü Katharine Howard kalın duvarlardaki derin pencereleri olan o odanın aksi takdirde karanlık olacağını düşünmüştü. Oda on adım derinliğinde ve yirmi adım uzunluğundaydı ve zeminin ahşabı cilalıydı. Duvara karşı, Leydi Mary'nin sırtının arkasında, bir platformun üzerinde yüksek bir sandalye duruyordu. Platformun üzerinde duvar boyunca uzanan ve tavanın yaldızlı kirişlerine asılan, böylece bir kürsü ve bir gölgelik oluşturan bir halı vardı. Leydi Mary sanki hiçbiri ona ait değilmiş gibi tüm bunların arasında asık suratla oturuyordu. Kitabına baktı, kağıdına bir not aldı, elini uzattı ve bir parça ekmek aldı,
ağızına koydu,
hızla yuttu, tekrar yazdı ve sonra bir kez daha
yedi, çünkü onu etkileyen büyük ve bitmek bilmeyen açlık
her zaman hayati organlarını kemiriyordu.

Güzel bir anketi olan küçük bir çocuk, derin pencerede duran çok ince bir cam vazodan sarkan pembe bir şeyi koklamak için ayak ucunda uzanıyordu.
Renkli camın kalkanı, toy kafasına küçük bir kırmızı ve
mor leke düşürüyordu. Tamamen mor, çok kare,
ve küçük zincirler ve madalyonlarla giyinmişti ve boynunda altın kılıflı küçük bir hançer vardı. Bir elinde bir kağıt parçası,
diğerinde bir kalem vardı. Leydi Mary yazıyordu; çocuk, dirseğinin yakınında, dudaklarında sessizliğin gayretli bir ifadesiyle ayak ucunda hareket ediyordu. Uzun süre onun yazmasını dikkatli gözlerle izledi.

Bir keresinde, 'Kardeşim, ben----' dedi ama o ona hiç aldırış etmedi.

Bir süre sonra soğuk bir şekilde yüzüne baktı ve sonra o masanın üzerinde hareket etti, küreyi çok nazikçe parmakladı, kitaplara dokundu ve yanına döndü. Küçük bacaklarını iyice açarak durdu. Sonra içini çekti, sonra
şöyle dedi--

'Kardeşim, Kraliçe bana sana bir soru sormamı söyledi.'

Kardeşim ona doğru baktı.

'Bu Kraliçe'nin sorusuydu,' dedi cesurca:
'"_Cur_--neden--_nunquam_--asla--_rides_--dost thou
smile--_cum_--ne zaman--_ego, frater tuus_--ben, senin küçük
kardeşin--_ludo_--oynuyorum--_in camera tua_--senin odanda?"'

'Küçük Prens,' dedi, 'benden korkmuyor musun?'

'Evet, ben,' diye cevapladı 'o zaman kraliçeye' dedi, '' _domina maria _-Lady Mary --_ ridet nunquam _- smileth asla --_ timoris oranı _-korkumun nedeni --_ bona et satis _-- yeterli. 'Kraliçe bana söylememi emretti,' diye mırıldandı cesur küçük sesiyle,
'"Kutsal Yazıda var: _Ecce quam bonum et dignum est fratres--fratres----_"'
Utanmadan durakladı ve ekledi, 'Sözcükleri unuttum.'

'Evet!' dedi, 'Buralarda uzun zamandır unutulmuşlar;
onları
hatırlamak için çok geç olduğunu düşünüyorum.'

Uzun bir süre ona soğukça baktı. Sonra
elini kağıdına doğru uzattı.

'Majesteleri, size bir kopyasını vereceğim.'

Kağıdını aldı ve yazdı--

'_Malo malo mala._'

Kafasını bir yana yaslayarak, tombul yumruğunda tuttu.

'Söyleyemem,' dedi.

'Neden, bir düşün,' diye cevapladı. 'Ben senin yaşındayken bunu
iki yıl önce biliyordum. Ama senden daha iyi dövüldüm.'

Küçük kolunu ovuşturdu.

'Şimdi yeterince dövüldüm,' dedi.

'Salıncak nedir bilmiyorsun,' diye cevapladı.

'O zaman acı bir çocukluk geçirmişsin,' diye anlattı.

'İyi bir annem vardı,' diye sözünü kesti.

Yüzünü tekrar yazısına çevirdi; acı ve durgundu. Küçük
prens yavaşça kürsüdeki sandalyeye tırmandı.
Sağlam bir şekilde hareket etti ve kendini yastığın üzerine kıvrıldı, kaşlarında hafif bir
çatışla kağıttaki kelimeleri inceliyordu. Sonra omuzlarını silkerek
kağıdı dizinin üzerine koydu ve yazmaya başladı.

O tarihte Leydi Mary hala piç olarak adlandırılıyordu, ancak çoğu erkek
bu zorluğun yakında tersine döneceğini düşünüyordu. Söylendiğine göre
kendisine büyük bir onur gösterilmişti ve bu, odalarının döşenmesinden, teçhizatının inceliğinden, ona hizmet eden kadınların sayısındaki artıştan ve
yemek için kendisine sağlanan tatlı yiyeceklerden açıkça anlaşılıyordu. Birçok erkek,
her zaman onun olabileceği yerde, ana odasında kurulan bir kürsüye sahip sandalyeyi fark etti ve hanımları onun asla oturmadığını söylese de, çoğu erkek,
Kral'a onu onurlandırmak ve böylece
kendisini elinde tuttuğu mülke geri dönmek için onunla bir anlaşma yaptığına inanıyordu. Ayrıca, artık kralın ülke içindeki veya dışındaki düşmanlarıyla komplo kurmadığı düşünülüyordu; en azından artık onu gözetleyecek adamların olmadığı kesindi, ancak Başpiskoposun beyefendisi Lascelles'in, onun odasını ve hizmetçilerini kokladığı belirtiliyordu. Ama o her zaman bir yerlerde casusluk yapıyordu ve Başpiskoposun günlerinin sayılı olduğu düşünüldüğünden, pek de önemli biri değildi. Gerçekten de, Thomas Cromwell'in düşüşünden beri, Mahkeme'de çok az casus varmış gibi görünüyordu, ya da neredeyse hiç yoktu. Beyefendilerin Winchester Piskoposu Gardiner'a geçenleri yazdıkları biliniyordu. Ama Gardiner piskoposluğuna geri dönmüştü ve yeni Kraliçe'yi ilerletmek için çok şey yaptığı iddia edilmesine rağmen, pek de itibarı yok gibiydi. Böylece, genel olarak, erkekler ve kadınlar Privy Seal'in düşüşünden önceki günlere göre çok daha özgürce nefes alıyorlardı. Kraliçe çok az değişiklik yapmıştı ve daha fazlasını yapmayı da düşünmüyordu. Akrabalarının neredeyse hiçbiri ilerlememişti. Çok az Protestan eziliyordu,
ancak birçok Katolik hapishanelerden serbest bırakılmıştı, en önemlisi de Başpiskopos Cranmer'ın papazı ve itirafçısı olarak kabul ettiği kişi,
ve diğer lordların yanlarında olmaları için hapishaneden çıkardığı diğerleri.

Cromwell'in düşüşünden bu yana geçen aylar genel olarak sessiz geçmişti. Kral ve Kraliçe, Katharine Hampton Court'taki bahçelerde Kraliçe için gösterildiğinden beri çok sık ayine gitmişlerdi ve aziz günleri ve Meryem Ana'nın hayatının bayramları, eskiden olduğu gibi oruçlarla birlikte çok dikkatli bir şekilde kutlanmıştı. Ancak Kral, yeni Kraliçesine çok düşkündü ve onu veya hizmetkarlarını iyi tanıyanlar büyük değişiklikler bekliyordu. Bazıları çok
cesaretlenmişti, bazıları çok korkuyordu, ancak hemen hemen hepsi o nefes alma
alan yazdan içtenlikle memnundu; ve hava çoğunlukla iyiydi, böylece
mısır iyi olgunlaştı ve dışarıda çok az veba veya sıtma vardı. Böylece çoğu adam, yeni Kraliçe'yi kuzey bölgelerine yaptığı yolculukta görmekten içtenlikle memnun olmuştu. Yanında Kral ile beyaz bir ata binmişti; onu görmeye gelen birkaç kişinin adını sormuştu; görünüşü güzeldi; ve Kral birçok suçluyu affetmişti, böylece erkeklerin eşleri ve anneleri sevinmişti; ve çoğu yaşlı adam, malt fiyatının düşmesi ve yirmi altı ringa balığının yirmi altıya düşmesiyle iyi zamanların geri geldiğini söyledi. Ayrıca, Herefordshire'daki bir elma fıçısının içine hiç elma koymadan bir düzine fıçı elma fıçısını boşalttığı ve bunun büyük bir bolluğun alameti olarak kabul edildiği, ancak birçok koyunun öldüğü, böylece tarlalarını çimenlere koyan adamların onları tekrar sabana vermekten bahsettiği ve Aziz Swithin Günü'nde hiç yağmur yağmadığı bildirildi. Bütün bunlar büyük bir memnuniyet verdi ve zor günlerde iyileşmek için Lutherci olmayı düşünen birçok kişi artık eski inancın rahiplerini bulmak için ahırlara ve gizli vadilere baktı. Çünkü eğer bir adam saban sürebilirse yemek yiyebilirdi ve eğer yiyebilirse babasının tarzında Tanrı'yı ​​hem de yeni bir şekilde övebilirdi.

Böylece, Leydi Mary yazarken etrafında, ülkenin insanları daha fazla huzur
soluk aldı. Ve hatta pencerelerinin düzgün bir şekilde onarılmasından gelen sıcaklıktan olsa bile, o bile yeni bir yumuşaklığın farkında olmaktan kendini alamazdı. Daha önce yazarken sıcak ellere sahip olmanın ne demek olduğunu neredeyse hiç bilmemişti ve yılın çoğu gününde hem içeride hem de dışarıda teninin yanında kürk giyerdi. Ama şimdi güneş yeni pencerelerine vuruyordu ve o sıcaklıkta güzel çimenler giyebiliyordu, böylece, istemese de, zevk aldı ve yumuşadı, ancak Magister Udal dışında hiçbir erkekle konuşmadığı ve ona sadece Plautus'un eserleri veya birlikte oynadıkları kağıt oyunu hakkında konuştuğu için, çok az kişi onda bir değişiklik olduğunu biliyordu.

Yine de, o gün daha kötü ruh hallerinden birine sahipti ve, hemen, biraz daha yazdıktan sonra, geniş etekli bir Hollandalı kadın şeklinde küçük bir gümüş zili çaldı.

'Prens beni rahatsız ediyor,' dedi kadına; 'hanımefendisini çağır.'

Kadın, metresi gibi tamamen siyah giyinmişti ve şakaklarında sanki bir rahibeymiş gibi beyaz patiskadan küçük bir fırfır vardı, Leydi Mary'nin sandalyesiyle aynı hizada olan açık kapıda duruyordu, böylece
koridorun taş duvarı pencereden gelen ışığı yansıtıyordu. Ellerini önünde kavuşturdu.

'Ah, hanımefendi,' dedi, 'Madamlığınızın bu saatte Majesteleri'nin mürebbiyesinin sürekli hava aldığını biliyor.'

Sandalyedeki küçük çocuk kağıdının üzerinden kız kardeşine baktı.

'O zaman doktorunu çağırın,' dedi Mary.

'Ah, kızkardeşim,' dedi küçük Prens, kadın hareket edemeden, 'doktorum hasta. _Jacet_--Yatağında--_in cubiculo_--yatıyor.'

Leydi Mary ona bakmadı.

'O zaman,' dedi soğuk bir şekilde, 'kendi dairene git, Prens.'

'Ah, kızkardeşim,' diye cevapladı, 'koridorlarda tek başıma yürüyemeyeceğimi biliyorsun, çünkü birileri beni öldürebilir. Kraliçe'nin, senin, amcalarımın, mürebbiyemin veya hekimlerimin yanından başka hiçbir yerde olmam mümkün değil, çünkü bazıları beni zehirleyebilir.'

Berrak ve tiz bir sesle konuştu ve kadın gözlerini indirdi, biraz titredi, kısmen böylesine küçük ve yorgun bir çocuğun sanki bir büyücü gibi uzun bir konuşma yaptığını duymaktan -çünkü hizmetçi kızlar arasında onun göz ardı edildiği söylenmişti- kısmen de hanımının üzerinde algıladığı kara mizah korkusundan.

'O zaman Magister'imi benimle iskambil oynamaya gönder,' dedi Leydi Mary.
'Bu Prens ile odamda derslerimi yapamam.'

'Ah, hanımefendi,' dedi kız. Koyu renk tenliydi ve koyu gözleri vardı,
ama duraksadığında yanaklarındaki renk kayboldu. Leydi Mary ona soğukça baktı, çünkü acı verme havasındaydı. Hiçbir şey söylemedi.

'Ah, ah----' diye sızlandı hizmetçi. Leydi Mary'nin ona az erzak veya çok sayıda kırbaç cezası vermesini emretmesinden korkuyordu; sevgilisi olan hizmetçinin onu terk etmesi gerektiğini söylemesinden beri dehşet ve kederle doluydu. Çünkü söylentiye göre Magister, sevgililik
sebebiyle hapse atılmıştı ve Kral bundan sonra tüm sevgililerin hapse atılması gerektiğini söylemişti. 'Magister hapse atıldı,' dedi. 

'Neden?' Leydi, ifadesiz tek bir kelime söyledi. 

'Bilmiyorum,' diye feryat etti hizmetçi; 'Bilmiyorum.' 

Başpiskoposun beyefendisinin şekli sessizce arkasından kaydı. Gözleri kapıya doğru keskin, yan bir bakış attı ve kızıl bir tilki gibi
gitti. O kadar tilkiye benziyordu ki, Leydi Mary konuşurken şu sözcükleri kullandı:

'O beyefendiyi yakalayın.'

Nefes nefese kalmış hizmetçi tarafından kapı eşiğine getirildi, çünkü çok hızlı

uzaklaşmıştı. Orada durup gözlerini kırpıştırdı ve tilki rengi sakalını sıvazladı. Leydi Mary onu odaya çağırdığında
şapkasını çıkardı ve ince dizlerinin üzerine çöktü. Onun ona kalkmasını söylemesini bekliyordu, ama onu orada bıraktı.

'Sekreterim neden hapse atıldı?' diye sordu acımasızca.

Parmağını, yanında yerde duran şapkasının kenarında gezdirdi.

'Bunu hapse atıldığını biliyorum,' dedi; 'ama nedenini bilmiyorum.'

Adam yere baktı ve kadın da onun düşük göz kapaklarına baktı.

'Tanrı yardımcın olsun,' diye alaycı bir şekilde söyledi. 'Sen bir casussun ve yine de bir
Kraliçenin kızından daha fazlasını bilmiyorsun.'

'Tanrım yardım et,' diye tekrarladı ciddiyetle ve bir
parmağıyla göz kapağına dokundu. 'Kral ile onun arasında ne geçtiyse geçti. Ben
ortak bir
haberden daha fazlasını bilmiyorum.'

'Ortak bir haber mi?' dedi. 'Terasta dolaştığını garanti ediyorum.
Kralın ağzından çıkan sözleri duyduğunu garanti ediyorum.
Bu maceraya nasıl çıkacağımı duymak için kapımın deliğinden buraya kadar geldiğini garanti ediyorum.'

Göz kapaklarından biri nazikçe hareket etti ama tek kelime etmedi. Leydi Mary ona sırtını döndü ve emrinin gitmesini bekledi. Ama o
tekrar
döndü--

'Ortak bir haber mi?' diye bir kez daha söyledi. 'Sana bu konuda ortak bir
haber vermeni rica ediyorum, Kraliçe her gün bu küçük
Prens'i benimle iki saat yalnız kalması için bana gönderiyor.'

Kaşlarını tekrar çattı.

'Genel rapordan çıkalım,' dedi.

'Hanımefendi,' dedi, 'Kraliçe'nin kız kardeşi ve Prens-kardeşi bir araya getirmeye çalışması genellikle takdir edilir.'

Omuzlarını kulaklarına kadar silkti.

'Bir casus için ne zavallı bir yalancı,' dedi. 'Genellikle' -ve küçük Prens'e döndü- 'Kraliçe'nin seni buraya gönderdiği, böylece senin ölmen ve çocuğunun baban Kral'dan sonra hüküm sürmesi için sana bir kötülük yapmam için.'

Küçük Prens ona düşünceli gözlerle baktı. O anda
Katharine Howard oda kapısına geldi ve içeri baktı.

'Tanrı'nın bedeni,' dedi Leydi Mary; 'burada ihanet eden bir casusu
gözetledin. Çünkü bana diz çökmek hala ihanettir. Ben yasadışı doğumluyum
ve kraliyet kanından değilim.'

Katharine siyah kapaklı kıza gülümsedi.

'İzin verin,' dedi.

'Majestelerinin zavallı odası,' dedi Mary, 'Majestelerinin girişine her zaman açıktır. _Ubi venis ibi tibi._'

Kraliçe hizmetçilerine gitmelerini söyledi. Odaya girdi ve
Lascelles'e baktı.

'Sanırım yüzünü tanıyorum,' dedi.

'Ben Başpiskoposun zavallı beyefendisiyim,' diye cevapladı. 'Sanırım beni
gördünüz.'

'Hayır. O değil,' dedi. 'Uzun zaman önceydi.'

Penceredeki karanfilleri koklamak için odanın karşısına geçti.

'Çiçekler ne kadar geç büyüyor,' dedi. 'Ağustos ayındayız, ama burada hala
bahar kokuları var.'

Beyefendinin kalkıp gitmesini söylemek istemiyordu, çünkü burası Leydi Mary'nin odasıydı.

'Majesteleri neredeyse, bahar oradadır,' dedi Mary alaycı bir şekilde.
'_Ecce miraculum sicut erat, Joshua rege._'

Küçük Prens, Kraliçe'den bir çiçek istemek için çekinerek aşağı indi ve
hepsi casusun sırtına dönmüştü. Ellerini sakalından aşağı doğru gezdirdi
ve Kraliçe'nin sözlerini düşündü. Sonra hızla ayağa kalktı ve
kapıdan içeri girdi. Kraliçe'nin onu dizlerinin üzerinde görmesine izin vermektense, Leydi Mary'nin sonraki öfkesine göğüs germeye daha hazırdı. Çünkü aslında Leydi Mary'nin önünde diz çökmek bir ihanetti. Eskiden, Kral'ın kızının her zaman yeni aşağılamalara maruz kaldığı
zamanlarda böyle ilan edilmişti. Ve şimdi ihanet cezasının hala uygulanıp uygulanmayacağını kim bilebilirdi?
Kraliçe'nin Başpiskopos'tan hoşlanmadığı kesindi. O zaman, Başpiskoposun adamının diz çökmesi gerçeğinin ne faydası olmazdı ki,
bu günlerde tüm erkekler onun önünde diz çökse bile,
Kral yanındayken bile? Hızla uzaklaşırken kendine küfretti.

Kraliçe omzunun üzerinden baktı ve kapı direğinin önünden geçerken kırmızı topuğunun parıltısını gördü.

'Kuzey bölgemizde,' dedi ve Lascelles'in
kaçmasına sevindi, 'mevsimler her zaman geç gelir.'

'Eh, Majesteleri çiçek açmakta gecikmedi,' dedi Mary.

Kraliçe'ye her cümlede 'Majesteleri' veya 'Majesteleri' diye hitap etmek alaycı bir ruh halindeyken onun mizahının bir parçasıydı.

Katharine pembeye dikkatle baktı. Yüzünde hiçbir ifade yoktu, hemen neşeli bir sabır göstermeye ve bunu
yüzüne yansıtmamaya kararlıydı.

Küçük Prens elini onun eline geçirdi.

'Babam--rex pater meus--uzun pelerinli adamı neden dövdü?' diye sordu.

'O zaman biliyor muydun?' diye sordu Katharine üvey kızına.

'Bilmiyordum,' diye cevapladı Leydi Mary.

'Bunu bu pencereden gördüm, ama kız kardeşim bakmadı,' dedi Prens.

Kraliçe kapıyı kendi eliyle kapatacaktı, küçük çocuk
arkasından koşuyordu, ama mor giysili ve kocaman Kral oradaydı.

'Eh, kendi şatomda dışarıda kalmayacağım,' dedi hoş bir şekilde.

Krallığının o sessiz günlerinde, her şey yolunda giderken,
sakalının altındaki yüzü daha yuvarlak ve daha pürüzsüz bir hat kazanmıştı.

İki yıl öncesine göre daha az aceleci hareketlerle hareket ediyordu,
ve bir görevi bıraktığında, o iş biter ve aklını kaçırırdı, böylece arada bir dolaşacak boş zamanı olan çok meşgul bir adam gibi görünürdü.

'Yarım saat içinde,' dedi, 'İskoç Kralı'yla buluşmak için kuzeye gidiyorum. Keşke uzun bir yolculuk yapmak zorunda kalmasaydım da sizinle kalabilseydim. Burası
hoş; Hava canlanıyor.' Küçük oğlunu koltuk altlarından yakaladı ve mor omuzlarına aldı. 'Hey, prens,' dedi, 'bugün ne haber var?'

Küçük Edward, kocaman kaşlarını ve küçük gözlerini daha iyi görebilmek için babasının başlığını çıkardı.

'Kız kardeşime uzun elbiseli bir adamı dövdüğünü söyledim. Bilgili bir dilde 'uzun elbise' ne anlama geliyor?' Kral'ın şakaklarındaki saçlarla zarif ve uyuşuk bir şekilde oynadı ve Kral buna '_doctorum toga_' diyebileceğini söylediğinde, 'Ama kız kardeşim bakmaya
gelmedi.'

'Kız kardeşin korkunç, bilgili bir fahişe,' dedi Kral ağır bir şefkatle. 'Kitabını bırakamadı.'

Leydi Mary, sahte bir alçakgönüllülükle kaskatı kesildi. Ellerini önünde kavuşturmuştu, siyah eteğinin kıvrımları sertçe yere kadar iniyordu. Dudaklarını büzdü ve konuşmak için kendini zorladı, çünkü küçümsemeyi sergilemek istiyordu, ama karanlık ruh hali onun için çok güçlüydü.

'Kitabımdan okumadım, çünkü okuyamadım,' dedi uyuşuk bir şekilde. 'Oğlun okumamı engelledi. Ama bakmaya gelmedim, çünkü bakmak
istemedim.'

Bir kolu çocuğun küçük beline dolanmış, yüksekte oturan çocuğun, bir eli de küçük ayaklarının üzerinde, Kral kızına aniden öfkeyle baktı; çünkü oğlundan küçümseyerek bahsetmek onu öfke ve şaşkınlıkla dolduran bir şeydi. Bağırmak için ağzını açtı. Katharine Howard
masanın üzerinde duran takımyıldızları olan pirinç bir küreyi nazikçe çeviriyordu. Güzel yüzünü Krala doğru çevirdi ve
parmağını dudaklarına koydu. Omuzlarını silkti, prens ve herkes birlikte ayağa kalktı ve yüzü yarı utanmış yarı teslim olmuş bir ifadeye büründü, kadınları tarafından tutkulu bir deliliğe yakın olduğu hatırlatılan bir adamın.

O zamana kadar Katharine ona Mary o ruh halindeyken nasıl davranması gerektiğini öğretmişti ve tek kelime etmedi.

'Bu Prens'in odamda oynamasından hoşlanmıyorum,' Leydi Mary onu amansızca takip etti ve o kadar iyi eğitilmişti ki sadece
-

'Kat ile o horozla dövüşmelisin. Onu gönderen Kat, ben değilim.'

Yine de sessizliğini tamamen koruyamayacak kadar usta bir adamdı;
ayrıca, genel olarak o kadar memnundu ki öfkesini kontrol altında tutabileceğinden emindi ve uzun bir konuşma için daha iyi nefes alabilmek için küçük çocuğu omzundan alıp ayaklarını halının üzerine koydu.

'Bak şimdi, Moll,' dedi, 'arkadaş edin!' ve büyük bir elini uzattı. Kadın omuzlarını yarı görünmez bir şekilde silkti.

'Bu ülkenin Kralı'nın ve burada yasayla kurulmuş olan Kilise'nin Yüce Başkanı'nın önünde diz çökeceğim. Benden daha ne istiyorsun?'

'Bak şimdi, Moll!' dedi.

Madalyonu göğsünde gezdirdi ve kelimeler aradı.

'Bu diyarda barış olsun,' dedi. 'Çok yakınız.'

Kadın göz kapaklarını hafif bir küçümsemeyle kaldırdı.

'Bu senin etrafında çok asılı,' diye devam etti. 'Dinle! Sana tüm meseleyi
anlatacağım.'

Yavaşça ve akıllıca tüm politika yumağının içinden sıyrıldı. Kutsal Baba'ya yazdığı mektup tamamen taslaktı ve güzel kelimelerle ifade edilmeye hazırdı. Ancak, göndermeden önce, dışarıda barıştan emin olmalıydı. Şöyleydi

'Biliyorsun,' dedi, 'geçmişte onun, senin ve benim aramda büyük çekişmeler yaşanmış olsa da, kalbimin yeğenim, kuzenin İmparator'a her zaman iyi niyetli olduğunu biliyorum. Hristiyan aleminde artık sadece o ve Fransa bana karşı koymak veya beni işgal etmek için güçlü. Ama Fransa'yı hiç sevmedim ve onu da pek sevmedim.'

'O zaman nazik oldun,' dedi Mary, 've yaşlılığında affedici oldun,
çünkü kuzenimle sana ve kuzenimle de bana karşı komplo kurduğumu biliyorsun.'

'Çok eski bir hikaye,' dedi Kral. 'Unut gitsin, ben ve o da öyle.'

'Neden, sen kadranın hareket ettiği güneşte yaşıyorsun. Ben
zamanın durduğu gölgede. Bana göre her gün yeni bir hikaye,' diye cevapladı Leydi Mary.

Yüzünde onu kızdıran bir sabır ve teslimiyet ifadesi vardı, çünkü babası böyle göründüğünde onu hareket ettirmenin her zaman çok
zor olduğunu biliyordu.

'Neden, bütün dünya unutuyor,' dedi.

'Sadece ben hariç,' diye cevapladı. 'Sadece bir ebeveynim vardı - bir annem. O
öldü: ölüme mahkûm edildi.'

'Kuzenini bana karşı komplo kurduğu için affettim,' dedi hikayesine devam ederek, 've bana annene yaptığımı yaptı.'

'Eh, o her zaman bir şımarıktı,' dedi Leydi Mary.

'Son zamanlarda,' diye devam etti Henry, 'söylediğin gibi Fransa'nın Francis'iyle çok yakınlaşmıştı. Fransız topraklarından Hollanda'ya gitti, ittifakları o kadar katıydı ki. Kendimi Fransa'nın
sözlerine güvenmek benim için fazla olurdu. Bütün Hollanda hayretler içindeydi.'

'Bu bana ne?' dedi Leydi Mary. 'Beni Fransa'dan Hollanda'ya mı göndereceksin?'

Onun alayını yalnız bıraktı.

'Ama bu son aylarda,' dedi, 'Kat ve ben gerçek mesajlar ve sadık kibirlerle bu kutsal olmayan ittifakı zayıflattık.'

'Neden,' diye duydum,' dedi Mary, 'Norfolk Dükü'nü Fransa Kralı'na kuzenimin özel olarak ikisinin de daha büyük Kralı olduğunu söylediğini söylemesi için göndermişsin. Bunlar prens prensler!'

'Kutsal olmayan bir ittifaktı,' diye yoluna devam etti Henry, 'çünkü İmparator çok iyi bir Hıristiyan ve Kilise'nin sadık bir oğlu. Ama Francis şeytana tapıyor - bunu duydum ve inanıyorum - ya da en azından, Tanrı'ya ve Kurtarıcımıza inanmıyor; ve Kilise'ye sadece sırası geldiğinde, bazen tutunarak, bazen bırakarak bağlılık gösteriyor. 'Bu ittifakın dağılmasına sevindim.'

'Neden, senin böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim,' dedi Mary acı bir şekilde. 'Sen
Ana Kilise'nin iyi bir oğlusun.'

Kral onun küçümsemesini omuz silkerek karşıladı.

'Bu ittifakın dağılmasına veya dağılmakta olmasına sevindim,' dedi, 'çünkü
tamamen dağıldığında Roma ile barışacağım. Ve o günü özlüyorum, çünkü hatalardan bıktım.'

'Bu çok iyi bir hikaye,' dedi Mary. 'Cehennem ateşinden kaçmayı
düşündüğüne sevindim. Bütün bunların bana ne faydası var?'

'Bunun yükü sana ait,' diye cevapladı, 'çünkü kuzenini
benim gerçek zihnime inandırabilecek tek kişi sensin.'

'Tanrım bana yardım et,' dedi Mary.

'Görüşürüz, Moll,' diye sözünü kesti Kral hevesle, 'eğer İspanya'nın Bebeği ile evlenirsen----'

'Tanrı aşkına,' dedi hafifçe, 'kuzenimin oğlu benim gibi bir piçle evlenmez.'

Tek eliyle şakasını bir kenara itti.

'Görüşürüz,' dedi, 'şimdi İskoç Kralı'yla buluşmak için kuzeye gidiyorum.
O yeğenim Francis'le her zaman çok yakındı. Ama ben onunla
çok
dost olacağım. Ve seni gör, İskoçlar ortadan kaldırılmış ve İmparator sadakatsizken, Francis'in dişleri çekilmiş. Tüm Hristiyanlık bana karşı bir araya gelmişken mektubumu Papa'ya gönderemeyebilirim. Ama
kulaklarına takıldıklarında artık yeterince güçlüyüm.'

'Oh, iyi!' dedi Leydi Mary. 'Alçakgönüllü olmak için artık yeterince güçlüyüm!'

Gözleri öylesine parladı ve göğsü öylesine inip kalktı ki, Katharine
hevesle ve hızla aralarına girmek için hareket etti.

'Görüşürüz, Moll,' dedi Kral, 'sana yaptığım kötülükleri affet ve böylece
altın günler geri gelecek. Bir kez daha memnun çiftçilerle derin bir barış olacak ve asmalar kazıklar üzerinde
yayılacak. Ve bir kez daha _venite creator spiritus_ bu topraklarda söylenecek. Ve bir kez daha çok onurlandırılacaksın; hayır, bu diyarı
kurtaranlardan biri gibi olacaksın----'

Bağırdı--

'Dilini tut!' diye öyle tiz bir sesle söyledi ki Kral'ın sözleri
boğuldu. Katharine Howard aralarına koştu, ama onu bir kenara iterek
omzunun üzerinden konuştu.

'Tanrı önünde,' dedi, 'bana yasadışı olarak beni
doğuran Kral olduğunu unutturuyorsun.'

Katharine Kral'a döndü ve onu odadan çıkarmaya çalıştı. Ama
o hala kızını ikna edebileceği fikrindeydi ve Mary'nin yaptığı gibi
omzunun üzerinden bakarak dik durdu.

'Tanrı'nın bedeni!' dedi Mary. 'Tanrı'nın bedeni! Bir adam beni bu kadar
aşağılık olarak görebilir!' Henry'nin gözlerinin içine baktı, kasılarak. 'Annem'i
sürünerek, kandırarak ve yalancı prensi yalancı prense
karşı koyarak
canlandırabilir misin? Annemi yalanlarla öldürdün ya da adamın onu
zehirle öldürdü. Hepsi bir. Ve bana gelip
ruhunu kurtarmana yardım etmek için
kötü huylu olduğunu hükmettin mi!'

Sesinde öyle şiddetli bir nefret vardı ki Kral tek bir kelime bile
söyleyemedi ve devam etti--

'Bir adam bile bu kadar sıkıcı bir kötü adam olabilir mi? Kızını rüşvet vererek
cennete gizlice girmek için! Bir prensin diğerine
yalanlar söyleyerek kendini güçlendirerek cennete gizlice girmek, ta ki o alçakgönüllü olabilecek kadar güçlü olana kadar!
Bu bir kral! Bu bir erkek bile! Böyle bir erkeklikten utanırdım!'

Derin bir nefes aldı.

'Bana ne rüşvet verebilirsin? Kuzenimin oğluyla evlenmek mi? Neden, o
annemin davasını terk etti. O prensle evlenmektense bir şahin avcısıyla evlenmeyi tercih ederdim. Artık bana piç demeyecek misin? Neden, böyle bir kraliyet
Kralının kabul edilmiş çocuğu olmaktansa piç demeyi tercih ederim. Beni
brokarlarla örtüp yükseğe mi çıkaracaksın? Tanrım,
cennetteki güneş o kadar alçaklıkları gördü ki ben sadece bir gölgelik
alan arıyorum. Tanrım bana yardım et; annemin
Kraliçe olmadığını söyleyen kararı hatırlayacaksın! Tanrım bize yardım et! Tanrım hepimize yardım et! Annemin
anısını yücelteceksin. Bir kararnameyle! Verebileceğin tüm kararlar annemi daha
kutsal kılabilir mi? Kraliçe olmadığına karar verdiğinde, buna inanan oldu mu? Eğer
şimdi onun bir Kraliçe olduğuna karar verirsen, sana kim inanır? Sanırım
bunu olduğu gibi bırakmanı tercih ederdim, senin karın olmak çok
iğrenç bir şey!'

Bunları söylemek onu o kadar memnun etmişti ki
dilini kontrol etmeyi başardı.

'Bana rüşvet veremezsin,' dedi sakince. 'İhtiyacım olan hiçbir şey
veremezsin.'

Fakat Kral, kızının konuşmalarına o kadar alışmıştı ki, onu nadiren bu kadar isyankar görmesine rağmen, yine de onları görmezden gelebiliyordu.

'Peki,' dedi, 'Sanırım Magister'i hapse attığım için bana kızdın----'

'Ve ayrıca,' dedi Leydi Mary kendi konuşmasını sürdürdü, çünkü hem onu ​​hem de Kraliçe'yi
üzecek bir şey
düşündüğünü düşünüyordu, 'nasıl
iyi bir vicdanla kuzenime senin ona karşı gerçek bir eğilimin olduğunu
söyleyebilirim? Evet, öyle olduğuna inanıyorum; bunu sana
veren bu hanımefendi. Fakat bu hanımefendi seni daha ne kadar etkileyecek? Şüphesiz İskoç Kralı senin için yeni bir hanımefendi buldu--ve o da Fransız tarafında olacak, çünkü İskoç Kralı Fransız Kralı'nın adamıdır.'

Kral kasılarak ağzını açtı, ama Katharine Howard elini ağzının üzerine koydu.

'Yakında ata bineceksin,' dedi. 'Odama bir ikram kondu.' Artık bu Tudorların vahşi mizaçlarına o kadar alışmıştı ki. 'Hala bana bu yarılmış sığırlarla ne yapılacağını söylemen gerek,' diye ekledi.

Kapıdan içeri girerken, küçük Prens babasının elini tutuyordu ve annesi onu nazikçe omzundan tutuyordu, çocuk şöyle dedi--

'Kız kardeşimle o anki ruh halinde konuşmanın sana pek faydası olmayacağını düşündüm.'

Kral, galeride, karısına nazik bir endişeyle baktı.

'Sanırım yanlış yaptığımı düşünüyorsun,' dedi.

Kadın cevap verdi--

'Hayır; bir gün Majestelerinin ona ne söylediğini öğrenmeli.
Şimdi bitti. Ama seni kızdırmak istemezdim. Çünkü ter içinde ata binmek kötüdür. Daha bir saat bile gidemezsin.'

Bu onu memnun etti, çünkü onun gitmek istemediğini düşündürdü.

Kendi odasında Leydi Mary sandalyesine yaslandı ve tavana
açıkça gülümsedi.

'Tanrı'nın bedeni,' dedi, 'Keşke bu kadınla evlenseydi ya da annemi
görseydi.' Yine de, düşündükten sonra, annesinin Aragonia gururuyla, onu ölüme göndermeden önce Kral'a birkaç kötü saat
vermiş olması fikrinden zevk aldı.
Aragonlu
Katherine, efendisinin yollarını inceleyecek ve
onu parmağında döndürecek bir Katharine Howard değildi; ve Mary yanındaki bir çividen tespihini
aldı ve sakinleşmesi için ona bir çeyrek saat boyunca boncuk dizdi.

V

Kral ve adamların çoğu gittiğinde kaleye derin bir huzur çöktü. Kraliçe, kaledeki her şeyin ve krallıktaki çoğu şeyin düzenini sağlıyordu. Altında Başpiskopos ve konseyin birkaç lordu vardı ve bunlar çoğu gün en büyük salonda uzun bir masanın etrafında toplanırdı ve sonrasında imzalaması veya onaylaması için ona birçok belge getirirlerdi. Ancak bunlar çoğunlukla o zamanlar inşa edilen kalelerin hesap belgeleri ve Kral'ın yabancı mahkemelerdeki elçilerinden gelen birkaç mektuptu. Genel olarak, İmparator V. Charles'ın o zamanlar Alman ve Almanya'nın Protestan Prenslerini rahatsız etmesiyle birlikte pek fazla kıpırdanma olmadı. Bu yeterince iyi bir haberdi ve büyük kalede çoğunlukla kadınlardan oluşan yaklaşık yedi yüz kişi olmasına rağmen, yine de boş görünüyordu. Üst siperlerde muhafızlar tembelce nöbet tutuyordu. Bazen Kraliçe hanımları ve birkaç lordla birlikte at sırtında gezerdi; yağmur yağdığında hanımları arasında bilgili yazarlardan okumalar yapardı, onlara Latinceyi daha iyi öğretmek için. Çünkü o, kadınlar arasında iyi bir öğrenme tarzı oluşturmuştu ve bu, uzun yıllar boyunca ülkeden
sona ermedi. Bu arayışta Magister Udal'ı özledi,
çünkü hanımlar onu diğerlerinden daha istekli bir şekilde dinliyorlardı. O sıralarda Yunancadan Latinceye çevrilmiş olan _Lucian'ın Gerçek Tarihi'ni_ okuyorlardı.

Onu en çok meşgul eden şey, Kral'ın Papa'ya yazdığı mektubu yazmaktı.
Aşağıdaki bodrumlarında Başpiskopos ve Lascelles bu çok uzun yazıyı
günlerce çalıştılar. Ama bunu ona göre çok mütevazı hale getirdiler, çünkü efendisinin sanki karnının üzerinde toz içinde sürünmesini
istemiyordu, Başpiskoposa böyle söyledi. Henry pişmanlık ve tövbe, af arzusu ve düzeltme vaadini gösterecekti. Ama o çok büyük bir
Kraldı ve çok çalışmıştı. Ve taslağını kaba dille aldıktan sonra, onu Latinceye çevirmeye koyuldu, çünkü oradaki en iyi Latinist olduğunu düşünüyordu.

Ama bu konuda da sonunda Magister'ı kaçırdı ve sonunda onu hapishanesinden, oturmaktan hoşlandığı bekleme odasına çağırdı. Dar ve uzun bir odaydı, Lady Mary'nin odasındakine benzer bir sandalye ve kürsü vardı. Daha büyük olan yatak odasına açılıyordu ve kalın duvarlarında küçük, aydınlık, derin pencereler vardı. Pencerelerden sadece mavi gökyüzü görünüyordu, o kadar yüksekti.
Burada çoğunlukla Lady Rochford ile birlikte küçük bir taburede oturuyor, parşömenleri dizinin üstüne koyuyor veya bir hizmetçiye dikiş diktiriyordu. Kral, yakın zamanda ona yirmi dört saten yorgan hediye etmişti. Hizmetçilerinin çoğu, yün tarayıp eğirerek boyalı galerisinde oturuyorlardı ama o genellikle onlarla birlikte oturmuyordu çünkü orada olmadığında daha özgürce konuştukları ve daha fazla zevk aldıkları görüşündeydi. Bu eğirme için Yorkshire'a birçok hizmetçi getirmişti çünkü bu kuzey yününün
elde edilebilecek en iyi yün olduğuna inanıyordu. Margot Poins, bu hizmetçilerin işlerini yapmalarını sağlamak için her zaman onlarla birlikte oturuyordu ve kardeşi, Kraliçe özel odalarındayken, oturduğu odanın dışında olduğu için, Kraliçe'nin kapısını korumakla görevlendirilmişti.

Magister yanına geldiğinde, küçük odada yanında Leydi Rochford ve eski şövalye Cicely Elliott iken onunla evlenen Leydi Cicely Rochford vardı. Udal'ın bileklerinde ve ayak bileklerinde hafif zincirler vardı ve Kraliçe muhafızlarını onu dış kapısında beklemeleri için gönderdi. Leydi Cicely başını geriye yasladı ve tavana güldü.

'İşte kutsal evlilik bağları!' dedi zincirlerine. 'Daha önce hiç bu kadar sade görmemiştim.'

Magister'in pelerininde samanlar vardı ve hücresinin rutubetinden dolayı biraz aksadı.

'_Ave, Regina!_' dedi. '_Moriturus te saluto!_' Diz çökmeye çalıştı ama
eklemlerini bükemedi; kendi durumuna esprili ve pişman bir ifadeyle gülümsedi.

Kraliçe onu mektubunun Latincesini okumak için oraya getirdiğini söyledi.

Kahverengi, zayıf başını eğdi.

'_Ha_,' dedi, '_sine cane pastor_--Lucretius'un sahip olduğu köpeği olmadan çoban boşuna bekler. Kurtlar--videlicet, hatalar--düzenlenmiş sözlerinize
sızacaklar.'

Katharine ona soğuk bir yüz ifadesiyle baktı ve biraz utanarak,
nefes nefese
mistinin altından mırıldandı--

'Birçok hizmetçiyle oynadım, ama bu şimdiye kadar
bulunduğum en kötü durum.'

Parşömenini alıp okudu, ama Kraliçe olduğu için,
sözlerinde yanlışlıklar bulduğunu yüksek sesle söylemedi.

'Bana,' dedi, 'en iyi kalemini ver ve bir tabureye oturayım!'

Tabureye oturdu, yazıyı dizinin üzerine koydu ve
katılığından inledi. Görevini üstlendi, ancak o hanımlar konuşmaya başladığında - Leydi Cicely esas olarak eski şövalyesinin Kraliçe için eğittiği Norveç'ten beyaz bir deniz şahini hakkında - yüzünü buruşturdu ve biraz tısladı çünkü onu rahatsız ediyorlardı.

'Sefalet!' dedi; 'Bilgin dillerde görevime oturduğumda hiçbir farenin gıcırdamaya cesaret edemediği günleri hatırlıyorum.'

Kraliçe daha sonra babasının büyük ve çıplak evinde Magister'in öğretmenliğinde küçük bir kız olduğunu çok iyi hatırladı. Bu, Udal'ın Eton'daki öğretmenliğinden
kovulmasından sonraydı. O günlerin çoğunda kötü bir mizah içindeydi ve onu sık sık ve
sertçe bir demet dalla dövmüştü. Ancak daha sonra onu en iyi öğrencisi olarak adlandırmıştı.

Bunları hatırlayarak sesini alçalttı ve sessizce oturup düşünmeye başladı. Yerinde duramayan Cicely Elliott, havaya bir tüy üfledi
ve tekrar tekrar yakaladı. Eklem yerleri romatizmayla şişmiş yaşlı Leydi Rochford, kucağındaki boncuklarla oynuyordu. Zaman zaman derin bir iç çekiyordu ve Magister yazarken o da arkasından iç çekiyordu.
Katherine hanımlarını göndermiyordu çünkü onunla yalnız kalmak istemiyordu
ve onun yalvarışlarıyla onu rahatsız etmesini istemiyordu. Kendisi gitmiyordu
çünkü bu ona çok fazla onur göstermek olurdu,
ama birkaç gün önce isteyerek giderdi çünkü mesleği ve dilleri bilmesi onu saygı duyulması gereken bir adam yapıyordu.

Ama onun kendisi için yazdıklarını okuduğunda, zayıf, esmer yüzü hevesle ve parşömende bir yerden bir yere
dolaşırken, adamın yeteneğine karşı acıma ve hayranlıkla
doldu. Sanki Seneca efendisine veya Plinius İmparator Trajan'a
yazıyordu. Ve, özünde çok şefkatli bir kadın olduğu için--

'Magister,' dedi, 'her ne kadar bana
sevdiğim birini bu kadar inciterek
yapabileceğin en büyük acıyı yaşatmış olsan da, yine de bu benim için o kadar büyük bir hizmet ki Kral'dan senin acılarının bir kısmını bağışlamasını rica edeceğim.'

Tabasından sendeleyerek kalktı ve bu sefer diz çökmeyi başardı.

'Ah, Kraliçe,' dedi, '_Doctissima fuisti_; sen benim
şimdiye kadar sahip olduğum en iyi öğrenciydin----' Kraliçe elinin bir hareketiyle onu susturmaya çalıştı. Ama
ellerini üzerlerinden sarkan küçük zincirlerle birbirine doladı. 'Bunu senin zavallı zihnine söylüyorum,' diye seslendi, 'seni minnettar kılmak için değil, ama sana çektiklerimi hatırlatmak için--_non
quia grata sed ut clemens sis_. Çünkü terfi için midem yok,
çünkü beni terfi ettirerek karımı Paris'ten terfi ettirmiş olacaksın ve
özgürlük için hiçbir işe yaramam, çünkü beni ondan asla kurtaramazsın. Beni hücremde çürümeye bırak, ama eğer bu sadece Diodorus Siculus'un bir risaleyse, çok sıkıcı bir
parçaysa, bana bilgili bir dilde yazılmış bir kitap verilsin. Bayılıyorum,
açlıktan ölüyorum, iyi mektupların eksikliğinden ölüyorum. Hayatımda hiçbir gün
geçmedi--_nulla die sine_--altı yaşımdan ve pantolonumdan beri beş saat iyi kitaplar okumadan
geçmedi. Düşünsene, öğrenmeyi seven sen----'

'Şimdi söyle bana,' diye haykırdı Cicely Elliott, 'hücrende hangisini tercih edersin--Cicero'nun Mektupları mı yoksa bir mutfak hizmetçisi mi?'

Kraliçe ona susmasını söyledi ve Magister'e şöyle dedi:

'Sana kitaplar göndereceğim, çünkü senin bu kadar
iyi bir işte çalışmanı iyi buluyorum. Ve geleceğin için seni
bir manastıra yerleştireceğim, orada senin için çok fazla bilgi olacak ve benim cinsimden hiç kimse olmayacak.
Yeterince kötülük yaptın! Şimdi defol git!'

Onun bu kadar sertleştiği için içini çekti ve ondan
kurtulduğu için mutluydu. Ama diğer odaya gireli bir dakika bile olmamıştı ki, sert sesler, çığlıklar ve kahkahalar
o kadar büyük bir gürültü koptu ki, diğer hanımlar şaşkınlıkla açılan ağızlarını
kapatamadan önce kapıyı açtı ve kendisi geldi.

Genç Poins Magister'i dövüyordu, öyle ki kürklü elbise,
eğirilmiş yünden oluşan bir karmaşanın ortasında, kırmızı giysisinin etrafında gri bir
döngü oluşturuyordu; Dönen tekerlekler devrilmişti, Margot Poins
onların etrafından dolaşıp
ağlıyordu; kızların
dişlileri
pencere kenarlarına ve köşelere çömelmiş, her biri bağırıyordu.

Kraliçenin, tüm bekleyen kadınları
kovduğu tek bir küçük el hareketi vardı.
Arkasında Leydi Cicely ve Leydi Rochford ile
iç kapıda tek başına duruyordu. Leydi Rochford
gutlu ellerini ovuşturuyordu; Leydi Cicely başını geriye yaslayıp gülüyordu.

Kraliçe tek kelime etmedi, ama yeni sessizlikte sanki
Magister çocuğun ellerinden düşmüş gibiydi. Yün izlerinin arasında sendeledi, neredeyse düşüyordu ve sonra
hapishane gardiyanlarının onu beklediği açık dış kapıya doğru sert zikzaklar çizdi, çünkü giriş odasına girmek için hiçbir izinleri yoktu. Arkasından dönen tekerleklerin ve iğlerin parçalarından oluşan küçük bir iz
sürükledi.

'Eh, güzel bir roister-doister var!' Leydi Cicely, Kraliçe'nin arkasından güldü. Kraliçe çok hareketsiz durdu ve kaşlarını çattı. Ona göre bu rahatsızlık korkunç ve tatsızdı, çünkü her şeyin çok düzenli ve sessiz olmasını istiyordu. Kırmızı giysili çocuk başlığını çıkardı ve soluk soluğa kaldı, ama bir saniyeden fazla durmadı ve aniden Kraliçe'ye seslendi--

'Şu pynot'u kız kardeşimle evlendirin!'

Margot Poins etrafında dolandı ve bağırdı--

'Aman Tanrım! Aman Tanrım!'

Onu sertçe salladı.

'Ve sen onunla evlenmezsen nasıl terfi alabilirim?' dedi. ''Bana Şansölye olduğunda beni terfi ettireceğine söz verdi.'

Yaklaştığında onu dirseğiyle tekrar itti.

'Çok yakınımda olmakla fazla samimi oldun,' dedi Kraliçe, 'fazla samimi oldun. Fazla samimi oldun. Yedi gün boyunca kapımı
koruyamayacaksın.'

Margot Poins kollarını başının üzerine kaldırdı, sonra bir pencere camına yaslandı ve dirseğinin kıvrımına hıçkırarak ağladı. Çocuğun incecik yüzü öfkeyle kasılmıştı; mavi gözleri başından fırladı; toy saçları buruşmuştu.

'Bir adam----' diye itiraz etmeye başladı.

'Bu Magister'i dövdüğünüze karşı hiçbir şey söylemiyorum,' dedi Kraliçe.
'Böyle tutkular kontrol edilemez ve ben bunu görmezden geliyorum.'

'Ama bu adamı kız kardeşimle evlendirmeyecek misiniz?' dedi çocuk sertçe.

'Yapamam. Evli bir karısı var!'

Ellerini yanlarına indirdi.

'Ah, o zaman babamın evi yıkıldı,' diye bağırdı.

'Beyefendi Muhafız,' dedi Katharine, 'seni yedi günlüğüne kapımdan uzak tut. Sen terfi için daha değerli bir yol düşünürken ben başka bir nöbetçi tutacağım.'

Aptalca ona baktı.

'Bu düğünü yapmayacak mısın?' diye sordu.

'Beyefendi Muhafız,' dedi Katharine, 'cevabını aldın. Defol git.'

Aniden gözlerine bir öfke geldi; boğazını yuttu ve eliyle umutsuzluk işareti yaptı. Kraliçe odasına geri döndü
ve kendini göreviyle meşgul etti, bu da Kraliçe Anne Boleyn'in kızı olan ve o zamanlar Londra'da olan Leydi Elizabeth'in, her birini yedi dile çevirmesi ve ciltte güzelce yazması ve Noel'e karşı Kral'a bir hediye olarak kullanılmasıydı.

'Kapımı koruması için o çocuğu istemezdim,' dedi Leydi Cicely Kraliçe'ye.

'Aman, iyi bir çocuk,' diye cevapladı Katharine; 've kız kardeşi beni
çok seviyor.'

'Majestelerine başkasını bulun,' diye ısrar etti Leydi Cicely. 'Görünüşünü
beğenmiyorum.'

Kraliçe yazılarından başını kaldırıp, sert korsesiyle geriye doğru kıvrılmış esmer kızın, pencerenin yanındaki perdenin püskülleriyle zarifçe oynadığı yere baktı.

'Leydim,' dedi Katharine, 'Majesteleri bana Margot Poins'in yerine yeni bir hizmetçi bulmalı, o da bir rahibe manastırına gidecek. Bu keder zavallı Margot için
yeterince büyük değil mi? Gerçekten babasının evini mahvettiğini mi düşünecek?'

'O zaman yaylıyı senden uzakta bir yere gönder,' dedi Leydi Cicely.

'Hayır,' diye cevapladı Kraliçe; 'terfiyi hak edecek hiçbir şey yapmadı.'

Başını dizinin üzerindeki yazının üzerine eğmiş, dudakları hafifçe hareket ederken, kalemiyle büyük ve sade harfler çiziyordu.

'Aman Tanrım,' dedi Leydi Cicely, 'bu dünyanın ve günün Kraliçesi olmak için vicdanını gıdıklaman gerekiyor. Sezar zamanında daha kolay yaşayabilirdin.'

Kraliçe yazısından başını kaldırıp ona baktı; berrak gözleri
rahattı.

'Evet,' dedi. '_Lucio Domitio, Appio Claudio consulibus_----'

Cicely Rochford başını geriye yasladı ve tavana güldü.

'Evet, Majesteleri bir Romalı,' diye kıkırdadı bir saksağan gibi.

'Sezar zamanında iyi yapmak kolaydı,' dedi Kraliçe.

'Aman Tanrım, buna inanmıyorum,' diye cevapladı Cicely.

'Kuzen! Kuzen!' Yaşlı Leydi Rochford ona bunun eski oyun arkadaşı değil, Kraliçe olduğunu söyledi.

'Ama şimdi,' dedi Kraliçe, 'böyle bir araya gelme ve etrafımızdaki insanların
bir araya gelmesiyle; büyük bir Mahkemede böyle delikler ve köşelerle----'
Duraksayıp içini çekti. 'Peki, eğer aklımdan geçenleri söylemezsem,' dedi Cicely Rochford yaşlı kadına, 'ben ne işe yarıyorum?'

'Bu kuzu Margot'u o kurt Magister'in dişlerinden uzak tutmak için elimden geleni yaptım,' dedi Kraliçe. 'Daha fazlasını yapmadığım için kendimden utanıyorum. Bunun için bir kefaret ödeyeceğim. Ama yine de bunların yozlaşmış günler olduğunu düşünüyorum.'

'Ah, rüyaların ve fantezilerin kraliçesi,' dedi Cicely Rochford. 'Sizin asil Romalılarınızın günlerinde de şimdiki gibi olduğundan çok eminim. Söyle bana, eğer yapabilirsen, hic and hoc'un tüm okumalarında bu tür aşağılıklara rastlamadın mı? Elini kalbine koyup da hiçbir Romalının kız kardeşini terfi umuduyla takas etmediğini veya hiçbir eğitimli doktorun gençliği bozmadığını söylemeyeceksin? Plautus'un burada sarayda oynanan oyunlarında benzerini gördüm.'

'Neden,' dedi Kraliçe, 'Plautus'un günleri yozlaşmış ve
eski asaletten çoktan düşmüş günlerdi.'

'Goodman Adam düşmeden önce Kraliçe olmalıydın,' diye alay etti Cicely Rochford. 'Plautus'tan önce geri gidersen, en başa geri dön.'

Omuzlarını kulaklarına kadar silkti ve '_Pfui!_' gibi küçük bir ses çıkardı. Sonra hemen şöyle dedi:

'Ekselansları, gitmeme izin verin ki, mızraklı bastonlu çocuk gibi fazla samimi olmayayım, çünkü eğer sizi kızdırmazsa
bu eski kocamın kuzeninin omuzlarını büker!'

İki konuşma önce söylenenleri her zaman düşünen yaşlı Leydi Rochford, çünkü çok yavaş zekalıydı, gutlu ellerini havaya kaldırdı ve ağzını açtı. Fakat Kraliçe, Cicely'e hafifçe gülümsedi.

'Küçük odamda lafı dolandırmanı istediğimde yapacaksın. Her zaman alaycı bir Stoacı eşliğinde giden Praetor Lucius'tu, böylece kendini beğenmiş olmaktan kurtulurdu ve bu iyi bir gelenekti.'

'Cennetin önünde,' dedi Cicely Rochford, İmparator İskender'le alay eden Diogenes gibi birinin görevini mi üstleneceğim? O zaman yaşlı kocam benimle bir küvette yaşamak zorunda kalacak!'

'Lütfen,' dedi Kraliçe kapıdan içeri girerken, 'etrafına bak ve bana yorgun kadınım olacak ve bekar kızlarıma bakacak bir hizmetçi bul. Çünkü
şimdilerde seçebileceğim çok az hizmetçi görüyorum.'

O gittikten sonra yaşlı Leydi Rochford Kraliçe'yi ürkekçe azarladı.
Onun şövalyelerin eşlerine ve benzerlerine karşı daha mesafeli olmasını istiyordu.
Çünkü
bir Kraliçe'den korkulması ve korkunç olarak görülmesi uygundu.

'Ben sevilmeyi ve acınası olarak görülmeyi tercih ederdim,' diye cevapladı Katharine. 'Çünkü
ben de bir zamanlar öyleydim - daha fazla değil - o veya sen veya çok az daha fazlası.
Halkın önünde, efendimin yüce onuru için kendimi gururla taşıyorum. Ama
çok kapalı bir hayat sürüyorum ve otoritenin ne kadar az yer kapladığını ve arkadaşlar arasındaki dostluğun ve gerçek sevginin hava koşullarına daha iyi dayanabilen şeyler olduğunu düşünmek için boş vaktim var.'
Latince metnini söylemedi, çünkü yaşlı hanımın Latincesi yoktu.

VI

O öğleden sonra yeraltı hücresinde, kırmızı ve altın masanın üstünde,
Lascelles, Kral'ın Papa'ya yazdığı mektubun, Udal'ın eliyle düzeltilmiş haliyle, güzel bir kopyasını yapıyordu.
Başpiskopos, dualarından dönerken bir kitap okuyarak odaya girmişti ve beyefendisine bakmadan
onu masa başındaki sandalyesine oturttu.

'Lütfen, Majesteleri,' dedi Lascelles, 'bu mektubu Kraliçe'ye kendim götürmeme izin verin.'

Başpiskopos ona baktı; kederli gözleri kocaman açıldı; öne doğru eğildi.

'Sen Lascelles misin?' diye sordu.

'Evet, Lascelles'im,' diye cevapladı beyefendi; 'ama sakalımı kestim.'

Başpiskopos çok zayıf ve ürkmüştü; öfkeye kapıldı.

'Bu kibir zamanı mı?' dedi. 'Kızların peşinde mi olacaksın?
Aptal bir çocuk gibi görünüyorsun! Bu şakayı sevmiyorum.'

Lascelles kaybolan sakalını okşamak için elini kaldırdı. Gülünç dudakları
tilki gibi bir gülümsemeyle kıvrıldı; çenesi beklediğinizden daha dolgundu, yuvarlak ve şehvetliydi, tepesinde bir gamze vardı. 'Lütfen Majesteleri,' dedi, 'bu bir kibir değil, ama deneyeceğim bir plan.'

'Hangi plan? Hangi plan?' dedi Başpiskopos. 'Burada çok fazla
plan oldu.' Çok sarsılmış ve korkmuştu, çünkü bu dünya onun
kontrolünün
dışındaydı.

'Lütfen Majesteleri,' diye cevapladı Lascelles, 'bana bu planın ne olduğunu sormayın.'

Başpiskopos başını salladı ve dudaklarını güçsüzce büzdü.

'Lütfen Majesteleri,' diye ısrar etti Lascelles, 'bu plan başarısız olursa, Majesteleri bundan
bir daha duymayacak. Eğer bu plan başarılı olursa, Majestelerinin çok daha fazla iletmek isteyeceği bazı şeylerin ilerlemesine yardımcı olacağını düşünüyorum.
Lütfen Majesteleri, benden daha fazla bir şey istemeyin ve bu mektubu bana Kraliçe'nin Majesteleri'ne gönderin.'

Başpiskopos sinirsiz ellerini önünde açtı; solgun ve buruşuktular, sanki suda çok ıslanmışlardı. Kral, Roma Papası'na o mektubu yazmasını istediğinden beri, elleri
böyle büyümüştü. Lascelles, dudakları kalemin hareketlerini takip ederek, mektubun yeni taslağına yazmaya devam etti. Hala yazmaya devam ederek, gözleri aşağıda,
şöyle dedi--

'Kraliçe Hazretleri, bir hafta içinde lastikçisini
buradan çıkaracak.'

Başpiskopos, sanki kim demeliymiş gibi parmaklarını hareket ettirdi--

'Bu bana ne!' Gözleri, önündeki masada duran kitabının üzerindeki boşluğa dikildi.

'Bu Margot Poins, Austin Friars'ın bir Lutheran olan usta matbaacı Badge'in yeğenidir.' Lascelles bir satır daha yazmaya devam etti.

Sonra şunu ekledi--

'Bu kaldırma ve bunun vesilesi Londra kasabasında büyük bir gürültü koparacak. Lutherciler arasında Kraliçe'nin bundan sorumlu olduğu söylenecektir. Kraliçe'nin çok müstehcen bir
Mahkeme ve arkadaşlığı olduğu söylenecektir.'

Başpiskopos yorgun bir şekilde mırıldandı--

'Bu zaten söylendi.'

'Ama,' dedi Lascelles, 'Kraliçe olduğundan beri değil.'

Başpiskopos sarkık gözlerini ona doğru çevirdi ve sesi,
kederli düşüncelerden rahatsız olmayacak bir adamın sesiydi.

'Ne işe yarar?' dedi acı bir şekilde; ve sonra tekrar, 'Ne işe yarar?'

Lascelles gayretle yazmaya devam etti. Sandarakını sayfanın sonuna kadar kullandı, kumu üfledi, kâğıdı yanlara doğru süzdü, yere koydu ve
bir tane daha yazı tahtasına koydu.

'Neden,' diye sessizce söyledi, 'Kralın Majestelerinin kulaklarına ulaştırılabilir.'

'Hangi yol?' dedi Başpiskopos, sanki bu imkansızmış gibi. Beyefendisi cevap verdi--

'Bu yol ve o yol!' Kralın Majesteleri, sadık efendileri arasında
bilinmeden dolaşma huyuna sahipti; yabancı elçiler, yabancılardan Kral'ın hizmetkarları tarafından yeniden bildirilebilecek
bu tür söylentileri yurtdışına
yazıyorlardı.

'Böyle bir rapor,' dedi Lascelles, 'hızlı bir taşıyıcıyla çoktan Londra şehrine kadar ulaştı.'

Başpiskopos yorgun ve nahoş bir şekilde dışarı çıkardı--

'Nereden biliyorsun? Bunu sen mi yazdın?'

'Lütfen Majesteleri,' diye cevapladı beyefendisi, 'bu şekildeydi. Kraliçe'nin odasının duvarının önünden geçerken büyük bir haykırış duydum----'

Konuşmak için daha rahat olabilmek adına kalemini yazı tahtasının yanına koydu.

Udal'ı dövülmüş ve titrek bir şekilde Kraliçe'nin kapısından sendeleyerek çıkarken görmüştü
muhafızlarının onu tekrar hapse atmak için beklediği yere. Udal'dan
bu yeni mektup taslağını öğrenmişti; Udal'ın sıkıntısını daha
önceden biliyordu. Udal gittikten sonra, Kraliçe'nin sesini ve
ne söylediğini çok net bir şekilde duyarak biraz beklemişti, çünkü kale çok büyük ve sessizdi.
Sonra genç Poins, burun deliklerinden bir volkan gibi nefes
alarak ve çocuk olmasına rağmen felç geçirmeye yakın bir şekilde dışarı çıkmıştı.
Lascelles onu uygun bir mesafeden takip etmiş, sendelemiş ve homurdanmıştı. Ve büyük kapının yakınındaki boş bir muhafız odasında çocuğa rastladığında, onu Kraliçe'nin Majestelerine karşı tutkuyla
tutku içinde bulmuştu.

'Ben,' diye haykırmıştı çocuk, 'Ben mektupları taşıyarak bu Howard'ı oturduğu yere yerleştirdim! Ben!--ve bu benim terfiim. Kız kardeşim
aşağı atıldı, ben de dışarı atıldım ve kız kardeşimin yerini alacak başka bir hizmetçi. '

Ve muhafız odasındaki Lascelles ona sempati göstermiş ve ona prenslerin kısa hafızaları olduğunu söylemenin bir müjde olduğunu hatırlatmıştı.

'Ama onu sakinleştirmedim!' dedi Lascelles.

Tam tersine, Lascelles'in çocuğun dilini tutması ve haksızlıklarını cebine atması gerektiği yönündeki önerisi üzerine, genç Poins her sokak köşesinde haykıracağını
söylemişti. Ve aniden, matbaacı Amcası Badge'e, Kraliçe'nin adının, son nesil erkeklerin burun deliklerinde kalana kadar, pis kokmasına neden olacak bir mektup yazma fikri
aklına gelmişti.

Lascelles ellerini nazikçe ve kıvrımlı bir şekilde birbirine sürttü. Başpiskoposa sinsi bir bakış attı.

'Eh, mektup yazıldı,' dedi. 'Elbette, mektup basılacak.'

Cranmer'ın başı kitabının üzerine eğilmişti.

'Bu delikanlı,' dedi Lascelles yumuşak bir sesle, 'yedi gün sonra tekrar
Kraliçe'nin kapısını tutacak (çünkü Kraliçe'nin Majestelerinin nankör olduğu doğru değil, eminim), bu delikanlı çok yararlı bir sırdaş olacak;
Kraliçe'ye kimin girip kimin çıktığını bilmemize yardımcı olacak çok yararlı bir rehber.'

Başpiskopos beyefendisinin yumuşak sesini dinlemiyormuş gibi görünüyordu ve kalemini yeniden eline alarak Lascelles hikayesini şöyle bitirdi--

'Çünkü bu delikanlıyı dostum yaptım. Bana biraz paraya mal olacak ama Majestelerinin karşılığını ödeyeceğinden şüphem yok.'

Başpiskopos başını kaldırdı.

'Hayır, göklerdeki Tanrı'nın tahtında!' dedi. Sesi tiz ve yüksekti; ellerini güzel, bağlı kollarıyla oynatıyordu. 'Bu Cromwell hilesi yok. FUT ve SEAL'in nedeni. 'o günlerde yakalanmanız için bir emir yazılmış olsa da. Çünkü, kesinlikle öyle ve Majesteleri bunu Kral'ın dudaklarından duymuştur, mektubunuz ona o kadar sadık, acıklı ve sadık geliyordu ki, Kral, sizin böyle bir zamanda, aşağılanmış ve umutsuzca yıkılmış bir adama karşı bu kadar sadık olmanıza rağmen, gelecekte, ona, Kral'a, bahşedecek bu kadar çok lütuf varken, sadık ve sadık olamayacağınıza inanmaktan başka bir şey yapamazdı.'

'Evet,' dedi Başpiskopos, 'ama bugün birini, yarın bir diğerini deviren ve geriye hiç kimse kalmayana kadar Kral'ın aklında ne gibi bir gerçek olduğunu nasıl bilebilirim?'

Ve Cranmer yine acı dolu gözlerini masaya indirdi.

* * * * *

O günlerde bile -ve Kral'ın Roma'ya bu mektubu yazmasını emretmesinden bu yana daha da kötü uyuyordu- Başpiskopos, uykusunda
baş dönmesi, terleme ve ağlama olmadan hiçbir gece uyuyamazdı. Ve o, böyle bağırdığında yatağının başındaki uşağın onu
uyandırması emrini verdi.

Çünkü o sırada, mahvolma günü geldiğinde, büyük efendisi Privy Seal'in korkunç yüzünü görüyordu. Cromwell, Westminster'daki konsey odasının bir penceresinde durmuş, bir avluya bakıyordu. Arkasından, konseyin diğer lordları, sarı yüzlü Norfolk, Yüksek Amiral ve diğerleri gelmişti; ve
her biri masaya oturmuş, başındaki başlığını tutmuştu. Böylece
Cromwell, dönüp onları görmüş ve sert küstahlığıyla ve nefret dolu
kötü gözleriyle, başkanları olan kişi oturmadan önce nasıl örtülmeye cesaret edebildiklerini sormuştu. Sonra, pencere kenarında ona doğru
boynundaki George zincirine Norfolk ve
dizindeki Jartiyere Suffolk atlamıştı; ve Norfolk, Thomas Cromwell'in artık o krallığın Privy Seal'ı veya o konseyin başkanı olmadığını, ama ölmesi gereken bir hain olduğunu haykırmıştı. Sonra Thomas Cromwell'in korkunç yüzüne öyle bir öfke ve umutsuzluk
gelmişti ki Cranmer'ın duyuları
sarsılmıştı. Norfolk ve Amiral'in bu tutku karşısında geri çekildiğini görmüştü; Thomas Cromwell'in şapkasını çıkarıp yere
attığını görmüştü; Norfolk'un sarı köpeğinin yüzüne havladığını ve bazı kelimeleri hırladığını duymuştu.

'_Hayatın üzerine bana hain demeye cesaret edemezsin!_' ve Norfolk utanarak geri çekilmişti.

Sonra oda korkunç bir kasvet ve karanlıkla dolmuş gibiydi;
erkekler pencere ışıklarına karşı sadece gölgeler gibi görünüyorlardı; Kule'nin polis memuru emirlerle gelmişti ve o karanlıkta toprak
Başpiskoposun ayaklarının altında titriyor ve sarsılıyor gibi görünüyordu.

* * * * *

Aklına gelince haç çıkardı ve sersemliğinden çıkarak
Lascelles'in yazılarını bitirdiğini gördü. Ve şimdi
burada olduğu ve o zaman orada olmadığı için mutluydu.

'Lütfen, Majesteleri,' dedi beyefendinin yumuşak sesi, 'bu mektubu
ben, Kraliçe'ye kendim götüreyim.'

Başpiskopos cübbesinin içinde buz gibi titriyordu.

'Daha fazla Cromwell numarası yapmayacağım,' dedi. 'Söyledim'; ve
inatçı bir ton takındı.

'O zaman, gerçekten, her şey bitti,' diye cevapladı Lascelles; 'çünkü bu Kraliçe çok kararlı.'

Başpiskopos gözlerini yukarı, üstündeki soğuk taş tavana dikti. Haç çıkardı.

'Sen tam bir şeytansın,' dedi ve gözlerinde panik oluştu, öyle ki
sanki kaçabileceği bir konu arıyormuş gibi
tüm gözlerini etrafında çevirdi.

'Bu şatodaki Papist lordlar cumartesi gecesi bir araya geldiler,' dedi Lascelles;
'toplantıları çok gizliydi ve Norfolk onların başkanıydı. Ama
hiçbirinin Kraliçe'den yana olmadığı söylendi.'

Başpiskopos kendi içinde büzüldü.

'Bunu duymak istemiyorum,' dedi.

'Hiçbiri Kraliçe'den yana değildi; çünkü o tüm toprakları ve malları Kilise'ye geri verecek ve içlerinden hiçbiri Kilise'nin toprakları ve mallarıyla zengin değil. Cromwell'i takip edenlerin Kraliçe'den yana olmadığını Majesteleri iyi biliyor,' diye devam etti beyefendi.

'Bunu duymak istemiyorum; 'Bu ihanettir,' diye mırıldandı Başpiskopos.

'Peki Kraliçe'yi kim temsil ediyor?' diye fısıldadı Lascelles. 'Sadece
kaybedecek toprağı olmayan
birkaç aşağılık insan.'

'Kral,' diye haykırdı Başpiskopos korkunç bir sesle; 'Kral
onun için temsil ediyor!'

Sandalyesinden fırladı ve sonra tekrar aşağı indi, sanki söylenen sözleri
yakalayacakmış gibi
elleriyle ağzını kapattı. Çünkü
bu günlerde kimin hangi kapılarda dinlediğini kim bilebilirdi. Korkunç bir şekilde
fısıldıyordu--

'Bu ne büyük bir aptallık. Kralı kim harekete geçirecek? Elçilerinin Cleves, Charles veya Francis'in Kraliçe'yi yanlış çağırdığına dair raporları mı? Biliyorsunuz ki
geçmeyecekler, çünkü Kral bu prenslerin
leşten nasıl beslendiğinin farkında. Lutheran'ın geniş çarşafları mı? Biliyorsun ki yapmayacaklar, çünkü
Kral o züppelerin hikayelerini nasıl edindiklerini biliyor. Kral
halkın arasında onların söylediklerini duymak için bir daha dışarı çıkacak mı? Biliyorsun
çıkmayacak. Çünkü çok yaşlandı ve şöminesi çok
tatlı oldu----'

Tereddüt etti ve daha uzun bir öfke gösterisiyle kendini toparlayamadı.

'Lütfen,' dedi Lascelles, 'bu mektubu kendim
Kraliçe'ye götüreyim.' Sesi sabırlı ve sakindi.

Başpiskopos sandalyesinde güçsüzce geriye yaslandı. Kolları sandalyenin kolları boyunca uzanıyordu: kitabını masanın üzerine düşürmüştü. Uzun elbisesi ayaklarına kadar her tarafını kaplamıştı; başı hareketsizdi; gözleri kırpmıyordu ve umutsuzluğa bakıyordu; elleri açık ve güçsüz bir şekilde sarkıyordu.

Birdenbire onlardan birini çok az hareket ettirdi. VII

Kraliçe, günlük işleri bitince her gece Leydi Mary ile birlikte kalenin çatısında bulunan küçük şapelde dua etmeye giderdi. Akşam dualarına tüm saray halkıyla birlikte
Kral'ın kendisi için özel olarak yaptırdığı avludaki büyük şapele
giderdi. Fakat Edward IV zamanından kalma, küçük ve yuvarlak kemerli, tamamen taş, karanlık ve çıplak olan bu küçük şapele
Leydi Mary ile
yalnız giderdi. Hanımları ve kapı muhafızlarını, daha fakirlerin yatak odalarının seviyesindeki merdiven basamağında bırakırlardı, fakat küçük merdiveni karanlıkta, İngiltere'nin dönüşümü için özel olarak dua etmek üzere kendi başlarına
tırmanırlardı. Çünkü bu küçük yer o kadar küçük ve o kadar
unutulmuştu ki Privy Seal'in adamları tarafından hiç kirletilmemişti. Alınmaya değer hiçbir kap yoktu ve sadece çok eski giysiler ve taş duvarlarda yarı yarıya tozla gizlenmiş birkaç kötü boyanmış resim vardı.

Katharine, Pontefract'taki ilk gününde, Kral ile kalede dolaşırken bu küçük yeri bulmuştu. Çünkü
insanların eski zamanlarda nasıl yaşadıklarını merak ediyordu; odalarını görmek ve orada hala kullanılan eski şeyleri işaretlemek istiyordu. Ve
bu kadar yükseğe
tırmanmıştı çünkü kalenin üst kısımlarından görülebilen
geniş kırsal alana ve bataklıklara bakmak istiyordu. Fakat bu küçük şapel ona daha da kutsal görünmüştü çünkü kutsallığı bozulmamış ve unutulmuştu. O zamanlar
Kral'ın ülkesinde böyle bir tane daha bulamayacağınızı düşünüyordu;
Kral'ın ve kendisinin hiçbir evinde böyle bir şey
bulunmadığından çok emindi.

Ve, soruşturmalar yaparken, orada ayrıca, şapelde hizmet eden, bunu kalenin kendi muhafızlarının iyi niyetli
hizmetleri için oldukça gizlice yapan yaşlı bir rahip olduğunu bulmuştu. Bu yaşlı adam, Kral'ın birçoklarının yaklaşmasıyla, inancın hala
olduğu ve hala devam ettiği kırsalın gizli vadilerine kaçmıştı. Çünkü, o kuzey bölgeleri o kadar barbar ve
uzaktı ki, çok sayıda insan
Kral'ın tekrar evlendiğini hiç duymamıştı ve daha da azı veya hiç kimse, onun ve karısının
Roma'ya doğru tekrar iyi eğilimli olduğunu bilmiyordu.

Bu yaşlı rahibi ona getirmişti. Ve o kadar çok seviliyordu ki
onunla birlikte, hava şartlarından yıpranmış bir grup bataklıklı adam da geldi,
tam onun huzuruna. Derilerle giyinmiş olarak diz çöktüler ve birçoğunun elinde büyük boy yaylar vardı, bu yaşlı adama
zarar vermemesi için yalvardılar, çünkü o bir aziz olarak kabul ediliyordu. Kraliçe onların jargonunu anlayamıyordu, ancak davaları Kuzey'in Lordu Dacre tarafından kendisine tercüme edildiğinde ve yaşlı rahiple biraz sohbet ettikten sonra, onun sadeliğinden ve nezaketinden o kadar etkilendiğini, efendisi ve efendisi olan iyi Kral'a, orada kaldıkları süre boyunca bu rahibin itirafçı olmasına izin vermesi için dua edeceğini söyledi. Ve daha sonra, eğer uygunsa, sadakatinin ödülü olarak, o bölgelerde bir başrahip veya piskopos yapılması gerektiğini söyledi. Böylece bataklıklılar, onun adaleti ve nazik sözleri için kaba bir şekilde onu kutsayarak, kürkleri ve yaylarıyla kalelerine geri döndüler. Bunlardan biri o kırsalın büyük bir efendisiydi ve her gün kaleye erkek geyikler ve bataklık
tavuğu ve bir veya iki kez de bir kurt gönderiyordu. Adı Sir John Peel'di ve rahip de Sir John Peel olarak anılıyordu.

Böylece rahip o küçük sunağa hizmet etti ve Kraliçe'nin ertesi gün ekmeğinden yemeye karar verdiği bir gece, onun itirafını duydu. Diğer gecelerde, onları dualarını etmeleri için orada yalnız bıraktı. Her zaman çok karanlıktı, sunağın önünde yanan küçük kırmızı ışık ve Meryem Ana heykelinin altında yaktıkları iki mum, eski ve siyah, yüzyıllar önce antika eller tarafından kötü oyulmuş. Ve o karanlıkta, neredeyse görünmez bir şekilde, dua etmek için giydikleri siyah cüppelerle, yanlarında karanlıkta beliren ve çatının karanlığında kaybolan alçak bir sütunun yanında diz çöktüler. Dualarını yaptıktan sonra, bazen sohbet etmek ve meditasyon yapmak için kalıyorlardı, çünkü orada çok özel olabiliyorlardı. Roma'ya yazılan mektubun yeniden yazıldığı gece, Kraliçe, Leydi Mary'den çok daha uzun süre dua etti. Mary, sessizce bir tabureye oturup duasının bitmesini bekliyordu. Çünkü Kraliçe, o diyarların eski inanca dönmesi için Leydi Mary'den daha hevesli görünüyordu. Mumlar, sütunun arkasındaki küçük yan şapelde sabit, görünmez bir parıltıyla yanıyordu; sunak, önlerinde loş bir şekilde parlıyordu ve o kadar sessizdi ki, camsız pencerelerden, çok aşağıda, kara kırsalda, geç düşen kuzuların belirsiz melemesini duyabiliyorlardı. Katharine Howard'ın boncukları şakırdadı ve dizlerinden kalkarken elbisesi hışırdadı. 'Bu topraklardaki herkesten daha çok seninle birlikte,' sesi uzaklardaki gölgeler arasında yankılandı. Işık tarafından çekilmiş bir yarasa görünmez bir şekilde yanlarında uçuşuyordu.

'Ne?' diye sordu Leydi Mary.

'Biliyorsun,' diye cevapladı Kraliçe; 've dua ettiğin, Pavlus'un kalbini yumuşatan Tanrı, seninkini de bu saatte yumuşatsın!'

Leydi Mary uzun bir sessizlik sürdürdü. Yarasa, deri hışırtısıyla, görünmez bir şekilde, yüzlerinin arasında uçuştu. Sonunda Mary konuştu ve sesi alaycı ve kötü niyetliydi--

'Kalbimi çok yumuşatacaksan bana yalvarmalısın.'

'Neden, önünde diz çökeceğim,' dedi Kraliçe.

'Evet, çökeceksin,' diye cevapladı Mary. 'Bana benden ne istediğini söyle.'

'Biliyorsun!' dedi Katharine tekrar.

Karanlıkta, hanımın sesi acı neşesini, sanki
acı içindeki bir ruhun kırık kahkahasını koruyordu.

'Bana anlatmanı istiyorum, çünkü bu anlatılırken seni utandıracak
utanç verici bir hikaye.'

Kraliçe sözlerini düşünmek için durakladı.

'Öncelikle, baban Kral ve efendimle barışacaksın ve onlarla hoşça konuşacaksın.'

'Ve annemi öldüren ve bana piç diyen kişiye hoş
sözler söylememi istemen utanç verici bir şey değil mi?'

Kraliçe, bunu Mesih adına, onun zavallı
aşkına ve bu acı çeken ülkenin iyiliği için istediğini söyledi.

'Yine de Kraliçe, bunu karanlıkta, yüzünün görülmemesi için istiyorsun. Ve daha ne istiyorsun?'

'Orleans Dükü ve elçileri seninle evlenmek için geldiğinde, onlara hoş ve kabul eden bir yüz ifadesi takın.'

O karanlık yerin kutsallığı Mary'nin yüksek sesle gülmesini engelledi.

'Bunu da gün ışığında sormaya cesaret edemezsin, Kraliçe,' dedi. 'Sormaya devam et!'

'İmparatorun elçileri elini istediğinde gerçekten
sevinçli olduğunu itiraf edeceksin.'

'Eh, daha da utanç verici olanı, bu sevinci taklit etmem için bana dua edilmesi. Sanırım melekler seni duyunca gülüyor. Daha da fazla sor.'

Katharine sabırla şöyle dedi: 

'Bu iyiliklerin karşılığı olarak tekrar yükseğe konulmuş, sana gösterilen onur ve etrafında atanan bir Mahkeme ile, bu diyarların kraliyet prensesi rolünü memnuniyetle oynayacaksın, asla baban olan bu Kral'a
küsmeyecek, onu küçümsemeyecek, alay etmeyecek ve annen olan haksızlığa uğramış Kraliçe'nin anısını anmayacaksın.'

'Kraliçe,' dedi Leydi Mary, 'karanlıkta bile bana bunu sormaya
cesaret edemediğini düşünmüştüm.'

'Sana tekrar soracağım,' dedi Kraliçe, 'mumların ışığının yüzüme vurduğu odanda.'

'Neden, soracaksın,' dedi Leydi Mary. 'Hemen oraya gidelim.'

* * * * *

Karanlık ve dolambaçlı merdivenlerden aşağı indiler. Ayakta _Coucher de la Royne_, önce siyah ve altınla iki trompetçi, sonra Kraliçe'nin evinin ve beş ya da yedi lordla dört pikemen, o zamanlar kraliçenin tıpkı tıpkı tenli rochford ile uyuyan bir alanda uyuyan Lady Rochford; Kraliçe'nin kapaklarındaki iyilikleri ve daha sonra kraliçenin kapısının koruyucusu ve arkadan düşen meşalelerle dört pikemen, trompetleyiciler dört tiz patlama yolunu aydınlattı. Brazen çığlıkları, Kraliçe'nin dualarını yaptıklarını ve bu büyük devletin, tüm erkeklerin ne olduğunu bildiği gibi, Kral'ın onlardan daha iyi olduğunu bilmesi için tasarlandı. Onsuz, bazıları Duvara, Bayanlar ve Erkekler'e karşı onu bekleyen kadınları ve Pikemenler, Kraliçe'nin yüzüne ve mumların ışığını söylediğinde ona güldüler. Ve masadaki sandalyesinde, yüzü başka tarafa dönük bir şekilde,
kalemlerini onarmak için kullandığı
hançerini küçük darbelerle örtü halısına sapladı.

Kraliçe, şöminenin üzerindeki birçok mumla yüzü tamamen aydınlatılmış bir şekilde, siyahlar giymiş ve başlığının ucu ayaklarının arkasına kadar düşmüş bir şekilde, sabırla dualarının listesini yaptı: Leydi Mary'nin babasıyla barışması,
ilk önce Orleans Dükü için elini isteyen elçilere iltifat etmesi ve
sonra İmparator'un oğlu Prens Philip ile evlenmesine memnuniyetle onay vermesi; ve sonra, İngiltere kraliyet ailesinin prensesi olarak yeniden kabul edildikten sonra,
kendisini öyle taşıması ve Kral'ın yanından uzaklaştırılan
Aragonlu Katharine'in anısını bir daha haykırmaması.

Kraliçe bu sözleri ciddi bir sabır ve sakin bir sesle söyledi;
ama sonuna geldiğinde elini uzattı ve
sesi gürleşti.

'Ve oh,' dedi, yüzü kızın sırtına doğru dik ve yalvarırcasına ciddiydi, 'eğer hem sana hem de bana doğum veren
yeşil ve bereketli topraklara karşı bir sevgin varsa----'

'Ama benim için bir piç,' dedi Leydi Mary.

'Evsiz kalmış azizlerin sevdikleri otlaklara geri dönmelerini istersen; Tanrı'nın Annesi'nin ve hepimizin çeyizinde
tekrar sevinmesini istersen; nazik ve sade büyük bir ruh kalabalığının
tekrar Cennete doğru yönlendirildiğini görürsen----'

'Eh, eh!' dedi Leydi Mary; 'yalvar! Yalvar! Senin
önümde karnının üstünde sürünerek böyle utanacağını düşünmüştüm.'

'Ben tozda sürünürdüm,' dedi Katharine. 'Eğer bu şekilde Tanrı Kilisesi'ni kazanabilirsem
en aşağılık adamın
kıçından çamuru öperim----'

'Pekala, peki!' dedi Leydi Mary.

'Kurtarıcımız ve annesi hakkındaki konuşmamı bitirmeme izin vermiyorsun,' dedi Kraliçe. 'Seni hareket ettireceğimden korkuyorsun.'

Leydi Mary aniden sandalyesinde ona doğru döndü. Yüzü
solgundu, çukur şakaklarındaki deri titriyordu--

'Kraliçe,' diye seslendi, 'Tanrı ve ruhlar hakkında birkaç önemsiz konuşmanızın annemin hafızasını ve yaşadığım utançların anılarını kaybetmeme neden olacağını söylediğinizde küfür ediyorsunuz.'

Gözlerini kapattı; boğazında yutkundu ve sonra ayağa kalkarak
sandalyesini devirdi.

'Ruhları kurtarmak için!' dedi. 'Birkaç korkak İngiliz ruhunu kurtarmak için! Onlar benim için ne? Ebedi ateşlerde yansınlar! İçlerinden kim annem veya benim için elini kaldırdı veya bir darbe vurdu? Titreyerek cehenneme gitsinler.'

'Hanımefendi,' dedi Kraliçe, 'bu alemde sizin için komplolar
kurarak kaç kişinin kazığa bağlandığını çok iyi biliyorsunuz.'

'O zaman onlar öldü ve şehitlik tacını takıyorlar,' dedi Leydi Mary.
'Bana asla yardım etmeyen veya annem için darbe vurmayan geri kalanlar sapkınlıklarında
çürüsünler.'

'Ama Tanrı Kilisesi!' dedi Kraliçe. 'Kral Hazretleri bana, bunları yapmaya yemin ettiğiniz saatte, Roma'daki Babamıza istediğiniz mektubu göndereceğine söz verdi.'

Leydi Mary yüksek sesle güldü--

'İşte güzel bir kadın,' dedi. 'Bu, erkeklerinin suçlarını örtbas etmek için her zaman kadınların görevidir. Biraz önce ölen Leydi Salisbury'nin ölümü hakkında ne düşünüyorsunuz?'

Vücudunu eğdi ve başını Kraliçe'nin yüzüne doğru uzattı.
Katharine onun önünde hareketsiz durdu.

'Tanrı bilir,' dedi. 'Bunu durduramayabilirim. Ona karşı çok fazla yalancı tanıklık vardı -ya da bir kısmı doğruydu-. Kralın, Lordumun, gelecek barışta bunun kefaretini ödemesini diliyorum.'

'Gelecek barış!' diye güldü Leydi Mary. 'Aman Tanrım, bir erkek bizi yönettiğinde biz kadınlar neler oluyoruz. Gelecek barış? Hangi araçlarla getirilmiş olabilir?'

'Sana söyleyeceğim,' diye devam etti bir an sonra. 'Bütün bunlar dişli çark, yalan, numara ve hile. Ve sen, bu kadar dik duranlar, bunu gerçekleştirmek için
önümde sürüneceksin. Dinle!'

Ve sakinleşmek ve düşüncelerini
toplamak için gözlerini kapattı, çünkü etkilenmiş gibi görünmekten nefret ediyordu.

'Babamla bir dostluk numarası yapacağım. Bu benden istediğin bir yalan, çünkü ondan şeytan gibi nefret ediyorum. Ve bunu neden yapmalıyım?
Dünyaya karşı yumuşak bir yüz numarası yapmak, böylece gururu kırılmasın.
Orleans Dükü'nün elçilerini kabul ediyormuş gibi yapacağım. Bu benden istediğin
bir
kafa karışıklığı. Çünkü Fransız hanedanından bir prensle
evlenmem asla amaçlanmamıştır. Ama onları,
İmparator, Kralınız Fransızlarla ittifak yapmasından korkana kadar
sürekli yönlendirmeliyim.
Ne çirkin bir hikaye! Ve sen de buna yüzünü veriyorsun!'

'Ben de----' diye başladı Katharine.

'Ah, biliyorum, biliyorum,' diye kıkırdadı Mary. 'İffetli olmakta fayda var ama
bunun senin için başka olması gerekiyor. Bunu söyleyen hırsızın karısıydı.

'Tekrar dinle,' diye devam etti, 'az sonra İmparator'un adamları gelecek,
ve daha fazla kurnazlık ve hile olacak ve bana
sevgiyle satın alınmam için onurlar verilecek ve
artık
arzulanmam için dilekçe verilecek. Ve sonra, belki de, her şey
silinecek ve bir Schmalkaldner prensi elçiler gönderecek----'

'Hayır, Tanrı huzurunda,' dedi Katharine.

'Ah, babamı tanıyorum,' diye güldü Mary ona. 'Eğer yapabilirsen onu
Roma'ya bağlı tutacaksın. Ama Salisbury'nin saygıdeğer Leydisi'ni kurtaramadın,
veya onu Schmalkaldner'lar ve Lutheran'larla ticaret yapmaktan kurtaramayacaksın, eğer bu onun canavarca tutkularına ve kibirlerine hizmet edecekse. Ve
eğer bunu yapmazsa, başka kötülükler de yapacak. Ve sen
onları
onların içinde şımartacaksın--domuz gibi onurunu kurtarmak ve ağır
gururunu desteklemek için. Bütün bunları orada durup soruyorsun.'

'Tanrı adına istiyorum,' dedi Katharine. 'Başka yolu yok.'

'Peki,' dedi Leydi Mary, 'bunu birçok kez soracaksın. Seni
utandıracağım.'

'Gece gündüz soracağım,' dedi Katharine.

Leydi Mary burnunu çekti.

'Çok iyi,' dedi. 'Sen gururlu ve erdemli bir parçasın. Seni
alçaltacağım. Babam için karnının üzerinde sürünüp
kendini alçaltmak ve köleleştirmek hiçbir şey değildi. Bunu sevinçle yapacaktı, sahte bir pişmanlıkla ağlayarak, büyük vaatlerde bulunarak, yeminlerle ağzından köpükler saçarak
pişman olduğunu, bana her zaman sevdiği çocuğum diyeceğini----'

Kaldı ve sonra ekledi--

'Bu ona hiçbir şeye mal olmayacaktı. Ama onun gururu olan,
kendini gururlu olarak
bunu yapman, utandırdığın geceler ve hor gördüğün günler için kendine bir bedel ödemendir. Eğer bu şeye sahip olmak istiyorsan
bunun için biraz dua etmelisin.'

'Jacob'un hizmet ettiği gibi ben de hizmet edeceğim,' dedi Katharine.

'Yedi yıl!' diye alay etti Leydi Mary onunla. 'Tanrı korusun seni bu kadar uzun süre
acı çekmemem için. Ondan önce bir Orleans, bir Kaiserlik,
ya da bir Schmalkaldner ligeriyle giderim. Sana çok fazla teselli
vereceğim.' Durdu, başını kaldırdı ve dedi ki, 'Biri kapıyı çaldı!'

Kapıdan Başpiskopos'tan bir beyefendinin
Kraliçe Hazretleri'ne bir mektupla geldiğini söylediler.

VIII

Saçları tıraşlı Lascelles içeri girdi ve dizlerinin üzerine çökerek
kopyaladığı mektubun sayfalarını kaldırdı.

Kraliçe onları ondan aldı ve büyük masanın üzerine koydu, daha sonra bunları Leydi Mary'ye okumayı düşündü, Kral'ın gerçekten Roma'ya boyun eğeceğinin kanıtı olarak, sadece kızının ona boyun eğeceğini varsayarak.

Döndüğünde, Lascelles hala kapının önünde diz çökmüş, gözleri yerdeydi.

'Teşekkür ederim,' dedi. 'Beyefendi, Başpiskopos'a geri dönebilirsiniz.'

Leydi Mary ile sabır düellosuna geri dönmeyi düşünüyordu. Ama onun sarışın ve hoş hatlarına bakarak bir dakika kadar orada kaldı.

'Yüzünü tanıyorum,' dedi. 'Seni nerede gördüm?'

Başını kaldırıp ona baktı; gözleri mavi ve belirgindi, çünkü duygulandığı zamanlarda göz kapakları o kadar açıktı ki göz bebeklerinin etrafındaki beyazlar
görünüyordu.

'Kesinlikle seni gördüm,' dedi Kraliçe.

'Bu bir kraliyet hediyesi,' dedi, 'yüzlerin hatırası. Ben Başpiskoposun zavallı beyefendisiyim, Lascelles.'

Kraliçe dedi ki--

'Lascelles? Lascelles?' ve hafızasını yokladı.

'Benim bir kız kardeşim var, benim ikizim,' diye cevapladı; 've adı
Mary.'

Kraliçe dedi ki--

'Ah! ah!' ve sonra, 'Kız kardeşin büyükannemin hizmetçi odasındaki yatak arkadaşımdı.'

Ciddi bir şekilde cevapladı--

'Öyle bile!'

Ve o--

'Ayağa kalk ve kız kardeşinin nasıl olduğunu söyle. Çocukken ondan bazı iyilikler gördüm. Üşüdüğümde, onlara
oyun oynamak için ateşte bir tuğlayı ısıttığını ve bunun gibi numaralar yaptığını hatırlıyorum. Nasıl gidiyor?
Sen
ayağa kalkmayacak mısın?'

'Çünkü çok hasta, ayakta duramayacağım,' diye cevapladı.

'Pekala, benden bir iyilik dileyeceksin,' dedi. 'Eğer kız kardeşin içinse,
iyi bir vicdanla elimden geleni yapacağım.'

Dizlerinin üstünde kalarak kız kardeşini görmek istediğini söyledi. Ama
çok fakirdi, buraların Hall adında bir eskortuyla evlenmişti ve o ölmüştü, ona sadece yaşlı babasının ve annesinin yaşadığı küçük bir çiftlik bırakmıştı.

'Buradaki ziyaretini ben karşılayacağım,' dedi; 've kalacak yeri olacak.'

'Güvenli geçiş izni de olmalı,' diye cevapladı; 'çünkü kimse senin iznin ve onayın olmadan
bu sarayın yedi mil yakınına gelemez.'

'Pekala, kendi atlarımı ve onu korumak için adamlarımı göndereceğim,' dedi Kraliçe. 'Çünkü, elbette, birçok küçük şeyde ona borçluyum. Sanırım
benim sahip olduğum ilk yuvarlak elbiseyi o dikti.'

Diz çökmüş halde kaldı, gözleri hala yerdeydi.

'Biz sizin çok iyi hizmetkarlarınızız, kız kardeşim ve ben,' dedi. 'Çünkü o, eski inanç uğruna darağacında ölüme gönderilen Esquire Hall ile evlendi. Ve bu mektubun çoğunu, Başpiskopos hasta olduğu ve yatağında olduğu için, ben yazdım.'

'Bana çok iyi hizmet ettiniz, doğru,' diye cevapladı Kraliçe.
'Benden ne istiyorsunuz?'

'Majesteleri,' diye cevapladı, 'Kız kardeşimi çok seviyorum ve o da beni seviyor. Ona burada, Saray'da bir yer verilmesini istiyorum. Büyük bir yer istemiyorum; sizin şahsınız kadar yüksek bir yer değil. Çünkü eminim ki siz iyi bir şekilde eğitiliyorsunuz ve etrafınızda ayıracak çok az yer var.'

Ve sonra, tam istediği gibi, Margot Poins'in bir rahibe manastırına gideceği aklına geldi. O öğleden sonra, ikinci hizmetçisi olan Mary Trelyon'un ilk hizmetçisi olmasına ve diğerlerinin
bir rutine göre yükseltilmesine karar vermişti.

'Neden,' dedi, 'belki ona bir iş bulurum. Bana eskiden iyilik yapanlara karşılık verdiğimi
söyletmek istemiyorum -ve bunu yapmayacağım- çünkü o zamanlar dışında olduğum
Saray'da iyi hizmet etmiş birçok kişi var ve onları
önce ödüllendirmek uygun olur. Yine de, dediğin gibi bu mektubun İngilizcesini yazdığına göre, bu Cumhuriyet'e çok büyük bir hizmettir ve eğer onu ödüllendirerek sana karşılık verebilirsem, bunu nasıl yapabileceğimi düşüneceğim.'

Ayağa kalktı.

'Belki de,' dedi, 'kız kardeşim kaba ve uygunsuzdur. Onu
yıllardır görmedim. Bu nedenle, onun için çok yüksek bir yer dua etmeyeceğim, sadece o ve ben, ara sıra birbirimize yakın olalım, barındırılsın, beslensin ve giydirilsin diye dua edeceğim.'

'Neden, bu çok güzel söylenmiş,' diye cevapladı Kraliçe. 'Adamlarıma, kaldığı yerdeki tavır ve davranışlarını soruşturmalarını emredeceğim ve eğer iyi giyimli ve mütevazıysa, etrafımda bir yeri olacak. Eğer çok kaba saba olursa, başka bir yeri olacak. Defolun gidin, beyefendi, size de iyi geceler.'

O zamanlar en yeni saray tarzında yarı yarıya eğildi ve hala eğilmiş bir şekilde kapıdan içeri girdi. Kraliçe bir süre düşüncelere daldı.

'Neden,' dedi, 'küçük bir çocukken çok hastaydım, şimdi bunu düşünürsem; ama o zamanlar önemsiz bir şey gibi görünüyordu.'

'En iyisi unutun gitsin,' diye cevapladı Leydi Mary.

'Hayır,' dedi Kraliçe. 'Yatağıma akşam yemeği yemeden gitmenin ne demek olduğunu çok iyi biliyorum, bunu unutmak için. Büyük, gölgeli bir yer - hepsi gölge,
gece havasının kirişlerin altına sızdığı yer.'

Büyükannesinin, yaşlı Düşes'in hizmetçi yatakhanesini düşünüyordu.

'Çok yükseğe tırmandım,' dedi; 'ama düşünmek----'

Çok fakir bir adamın çocuğuydu ve çok az hesaba katılmıştı,
hizmetçilerin ve hizmetçilerin çocuklarını otlatıyordu. Saat sekizde büyükannesi onu ve tüm hizmetçileri -bazen sadece on, bazen yirmi kadar- aslında çıplak çatının altında uzun bir çatı katı veya ahırdan başka bir şey olmayan o büyük yatakhaneye kilitledi. Ve bazen hizmetçiler hikayeler anlatır ya da hemen uyurlardı ve bazen
efendileri, damatları ve diğerleri ip merdivenlerle pencerelerden
tırmanarak gelirlerdi. Pastalar, şaraplar ve ışıklar getirirlerdi ve
kaba bir şekilde eğlenirlerdi.

'Neden,' dedi, 'Benim de bir efendim vardı. O bir müzisyendi, ama
adını unuttum. Evet, sonra bir tane daha vardı, Dearham, sanırım; ama
o zamandan beri öldüğünü duydum. Kuzenim olabilirdi; ailede o kadar çok kişiydik ki, biraz unuttum.'

Durdu, hafızasını yokladı, gözleri uzaklardaydı. Leydi
Mary onun yüzünü tuhaf bir ironiyle inceledi.

'Neden, ne kadar basit bir Kraliçesin!' dedi. 'Bu
kırsal bir şey.'

Kraliçe sanki bir ipucu yakalamış gibi ellerini önünde birleştirdi.

'Beni hatırlıyorum,' dedi. 'Bu bir komediydi. Bu Dearham,
kendisine kuzenim diyen,
kendisine centilmen
dediğim için bu müzik müzisyenini dövdü. Sonra müzisyen büyükannemin yanına gitti ve yaşlı Düşes'e yatağını aradıktan bir saat sonra tekrar kalkmasını söyledi. Sonra büyükannem geldi ve asma kilidin içindeki anahtarı çevirdi ve tüm
ışıkların, pastaların ve eğlencelerin
karmaşasına baktı.

'Neden,' diye devam etti. 'Sanırım o zaman dövüldüm, ama nedenini pek anlayamadım. Ve başka bir odada uyutuldum. Ve
daha sonra babam bir savaştan eve geldi. Ve sahte uşaklarla böylesine arkadaşlık ettiğim için öfkelendi ve beni kendi yoksul evine gönderdi.
Ve orada Magister'im ve kötü yemek ve birçok dayak için Udal'ım vardı.
Ama bu Mary Lascelles benim yatak arkadaşımdı.'

'Neden, unut gitsin,' dedi Leydi Mary tekrar.

'Diğer öğretmenler alçakgönüllü kalabilmem için bunu hatırlamamı isterlerdi,'
Katharine cevapladı.

'Şu anda ve fazlasıyla alçakgönüllüsünüz,' dedi Leydi Mary. 'Ve bunlar böyle bir yer için iyi anılar değil. En iyisi bu Mary
Lascelles'i çok uzakta tutmalısın.'

Katharine dedi ki--

'Hayır; çünkü sözümü tuttum.'

'O zaman onu fazlasıyla ödüllendir,' diye övdü Leydi Mary ve Kraliçe
cevapladı--

'Hayır, çünkü bu vicdanıma aykırı. Şimdi Kraliçe olduğuma göre neden korkmam gerekiyor?'

Mary dik omuzlarını silkti.

'Latincen nerede,' dedi, '_nulla dies felix_ ile--sonuna kadar hiçbir günü şanslı sayma.'

'Buna karşı başka bir metin koyacağım,' dedi, 've o da kutsal sözlerden--_justus ab aestimatione non timebit_.'

'Peki,' diye cevapladı Mary, 'yatağını istediğin gibi yapacaksın. Ama bence
bu hizmetçilerden bir rotayı nasıl yönlendireceğini öğrenmen, Magister'in ve Signor Plutarchus'tan daha iyi olurdu.'

Kraliçe ona cevap vermedi, sadece Kral'ın Hazretlerine yazdığı mektubu okumasını rica etti.

'Ve kesinlikle,' dedi, 'aslı Romalıları hiç okumamış olsaydım, Kral'a bu kadar çok şey
yaptıracak dil hilesine asla sahip olmazdım.'

'Tanrı yardımcın olsun,' dedi üvey kızı. 'Lütfen asla
pişman olma.'

İKİNCİ BÖLÜM

TEHLİKELİ ÇATLAK

I

Bu yaz günlerinde Pontefract Kalesi'nin kuzeyindeki ve güneyindeki geniş topraklarda çok fazla yolculuk vardı. Güneş ışığı bataklıklara ve yüksek arazilere
dokunuyordu. Kral, tüm adamlarıyla birlikte Newcastle'a gelmişti; ama onu karşılayacak
İskoç Kralı yoktu. Bu yüzden daha kuzeye doğru gitti. Kasapları, her gece bir kısmını kestikleri sığır sürülerini önünden geçiriyorlardı: toynakları Kral'ın atlarının önünde geniş ve dövülmüş bir yol açıyordu. Arkasından çadır adamlarından oluşan bir ordu geliyordu: aşçılar, hizmetçiler ve şarkütericiler. Çünkü, yeni kalelerin az olduğu yerlere gittikleri için, bazen bataklıklarda uyumak zorunda kalıyorlardı ve hepsi altın ve siyah kumaştan, yaldızlı çadır direkleri ve ipek ve gümüş telden yapılmış kordonlarla çadırları vardı. O bölgelerin lordları ve ileri gelenleri, yeşil dallarla, müzikle, öldürülmüş geyiklerle ve sütle dolu güzel tahta fıçılarla onu karşılamaya çıktılar. Fakat Berwick'e yaklaştığında, onu karşılayacak bir İskoç Kralı hâlâ yoktu ve Kral'ın yeğeninin bu buluşmada başarısız olacağı aşikardı. Henry, halkının arasında at sürerken, Edinburgh kasabasına kadar gidip orada istediği gibi hareket edeceğine dair güçlü bir yemin etti, çünkü yanında her türden yaklaşık yedi bin adam ve yeğeninin eğitimi için sergilemeyi düşündüğü birkaç top vardı. Ama gerçekte, bu başarıya karşı pek de istekli değildi. Çünkü, eğer silahlı olarak İskoçya'ya girecekse, Kuzey Konseyi'nin silahlı tüm adamlarını bir araya getirene kadar beklemeliydi. Bunlar Sınır ülkesinin tamamına dağılmıştı ve hepsini bir araya getirmesi için daha çok gün geçmesi gerekiyordu. Ve yaz çoktan ilerlemişti ve dönüşünü daha fazla ertelerse, Pontefract'tan Londra'ya olan yolculuğu onları kışın sonlarına doğru sürükleyecekti. Ve Katharine'in veya oğlunun kış yolculuğunu üstlenmesine pek de aldırış etmiyordu. Gerçekten de,
Prens'in derhal büyük bir muhafızla Hampton Court'a gönderilmesi emriyle Pontefract'a bir haberci gönderdi, böylece
geceler soğumadan oraya varacaktı.

Ve, İskoç sınırına yakın bir kampta dört gün kaldıktan sonra--bir çadırda yaşamayı çok seviyordu, çünkü bu onda gençliğinin coşkusunu yeniden uyandırıyordu
ve kendisini o kadar da yaşlı bir adam olarak görmesini sağlıyordu--o yaz yakalanan kırk İskoç sınır muhafızını ve sığır hırsızını
Earl Marshal'a teslim etti. Bu adamları, İskoç Kralı ile karşılaştığında ona teslim etmeyi ve affetmeyi planlamıştı. Fakat Earl Marshal, İskoçya'ya giden yolun kenarına, taşın sınırı işaretlediği yerden, hepsi yüksek, ancak bazıları diğerlerinden daha yüksek kırk darağacından oluşan bir sıra dikti; çünkü tutukluların bazıları iyi durumdaydı. Ve, İngiltere Kralı'nı görmek için topraklarının sınırlarına inen bekleyen İskoç kalabalığının gözü önünde, Norfolk bu ağaçlara kırk adamı astı. Ve, bu güzel meyve hasadına omuzlarının üzerinden gülerek,
anlamsızca konuşarak ve yükseklerdeki göklere doğru sallanarak, Kral ve ordusu Sınır bölgesine geri döndüler.
Yaz havasında at sürmek keyifliydi ve yolda avlanıp adalet sağladılar ve
kuzey ülkesinde daha önce yaşanmış savaş hikayelerini dinlediler.

Ama Edinburgh kasabasında Thomas Culpepper adında bir adam vardı, bu dönüş onun için
çok üzücüydü. Bu ücra yerlerde artık on dokuz aydan fazla bir süredir bulunuyordu. İskoçlar ona iğrenç geliyordu, kasaba
iğrençti; midesi yemek için uygun değildi ve giydiği
giysiler
yırtıktı, çünkü orada dokunmuş hiçbir şeyi giymezdi. Hatta bir tür
mahkumdu. Çünkü o, İskoç Kralı'na Kral'ın Büyükelçisi'ni beklemek üzere atanmıştı ve önemli casus Throckmorton'un, Mahkeme'den ayrılmadan önce yaptığı son şey, Kraliçe'nin kuzeni olan ve tehlikeli bir adam olan T. Culpepper'ın çok yakın tutulması ve kendisine izin verilmemesi gerektiğini Edinburgh'a yazmaktı.

Ve buna çok yardımcı olan bir şey vardı: çünkü, kuzeni Katharine Howard'ın (annesinin erkek kardeşinin oğluydu) Kral'la evlendiği veya Kraliçe olarak Hampton Court'ta gösterildiği haberini veya haber söylentisini aldığında, aniden öyle bir öfkeye kapılmıştı ki,
tutumsuzca, kendisine haberi veren ve denizden yeni gelmiş olan balık pazarındaki yaşlı bir balıkçı kadına kılıcını saplamıştı,
İngiliz olduğu için Kralı'nın bu evliliğinin onu
mutlu edebileceğini düşünüyordu. Balıkçı kadın balıkları arasında öldü ve Culpepper kılıcıyla pazarda yanında olan herkesin üzerine
düştü, ta ki topuğu bir mezgit balığına
kayıncaya kadar, düştü ve çok sayıda
adam tarafından vuruldu.

Yaşlı kadının mirasçılarıyla birleşip çok sayıda kesik ve çürüğün bedelini ödeyene kadar bunun için hapiste kalması gerekiyordu. Ve o sırada Edinburgh'da olan Sir Nicholas Hoby, Thomas Culpepper'ın ne olduğunu ve kuzeni Kraliçe'ye olan aşkı yüzünden delirdiğini çok iyi anlamıştı -- çünkü onu saraya getiren ve söylendiğine göre, babası fakir bir adam olduğu için açlıktan ölmek üzereyken, daha önce çiftlikleri satıp ona yiyecek ve elbise satın alan Culpepper bu değil miydi?
Bu nedenle Sir Nicholas, hem Büyükelçi'den hem de İskoç Kralı'ndan, bu deliyi, nöbetin geçtiğinden çok emin olana kadar
uydurmalarını rica etti. Ve, kan fidye ve dokuz ay hapis cezası suçlamalarıyla Culpepper sonunda büyüdüğünde hiç parası yoktu, ama yemeklerini Büyükelçinin masasında yemek zorundaydı, böylece daha fazla para için yazıp daha fazla maaş kazanana kadar İngiltere'ye hiçbir şekilde gelemezdi. Ve bu yine aylar süren bir konuydu ve daha sonra içkiye ve İskoç kadınlarla daha fazla zaman harcadı, ta ki artık Kraliçe olan kuzenini unuttuğuna kendini ikna edene kadar. Dahası, etrafındakiler ona görevinden izinsiz ayrılmanın ölüm olduğunu açıkça söylediler.

Ancak, Mahkemenin kuzey kesimlerine gelmesiyle sabırsızlığı tekrar arttı, öyle ki artık yemek yiyemiyor, sadece içip kavga edebiliyordu. Kraliçenin Kral ile birlikte at sürdüğüne dair söylentiler vardı ve o da en sonunda o nefret dolu şehirden gitmek için ondan veya Kraldan izin isteyeceğine dair güçlü bir yemin etti; ve Kral yaklaştıkça
hevesi daha da arttı. Öyle ki, Kral'ın geri çevrildiği haberi geldiğinde, Culpepper artık bunu kendisiyle karıştıramazdı. O zamanlar
yedi gün boyunca odasını korumuş ve bir gece önce bir İskoç okçusundan zarla yarım baronluk kazanmıştı.
Ama İngiltere'ye pasaportu yoktu; bu nedenle,
reddedilmesinden emin olduğu için,
bir pasaport istemekten korktuğu için yüzünü ve ellerini kömürle
karaladı ve sonra bir çakıl taşına sığındı, Leith limanından
Durham'a doğru yola çıktı. Bu geminin kaptanına, onu mürettebatından biri olarak alması için
iyi rüşvet vermişti. Durham'da ne yıkanmak ne de yemek için kaldı, ama kendine bir at satın alarak, o zamanlar güneye doğru iki günlük bir yolculuk olan Kral'ın ilerleyişinin ardından gitti ve onlarla birlikte geldi. Kraliçe'nin nerede olduğunu ordunun kuyruğundaki tezgahtarlara sormaktan başka
aklı kalmamıştı. Bitkin bir atın üzerindeki bu görüntüye güldüler ve bunlardan biri olan, dikkat çekici bir yankesici, sahip olduğu tüm altını aldı, karşılığında ona sadece Kraliçe'nin Pontefract'ta olduğu haberini verdi, oradan hiç ayrılmamıştı. Başka bir kesedeki biraz gümüşle kendine bir miktar yiyecek, bir miktar içecek ve eyerinde koşan zavallı bir Kern satın aldı.

Ne tepeler ne de vadiler, ne funda ne de çalı gördü: tek düşüncesi Kraliçe'yi kuzeni olarak bulmaktı. Bazen
gözyaşları kirli yüzünden aşağı akıyordu, bazen kılıcını havaya kaldırıyordu
ve atını mahmuzlayarak büyük yeminler ediyordu. Nasıl gittiğini, nerede dinlendiğini, tepelerin üzerinden hangi yollardan geçtiğini hiç bilmiyordu.
Kern şüphesiz onu sadakatle yönlendiriyordu.

Çünkü Kraliçe, Kral'ın neredeyse bir günlük bir yolculuk mesafesinde olduğunu haber aldığında, onu karşılamak için kuzeye doğru yola çıktı. Ve yolda
ilerlerken, çok da uzak olmayan bir yamaçta, ölü bir atın
üzerinde oturan, onu döven ve dizginlerini çeken bir adam gördü. Yanında, kürk ve postlardan yapılmış bir giysi giymiş, ham deri çizmeler giymiş bir köylü duruyordu.
Arkasında çok sayıda erkek ve kadın vardı ve gitmek istediği
kadar gelmişti. Bu yüzden atını dizginledi ve bu adamların kim olduğunu sormak için iki diken gönderdi.

Ve bunun bir gezgin olduğunu, tüm parası çalındığını ve duyarsız olduğunu ve kim olduğunu bilmeyen zavallı rehberi olduğunu duyduğunda, süvari alayını geri çevirdi ve gezginin bir çalılık yığını üzerinde kaleye götürülmesini ve tekrar yola çıkabilene kadar orada ilgilenilmesini ve teselli edilmesini emretti. Ve eski manastırların ortadan kaldırılmasının gezginler için ne kadar kötü olduğunu yorumlamak için fırsat yarattı. Çünkü eskiden, orayla Durham arasında, yoksul gezginlerin konaklayabileceği yedi manastır vardı. Sonra, eğer bir tüccar karayollarında soyulursa, evine giderken uygun duraklarda barındırılabilir ve daha sonra iyi babalara istediği veya yapabildiği gibi tazminat gönderebilirdi. Şimdi, o uzun yolda hiçbir liman kalmamıştı ve Tanrı'nın lütfu olmasaydı, o zavallı yolcu
kargalar gözlerini oyana kadar orada yatabilirdi.

Ve bazıları Kraliçe'nin sözlerini ve eylemlerini övdü ve birkaçı da ellerinin arkasında onun yumuşak kalbine güldü. Ve daha Lutherci olanlar
eski manastırların gitmesinin Tanrı'nın merhameti olduğunu söylediler;
çünkü, dediler ki, alçaklar, aylak yolcular, palmiyeciler, hacılar ve benzerleri için yuva olmuşlardı. Ve Tanrı'ya şükür, o tasfiyeden bu yana
on dört bin tanesi, ülkenin büyük temizliği için sağlam haydutlar olarak yol kenarlarına asılmıştı.

II

Lincolnshire'ın Stamford'un biraz kuzeydoğusundaki kısmında, Fatih William tarafından Dover'daki St Radigund'un rahiplerine bağışlanmış bir arazi parçası vardı. Bu rahipler bu toprağı yüzyıllar önce kurutmuşlardı, işin denetimini
önce kendilerinin atadığı rahiplere, sonra da setler, hendekler ve taşkın duvarları yapıldığında şövalyelere ve kiracıları olan yoksul beyefendilere bırakmışlardı, onlar da toprağı ekip biçiyor ve su baskınlarına karşı savunmayı sağlıyorlardı, tıpkı Romney bataklıklarında o seviyedeki icra memurları ve icra memurları tarafından yapıldığı gibi, bir icra memuruna, su bekçilerine ve icra memurlarına para ödüyorlardı.

Ve bu kiracılardan biri, yüz elli yıl önce St Radigund'dan aldığı basit bir ücretle iki yüz dönüm araziye sahip olan, her zaman Hall adında bir adamdı. Mary Lascelles'in Norfolk Düşesi'nde hizmetçiyken evlendiği kişi Edward Hall'du. Bu Edward Salonu, bir damat durumunun biraz üstünde, ailesi hala Neot'un sonu olarak adlandırılan çiftlikte yaşıyordu, çünkü St Radigund'un arazisi olan Storg, thrown'un sıkıntısı çektiği büyük bir kanalizasyonun açısından. Radigund'un hacdan biraz önce, tüm kuzey kısımları yükseldiğinde, manastırın ortadan kaldırılması durumunda, tüm malların ve ürünlerinin çok düşük bir süredir tahmini ve atanmıştı. Kiracılar, topraklarını kendilerine götürürse veya bazı büyük lordlara verilirse, bazı yıllarda rahiplerin uzak bölgelerini unuttukları ve hatta kirişler altında kalmadıkları için. Yunanlılar ve Saracens olarak döndüler, bu yüzden Radigund'un yükselmesi ve komplosu meditasyon yaptı. Most of the land was granted to the Sieur Throckmorton with the abbey's
buildings and tithe barns. But the Halls' farm and another of near three
hundred acres were granted to Edward Hall. Then it was that Edward Hall
could marry and take his wife, Mary Lascelles, down into Lincolnshire to
Neot's End. But when the Pilgrimage of Grace came, and the great risings
all over Lincolnshire, very early the rioters came to Neot's End, and
they burned the farm and the byres, they killed all the beasts or drove
them off, they trampled down the corn and laid waste the flax fields.
And, between two willow trees along the great dyke, they set a pole, and
from it they hanged Edward Hall over the waters, so that he dried and
was cured like a ham in the smoke from his own stacks.

Then Mary Lascelles' case was a very miserable one; çünkü Edward Hall'un yaşlı babası ve yatalak annesine bakmak zorundaydı ve isyancıların el koyamadığı
sadece birkaç kaz ve ördek dışında hiçbir hayvan kalmamıştı. Ve sahip oldukları tek yuva, Edward Hall'un diğer çiftliğinde bulunan ve neredeyse harabeye
döndürdükleri çiftlik eviydi. Ve uzun bir süre boyunca hiçbir erkek onun için çalışmak istemedi.

Ama sonunda, isyan acınası bir şekilde sona erdikten sonra, birkaç dişi geyik ona geldi ve bir değişiklik yaptı. Ve Privy Seal düştükten sonra daha da iyiydi, çünkü o zaman casus Throckmorton topraklarına geldi ve evini güzelleştirmek için
yanında marangozlar, duvarcılar ve doğramacılar getirdi ve bu adamlardan bazılarını Mary Hall'a ödünç verdi. Ama o bölgelerdeki bilge bir kadın tarafından kehanet edilmişti ki, rahiplerden alınan hiçbir toprak
gelmeyecekti. Ve, tüm jüri üyeleri, icra memurları ve
su bekçileri bir taraftan asılmış ve
başka hiç kimse atanmamıştı, o sıralarda kanalizasyonlar tıkanmaya başladı,
topraklar bataklığa,
sürüntüler ve kuyruklar hayvanlara ve koyunlara
vurmaya ve gece sisleri tahılları ve meyve çiçeklerini mahvetmeye başladı. Böylece
Throckmorton bile servetinden ve topraklarından pek yararlanamadı. Böylece bir sabah, kaz ve ördeklerini besleyen Mary Hall'a, küçük bir çocuk koşarak gelip, çok şişmiş, gri ve geniş olan setin diğer tarafında silahlı adamların durduğunu söyledi. Ve Kraliçe'nin Majesteleri'nden geldiklerini ve onları taşımak için bir tekne göndereceklerini bağırdılar.

Mary Hall'un solgun yüzü kızardı, çünkü orada bile eski yatak arkadaşının
Kraliçe olacağını duymuştu. Ve zaman zaman o bile
Kraliçe'ye, sefaletinde ona yardım etmesi için yazmayı düşünmüştü. Ama her zaman
korkmuştu, çünkü Kraliçe'nin onu sadece çocuksu masumiyetine
haksızlık eden biri olarak hatırlayacağını düşünüyordu. Çünkü eski Düşes'in hizmetçi yurdunun saf rahibelerin manastırı olmadığını
hatırlamıştı. Bu yüzden, en iyi ihtimalle, korkmuştu ve
bahçe işçisini ve bir çobanı Kraliçe'nin adamlarını taşımak için
iki kişilik daha büyük tekneyi getirmeleri için epeyce uzağa gönderdi. Sonra evi
temizlemek ve giyinmek için içeri girdi.

Burada burada asılmış tahtadan yapılmış, tuğla tabanlı, kiremitli eski çiftlik evine, yaşlıların bütün gün
oturabileceği bir ev eklemişti. Üzerine kil dökülmüş
çamurdan yapılmıştı ve dışarıdan beyazlatılmış ve herhangi bir gecekondu kulübesi gibi neredeyse yere kadar
samanla kaplanmıştı; neredeyse her tarafında ahşap dolaplar vardı ve dolapların altında, Hollandalıların
oturduğu tarzda, üzerlerinde oturan adamlarla pürüzsüzleşmiş dolaplar vardı - çünkü Lincolnshire'da Hollandalılarla çok fazla alışverişleri vardı. Boston yakınlarından gelen devasa bir meşe ağacından yapılmış
büyük bir masa vardı. Burada hepsi yemek yiyordu. Ve
ingle'ın üstünde aynı ağaçtan başka bir meşe levhası vardı. Küçük yaşlı üvey annesi koyun postuyla kaplı bir sandalyede oturuyordu; gece gündüz orada oturuyordu, titreyen felçle titriyordu. Bazen
bir kirpinin çağrısına çok benzeyen garip bir çığlık
çıkarıyordu; ama
hiç konuşmuyordu ve Edward Hall'un küçük, gayri meşru oğlu tarafından
bir kaşıkla besleniyordu. Yaşlı üvey baba her zaman onun karşısında oturuyordu; bacaklarını kullanamıyordu ve başı her zaman sanki bakıyormuş gibi kapıya doğru sertçe çevrilmişti, ama bu romatizma yüzündendi. Karısının
dilsizliğini telafi etmek için, o katta birileri olduğunda durmadan gevezelik ediyordu; ama her zaman Lincolnshire'da konuştuğu için Mary Hall onu neredeyse hiç anlayamıyordu ve aslında uzun zamandır dinlemeyi bırakmıştı. Unutulmuş sellerden ve sürümlerden, eski panayırlardan, çoktan
sular altında kalmış tarlaların sınırlarından, Kral Edward IV'ün Boston'a yaptığı ziyaretten ve güzel konuşması ve eski soyundan dolayı, Radigund'un tüm adamları arasından Kral'ın ellerine üç gümüş at nalı sunmak üzere seçildiğinden bahsetti. Arkasında, raylı rafları olan büyük bir şifonyer vardı, üzerlerinde küçük kalay kaplar ve geyiklerin beslenmesi için birçok ahşap kase vardı. Sağ tarafta siyah boyalı bir kapı, eski evin altındaki mahzene iniyordu. Eski manastırdan kalma kocaman kilitleri olan demir parmaklıklı bir kapı, hizmetçilerin ve geyiklerin uyuduğu eski eve giriyordu. Bu kapı gündüzleri her zaman açıktı ama karanlık saatlerde kilitliydi. Geyikler, geceleri vahşi hayvanlar gibi
vahşileşen kaba yığınlar olarak kabul ediliyordu, bu yüzden, eğer efendilerinin boğazını esirgerlerse, ki bu pek olası değildi,
zavallı mahzenlerinin
sağladığı
tuzlu et, kurutulmuş balık, bal şarabı, metheglin ve elma şarabını esirgemeyecekleri kesindi. Zemin, damgalanmış kildendi, ıslak ve terli ama sazlarla kaplıydı, bu yüzden yer küf kokuyordu. Ağır kapının arkasında, hırsızlara karşı büyük sürgüler ve çapraz çubuklar vardı: kirişli tavan o kadar alçaktı ki, zeminde yürüdüğünde saçlarına değiyordu. Pencerelerde cam yoktu ama
parşömen gibi ince, kırmızımsı bir koyun postuyla doluydu. Merdivenin önünde, köpekleri tutmak için bir küçük kapı vardı. Köpekleri hem hırsızlardan hem de geyiklerden korumak için. Köpeklerin üst odaya girmesini engellemek için.

Mary Hall her seferinde evine geldiğinde yüreği daha da derinleşiyordu. Her gün köşe direkleri biraz daha yana doğru eğiliyordu.
Dolap şişiyordu. Kapılar kapanmaya veya açılmaya isteksizdi. Ve dışarıdaki tarlalar giderek daha fazla su altında kalıyordu. Topraklar ekşiyordu. Koyunlar yemiyordu veya bu hastalıktan ölüyorlardı.

'Ve kesinlikle,' diye haykırıyordu zaman zaman. 'Tanrı beni bundan başka tahminler için yarattı!'

Geceleri korkuyor ve etrafındaki bataklıkları ve
kara ve izsiz dünyaları düşündükçe titriyordu. ve kuzgunlar gakladı,
gece kuşları çığlık attı, köpek tilkileri haykırdı ve alevler
bataklık arazide dans etti. Kocasını astıkları gecede aynası kırılmıştı:
kovalarındaki sudan başka hiç aynası olmamıştı, bu yüzden çok yaşlanıp yaşlanmadığını veya
hala kahverengi saçlı ve pembe yanaklı olup olmadığını anlayamıyordu ve
gülmeyi unutmuştu ve göz kapaklarının etrafında kaz ayakları olduğundan emindi.

En iyi elbisesi, çardağı olan tavan arasında tamamen nemli ve küflüydü.
Elinden gelenin en iyisini yaptı ve gerçekten de çok az
yaşam yaşamıştı, masasının başında oturmuş, önünde asi geyikler ve
hırsızlar için bir kırbaçla--o kadar az yaşam yaşamıştı ki
sarı kramosin gelinliğini rahatlıkla giyebilirdi. Uzun zamandır
çıkmayan
kordon başlığına saçlarını düzeltti. Yüzünü bir kova suyla yıkadı: bu, pres ve gri yünlü perdeli yatağı odasının sahip olduğu tek mobilyaydı. Hareket ettiğinde çatının samanları başlığına takıldı ve yaşlı kayınpederinin zeminin çatlaklarından hizmetçi kızlara kahkaha attığını duydu. Aşağı indiğinde, kapının önündeki tarladan, kırmızı giysili altı adam ve siyah giysili bir adam yaklaşıyordu, altı teber ve kılıçları vardı ve birinin elinde küçük bir bayrak vardı, ancak siyah giysili adamın sadece bir kılıcı vardı. Atları setin diğer tarafında bir küme halinde bağlıydı. Odanın içinde hizmetçiler bıçakları ve kalay tabaklarını büyük bir gürültüyle masa levhasına fırlatıyorlardı. İçki boynuzlarını ve tuzlukların kendisini sazlıklara bir yığın halinde düşürdüler. Büyükbaba sandalyesinden kahkaha atıyordu; bir tavuk ve civcivleri hizmetçilerin ayaklarının arasından
çığlık atarak koşuyordu. Sonra Lascelles
kapı girişinden içeri girdi.

III

Sieur Lascelles o loş mağarada etrafına baktı.

'Ho!' dedi, 'burası kokuyor,' ve cebinden karanfil ve zencefille
doldurulmuş kurumuş ve buruşmuş bir portakal kabuğu kesesi çıkardı.
'Ho!' dedi Kraliçe'nin atlılarıyla arkasından gelen kornete. 'Buraya girme. Bu adamların arasında bir vebaya yol açacak!'
ve ekledi--

'Sana kız kardeşimin kötü bir evde yaşadığını söylememiş miydim?'

'Eh, buna karşı hazırlıklı değildim,' dedi kornete.
Kırmızı sakallı, saraydan uzakta sabrı olmayan bir adamdı,
orada sevdiği bir şişesi ve
tüm gün
dama oynadığı bir iki arkadaşı vardı, Kraliçe at sırtında geldiği zamanlar hariç; sonra
onun maiyetindendi. Eşiğe gelmedi, ama adamlarına sertçe konuştu.

'Burada kemerlerinizi çözmeyin,' dedi. 'Daha uzağa gideceğiz.' Çünkü bazıları
mızraklarını çamur duvara dayayıp kılıçlarını
ve ağır şişe kemerlerini kapının önündeki masaya fırlatmak için oradaydı. Koltukta oturan yaşlı adam aniden hepsine gevezelik etmeye başladı--otuz yıl önce parçalanmış ve sonra parçalara asılmış bir at hırsızından. Kornet bir an ona baktı ve dedi ki--

'Efendim, siz bu kadının kayınpederisiniz sanırım. Ona karşı
bir raporunuz var mı?' Kapıya doğru eğildi, burnunu tuttu. Yaşlı adam, konuşacak hiçbir geçmişi olmayan, sadece döner bir gözü olan bir Pease-Cod Noll'dan gevezelik etti.

'Eh,' dedi kır saçlı kornet, 'burada pek bir anlam ifade etmeyeceğim. ' O
Mary Hall'a döndü.

'Hanımefendi,' dedi, 'Kraliçe'nin Yüce Majesteleri'nden bir mektubum var,'
ve kemerini karıştırıp mektubun olduğu küçük bir cüzdanı ararken konuşmaya devam etti: 'Ama okuma bilmediğinizden şüpheleniyorum. Bu nedenle size Kraliçe'nin Yüce Majesteleri'nin hizmetine girmenizi emrettiğini söyleyeceğim - ya da gelmeyin, karakteriniz hakkında rapor ne olacak. Ama her halükarda
şatoya geleceksiniz.'

Mary Hall, bu tür insanların bulunduğu yerlerden uzun süredir uzak olduğu için, bu tür insanlar için kelime bulamıyordu. Yutkundu ve
göğsünü kalbinin üzerine koydu.

'Buradaki köy nerede?' dedi kornet, 'ya da
size mührü altında bir karakter yazabilecek hangi adalet var?'

Köy olmadığını, tüm mahallenin
asılmış olduğunu söylüyormuş gibi yaptı. Oradan yarım mil ötede, bir yargıç olan Sir Nicholas Throckmorton'un evi vardı. Evin ucundan görebilirdi ya da
onu yönlendirecek bir dişi geyik olabilirdi. Ama rehberi olmayacaktı; oradan yargıcın evine gidecek ne bir erkek ne bir hizmetçi ne de bir çocuk olacaktı.
Arka kapıyı ve ön kapıyı korumak için bir asker görevlendirdi, böylece hiç kimse
çıkmayacak veya setin ucundan öteye geçmeyecekti.

'Sen de gitmeyeceksin, Sir Lascelles,' dedi.

'Peki, kız kardeşimle birlikte bu tepeciği yürümeme izin ver,' dedi Lascelles
neşeyle. 'Kız kardeşimin iffetine dair
yalancı tanıklık yapmak için çimen yapraklarını bozmayacağız.'

'Evet, bu tepeciğin üzerinde yürüyebilirsin,' diye cevapladı kornet.
Kraliçe'nin mektubunun paketini çıkardıktan sonra kemerini tekrar bağladı.

'Benimle birlikte at binmeye hazır olacaksın,' dedi Mary Hall'a. 'Çünkü
akşamdan sonra bu bataklıklarda olmayacağım, ama
Shrimpton Inn'de uyuyacağım.'

Etrafına baktı ve ekledi--

'Kazlarından üçünü yanımıza alacağım,' dedi. 'Hemen öldür onları.'

Lascelles, sert bir atlının uzun adımlarıyla evin etrafından dolaşırken ona baktı.

'Tanrım,' diye güldü, 'bir kraliçe hakkında bilgi edinmenin bir yolu da budur. Şimdi, o senin karakterini sorarken biz tutsak olduk.'

'Ah, yazık!' dedi Mary Hall ve ellerini kaldırdı.

'O tekrar gelene kadar tutsak olacağız,' dedi kardeşi neşeyle. 'Ama burası iğrenç bir delik. Güneş ışığına çık.'

Dedi ki--

'Eğer onlarla birlikteysen, beni tutsak almaya gelemezler.'

Onun gözlerinin içine baktı, kendi gözleri anlaşılmaz bir şekilde parlıyordu.
Çok yavaşça söyledi--

'Senin mar-lock'ların ve şakaların yaşlı Düşes'e karşı çok mu kötüydü?'

Kadın bembeyaz kesildi: Sanki onu yumruğuyla tehdit etmiş gibi geri çekildi.

'Kraliçe Hazretleri öyle bir çocuktu ki,' dedi. 'Hatırlayamıyor.
O zamandan beri çok dindar bir hayat yaşadım.'

'Seni kurtarmak için elimden geleni yapacağım,' dedi. 'Bunu bana da anlat, çünkü
tutuklu olduğumuz için asla kurtulamayabiliriz.'

'Sen!' diye haykırdı kadın. 'Düğün payımı çalan sen!'

Adam sinsice güldü.

'Neden, senin için öyle iyi bir birikim yaptım ki, eğer benim emrimi yerine getirirsen
şimdi bir şövalyeyle evlenebilirsin. Düğün salonuna her zaman karşıydım.'

'Yalan söylüyorsun!' dedi kadın. 'Bunu yapmamı sen sağladın.'

Hizmetçiler kaçtıkları bodrumdan dışarı bakıyorlardı.

'Çimlere gel,' dedi. 'Şundan daha fazlasını
söylediğim duyulmasın: sen ve ben iyi kız kardeş ve iyi erkek kardeş gibi birlikte durup düşeceğiz.'

Yüzleri sadece onun korkmuş olması ve onun ona söyleyeceği yeni yalanlar
düşünürken gülümsemesi bakımından farklıydı. Kapüşonlu yüzü, hava koşullarının etkisiyle
soluklaşmıştı, onun pembe ve beyaz iç mekanları
gösteren rengine yaklaşıyordu. Çok yavaş bir şekilde ona yaklaştı, çünkü sersemlemişti. Ama neredeyse
pervaza vardığında, adam elini yakaladı ve dirseğinin altına çekti.

'Bana doğruyu söyle,' dedi, 'mahkemeyi mi yoksa hapishaneyi mi göreceğim?... Ama
sen gerçeği söyleyemezsin, biz küçük ikizlerken de asla söyleyemezdin. Tanrı yardımcım olsun: geçen pazar bahçecimi evlendirmeyi düşünüyordum. Buradan gitmek için senin gibi bir yalancı olurdum. '

'Kızkardeşim,' dedi, 'sana en doğrusunu söylüyorum: Bu, bana itaat edip beni bilgilendirdiğin sürece gerçekleşecek'; ve biraz daha uzun boylu olduğu için birlikte yürürken onun üzerine eğildi.

* * * * *

O günden sonraki dördüncü gün, Pontefract kalesinin güneyinde ve doğusunda olan büyük ormana geldiler. Burada kızkardeşiyle çok
at
atmış olan Lascelles, onu terk etti ve o birliğin ağır ve yavaş atlarının önüne geçti. Yol, ağaçların arasında kırk yarda yeşil çime kadar genişletildi, çünkü bu, haydutların pusularına karşı bir önlemdi. Yolun karşısında, bir buçuk saat tek başına at
attıktan sonra, dört kişilik bir muhafız vardı. Ve burada, Mahkeme sınırlarına girmek için geçiş iznini ararken, ne haber olduğunu ve Kral'ın nerede olduğunu sordu.

Ona, Kral'ın Beş Katlı Menfez'de, kaleden iki günlük mesafede yattığı söylendi ve bir gün, geyiğin yarın öldürüleceği yeri işaretlemek için gittiği ormandan bir verderer dikeni
çıktı ve Lascelles bu adama kendisiyle birlikte bir rehber olarak gelmesini söyledi.

'Efendim, yolu kaçıramazsınız,' dedi diken asık suratla. 'Benim geyiğim var.'

'Bana rehberlik etmeni istiyorum,' dedi Lascelles, 'çünkü buraları pek bilmiyorum.'

'Pekala,' diye cevapladı diken, 'seni sık sık ata binerken görmediğim doğru.'

Düz yolda ilerlerken, büyük bir şeri çuvalı içerek oduncunun dilini çözen Lascelles, Kral'ın Beş Katlı
Vents'te bu kadar uzun süre sadece isteksizce yattığının söylendiğini öğrendi. Çünkü yarın oraya büyük bir
sürü geyiğin ve belki bir veya iki kurdun sürüleceği söyleniyordu. Kral'ın karısıyla birlikte
evde olacağı bildiriliyordu, ancak genç lordlar ona bu yiğit avı ve büyük katliamı beklemesi için o kadar ısrarcı olmuşlardı ki, sadakatle onunla birlikte at sırtında gittikten sonra, onların dualarına boyun eğmiş ve orada yirmi dört saat kaldığı söyleniyordu.

'Neden, çok şey biliyorsun,' diye cevapladı Lascelles.

'Biz ayakta duran ve bekleyenlerin bilgiye ihtiyacı vardı,' dedi oduncu, 'çünkü başka pek bir şeyimiz yok.'

'Evet, zor bir hizmet,' dedi Lascelles. 'Perşembe haftası Kraliçe Hazretleri'nin şahinini geri çekmek için Sir Roger Pelham'dan bir mendil ödünç aldığını gördünüz mü?'

'Ben görmedim,' diye cevapladı oduncu, 'Perşembe haftası don vardı ve Kraliçe dışarı çıkmadı.'

'Eh, cumartesiydi,' dedi Lascelles.

'Henüz cumartesi de değildi,' diye bağırdı oduncu; 'Yemin ederim. Cumartesi günü Kraliçe Hazretleri yay ile atış yaptı ve Sir Roger Pelham, herkesin bildiği gibi, cuma günü atıyla düştü ve hareketsiz yatıyor.'

'O zaman Sir Nicholas Rochford'du,' diye ısrar etti Lascelles.

'Efendim,' dedi oduncu, 'çok yanlış bir hikayeniz var ve ava
çıktığınızın çok az olduğu ortada.'

'Ben kitabımı saklıyorum,' dedi Lascelles. 'Ama neden?'

'Efendim,' diye cevapladı oduncu, 'şöyledir: Kraliçe,
atmaca
a bindiğinde her zaman yanında küçük bir çocuk olan uşağı Toussaint vardır. Ve bu küçük çocuk, Kraliçe'nin yerleştirdiği her
atmaca için ayrı yemleri tutar. Ve şahin, atmaca, genette veya tiercel
eğildikten sonra, Kraliçe her kuşa
rasınca tahsis edilen yemi almak için o gözü çağırır. Ve Kraliçe'nin Majesteleri çok dikkatli bir şekilde
avcılık, avcılık ve atmacacılık yasalarına uyar. Bu yüzden onu onurlandırıyorum.'

Lascelles, 'Eh, eh!' dedi.

'Bir mendil ödünç almaya gelince,' diye devam etti oduncu, 'bu çok
boş bir hikaye. Çünkü, size söyleyeyim, bir hanımefendi mücevherli bir tüy veya parlak kırmızı bir kese veya başka bir şey ödünç alabilir ve bir kuş gözü alabilir - bir ipin üzerinde küçük bir ayna iyi bir şey olurdu. Ama bir mendil! Neden, Sir Bookman, bir hanımefendi bunu ancak tüm dünyaya şunu ifade ederse yapabilir: "Bu şövalye benim hizmetkarım ve ben onun metresiyim. "Bu kelimelerin anlamı ve daha iyisi, o hanımın şahinini serbest bırakmaya niyetli olduğunu ve beyefendiyi bu iyiliğiyle kendisine çektiğini gösteriyor.'

'Eh, eh,' dedi Lascelles, 'Bunu bilmeyecek kadar cahil değilim. Bu yüzden sana sordum, çünkü çok garip bir şey gibi görünüyordu.'

'Bu çok aptalca ve çok kötü bir hikaye,' diye cevapladı adam. 'Bunun için yemin ederim ki: Kraliçe Hazretleri -ve ben ve onun şerefi- orman, bataklık ve avcılık yasalarına çok kıskanç bir şekilde uyuyoruz.'

'Öyle duydum,' dedi Lascelles. 'Ama kaleyi görüyorum. Seni daha uzağa götürmeyeceğim, ama seni güzel geyiğe geri götüreceğim.'

'Tanrı'ya dua et, onlar kaybolmasın,' dedi oduncu. 'Ben olmadan da bu yolu bulabilirdin.'

* * * * *

Kaleye giden tek bir yol vardı ve o da güneyden, dik yeşil bir
banktan yukarı doğru gidiyordu. Lascelles, yol boyunca atını dört adamın yanından geçmek zorundaydı. Bu adamlar, yeşil dallarla sarılmış iki mızraktan yapılmış bir sedye taşıyorlardı.
Üzerinde bir at bezi vardı. Lascelles tam da bu sedyenin başının yanından geçerken,
orada yatan adam sedyeden fırladı ve bağırdı--

'Ben Kraliçe'nin kuzeni ve hizmetkarıyım. Onu saraya ben getirdim.'
Lascelles'in atı yana doğru sıçradı, büyük bir sıçrayışla kıyıya doğru ilerledi. Binici onu durdurup geri dönmeden önce on adım önde dörtnala koştu. Adam,
tamamen paçavralar içinde ve yüzü simsiyah, yolun tozuna düşmüştü,
ve hala öfkeyle bağırıyordu. Taşıyıcılar sedyeyi yere bıraktılar,
alınlarını sildi ve sonra dördünü birden Culpepper'ın üzerine atarak, onu bacaklarından ve kollarından
taşımaya zorladılar, çünkü onu sürekli
sıçradığı sedyenin üzerine yatırmaktan yorulmuşlardı.

Ama önlerinde atının üzerinde Lascelles vardı ve yollarını tıkadı.
Culpepper içeri girdi ve bacaklarını ve kollarını dışarı doğru itti, böylece
dördü de sendeledi ve--

'Tanrı aşkına, efendim,' diye homurdandı içlerinden biri, 'geçebilmemiz için kenara çekil. Onu taşımak için yeterince çaba sarf etmemiz gerekiyor.'

'Neden, zavallı beyefendiyi sedyeye bırak,' dedi Lascelles, 've
biraz konuşalım.'

Adamlar Culpepper'ı at bezinin üzerine koydular ve içlerinden biri diz çöküp onu orada tuttu.

'Eğer onu karşıya geçirmek için atınızı bize ödünç verirseniz, daha kolay yukarı çıkabiliriz,' dedi biri. O günlerde bir casusun pozisyonu ve işi o kadar az değer görüyordu ki -Privy Seal'ın zamanındaki büyük muhbirler için çok farklıydı- bu adamlar, Kraliçe'nin muhafızlarından oldukları için, diğer mesleği ihmal edilebilseydi, Başpiskoposun zavallı bir beyefendisi olan Lascelles'e kabaca konuşurlardı. Lascelles, elini çenesine koyarak oturdu.

'Eğer bu Kraliçe'nin kuzeniyse, ona çok kaba davranırsınız,' dedi.

Taşıyıcı sakalını geriye yatırdı ve gökyüzüne güldü.

'Bu bir başlık - zavallı bir tüccar paçavrası,' diye bağırdı. 'Eğer bu Kraliçe'nin kuzeniyse, onu bir pelerin üzerinde böyle mi taşırdık?'

'Ben Kraliçe'nin kuzeniyim, T. Culpepper,' diye bağırdı Culpepper gökyüzüne.
'Beni ondan uzak tutan sen kimsin?'

'Neden, açıkça duyabilirsin,' dedi taşıyıcı. 'Şaşkın, şaşkın,
aç, susuz ve vizyonların kahini.'

Lascelles, dirseğini eyer tepesine dayamış, çenesini eline
tutmuş bir şekilde düşündü.

'Onu nasıl buldun?' diye sordu.

Birbirlerine hikayeyi anlattılar, Kraliçe kuzeye doğru giderken, yolculuğunun en sonunda, uzaktan, fundalıkların arasında, yanında bir bataklık
kern'i olan ölü bir atı kırbaçlayan adamı görmüştü. Soyulmuş, kavrulmuş, ateşli ve şaşkın bir
yolcuydu. Kraliçe'nin Majesteleri, şefkatle, onu kaleye götürmesini ve rahatlatmasını ve iyileştirmesini emretmişti, yüzüne bakmamış veya
dilini duymamıştı. Çünkü, o zaman, kesinlikle, onu olduğu yerde ölmeye bırakmıştı;
çünkü, bu dört yeni taşıyıcısı, diz boyu fundalıkların arasına yaklaşır yaklaşmaz, bu adam ayağa kalkmıştı, gözleri Kraliçe'nin atlı alayında ve uzaktaki birçok kişideydi. Ve kılıcını çekip bağırarak, eğer o Kraliçe ise, kendisinin de Kraliçe'nin kuzeni olduğunu haykırmıştı. Ling yatağında topuklarını attılar ve bir balta sonundan bir nüfuzla susturdular 'ama şimdi onu bildiğimiz gibi, onu büyüledi. Bence bir John Robb için. ' He was closely casting his
eyes over Culpepper. Culpepper lay very still, his begrimed face to the
sky, his hands abroad above his head. But when Lascelles bent over him
it was as if he shuddered, and then he wept.

Lascelles bent down, his hands upon his knees. He was afraid--he was
very afraid. Thomas Culpepper, the Queen's cousin, he had never seen in
his life. But he had heard it reported that he had red hair and beard,
and went always dressed in green with stockings of red. And this man's
hair was red, and his beard, beneath coal grime, was a curly red, and
his coat, beneath a crust of black filth, was Lincoln green and of a
good cloth. And, beneath the black, his stockings were of red silk. He
reflected slowly, whilst the bearers laughed amongst themselves at this
Queen's kinsman in rags and filth.

Lascelles, aralarında boş olarak içmeleri için onlara çuval dolusu şişesini verdi, böylece
düşünmek için daha uzun zamanı olabilirdi.

Eğer bu gerçekten Kraliçe'nin kuzeniyse, Kraliçe'nin haberi olmadan gelmiş ve
kendisiyle Pontefract'a kadar şaşkın ve kafası karışık biriyse, Lascelles onun hakkında ne düşünmezdi? Çünkü bütün dünya onun onu çılgınca bir aşkla sevdiğini biliyordu - elbiselerini satın almak için çiftlikleri satmıştı. Onu, Greenwich'te bir eşeğe bindirip saraya getiren oydu, katırı -herkesin bildiği gibi-
eşiğe
takıldığında. Daha önce, Culpepper'ın, birlikte oturdukları sırada
Kral ve Kate Howard'a kılıcını çekerek
dalga geçtiği söylenirdi. Ve Lascelles, Kraliçe'nin bu çılgın ve küstah sevgilisinden
ne gibi bir fayda sağlayamayacağını düşünerek heyecanla titriyordu!

Ama cesaret edebildi mi?

Culpepper, onu güvence altına almak için İskoçya'ya gönderilmişti, krallığın en uzak sınırlarında. Peki ya geri dönerse? Bu pislik, bir kömür gemisinin pisliğiydi! Pasaportu olmayan adamların, kanun kaçaklarının ve benzerlerinin, kömürle Leith'e giden Durham gemileriyle İskoçya'dan kaçtığını biliyordu. Ve bu adam Durham yolundan geldi. Sonra....

Eğer Culpepper olsaydı, izinsiz gelmişti. O bir kanun kaçağıydı. Lascelles'in bir kanun kaçağıyla ticaret yapmaya cesareti var mıydı? Kraliçe Hazretleri bunu bilmezdi! Bir karara varmak için sabırsızlıkla topuklarını tekmeledi.

Hızla düşündü:

Şimdiye kadar sahip olduğu şeyler şunlardı: Kraliçe'nin müstehcen Sarayı hakkında yayılmış bazı hikayeler - Londra Şehri'ndeki hikayeler. Ayrıca, Kraliçe'nin kapısının bekçisi onu rüşvetle ikna edip hizmetine ve çıkarına ikna etmişti. Ve kız kardeşi vardı....

Kız kardeşi, tehdit ederek, evlilikten önce Kraliçe hakkında hikayeler anlatırdı. Ve ona başka hizmetçiler ve damatlar bulurdu, bazıları şüphesiz Mary Hall'dan daha istekliydi. Ama Kraliçe'nin kapısının bekçisi!
Ve ayrıca, Kraliçe'nin ona olan aşkıyla deliren kuzeni! Bu ikisiyle ne yapamazdı ki?

Alnına diken diken ter geldi. Yukarıdaki kalenin kapısından dört atlı çıkıyordu. Bir karara varmalıydı.
Parmakları, altın dolu bir kesenin yanında duran bir yankesicinin parmaklarıymış gibi titriyordu.

Sırtını dikleştirdi ve dik durdu.

'Evet,' dedi çok sakin bir şekilde, 'bu benim arkadaşım John Robb.'

Bu adamın, Kraliçe'nin kuzeninin olduğu Edinburgh'da olduğunu ekledi. Ondan, kardeş ve kaburga olduklarını anlatan mektuplar almıştı. Böylece, bu sözleri, Kraliçe'nin içine girdi, çünkü Şüpheli Kraliçe'nin kapısı ve Kraliçe'nin Bears'ı destekleyeceği bir odaya yol açtı. Masraflarında yaşarlar ve erkekler bu Lascelles'in çok Hıristiyanını protesto ettiklerinde, kendilerinin bir taç vereceğini söyledi ve Kraliçe'nin her birine isim verebileceğini, taç parçasını gönderebileceklerini söyledi. Böylece, dört atlı geçtiğinde, erkekler Culpepper'ı Lascelles'in atına çekti ve o gece, Culpepper'ın bir stuporda yattığı ve başpiskoposun başpiskoposuna gittiğinde, başpiskoposun yazdığı dört adamın, bir sonraki parıltıya girmesi için seçildiğini söyledi. Ertesi gün Culpepper başka bir odaya taşındı. IV

Üçüncü gece Kraliçe, bir kez daha Leydi Mary'nin yanındaydı,
daha önce olduğu gibi, çatıdaki şapelden aşağı inip babasının iradesine boyun eğmesini rica etmişti. Mary ona daha iyi huylu bir ironiyle karşı koymuştu; ve, yalvarışlarının ortasındayken,
en acil olarak işaretlenmiş bir mektup ona getirildi. Kraliçe mektubu açtı,
ve kaşlarını kaldırdı; abonelik belgesine baktı ve
kaşlarını çattı. Sonra onu masaya fırlattı.

'Eski şeylerin sonu asla gelmeyecek mi?' dedi.

'Hangi eski şeylerin?' diye sordu Leydi Mary.

Kraliçe omuzlarını silkti.

'Konuşmak için gelmediğim şey,' dedi. 'Erken yatacağım, çünkü
Kral yarın geliyor ve sana yalvaracak çok şeyim var.'

'Savunmalarından bıktım,' dedi Leydi Mary. 'Şimdi yalvardın. Eğer Kral için taze olacaksan, önce benim için taze ol. Yeni bir
tavşan başlat.'

Kraliçe ona karşı çıkardı.

'Şimdi yalvardın dedim,' dedi Leydi Mary. 'Ve şimdi yalvardın. Bu artık beni eğlendirmiyor. Mektubunun kimden
geldiğini tahmin
edeceğim.'

Kraliçe isteksizce sustu; o gün birçok
eski kitap okumuştu, hem de Kilise Babaları'nın
kiler gibi küfürlü ve
söyleyecek çok şeyi vardı ve bunlar dudaklarının yanında ve yüreğinde sıcaktı. Kral'a yarınki gelişine karşı verecek iyi bir habere sahip olmayı çok istiyordu; o diyarda bir kez daha manastırlar, bölümler ve Tanrı sevgisi
kuracak olan büyük iyi haber. Ama bu sözleri kıza zorla kabul ettiremedi, yine de mavi gözleriyle yalvarıyordu.

'Mektubunuz Sir Nicholas Throckmorton'dan,' dedi Leydi Mary.
'Hatta okumama izin verin.'

'Şövalyenin tekrar saraya geldiğini biliyor muydunuz?' dedi Kraliçe.

'Evet; ve onu görmeyeceğinizi, ama bir aptal gibi tekrar gitmesini emrettiniz.'

'Vicdanımı dinlediğim ve casuslardan ve sahte delillerin kışkırtıcılarından nefret ettiğim için bana her zaman aptal diyeceksiniz,' diye karşılık verdi Katharine.

'Neden,' diye cevapladı Leydi Mary, 'Uzun ve hızlı bir şekilde at sırtında giden ve size anlatmanın bir ceza riskiyle karşı karşıya olan bir adamın hikayesine kulak vermeyi reddetmeyi bir aptallık olarak görüyorum.'

'Neden,' dedi Katharine, 'ceza altında saraya gelmesini yasakladıysam, bunun nedeni onu burada istemememdi.'

'Yine de sizi çok seviyordu ve size bir hizmette bulundu.'

'Bana yalan söyledi,' dedi Kraliçe ve öfkelendi. 'Onun bana hizmet etmesine izin vermezdim. Sahte tanıklığıyla Cromwell, bana yer açmak için
aşağı atıldı. Ama ben Cromwell'i Tanrı'dan gelen gerçekle
aşağı atmayı tercih ederdim. Ya da hiç aşağı atılmamış olmasını tercih ederdim.
Ve buna yemin ederim.'

'Eh, sen bir aptalsın,' dedi Leydi Mary. 'Şövalyenin
mektubunu bir inceleyeyim.'

'Okumadım,' dedi Katharine.

'O zaman okuyacağım,' diye cevapladı Leydi Mary. Odanın karşısına,
dünyanın büyük küresinin yanındaki masanın üzerinde duran kâğıda doğru yürüdü.
Geri döndü; Kraliçe'ye doğru döndü; ona derin bir saygı gösterdi, böylece siyah elbisesi sertçe etrafına yayıldı ve
gözlerini ironik bir şekilde Katharine'in yüzünde tutarak
kürsünün altındaki sandalyeye doğru geriye doğru tırmandı.

Katharine elini kalbinin üzerine koydu.

'Ne demek istiyorsun?' dedi. 'Daha önce hiç orada oturmadın.'

'Bu doğru değil,' dedi Leydi Mary sertçe. 'Son üç
gündür, bu sandalyeye nasıl böyle geriye doğru tırmanabileceğimi
ve böylece uygun bir şekilde nasıl oturabileceğimi
uyguladım.'

'O zaman bile mi?' diye sordu Katharine.

'O zaman bile bana bir daha soru sorulmayacak,' diye cevapladı üvey kızı. 'Bu, sesini yeterince duyduğum anlamına geliyor, Kraliçe.'

Katharine konuşmaya cesaret edemedi, çünkü bu kızın zorba ve kaprisli doğasını iyi biliyordu. Ama neredeyse duygudan baygındı ve
masadaki sandalyeye doğru yanlara doğru uzandı; orada oturdu ve kürsünün altındaki kıza baktı, dudakları aralanmış, vücudu öne doğru eğilmişti.

Mary, Throckmorton'un büyük parşömen mektubunu siyah dizlerinin üzerine
yaydı. Odanın ucundaki şömine rafından gelen ışığın yazının üzerine düşmesi için öne eğildi.

"Görünüşe göre," dedi alaycı bir şekilde, "odanın alçak ucunda, buradakinden daha iyi görebiliyor insan" - ve Kraliçe soluk soluğayken okumaya devam etti.

Sonunda gözlerini kaldırdı ve Kraliçe'nin yüzüne karanlık bir şekilde dikti.

"Bu şövalyenin istediğini yapacak mısın?" diye sordu. "Çünkü istediği şey mantıklı görünüyor."

"Tanrı aşkına," dedi Katharine, "şimdi bu adamdan söz etmeyeyim."

"Neden," diye cevapladı Leydi Mary soğukkanlılıkla, "Kraliçe'nin ittifakında olacaksam Kraliçe'nin konseyinde olmalıyım ve sesimin bir ağırlığı olmalı."

"Ama yapacak mısın? Yapacak mısın?" diye sordu Katharine.

"Sesimi dinler misin?" dedi Mary. 'Seninkini dinlemeyeceğim.
Şimdi bu iyi yürekli şövalyenin ne dediğini dinle. Çünkü, eğer senin iyiliğini isteyen kişi olacaksam, sana bu kadar iyiliği dileyene iyilikle hitap etmeliyim.'

Katharine ellerini ovuşturdu.

'Bana işkence ediyorsun,' dedi.

'Eh, işkence gördüm,' diye cevapladı Mary, 've bunu atlattım
ve yaşıyorum.'

Yutkundu ve böylece, yazının üzerinde gözlerini gezdirerek,
sözcükleri çıkardı--

'Bu şövalye, Başpiskoposun hizmetinde olan Mary Lascelles veya Hall ve kardeşi Edward Lascelles'e karşı dikkatli olmanı istiyor.'

'Throckmorton'un ne dediğini duymayacağım,' diye cevapladı Katharine.

'Evet, ama duyacaksın,' dedi Mary, 'yoksa bu sandalyeden inerim.
Yok edilecek bir Kraliçe ile müttefik olmak istemiyorum. Bu
tedbirlilik değil.'

'Tanrım bana yardım et!' dedi Kraliçe.

'Tanrı, kendileriyle ve
tedbirlilikle istişare edenlere en gönüllü şekilde yardım eder,' diye cevapladı üvey kızı; 've bunlar şövalyenin
sözleri.' Parşömeni kaldırdı ve okudu:

'"Bu yüzden ben -ve ne kadar iyi niyetli olduğumu biliyorsun- dizlerimin üstünde iki şeyden birini yapmanı rica ediyorum: ya ikisini de saraylarından ve huzurundan kov, ya da bunu yapamazsan veya yapmak istemezsen, onları hizmetine
kazanacak kadar cömertçe ödüllendir. Çünkü küçük bir çürük meyve büyük bir koku yayar; küçük bir mayalanma bütün bir kuyuyu kirletir. Ve bu ikisinin, senin itibarın etrafında öyle bir çürük sis ve duman yayacağı ve hatta iyi ve nazik eylemlerini bile kötülüğe çevireceği konusunda öğütlendim, emin oldum, ikna oldum ve onları mahkûm ettim ki -yemin ediyorum ve yemin ediyorum, ey en yüce Hükümdar, senin için senin bildiğin gibi hayatımı, uzuvlarımı ve en kötü
şeylerimi riske attım----"'

Leydi Mary, Kraliçe'nin yüzüne baktı. 'Bu adamın yalvarışlarını dinlemeyecek misin?' dedi.

'Lascelles ve kız kardeşini hak ettikleri gibi ödüllendireceğim.' dedi Kraliçe. 'Bu kadar ve daha fazlası değil. Ve bu şövalyenin tüm yalvarışları, herhangi bir erkeğe veya kıza karşı getirdiği herhangi bir tanığı dinlememi sağlamayacak. Öyleyse bana yardım et Tanrım; çünkü efendisine nasıl hizmet ettiğini biliyorum.

'Senin aşkına!' dedi Leydi Mary.

Kraliçe ellerini sanki üzerlerinden bir lekeyi temizleyecekmiş gibi ovuşturdu.

'Tanrım bana yardım et!' dedi. 'Kral'a Privy Seal'in hayatı için dua ettim!'

'Seni dinlemedi,' dedi Leydi Mary. Uzun süre Kraliçe'nin yüzüne hareketsiz ve araştıran gözlerle baktı.

'Benim için yeni bir şey,' dedi, 'Privy Seal'in hayatı için dua ettiğini duymak.'

'Eh, dua ettim,' dedi Katharine, 'çünkü onun Kral'a karşı ihanet ettiğini
düşünmüyordum.'

Leydi Mary oturduğu yerde sırtını dikleştirdi.

'Sanırım kendimi senden daha az kraliçe gibi göstermeyeceğim,' dedi. 'Çünkü ben
bir kraliyet soyundan geliyorum. Ama şu şövalyeyi dinle.'

Ve tekrar okudu:

'"Bu Lascelles ile birlikte bu Mary Lascelles'i veya Hall'u almaya gelen kornetin dudaklarından aldım: Ben, Throckmorton, bir şövalye, yemin ederim ki
kendi kulaklarımla duydum, at üstünde giderken bu Lascelles
bu kornete senin yüce benliğin hakkında sorular soruyordu. Şöyle ki: 'At üstündeyken herhangi bir beyefendiye iltifat ettin mi, kornet senin muhafızındı?'
ya da, 'Bir şövalye olan Pelham'ın hikayesini duymuş muydu, ki onun için bir mendil almalıydın?'--ve bu, şu ve diğeri, sonsuza dek, ta ki
kornet onu duyduğunda kusana kadar. Şimdi, lütufkâr ve en yüce
Egemen Eş, bu adam ne arıyor?"'

Leydi Mary tekrar Kraliçe'ye bakmak için durdu.

'Neden,' dedi Katharine, 'düşmanlarım benden böyle bahsedecek. Eğer beklememiş olsaydım,
bana yakıştırdığın aptal ben olurdum. Ama----' ve vücudunu iyice dikleştirdi. 'Hayatım öyle ve öyle olacak ki,
hiçbir ok zırhımı delemeyecek.'

'Tanrı yardımcın olsun,' dedi Leydi Mary. 'Eğer iftiracıların dillerini
kesmeyeceksen, hayatının bununla ne ilgisi var?'

Neşesizce güldü ve ekledi--

'Şimdi bu şövalye bitiriyor--ve sanki ellerini kıvırıyor,
diz çöküyor, sızlanıyor ve ayaklarınızı öpüyormuş gibi--bir dua ederek bitiriyor ki
onu tekrar saraya getirmenize izin verin. "Çünkü," diyor, "kaplarınızı temizleyeceğim,
size masada hizmet edeceğim, atınızın terini sıyıracağım veya
en iğrenç
şeyi yapacağım. Ama izin verin de gelip bu hapishanelerde fısıldananları bileyim ve size
raporlayayım."'

Katharine Howard dedi ki--

'Pelham'ın mendilini ödünç almayı tercih ederim.'

Leydi Mary parşömeni yanındaki yere bıraktı.

'Bu şövalyenin istediğini yapmanızı rica ediyorum,' dedi; 'çünkü, buradaki küçük casus
tutkunlarının arasında, bu şövalye, bu casus imparatoru,
bir gölge yastığı gibi hareket ediyor. Geceleyin, Numidia'nın korkunç ve korkunç aslanı gibi aralarında dolaşıyor. O, sizin için Diana'nın öğretilerinden ödünç alabileceğiniz tüm erdemlerden daha fazla bir kanıt zırhı olacak. Biz, kraliyet ailesinden olanlar ve yüksek yerlerde oturanlar, ayaklarımızı böyle bir
çamurun içinde tutuyoruz.'

'Şimdi tahtındaki Tanrı'nın önünde,' dedi Katharine Howard, 'eğer kraliyet kanından
olursan, sana bir ders vereceğim. Çünkü beni dinle----'

'Hayır, seni bir daha dinlemeyeceğim,' diye cevapladı Leydi Mary; 'Sana öğreteceğim. Çünkü bu topraklarda gururlu olan tek kişi sen değilsin. Sana öyle bir
gurur göstereceğim ki, seni utandıracak.'

Ayağa kalktı ve kürsünün basamaklarından yavaşça indi. Omuzlarını dikleştirdi ve ellerini önünde kavuşturdu; başını dikleştirdi ve gözleri karardı. Kraliçe'nin oturduğu yere geldiğinde,
diz çöktü.

'Seni annem olarak kabul ediyorum,' dedi, 'Kralla, babamla evlenmişsin. Senden ricam, beni elimden tutup
o koltuğa oturtman. Senden ricam, beni
bu topraklarda tekrar bir prenses, kraliyet olarak adlandırman. Ve sizden bana ders vermenizi ve
yapmamı istediğiniz ve bana yakışan şeyleri bana öğretmenizi rica ediyorum. Beni elimden tut.'

'Hayır, bunu yapacak olan benim efendim,' diye fısıldadı Kraliçe.
Daha önce ayağa kalkmıştı; yüzü sevinçle kızarmıştı; gözleri
şeffaf inancıyla
parlıyordu. Alnından bir tutam saçı geriye doğru itti; ellerini göğüslerinin üzerinde birleştirdi ve bakışlarını
Yüce Tanrı'nın ve azizlerin görkemli dizilişlerinin meskenini aramak için yukarı kaldırdı.

'Bunu yapacak olan benim efendim!' dedi tekrar.

'Daha fazla konuşma,' dedi Leydi Mary. 'Senin yalvarışlarını yeterince duydum.
Bunu söylediğimi duydun.'

Dizlerinin üzerinde devam etti.

'Ya sen ya da hiç!' dedi. 'Sen yoksa hiç kimse bu aşağılanmama ve gururuma tanıklık etmeyecek. Elimden tut. Sabrım sonsuza kadar
sürmeyecek.'

Kraliçe elini kızınkinin arasına koydu. Kızı ayağa kaldırdı.

Leydi Mary, siyahlar içinde, beyaz yüzüyle o kürsünün altında yüksek ve gölgeli bir şekilde durduğunda, Kraliçe'ye baktı.

'Şimdi, beni dinle!' dedi. 'Bu konuda sana karşı alçakgönüllü davrandım; ama
çok gururluydum. Çünkü damarlarımda senin veya Kral'ın, babamın kanından daha büyük bir kan var. Çünkü Tudor kanı Howard'ınkinden üstün olduğu kadar,
İspanya'nın kraliyet ailesinden olan annemin kanı da Tudor'unkinden üstündür. Ve bu
kraliyet olmalı----

'Seni, bir Kraliçeyi, önümde diz çöktürdüm. Dilekçeleri almak
kraliyettir - onları kabul etmek daha da krallıktır. Ve daha gurur duyuyorum, bu büyük bir erdem-mam kraliçesi olduğunu düşündüğüm için. UE, körü körüne ve bir aptal gibi, Aragon ve İngiltere Mary, ittifak, ittifakın tehlikeli olduğunu bilerek, bilerek daha cesur bir şekilde gitmek. Boyun, bu dünyada kârsız ve uygulanamaz bir şey. Kraliçe, sonuna kadar şanslıyım. Tanrı sizi korusun, çünkü buna
ihtiyacınız var.'

* * * * *

O gece akşam yemeğinde, kalenin en ortasında bulunan ve avluya bakan büyük salonda, Kral'ın masrafıyla yemek yiyen tüm şövalyeler ve lordlar
oturdu. Çok fazla değillerdi,
belki kırk kişi; Kraliçe'nin kayıtlarının bekçisi, masanın başında oturan Lord d'Espahn'dan,
tuzluğun çok altında oturan en alttaki genç Poins'e kadar. Kraliçe'nin hanesinin daha büyük lordları, Kuzey'den Lord Dacre gibi, bu ortak
masadan yemek yemiyorlardı veya sadece Kraliçe orada yemek yediğinde, ki o da öğlen vakti bir ziyafet olduğunda yiyordu.

Yine de, bu yemek ciddiyetle yapılıyordu, Lord d'Espahn, beyaz bir örtüyle kaplı olan masayı dikkatle izliyordu. Beyaz etler yenmeden önce sarhoş olmak bir adama para cezasına mal oluyordu - tabii ki bir adam masaya sarhoş gelmediği sürece - ve devletin tuzluğu kumaşın tam ortasında duruyordu. Hollanda'dan gümüştendi ve tepesi açık, şövalyelerin
sancaklarıyla desteklenen bir dünya küresini temsil ediyordu.

Salon tamamen taştandı, krem ​​rengi duvarları vardı, sadece demir meşalelerin
üstünde is lekeleri vardı.
Kralın armalarının bir arması bir uç kapının üstündeydi, Kraliçe'ninki ise diğerinin üstündeydi. Her pencerenin üzerinde dikkat çekici geyik boynuzları vardı ve avludan hizmetçilerin girmesine izin veren her yan kapının üzerinde, kaleyi ziyaret etmiş bir kralın
armalarının olduğu bir arma vardı. Çatı tamamen yaldızlı ve renkliydi ve serserilerin sırıtan ve göz kırpan yüzlerini gösteriyordu, böylece bir adam içkiliyken ve başı sandalyesinin arkasına yaslı bir şekilde yukarı baktığında,
bunlar canlı gibi görünüyordu. Salon, Dacre Salonu olarak adlandırılıyordu çünkü
Kuzey'in Lordları Dacre, inşa edilirken ölen çeşitli
krallara bir adak olarak inşa etmişti.

Uşakları olan şövalyeler, peçetelerini tutarak
ve boynuzları şarap veya birayla doldurmaya hazır bir şekilde sandalyelerinin arkasına koyuyorlardı. Mutfaklardan veya tereyağı ambarlarından gelen garsonlar sürekli olarak avlunun ve fayanslı zeminin üzerinden koşuyorlardı, çünkü masa daha uzak duvara yaslanmıştı, tüm şövalyeler duvar tarafındaydı, çünkü çok fazla şövalye yoktu ve bu nedenle onlara ulaşmak daha kolaydı. Bıçakların hareket etmesi ve ayakların fayanslarda olmasıyla büyük bir gürültü oldu, ancak çok az sohbet edildi,
çünkü o keskin havada yemek yemek en önemli şeydi ve beş dakika içinde
bir domuz veya koyun kafası soyulacaktı, ta ki sadece kafatası görünene kadar.

Thomas Culpepper, herkes hazır olduğunda, üzerinde fazla göz olmadan salona bu şekilde girdi. Fakat Lord d'Espahn, aniden yanında duran birinin farkına vardı.

'Beyefendi, oturacak yer ister misiniz?' dedi. 'Adınızı ve mülkünüzü söyleyin ki size bir tane atayayım.' Sivri bir burnu, ucu çökük, gri, kare bir sakalı ve yüzünde canlı renkler olan ciddi bir lorddu. Başlığını orada en yüksekte olduğu ve kapıların
açıklıklarında hava akımları olduğu için takıyordu.

Thomas Culpepper'ın yüzü tebeşir beyazıydı. Lascelles bir yerlerde onun için yeşil ve kırmızı çoraplardan oluşan bir takım bulmuştu. Kızıl sakalı yüzünü çerçeveliyordu, fakat dudakları büzülmüştü.

'Sizin oturağınız bana ait,' dedi, 'çünkü ben Kraliçe'nin kuzeniyim, T. Culpepper.'

Lord d'Espahn tabağına baktı.

'Benim oturağım size ait olmayabilir,' dedi. 'Ama sağ tarafımda boş olan bu koltuğu sen alacaksın. Çok onurlu bir koltuk ama benimkini sen alamayacaksın çünkü ben Kraliçe'nin kendi koltuğunu tutuyorum, çünkü burada onun vekiliyim.'

'Senin koltuğunu ben alacağım,' dedi Culpepper.

Lord d'Espahn, orada düzeni ve sessizliği korumaya her şeyden daha fazla kararlıydı. Tekrar tabağına baktı ve
sonra kulağına fısıldayan bir sesin farkına vardı--

'Bir Tanrı'nın adı, onu hoş gör, çünkü çok deli,' ve gözlerini biraz çevirdiğinde, sandalyesinin başının üstündekinin Lascelles olduğunu gördü.

'Senin koltuğunu ben alacağım,' dedi Culpepper tekrar. 'Ve buradaki en güçlü lord olduğunu söyleyen bu adam, sandalyemin arkasında hizmet edecek.'

Lord d'Espahn bıçağını ve çatalını bir eline, ekmek
manşetini diğer eline aldı. Culpepper'a eğiliyormuş gibi yaptı, Culpepper da onu
omzundan itti. Bazı lordlar bunu gördü ve merak ettiler, ama gürültüde hiçbiri onların sözlerini duymadı. Masanın dibinde, uşakların
Lord d'Espahn'ın bir ihanetle yakalanmış olması gerektiğini söylediğini söylediler. Sadece
genç Poins, onun Kraliçe'nin kuzeni olduğunu,
İskoçya'dan izinsiz geldiğini,
aklını kaçıran Kraliçe'ye olan sevgisinden dolayı geldiğini söyledi.
Bu haber,
servisçiler, aşçılar,
alt aşçılar, bulaşıkçılar, hizmetçiler, hizmetçiler ve nedimeler aracılığıyla, insanların akıllarını meşgul edecek etlerin olduğu
masadan daha hızlı bir şekilde kaleye yayıldı.

Culpepper, sandalyesinde geriye atılmış bir şekilde oturuyordu, gözleri donuk ve açıktı,
ellerinin yayıldığı örtünün üzerinde. Birkaç kelime söyledi - sadece
Lord d'Espahn'ın hizmetçisi onun için bir domuz başı kestiğinde, bir parçayı ağzına aldı ve sonra tabağı dolu dolu hizmetçinin yüzüne fırlattı.
Bu, hizmet edenler arasında büyük bir rahatsızlığa neden oldu, çünkü bu hizmetçi Lord d'Espahn'a uzun yıllar hizmet etmiş şişman bir adamdı ve bir koçunkine benzeyen bir yüzü vardı, o kadar ciddiydi. Biraz şarabından içtikten sonra, Culpepper kalanını bezin üzerine döktü; tuzunu koluyla tabağından sildi. Bu, uzun süre birçok erkek ve kadın tarafından hatırlandı. Ve sanki yutamıyormuş gibiydi, çünkü ne et ne de içecek koydu, ama ölümcül ve solgun bir şekilde oturdu, öyle ki bazıları onun kuduz olduğunu söyledi. Bir keresinde Lord d'Espahn'a sormak için başını çevirdi--
'Eğer bir kraliçe yeminini bozarsa ve bir kraliçeye dönerse, gerçek aşkı ne yapmalıdır?'

Lord d'Espahn hiçbir zaman cevap vermedi, sakalını bir yandan bir yana salladı ve Culpepper sorusunu üç kez tekrarladı.
Sonunda, tabaklar kaldırıldı ve Lord d'Espahn trompet seslerine doğru
gitti. Oradaki lordların çoğu Culpepper'ın etrafından dolaşıp ne yapabileceğini görmek için geldi.
Lascelles genç Poins'in kızıl figürünü takip ederek, elini çocuğun koluna
sokarak ve ona fısıldayarak uzaklaştı.
Servisçiler ve servisçiler
tahtayı temizleme
işlerine gittiler.

Ama Culpepper orada tek kelime etmeden veya hareket etmeden oturdular, böylece o lordların hiçbiri onunla
eğlenemedi. Bazıları Dul Amnot'un
evinde pippin kızartmaya, bazıları da çatıda yıldızları
izleyen simyacıyla konuşmaya gittiler. Böylece biri ve diğeri odadan çıktı; meşaleler
yandı, çoğu, ve Başpiskoposun ardından gelen iki lord hariç, bu adamı izleyeceklerini ve ona bakacaklarını cesurca söylediler,
çünkü o Kraliçe'nin kuzeniydi ve bu konuda ilerleme kaydedilebilirdi,
Culpepper yalnız kaldı.

Kılıcı yanında değildi, ama hançeri vardı ve tam
çekerken, kalbine saplamak üzereyken, salonun karşısında Lascelles'in siyah figürü belirdi, böylece bir pencereden izliyormuş gibi görünüyordu ve iki lord kendilerini Culpepper'ın koluna
attılar. Ve üçü de ona kendini bıçaklamaktan daha iyi bir iş olduğunu söylemeye başladılar; ve Lascelles
yanında Hollanda'dan bir şişe _aqua vitae_ getirdi ve Culpepper'ın içmesi için birazını koydu. Ve lordlardan biri odasının Kraliçe'nin yanındaki galeride olduğunu ve Culpepper onunla birlikte gelirse
çok sevinebileceklerini söyledi. Sadece oraya giderken sessiz olmalıydı; sonradan pek de önemli olmayacaktı, çünkü muhafızları
geçmiş olacaklardı. Böylece, kollarını onunkine geçirerek, yukarı ve avluya doğru ilerlediler, orada yemek yiyenlerin
arkadaşlarını bekleyen meşaleciler, oturmanın bittiği için Tanrı'ya şükrettiler ve meşalelerini yere
vurdular.

Yüksek duvarların gölgesinde ve bazıları ay ışığında, hizmetçiler parlamentolarını
tuttular. Bunları konuştular ve
bazıları T. Culpepper'ın saraya gelmesinin çok yazık olduğunu söyledi.
Çünkü o tembel bir övüngendi ve bulunduğu yerde düzensizlik çıktı ve bu
yazıktı, çünkü Kraliçe sarayı düzene sokmuştu ve hizmetçiler
çok az dövülüyordu. Ama bazıları babanın çocuk gibi olduğunu ve
Ada'da büyük karışıklıklar olduğunu ama sessiz olduklarını ve
Kraliçenin merkezde olduğunu söyledi. Ama bunlar çoğunlukla bulaşık yıkayanlar ve
odaları süpüren ve yeni sazlar seren kadınlardı. Genel olarak, aşçılar
Kraliçe'yi, beslenme ve mutfaklarla ilgili olan herkesle birlikte kutsadı. Eski oruçları geri getirdiği için Tanrı'ya şükrettiler. Çünkü, iddia ettikleri gibi, sizin orucunuz aşçılara onur getiriyor,
çünkü, yetersiz bir günün ardından, efendiniz daha iyi bir iştahla
tabakçısına geliyor ve sonra aşçınız takdir ediliyor. Başpiskoposun aşçıları
bu çekişmede en ateşli olanlar, çünkü bilmek için en fazla nedenleri
olanlardı. Ahır görevlileri, palfrenierler ve şahincilerin eşleri, çoğu
diğerlerinden daha çok politikacıydı ve bunlar, gözetleme deliklerinden ve kapı aralıklarından, Kraliçe'nin kuzeninin, karşı taraftaki bu lordlarla birlikte
gittiğini gördükleri için hayrete düşmüşlerdi. Bazıları, T. Culpepper'ın onları kendi çıkarlarına çekmek için elçisi olduğunu ve bazıları da,
kuzenlerin, amcaların ve akrabaların her zaman bir Kraliçe'nin
en acımasız düşmanları olduğunu, Kraliçe Anne Boleyn ve onu mahvetmek için çalışan Norfolk'un Sarı Köpeği'nin durumunun tanıklık ettiğini söyledi. Ve bazıları, orada oturup veya ayakta durup bu tür şeyler konuşabilmelerinin harika olduğunu söyledi - bir yıl kadar önce
tüm Saray casustu, bu yüzden samanı çatallayanlara ve şarapla et servis edenlere güvenmiyordu. Ama şimdi her
adam istediği gibi konuşabiliyordu ve bir
adam bir duvara yaslanıp, sıcak gecelerde düğmelerini açıp,
istediğini söyleyebildiğinde bu, arkadaşlık için çok şey ifade ediyordu.

Mutfak pencerelerinin sırasındaki büyük ateşlerin ışığı sönükleşti;
sevgili çiftler,
kale duvarlarının altındaki çimenli yamaçlardan büyük kapıdan içeri girdiler.
Dört atlı, Kral Hazretleri'nin kaleden sadece dokuz mil uzakta olduğunu ve gece yarısına doğru onu yakmak için meşalecilerin orada olması gerektiğini söylemek için içeri girdiğinde biraz telaş oldu.
Ama Kraliçe'ye daha büyük bir zevk ve
şaşırtma için söylenmemeliydi. Sonra bütün bu hizmetçiler ayağa kalktılar ve kendilerini silkeledi ve
'Yatağa' dediler. Çünkü, yarın, Kral geri döndüğünde, kesinlikle büyük işler ve
zorlu çalışmalar olacaktı. Ve bu adamlar kendilerini ahırlara, kulübelere ve kulübelere,
samanlıklara ve sazlıklara bıraktılar. Genç lordlar, kale eteğindeki Dul Amnot'tan gülerek geri döndüler;
pencerelerle dolu avluda tek bir ışık dışında görülebilecek hiçbir şey yoktu. Kral'ın meşalecileri, onun yaklaşmasını bekledikleri muhafız odasında uyuyorlardı. Her yerde karanlık, sessizlik ve koyu gölgeler vardı,
ancak başlarının üstündeki gökyüzü ay ışığıyla soluktu ve yüksekten, çatıdaki bekçinin borusunun ince ve gümüş tonları çeyrek saatlerde aşağı doğru süzülüyordu. Uykulu bir çan saatleri işaret ediyordu ve
gece kuşlarının çığlıkları ve matkap sesleri çok yükseklerden titriyordu.

V

Kraliçe, yatak odasına çok geç geldiğinde, onu bekleyen yorgun hizmetçisi Mary Trelyon'u buldu; onu Margot Poins'in tuttuğu göreve getirmişti ve yaşlı Leydi Rochford.

'Neden,' dedi hizmetçisine, 'beni çözdükten sonra gidebilirsin, yoksa
seni bu kadar geç saatlere kadar tutan hizmetimi sevmezsin.'

Mary Trelyon gözlerini yere çevirdi ve hanımına hizmet etmenin o kadar büyük bir zevk olduğunu söyledi ki,
uzun zamandır
bu değerli şeylerin ve pahalı giysilerin
elinde tutulmasını istediği
o saç kesme, saç açma ve diğer her şeyden
isteyerek vazgeçmek istemedi.

'Hayır, sen gideceksin,' dedi Kraliçe, 'çünkü seni, tatlım, sabahleyin bu uzun bekleyişle kırmızı göz kapaklarıyla bekletmem, çünkü
yarın Kral gelecek ve ona kadınlarımı güzel ve yakışıklı göstereceğim, ama siz sevginizden kendinize bakmayacaksınız.'

Aynasının önünde duran, gümüş tabaklarda dört uzun mumun, hoş kokulu fitillerle yandığı Katharine, onu bu kızın gevşeyen parmaklarına geri uzattı.

'Her zaman böyle geç kaldığımı ve aylaklık ettiğimi düşünmenizi istemem,' dedi, 'Ama bugün' - Kraliçe'nin gözleri parladı ve yanakları coşkuyla kızardı - 'bu gün ve bu gece İngiltere takviminde kırmızı taşlarla işaretlenecek ve ben onları
olmak için çok geç çalıştım.'

Kızın çok siyah bir yüzü vardı ve gri başlığının altındaki yüzü - Kraliçe'nin nedimelerinin hepsi griydi, taçlı güller, Kral'ın düğünlerinde ona verdiği nişan, her iki omzuna kırmızı ipekten işlenmişti - gri başlığının altındaki yüzü bir yumurtanın ince ucunun belirgin şekliydi. Kraliçe'nin elbisesinin bağcıklarını çözmekle uğraştı, öyle ki
sonunda diz çökmek zorunda kaldı. Bitirdikten sonra dizlerinin üzerinde kaldı, ama
parmaklarını sanki utanıyormuş gibi eteğinin içinde kıvırdı, yine de yüzü rahatsızdı,
koyu yanaklarında kırmızı kızarıklıklar vardı.

Kraliçe, onun gevşek elbisesinin üzerinde diz çöktüğünü ve onu
gitmediğini hissederek şöyle dedi--

'Anan?'

'Lütfen kalmama izin ver,' dedi kız; ama Katharine şöyle cevap verdi--

'Kendi düşüncelerimle konuşmak istiyorum.'

'Lütfen beni dinle,' dedi kız ve çok samimiydi; ama
Kraliçe şöyle cevap verdi--

'Hayır, hayır! Eğer benden isteyeceğin bir iyilik varsa, çok iyi biliyorsun ki
yarın saat on birdir. Şimdi, sessizlikle
oturacağım. Sandalyemi masaya getir. Leydi Rochford yatağa girdiğimde
ışıklarımı söndürecek.'

Kız ayağa kalktı ve bir itiraz numarasıyla gözlerini yaşlı Leydi Rochford'a çevirdi. O da griler giymiş olan bu hanım, dul olduğu için kocaman beyaz bir başlık takmıştı, büyük yatağın ayağına oturdu. Yüzü tedirgindi, ama kuzeni Kraliçe Anne Boleyn baltayla düştüğünden beri her zaman tedirgindi. Gutlu ve şişmiş parmağını dudaklarına götürdü ve kız omuzlarını umutsuzlukla silkti, çünkü çok sinirliydi ve sanki isyankar bir şekilde Kraliçe'yi sandalyesini alıp arkasına koydu,
aynanın önünde durup göğüs mücevherini zincirinden çıkardı. Ve kız yine omuzlarını silkti. Sonra kalın duvardan avluya doğru kıvrılan küçük duvar kapısına gitti. O gittikten hemen sonra kapının dışındaki büyük asma kilidin üzerine
takılmış olan onu bekleyen kilit
koruyucusunun sesini duydular. Sonra ayakları merdivenlerden aşağı şakırdadı, ağır anahtarlarla yüklüydü. Genç Poins'in koruduğu kapılar koridor boyuncaydı ve Kraliçe odasına girdiğinde, Kral dışında, asla açılmazdı. Leydi Rochford, antrede bir tekerlekli yatakta uyuyordu ve büyük dinlenme odası boştu. Kraliçe'nin odası çok sessizdi ve mum alevlerinin yukarı doğru aktığı aynanın önü hariç, oldukça gölgeliydi. Büyük yatağın sütunları koyu ahşaptan bükülmüştü; yatağın ve duvarların hepsi koyu mavi bir
arras'tı ve yatak örtüsü nar ve nar yapraklarıyla altın renginde işlenmiş koyu kırmızı bir kadifeydi. Sadece yastıklar ve çarşafların katlanması beyaz keten çimendendi ve yatak perdeleri onları neredeyse gölgelerle gizliyordu. Kraliçe'nin oturduğu yer
loş bir şapeldeki sunağınki gibi aydınlıktı, çünkü oda çok büyüktü.

Aynasının önüne oturdu, sessizce altın eşyalarını çıkardı.
Mücevheri boynundaki zincirden çıkarıp altın ve fildişi bir tabuta koydu.
Parmaklarındaki yüzükleri çıkarıp gümüşten küçük bir şövalyenin
mızrağının üzerine astı.
Feridetlerden yapılmış bir broşa asılı olan belini, emaye ve altından yapılmış pomanderini çıkardı; açtı
ve üzerinde tuttuğu
sabit elmaslarla süslü saate bakarak zamanı işaretledi.

'On birden geçti,' dedi, 'saatim doğru giderse.'

'Gerçekten de on biri geçti,' diye iç geçirdi Leydi Rochford arkasından.

Kraliçe sandalyesinde öne doğru oturdu, aynasının gölgelerine derinlemesine baktı. Tüm uzuvlarında büyük bir gevşeme vardı, çünkü çok yorgundu, bu yüzden saçlarını salmak istese de
başlığını açmaya başlamadı ve düşünmek istese de hiçbir şey düşünmüyordu.
Uzaklardan sanki bir kapı sertçe kapatılmış gibi boğuk bir ses geldi ve Leydi Rochford bir çığlıkla
bir iç çekiş arasında küçük bir ses çıkardı.

'Neden, çok korkuyorsun,' dedi Kraliçe. 'İnsan senin
hırsızlardan korktuğunu düşünürdü; ama benim muhafızlarım çok iyi.'

Başlığındaki mücevherini çözmeye başladı, bu mücevher pembe kabuktan yapılmış, büyük elmas damlalarıyla süslenmiş ve
küçük bir altın taçla taçlandırılmış bir gül idi.

'Tanrı bilir,' dedi, 'hırsızlar için yeterince biblom var. Onları çözmem çok uzun sürüyor. Keşke Kral bana bu kadar yüklenmeseydi. '

'Majesteleri bir Kraliçe için fazla mütevazı,' diye homurdandı yaşlı Leydi Rochford. 'Hizmetçi gittiği için sana yardım edeyim. Hizmetçilerinle bu kadar alçakgönüllülükle konuşmanı istemem. Kraliçe olan kuzenim Anne----'

Hanımı rahatsız etmek için ellerini uzatarak yataktan dik ve ağır bir şekilde öne çıktı; ama Kraliçe başını çevirdi, şişman elini yakaladı,
yanağına koydu ve okşadı.

'Majestelerinin herkes tarafından korkulmasını isterim,' dedi yaşlı kadın.

'Kendimi herkes tarafından sevilmek isterim,' diye cevapladı Katharine. 'Ne, bir zamanlar hizmetçi ve yoldaş olduğum bu hizmetçilere Kraliçe ve Majesteleri mi oynayacağım?'

'Majesteleri o kızı göndermemeliydi,' dedi yaşlı kadın.

'Eh, çok ekşi bir sese büründün,' dedi Kraliçe. 'Seni daha fazla memnun etmek için çalışacağım. Şimdi geri dön ve dinlen, çünkü
huzursuz durduğunu biliyorum ve beni çözemezsin.'

Başlığını çıkarmaya başladı, altın iğneleri gümüş mumluklara koydu. Saçları böylece örtüden kurtulduğunda, düzgünce örülmüş ve alnının üzerinde ayrılmış olsa da, yine de hafifçe isyankardı, böylece küçük sisleri ışığı yakaladı, altın ve neşeliydi. Yüzü ciddiydi, burnu biraz sivriydi, dudakları hafifçe birbirine yaslanmıştı ve mavi gözleri aynadaki benzerlerine emin ve nazik bir bakışla sürekli meydan okuyordu.

'Neden,' dedi, 'Bence buna hakkın var--ama bir kraliçe için
bir kadın olarak olduğum kraliçeyle aynı olmalıyım. Hükümdar bir kraliçe olmaktan ziyade zarif bir kraliçe; 'Bir kraliçe dilekçeleri kabul etmek için, dilekçe sahiplerini bir kenara itmek için değil.'

Durdu ve düşündü.

'Yine de,' dedi, 'açıkta ve
gün ışığında, erkekler etraftayken veya Kral'ın huzuru bunu gerektirdiğinde,
galerilerdeki boyalı kraliçeleri ve resimli kitaplarda görülen görkemli hanımları olabildiğince taklit ettiğimi söylemek bana adaletli davranacaktır.'

'Hizmetçiyi göndermenizi istemezdim,' dedi yaşlı Leydi Rochford.

'Tanrı yardımcım olsun,' diye cevapladı Kraliçe. 'Dilekçesini yarına kadar erteledim. Bu yeterince kraliçelik değil mi?'

Leydi Rochford aniden ellerini ovuşturdu.

'Onu dinlemiş ve kalmasına izin vermiş olsaydın,' dedi, 'daha iyi olurdu. Burada
seni koruyacak kadar insan yok. Çok sayıda
insan olmalı. Burası kasvetli bir yer.'

'Tanrı yardımcım olsun,' dedi Kraliçe. 'Eğer korkacak kadar
bir kraliçe olsaydım, sen beni korkuturdun. Bana günahkâr bir
kraliçe olan kuzeninden bahset.'

Leydi Rochford ellerini acıklı bir şekilde kaldırdı ve meledi--

'Ah Tanrım, bu gece olmaz!'

'Diğer gecelerde yeterince hazırdın,' dedi Kraliçe. Ve,
aslında, bu hanımın kuzeninden her zaman bahsetmesi o kadar alışılmış bir şeydi ki, onun ölümü onu
korkutmuştu, Kraliçe sık sık ondan
durmasını rica etmişti. Ama bu gece dinlemeye istekliydi, çünkü hiçbir alametten
korkmuyordu ve neşeli olduğu için ölü talihsizlere
acımayla doluydu. Saçından büyük
tokaları çıkarmak için yavaş, uzun hareketlerle başladı. Derin sessizlik tekrar çöktü ve o
sözcüklerle birlikte gelen hüzünlü ve görkemli melodiyi mırıldandı--

_'Bütün küçük tepeler kar altında kaldığında,_
_Ve bütün küçük kahverengi kuşlar don tarafından öldürüldüğünde,_
_Ve üzgün ve yavaş_
_Aptal koyunlar gidiyor,_
_Hepsi bir oraya bir buraya sığınarak--_
_Bir kez daha gel_
_Bu tanıdık, sessiz, sisli topraklara----'_

Ve--

'Evet,' dedi; 'Tanrım, bu eski ve tanıdık azizlerin topraklarına, lütfen kış karları üzerlerine yağdığında, bir kez daha Tanrı'nın elçisinin ayakları gelecek, çünkü bu, benim adımın düştüğü ve öldüğü günden beri bu toprakların gördüğü en neşeli gün.'

Birdenbire koridordaki kalın kapının ötesinden boğuk çığlıklar duyuldu ve kapının kendisinde yankılanan darbeler. Leydi Rochford
güçsüz bedeninin taşıyabileceğinden daha büyük çığlıklar
çıkardı.

'Tanrı'nın bedeni!' dedi Kraliçe, 'bu ne?'

'Kuzeniniz!' diye haykırdı Leydi Rochford. Kraliçe'ye doğru koşarak geldi, Kraliçe ayağa kalkarken ağır sandalyesini devirmişti ve dizlerinin üzerine çökerek gevezelik etti: 'Kuzeniniz! Ah, hepsi bir daha gelmesin. Muhafızınızı çağırın. Hepsi bir daha gelmesin'; ve Kraliçe'nin eteğini pençeledi, anlaşılmaz haykırışlar çıkardı. 

'Ne? Ne? Ne?' dedi Katharine. 

'Başpiskoposla birlikteydi. Kuzeniniz Başpiskoposla birlikteydi. Duydum. Eğer öyleyse onu durdurmak için haber gönderdim'; ve yaşlı kadının dişleri çenesinin içinde çatırdadı. 'Aman Tanrım, yine geldi!' diye haykırdı. 

Kapı ağır ağır açıldı, ama çok ağır olduğu için yavaşça. Ve,
kemerde, yaşlı kadının büyük bir çığlığı koridorlardan aşağı doğru inlerken, Katharine kırmızı giysili bir adamın, yeşil erkekliğinin çılgınca bir girdabıyla mücadele ettiğinin farkındaydı. Kırmızı giysili adam geriye düştü ve sonra bağırarak kaçtı. Yeşil giysili adam, başlığını çıkarmış,
kırmızı saçları diken diken, yüzü solgun ve gözleri uyurgezer gibi
bakarak odaya girdi. Sağ elinde bir
hançer vardı. Çok yavaş yürüyordu.

Kraliçe hızlı düşündü: Yaşlı Leydi Rochford'un ağzı açıktı; gözleri Culpepper'ın elindeki hançere dikilmişti.

'Kraliçeyi arıyorum,' dedi, ama gözleri donuktu; sanki hiçbir şey tanımıyormuş veya göremiyormuş gibi
Katharine'in yüzüne düştüler.
Vücudunu yaşlı Leydi Rochford'a doğru çevirdi, ayaklarını hareket ettirmemek için kalçalarından eğildi. Parmaklarını dudaklarına koydu.

'Arıyorum--Arıyorum----' dedi ve her seferinde ona daha da yaklaştı.
Gözleri yüzündeydi ve göz kapakları hareket ediyordu.

'Kraliçeyi arıyorum,' dedi ve boğuk sesinin altında titreyen öfkenin bas notaları vardı, sanki muhafızı devirerek şans eseri sakinleşmiş gibi,
bu yüzden öfkesi şans eseri tekrar yükselebilirdi.

Kraliçe hiç kıpırdamadı, ama dolgun ve güzel bir şekilde dikildi; saçının bir tutamı, gevşemiş bir şekilde, sol kulağının üzerine düştü. Kraliçe ona o kadar yakın olduğunda
ki çıkıntılı kalçaları eteğine değdiğinde, elini yavaşça onun etrafında doladı
ta ki hançerin üstünde bileğine kapandı. Ağzı
açıldı, gözleri şişti.

'Arıyorum----' dedi ve sonra--'Kat!' sanki onun soğuk ve sert parmaklarının dokunuşu, onun görüntüsünden ziyade, onun yaralı duyularına onun kim olduğunu söylemiş gibi.

'Defol git!' dedi. 'Bana hançerini ver.' Her kelimeyi, sanki bir
dama tahtası üzerinde bir sonraki hamleyi düşünüyormuş gibi, yuvarlayarak ve tam olarak söyledi.

'Pekala, Kraliçeyi öldüreceğim,' dedi. 'Bıçağım olmadan bunu nasıl yapabilirim?'

'Defol git!' dedi tekrar. 'Seni Kraliçeye yönlendireceğim.'

Sol elinin arkasını yorgunca alnının üzerinden geçirdi.

'Pekala, seni buldum, Kat!' dedi.

'Evet!' diye cevapladı ve parmakları hançerin kabzasında onun parmaklarını dolandı, böylece onun parmakları gevşiyordu.

Sonra yaşlı Leydi Rochford haykırdı--

'Ha! Tanrı'nın merhameti! Muhafızlar, kılıçlar, gelin!' Sesi duyduğunda Culpepper'ın yüzüne öfkeli bir kan
doldu. Elini Katharine'in elinden çekip
hançeri havaya kaldırarak ondan geriye doğru
ve sonra Lady Rochford'a doğru koştu. Katharine Howard, çocukken öğrendiği eski bir eskrim numarasıyla ayağını önüne koydu ve ivmesinin hızıyla öne doğru devrildi. Yüzüstü düştü, alnı Lady Rochford'un sağ ayağının üzerindeydi. Hançerini hâlâ tutuyordu ama içki ve ateşle
yüzüstü yatıyordu.

'Şimdi, Tanrı'nın merhametiyle,' dedi Katharine ona, 'Kraliçe olduğum için seni görevlendiriyorum----'

'Bıçağını al ve kalbine sapla!' diye haykırdı Lady Rochford.
'Bu ikimizi de öldürecek.'

'Sana beni dinlemeni emrediyorum,' dedi Kraliçe, 'yoksa Tanrı aşkına, seni zincire vuracağım!'

'Birçoğunu çağıracağım,' diye haykırdı Leydi Rochford, çünkü korku kulaklarından beynine giden yolu
durdurmuştu ve kapıya doğru yöneldi. Ama Katharine elini yaşlı kadının omzuna koydu.

'Kimseyi çağırma,' diye emretti. 'Bu, düşmanlarımın, erkeklerin bunu benim hakkımda görmesini sağlamak için bir
hiçbir hilesi. '

'Öldürülmek için burada kalmayacağım,' dedi yaşlı kadın.

'O zaman kendi benliğim seni öldürecek,' diye cevapladı Kraliçe. Culpepper sersemlemiş bir şekilde
hareket etti. 'Cennet önünde,' dedi Kraliçe, 'seni orada tut ve o
bir daha ayağa kalkamayacak.'

'Gidip çağıracağım----' diye yalvardı yaşlı kadın ve Culpepper tekrar
hareket etti. Kraliçe tam ona karşı durdu; göğsü inip kalkıyordu, yüzü
katıydı. Birdenbire döndü ve kapıya doğru koştu. O anahtarı
çevirdi ve çıkardı, sonra yanındaki diğer kapıya ve o
anahtarı da çevirdi ve çıkardı.

'Kuzenimle yalnız kalmayacağım,' dedi, 'çünkü düşmanlarımın istediği bu. Ve yemin ederim ki, bir daha ciyaklarsan seni bu ihanete
yardımcı olarak yargılatacağım.' Gidip kuzeninin başının önünde diz çöktü; yüzünü kucağına gelene kadar çevirdi.

'Zavallı Tom,' dedi; gözlerini açtı ve aptalca sözler mırıldandı.

Tekrar Lady Rochford'a baktı.

'Bütün bunlar hiçbir şey,' dedi, 'eğer yatağın gölgesine saklanır ve hareketsiz kalırsan. Kuzenimi içkiden dolayı yüzlerce kez böyle
bulanık gördüm ve ondan korkmuyorum. Kapıdan içeri girmeye hazır olana kadar ayağa kalkmayacak; ama onunla yalnız kalmayacağım ve ona bakmayacağım.'

Lady Rochford, yatağın perdelerinin gölgesine doğru bir jöle gibi sallanarak ve titreyerek yürüdü. Pencerenin üzerindeki perdeyi geri çekti ve sanki
dışarıdaki dünyayla temas ona yardımcı olacakmış gibi,
kanatı geriye attı. Aşağıda, karanlık gecede, uzakta bir sıra meşale küçük gezegenler gibi sallanıyor ve titriyordu.

Katharine Howard, kuzeninin başını dizlerinin üzerine koydu. Onu
yüzlerce kez böyle görmüştü ve ondan hiç korkmuyordu. Çünkü böyle sarhoştu ve
çocukluğundan beri çektiği sızıyla ateşliydi,
dünyadaki her şey onu öfkelendirse bile her zaman onun sesine razıydı. Böylece,
Leydi Rochford'u hareketsiz tutabilirse,
içeri girdiği kapıdan onu dışarı çıkarabilirdi.

Ve önce, dizlerinin üzerine çökmek için hareket ettiğinde, fısıldadı--

'Yat, yat,' ve bir dirseğini halıya koydu ve
yanına, sonra sırtüstü yattı. Kadın, adamın başını tekrar kucağına aldı
ve yumuşak hareketlerle hançeri elinden almaya uzandı. Adam
hançeri yukarı doğru uzattı ve yukarıya, kadının yüzüne baktı.

'Kat!' dedi ve kadın cevapladı--

'Evet!'

Çok uzaklardan bir korna sesi geldi.

'Ayakta durabildiğinde,' dedi, 'gitmelisin.'

'Sana elbise alabilmek için çiftlikler sattım,' diye cevapladı.

'Ve sonra saraya geldik,' dedi, 'büyümek için.'

Sol elini bir kez daha gözlerinin üzerinden geçirdi, tarifsiz bir yorgunluk ifadesiyle, ama uzattığı diğer koluna diz çöktü.

'Şimdi büyüdük,' dedi.

'Bir elma bahçesinde seni baştan çıkardım. Hadi Lincolnshire'a geri dönelim,' diye mırıldandı.

'Neden, sabah konuşuruz,' dedi. 'Çok geç oldu.'

Beyni atan kanla zonkluyordu. Genç Poins adamı kapısına çağırmadan önce onu
gitmeye kararlıydı. Şimdiye kadar hiç kimsenin gelmemiş olması çıldırtıcı derecede garipti. Belki Culpepper
onu bıçağıyla vurarak öldürmüştü ya da bayılmadan yatıyordu. Bu kara bilmece,
göstermeye cesaret edemediği acele çağrısı yaparak,
o gölgeli odanın tüm gölgelerini doldurdu.

'Çok geç,' dedi, 'gitmelisin. Aramızda sıkıştırılmıştı,
seni erkenden
gittirecek kadar.'

'Evet, seni utandırmak istemem,' dedi. Yukarı doğru, yavaşça
ve lüks bir şekilde konuştu, başı yumuşak bir şekilde yastıktaydı, gözleri tavana bakıyordu. Geçtiğimiz iki yıl boyunca hiç bu kadar rahat olmamıştı. 'Anlaşmamızın vesilesi olduğunu hatırlıyorum. Seni bir elma bahçesinde domuzların homurdanmasıyla
baştan çıkardım.'

'Git,' dedi; 'sabah için bana bir iyilik satın al.'

'Neden,' dedi, 'Ben çok zengin bir lordum. Şimdi Kent'te topraklarım var. Sana
böyle bir elbise alacağım... böyle bir elbise... Domuzlar homurdandı... Bununla ilgili bir
şarkı var... Elbiseni almaya gideyim. Evet, şimdi, hemen şimdi. Ben
birçok şeyi hatırlıyorum. Şöyle ki... bir hanımın
sevdiği bir domuzun şarkısı var. Balım, dedi o ve hunc, dedi o.'

Dinlerken aklına birçok düşünce geldi - evdeki gençlikleri, domuzların homurdanmasıyla, Magister'le Plautus'unu kandırdıktan
sonra onu baştan çıkarmıştı. Ve aynı
zamanda genç Poins'in kendini
nerede bağışladığını düşünmek onu rahatsız etti. Belki ölmüştü; belki baygın yatıyordu.

'Anlaşmamızda,' dedi Culpepper'a, 'ben ne zaman istersem seni
gittirmem gerekiyordu.'

'Evet, kesinlikle, anlaşmamızda,' dedi.

Çok yorgun olduğu için uykuya dalmak ve
istediği limana ulaşmak istercesine gözlerini kapattı. Katharine kapalı gözlerinin üstünden antresinin
anahtarını yatağa fırlattı. Eliyle Leydi Rochford'un açması gereken kapıyı işaret etti. Kuzenini o kapıdan geçirebilseydi - ve şimdi havasındaydı - eğer onu oradan geçirebilseydi
ve Büyük Oda'nın ötesindeki koridora açılan kapıdan, muhafızı geri gelmeden önce...

Ama Leydi Rochford pencere pervazının çok ötesine eğilmişti ve onun hareketini
görmedi.

Culpepper mırıldandı--

'Ah; iyi; evet; öyle bile----' Ve pencereden havayı
yarıp geçen bir çığlık geldi--

'Kral! Kral!'

Ve hemen sanki bir iblisin hayatı Culpepper'ı
tüm uzuvlarında ele geçirmiş gibiydi.

'Merhametli Tanrım!' diye haykırdı Kraliçe. 'Ben sabırlıyım.'

Culpepper ayağa kalkana kadar ondan kıvrandı, ama elini
boğazının etrafına doladı. Başını geriye doğru itti ve onu yere koydu, bacaklarıyla kıvranırken o da tek diziyle göğsünün üzerine çöktü. 'Bawd', 'Ilcock' ve 'Hecate' gibi kelimeler haykırdı ve Leydi Rochford haykırdı--

'Kral geliyor! Kral geliyor!'

Sonra Katharine kendi kendine şöyle dedi--

'Kraliçe olmak mı bu?'

Her iki elini de onun boynuna koydu ve
gövdesinin tüm ağırlığını bastırdı, ta ki ses boğazında kaybolana kadar. Vücudu dizinin altında, kasılarak hareket etti, öyle ki sanki bir ata biniyormuş gibiydi. Gözleri, yavaşça boğulurken, tavana korkunç bir şekilde baktı, oradan bir Kraliçenin oyulmuş yüzü onlara bakıyordu. Sonunda hareketsiz kaldı ve Katharine Howard ayağa kalktı.

Yaşlı kadına doğru koştu--

'Kuzenimi öldürdüysem Tanrı beni affetsin,' dedi. 'Eminim ki
eğer seni öldürürsem artık beni affedecektir.' Ve elinde Culpepper'ın hançeri vardı.

'Çünkü,' dedi, 'Ben Mesih'in davası için duruyorum:
Karışanlar tarafından mahvedilmeyeceğim. Sus!'

Leydi Rochford konuşmak için ağzını açtı.

'Sus!' dedi Kraliçe tekrar ve hançeri kaldırdı.
'Konuşma. Sana emrettiğimi yap. İstediğimde bana cevap ver. Bunun için
Kraliçe olarak yemin ederim ki, istediğimi öldürme gücüne sahip olduğum ve hiç kimse bunu sorgulayamayacağı için, eğer emrimi yerine getirmezsen seni öldüreceğim.'

Yaşlı kadın acıklı bir şekilde titredi.

'Kral nereye geldi?' dedi Kraliçe.

'Büyük kapıya kadar geldi; görüş alanı dışında,' diye cevapladı.

'Hadi gel,' diye emretti Kraliçe. 'Kuzenimi masamın arkasına sürükleyelim.'

'Orada saklanacak mı?' diye haykırdı Leydi Rochford. 'Onu
pencereden atalım.'

'Sus,' diye haykırdı Kraliçe. 'Bir daha asla tek kelime etme.' Ama gel!'

Kuzenini kolundan tuttu, Leydi Rochford da diğerinden tuttu
ve onu hareketsiz ve duygusuz bir şekilde Kraliçe'nin aynalı masasının gölgesine sürüklediler.

'Tanrı'ya dua et, Kral yakında gelsin,' dedi Kraliçe. Kuzeninin üzerinde durdu ve ona baktı. Yüzüne büyük bir acıma ifadesi geldi.

'Gömleğini çöz,' dedi. 'Kalbinin atışlarını hisset!'

Leydi Rochford'un yüzü korku ve iğrenmeyle doluydu.

'Gömleğini çöz. Kalbinin atışlarını hisset,' dedi Kraliçe. 'Ve oh!' diye ekledi, 'eğer o ölürse vay haline.'

Kral'ın kapısına gelmesinin ne kadar süreceğini düşünmek için bir an düşündü.
Sonra sandalyesini kaldırdı ve aynasının başına oturdu. Bir dakika yüzünü ellerinin arasına aldı; sonra kendini düzeltmeye ve ellerini arkasına koyup elbisesinin bağcıklarını sıkmaya başladı.

'Çünkü,' diye devam etti Leydi Rochford'a, 'seni kendisinden daha fazla suçlu buluyorum. O sadece içki içen bir ayyaş, sen ise ayıkken bir uyuşuksun.'

Şapkasını başına geçirdi ve altındaki saçlarını düzeltti. Tüm
hareketlerinde büyük bir hız ve kararlılık vardı. Mücevheri şapkasına, pomanderi yanına, zinciri boynuna, mücevheri göğsüne yerleştirdi.

'Kalbi atıyor,' dedi Leydi Rochford, Culpepper'ın yanındaki dizlerinin üzerinden.

'O zaman azizlere şükret,' diye cevapladı Katharine, 've gömleğini tekrar giy.'

Kıyafetlerini aceleyle giydi ve dalgın emirler yağdırdı.

'Sen orada onun yanında diz çök. Eğer Kral içeri girip kapı kapandığında kıpırdanır veya mırıldanırsa elini ağzına koy.'

'Ama Kral----' dedi Leydi Rochford. 'Ve----'

'Merhametli Tanrım!' diye haykırdı Katharine tekrar. 'Ben Kraliçeyim. Diz çök.'

Leydi Rochford dizlerinin üzerine çöktü; Kral içeri girerse baltayla hayatından endişe ediyordu.

'Tanrı'ya şükürler olsun ki Kral geldi,' dedi Kraliçe. 'Eğer gelmeseydi,
bu adam diğer adamların gözü önünde buradan gitmiş olurdu. Bu yüzden şimdi Kral içeri girene kadar onu sessiz tutarsan,
bağırdığın için seni affedeceğim.'

Çok yakınlardan bir trompet sesi geldi. Katharine ayağa kalktı ve
tekrar kuzenine bakmaya gitti. Hançeri masasının üzerine koydu.

'Hala hareketsiz durabilir,' dedi. 'Ama hareket ederse veya ciyaklarsa onu susturmanızı emrediyorum.'

Kapıya sert darbeler geldi ve ağır tahtadan, birçok sesin
Ha-ha'sı duyuldu. Kraliçe yavaşça yatağa doğru yürüdü ve
attığı
anahtardan aldı. Tekrar ağır bir
vuruş geldi ve kapıyı yavaşça açtı.

Koridorda birçok meşale vardı ve bunların altında
kızıl saçlı Kral'ın figürü. Arkasında siyahlar içinde ve sarı yüzlü Norfolk, siyahlar içinde ve endişeli gözleriyle Cranmer ve arkalarında birçok başka lord vardı. Kral içeri girdi ve Kraliçe yavaşça ve görkemli bir şekilde onu selamlamak için dizlerinin üzerine çöktü. Meşalenin ışığı mücevherlerine ve giysilerine parladı; güzel yüzü hareketsizdi ve gözleri
yerdeydi. Kral onu kaldırdı, dizini ona doğru eğdi ve
ellerinden öptü ve böylece dışarıdaki adamlara dönerek,
yuvarlak ve tam bir şekilde söyledi ve yanakları sevinçten kızardı ve gözleri
gülümsedi--
'Lordlarım, İskoç Kralı'na borçluyum. Çünkü benimle karşılaşsaydı
henüz burada olmazdım. Yataklarınıza gidin; keşke böyle karılarınız olsaydı----'

'Kral! Kral!' diye mırıldandı bir ses.

Henry dedi--

'Ha, kim konuştu?'

Hafif bir gıcırtı, donuk bir hışırtı duyuldu.

'Kuzenim Kat----' dedi ses.

Kral dedi--

'Ha!' yine ve inanmaz ve kibirli bir şekilde kaşlarını kaldırdı.

Aynanın üstünde, mumların büyük ışığında, Culpepper'ın
soluk yüzü, balık gibi, kocaman açılmış ve şaşkın gözleri görünüyordu.
Saçları noktalar halinde dağılmıştı; ağzı şaşkınlıktan açıktı.

'Kral!' dedi, sanki bu en şaşırtıcı şeymiş gibi ve
masanın arkasında durarak sendeledi ve kendini desteklemek için arras'ı kavradı.

Henry dedi ki--

'Ha! İhanet!'

Ama Katharine kulağına fısıldadı--

'Hayır; bu kuzenim perişan. Lordlara konuş.'

Kralın uzun duraklamasında birkaç lord yüksek sesle dedi ki--

'Kral "İhanet!" diye bağırdı. Kılıçlarınızı çekin!'

Sonra Kral şapkasını yere attı.

'Tanrı aşkına!' dedi. 'Bu nasıl bir marlock? Sizi bu serbestliğe
cesaretlendiren genel bir sevinç mi? Tanrım bana yardım et!' dedi ve ayağını
yere vurdu--'Tanrı'nın bedeni!' Ve daha birçok yemin etti.
Sonra, aniden boğazını tutarak bağırdı--

'Pekala! Pekala! Seni affediyorum. Çünkü şüphesiz bazıları için genç--ve bazıları için de yaşlı--iyi bir adamın hanımına
dönmesi şakalar ve espriler için bir fırsattır.'

Culpepper'a doğru baktı. Kraliçe'nin durduğu çenesi, Arralar'a karşı geri döndü, ancak Henry, Kraliçe'nin kapısında söylediği bir konuşmayı ne kadar sürdürdüğünü düşündü. Ve şimdi bu kampanya ve yatağında, büyük bir Melody idi. 'Ben de böyle bir daha fazla şey oynamıştı.' Dedi. Bu, "diye sordu 'diye sordu. Kraliçe, bu kuzeninin karısı, 'beni öldürdüğünü bilmiyorum. Kral onun göğsüne asıldı ve rustik gözleri, 'onu ve ben de onu geri almaya teşvik eden kötü adamlar arasında olduğunu söyledi. Elini sol tarafına doğru ovuşturdu,
açtı ve tekrar bıraktı--derin derin düşündüğünde yaptığı bir numara.

'Başpiskopos,' dedi, 'biraz gevezelik etti--ne olduğunu bilmiyorum--İskoçlardan gelen bir kuzeninden, diye düşündü, izinsiz veya izinsiz.'

'Ama onu oradan nasıl çıkaracağım ki, düşmanlarım zafer kazanmasın?' dedi Kraliçe,
'çünkü onların zafer kazanmasını istemem.'

'Bunun üzerinde düşünüyorum,' dedi Kral.

'Sen benden daha iyisin,' diye cevapladı.

Culpepper orada öylece dikilip, sanki hakkında konuştukları bir cesetmiş gibi bakıyordu. Ama Kraliçe'nin başka bir adamla konuşması, boğazından bir maymun gibi
gırtlak ve hırıltılı sesler çıkarmasını sağladı. Sonra beyninin kanallarına başka bir ruh hali
geldi-- 'Kuzenim Kate'in evlendiği Kral'dı. O zaman bu Kraliçe;
Bu Kraliçeyi unutmak için kendimle anlaşma yapmıştım.' Sürgündeyken sahip olduğu düşüncelerin yankısıyla
doğrudan onun önünde konuştu.

'Ho!' dedi Kral ve uyluğuna vurdu. 'Ne yapacağın açık,' ve
kırmızısına ve iriliğine rağmen ağır ama çok
kurnaz bir köylü havası vardı. Biraz daha düşündü.

'Çok yakışıyor,' diye belirtti. 'Bu adam cömertçe ödüllendirilmeli.'

'Neden,' dedi Katharine; 'Onu neredeyse boğuyordum. Onu
ne kadar neredeyse boğduğumu düşünmek beni titretiyor. Keşke ödüllendirilseydi.'

Kral karısının kuzenini düşündü.

'Sirrah,' dedi, 'inanıyoruz ki sen diz çökemezsin ya da diz çökmüş biri
bir daha ayağa kalkamaz.'

Culpepper ona kocaman, mavi ve anlayışsız gözlerle baktı.

'Bu yüzden, bunu en iyi şekilde duruyorsun, biz bunu kraliçemizin ante odasının kalecisi yapıyoruz.' O, kendi becerisiyle onu
kaçırmıştı.

'Usta Culpepper,' dedi-- 'ya da Sir Thomas--zira seni
şövalye ilan ettiğimi hatırlıyorum--yürüyebiliyorsan, şimdi yürü.'

Culpepper mırıldandı--

'Kral! Kral neden kuzenim Kat ile evlendi!'

Ve tekrar--

'Dikkatli olmalıyım. Ah evet, dikkatli olmalıyım yoksa her şey kaybolur.'

Çünkü bu, İskoçya'da kendisine tekrar tekrar
kabul ettirdiği şeylerden biriydi. 'Ama Lincoln'de, eski zamanlarda, bir yaz
gecesinde----'

'Zavallı Tom!' dedi Kraliçe; 'bu adam bir keresinde beni baştan çıkardı.'

Culpepper'ın gözlerinde kocaman yaşlar birikti. Taştılar ve
yanaklarından aşağı yuvarlandılar.

'Elma bahçesinde,' dedi, 'domuzların homurtuları arasında... çünkü
domuzlar bahçe duvarının altındaydı...'

Kral, bu zavallı budalanın kur yapmasının çok ötesinde bu hanımı
yükseltmenin kendi elinde olduğunu düşünmekten memnundu. Bu ona bir komedi arası verdi. Ama ellerini kalçalarına koyup
kıkırdasa da, harekete geçmeye çok hazır bir adamdı ve eğlenmeye fazla zaman ayırmıyordu.

'Neden ağlıyorsun?' dedi Culpepper'a. 'Seni Kraliçe'nin bekleme odasına kadar ilerlettik. Oraya gel.'

Aynalı masanın arkasındaki Culpepper'a yaklaştı ve onu
kolundan yakaladı. Yüzü solgun olan zavallı ayyaş, bu büyük parlak kırmızı kütleden
uzaklaştı. Gözleri acıklı bir şekilde odada gezindi ve
önce Katharine'e, sonra da Kral'a odaklandı.

'Hangimizi öldürürdün?' diye sordu Kral, Kraliçe'ye böyle bir deliyi idare ederken ne kadar cesur olduğunu göstermek için. Ve çok
güçlü olduğu için, geri çekilen ve başı omuzlarında sallanan sallanan sarhoşu kapıya doğru sürükledi.

'Bekçi ho!' diye bağırdı ve kapının önünde kırmızı ve mızraklı üç kendi adamı duruyordu.

'Ho, Kraliçe'nin kapı muhafızı nerede?' diye bağırdı yüksek bir sesle.
Önünde, kapı tarafından genç Poins geliyordu; yüzü tebeşir gibiydi; gözlerinin üstünde bir morluk vardı; dizleri altında titriyordu.

'Ho sen!' dedi Kral, 'sen kimsin ki habercimin Kraliçe'ye gelmesini
engelleyeceksin?'

Ayağa kalktı; sarhoşu kocaman yumruğuyla kavradı;
gözleri korkunç bir şekilde fal taşı gibi açıldı.

Genç Poins'in dudakları kıpırdadı, ama hiçbir ses çıkmadı.

'Bu benim habercimdi,' dedi Kral, 've siz onu engellediniz. Tanrı'nın
Vücudu! Tanrı'nın
Vücudu!' ve sanki öfkeden titriyormuş gibi sesini titretti,
bu yalanı karısının adil ününü kurtarmak için söyledi. 'Neredeydin? Nerede kaldın? Bu ne ihanet? Çünkü ya
bunun benim habercim olduğunu biliyordun--bunu bilmeni isterim ki o da öyledir--ve onu durdurmak
ihanet ve ölümdü. Ya da, sarhoş ve
konuşamaz olduğu için--çok uzaklara ve seferle gelmiş olabilir--benim habercim olduğunu bilmiyordunuz; o zaman neden
yardım için bütün kaleyi toplamaya koşmadınız?'

Genç Poins gözünün üstündeki yarayı ve sonra da
koridorun zeminini işaret etti. Culpepper'ın ona vurduğunu ve
orada, yerde, baygın yattığını ima ederdi.

'Ho!' dedi Kral, çünkü o kaledeki kaç adamın bu talihsizliği duyduğunu bilmek istiyordu. 'Bu süre boyunca orada yatmıyorsun.
Ben buraya geldiğimde, sen burada, kapının yanında, senin yerinde duruyordun.'

Genç Poins dizlerinin üzerine çöktü. Soğuk bir günde çıplak bir adamdan daha şiddetli titriyordu. Çünkü gerçekten de ihanetinin merkezi burasıydı, çünkü Lascelles ona Culpepper Kraliçe'nin odasındayken orada kalmasını söylemişti ve daha sonra Kraliçe'nin sevgilisiyle birlikteyken orada kalmasını söylediğini söylemişti. Ve şimdi, Kral'ın muazzam
varlığı önünde, yüreğinde Kral'ın bunu bildiği korkusu vardı.

'Neden! Neden!' Kral gürledi, 'neden bağırmadın
- bağırmadın-- "İhanet, nöbeti kaldır!"? Yüksek sesle selam mı?'

Uzun süre sessizce bekledi. Üç mızrakçı mızraklarına yaslandı; ve şimdi Culpepper kapı direğine düşmüştü, Kral onu orada tutuyordu. Ve Kraliçe arkasında Kral'ın hazır zekasına
şaşırdı. Bu, onu bildiği en iyi vuruştu, bu da genç poins, bu yüzden çırılçalanan bir şekilde çırpındı. Şaşkınlık içinde, bir boğa, gardiyanlardan birine doğru attı. Büyük adam geri döndü ve onun skandalı. 'Bu konuları tökezleyen Lord d'Apahn'ı ve sonra Kralın yırtılması gibi bir şekilde koştu. Cale ve Richards, kuzenim için kuzenim için ante-oda bir yatak koyacak ve burada olduğum zaman, bu kadar büyük bir şekilde çalıştılar. 'Kral,' neden, 'dedi. Bu yüzden, eşinin karanlık ante odasına yardım etti, 'o iyi yapıldı' diye sordu. 'Ben de, Lady Rochford'un üzerine düştüğüm için' Gözlerimi yüzünüzden
kurtarın.' Yaşlı kadının ayağa kalkmasına yardım etmek için hareket etti, ancak
dizlerinin üzerine çökmeden önce kapının önünde hem Lord d'Espahn hem de Başpiskopos duruyordu. Koridorun hemen ötesinde, diğer lordların çoğuyla birlikte beklemişlerdi, hepsi ne olduğunu bilmedikleri
gizemlerden korkuyorlardı ve bu yüzden genç Poins'in çağrılmasına bu kadar erken
geldiler.

II

Kral ruh halini değiştirmeyi uygun gördü, böylece kaşlarını kaldırarak ve ağzının köşelerinde alaycı bir gülümsemeyle bir dakikalığına bu korkmuş lordları kapıda karşıladı. Orada sessizce durdular, Başpiskopos çok üzgündü, Lord d'Espahn, gri sakalıyla, çok dik ve kırmızı yüzlüydü.

'Tanrı yardımcım olsun,' dedi Kral, 'bu benim mahkemem ne biçim bir mahkemedir ki
bir kral karısına haberci gönderemez?'

Başpiskopos yutkundu; Lord d'Espahn konuşmadı
ama önüne baktı. 'Bana ne olduğunu anlatacaksın, çünkü ben cahil biriyim,' dedi Kral; 'ama
önce sana bildiklerimi anlatacağım.

'Neden, benimle koridora çık, karıcığım,' diye bağırdı omzunun üzerinden. 'Çünkü bu lordların senin dairene gelmeleri uygun değil. Ben onlarla yürüyüp konuşacağım.'

Başpiskoposu dirseğinden ve Lord d'Espahn'ı üst kolundan tuttu ve onlara yaslanarak onları nazikçe önünde itti.

'Öyleydi,' dedi; 'karımın bu kuzeni, İskoç Kralı'nın güzel şehri Edinboro'daydı.' Ve oradayken, vicdanımda çok fazla bir şey vardı - çünkü karımın kuzeninin orada sürgünde olmasını istemezdim, çünkü o eskiden onun için çok şey yapan biriydi...'

Sözlerini söyledi ve bunları kendi amaçları için tekrarladı,
Kraliçe de arkasından geliyordu. Koridorun sonuna geldiklerinde,
düşündüğü gibi,
bir grup lord ve beyefendinin,
kulakları dikilmiş gevezelik ettiğini gördü.

'Hayır, kal,' dedi, 'bu herkesin duyabileceği bir konu.'

Orada Norfolk Dükü ve oğlu, boş ağızlı genç Surrey, kocaman sarı sakallı Sir Henry Wriothesley, Kuzey'in Lord Dacre'ı, yaşlı şövalye Sir N. Rochford, bu bölgelerin Sir Henry Peel'i ve aralarında Lascelles'in de bulunduğu birçok hizmetkarları vardı.
Çoğu kırmızı veya mor giymişti, ancak birçoğu siyah giymişti. Surrey Kontu, Kraliçe'nin şapkasında taçlı bir gül lütfunu taşıyordu, çünkü onun
tarafındandı. Galeri dışarıya doğru açılıyordu, büyük bir oda kadar büyüktü, geniş ve alçak tavanlıydı ve köşelerinde demirlere bağlı meşalelerle aydınlatılıyordu. Yağmurlu günlerde Kraliçe'nin hizmetçileri burada tabure oynamaya alışkındı.

'Bu herkesin duyabileceği bir konu,' dedi Kral, 've bazıları hesap verecek.' Lord d'Espahn ve Başpiskoposu bıraktı, böylece
onunla yüz yüze geldiler. Kraliçe omzunun üzerinden baktı.

'Böylece...' dedi.

Ve Kraliçe'nin iyi kuzeninin Edinburgh kasabasında çürümesinin vicdanında ve yüreğinde nasıl yer ettiğini tekrarladı.

'Ve Edinboro'ya ne kadar yaklaştığımızı' benimle birlikte olanlar
hesaplayabilir.'

Ve orada yatarken, İskoç Kralı'na giden başkalarıyla birlikte bir haberci gönderme fırsatını yakalamıştı - bu T. Culpepper'a mektuplarla bir haberci göndermek için. Bir mektupta ona Kraliçe'ye aceleyle dönmesi söylenecekti,
ve bir mektupta da onun götürmesi gereken bir mektup vardı.

'Çünkü,' dedi Kral, 'böyle düşündük - sizin istediğiniz gibi - İskoç Kralı'nın çağrımıza itaat ederek geleceğini ve orada birkaç gün onu bekleyip eğlendireceğimizi. Böylece Kraliçeme yolculuğumuzu hızla iletmek istedim ve bu, onun ve benim kuzenimin postacım ve habercim olmasını istiyordum. Çünkü o - ona emrettim - bu kıyılara doğru hızlı bir gemiyle yelken açmalı ve böylece karadan bir adamın gelebileceğinden
daha hızlı gelmeliydi.'

Sözlerinin etkisini gözlemlemek için durakladı, ancak hiçbiri konuşmadı,
bazıları kendi aralarında fısıldaşsa da.

'Şimdi,' dedi, 'Kraliçe'ye yazdığım mektupta, selamlaşmalardan sonra, daha önce çocukken ona çok bakan
kuzenini ödüllendirmesi gerektiği yazıyordu. Çünkü, büyük bir nezaket ve kayırmacılık korkusuyla, artık ölmüş olan bazı Papalar tarafından
gösterildiği gibi, akrabalarından ve kanından hiçbirini, daha önce çocukken ve yoksulken ona yardım etmiş olan hiçbirini
kaldırmadığının farkındaydım.
Ama bunun başka türlü olmasını ve daha önce ona yardım etmiş olanların, şimdi bana yardım ettiği ve birçok ve canice emeğimi
hafiflettiği için çok yardım görmelerini istiyordum.'

Durakladı ve Kraliçe'nin yanında durabilmek için bir adım geri çekildi ve
orada, hepsinin önünde, Katharine tekrar tüm mücevherlerini taktığı ve kraliçe gibi olduğu için çok mutluydu. Yüz hatlarını düzeltmişti ve
elleri elbisesinin kucağında kavuşturulmuş bir şekilde, başlarının üzerinden önüne bakıyordu.

'Şimdi,' dedi Kral, 'benim bu mektubum küçük bir şeydi - ama büyük
belki, çünkü benim isteğimi taşıyordu. Yine de'--ve sesini tehditkar bir şekilde çıkardı--'bu kötü ve gıdıklayıcı zamanlarda
o mektubun hassas haberler içermesi mümkün olabilirdi. O zaman bütün planlarım mahvolmuştu. Nasıl oldu da
bazılarınız -kim olduğunuzu bilmiyorum!- habercimi böyle engelledi ve engelledi?'

Sesini çok yükseltmişti. Aniden susturdu ve oradaki bazıları
titredi.

Kötü bir şekilde, 'Anan!' dedi.

'Kurtarıcım Mesih olduğu için,' dedi Lord d'Espahn, 'Ben, Kraliçe'nin Mareşali olduğum için, bundan sorumluyum, bunu biliyorum. Yine de bu adamı bu gece akşam yemeğine kadar hiç görmedim. O zaman benim yerimi almak istiyordu ve ben de ona verdim. Bana hiçbir engel olmasına izin vermedi, istediği yerde ve istediği zaman
gitti.'

'Çok iyi yaptın,' dedi Kral. 'Başka kim konuşuyor?'

Başpiskopos omzunun üzerinden baktı ve kuru bir ağızla, 'Lascelles!' dedi.

Becerikli, sarışın ve neşeli Lascelles, isteksiz kalabalığın arasından omzunu açarak dizlerinin üzerine çöktü.

'Bu konuda bir şey biliyorum,' dedi; 've eğer birileri gücendirdiyse, şüphesiz ki o benim, ama iyi niyetle.'

'Hadi, konuş!' dedi Kral.

Lascelles, Kraliçe'nin dışarı at sürerken, fundalıkların arasında yatan bu beyefendiyi uzaktan nasıl gördüğünü anlattı.

'Ve eğer kuzeni olan kişiyi tanımıyorsa, biz hizmetçiler nasıl tanıyabiliriz?' dedi. Fakat, Kraliçe'nin bu zavallı, soyulmuş yolcunun bakılmasını ve teselli edilmesini istediğini duyduktan sonra, o, Lascelles, ona olan sevgisi ve sadakati sayesinde, ona öyle bakmış ve öyle teselli etmişti ki, kendi yatağını ve yemeğini ona vermişti. Ama o güne kadar, Culpepper yıkanıp giydirildikten sonra - o güne kadar, akşam yemeğinden biraz önce, onu Kraliçe'nin kuzeni Culpepper olarak tanımıştı. Bu yüzden o gece onunla ziyafet salonuna gitmiş ve orada ona hizmet etmiş ve daha sonra birkaç lord ve beyefendiyle birlikte ona eşlik etmişti. Ama sonunda Culpepper onları silkelemiş ve onları oradan
çıkmalarını emretmişti.

'Ve biz kimdik, Kraliçe'nin asil kuzenini alıkoymak için ne tür izinlerimiz vardı?' diye bitirdi. 'Ve mektuplara gelince, hiçbirini görmedim, paçavralar içindeki tüm
giysileri elimde olmasına rağmen. Sanırım bu mektubu, düştüğü haydutlar arasında kaybetmiş olmalı. Ama elimden geleni yaptım,
Kraliçe Hazretleri'nin sevgisi için, bana çok iyilik etti.'

Kral sözlerini inceledi. Kraliçe'nin yüzüne baktı ve sonra önündeki lordların yüzüne.

'Bu hikayenin daha iyi bir açıklaması var,' dedi. 'Burada, Kraliçe'nin kapı bekçisi dışında hiç kimsenin bu iyi şövalye ve kuzenime karşı gelmediği ortaya çıkıyor. Ve bu şövalye içki içtiği ve aşırı derecede
aklı başında olmadığı için -bataklıklarda ve çöllerde yemek yedikten sonra da öyle olabilirdi- belki de o kapı bekçisinin mantıklı gerekçeleri vardı.'

Tekrar durdu ve bir işaret için Kraliçe'nin yüzüne baktı:

'Eğer öyleyse, iyi,' dedi, 'Hepinizi affedeceğim ve sizi birleştireceğim,
eğer daha sonra bunun gerçek gerçek olduğu ortaya çıkarsa.'

Lascelles, Başpiskoposun kulağına fısıldadı ve Cranmer şöyle dedi--

'Majesteleri izin verirseniz, bunu kanıtlamak için tanıklar burada olacak.'

'Neden,' dedi Kral, 'yeterince geç oldu,' ve Cranmer'a sırıttı,
ona karşı bir sevgisi vardı. Kraliçe'ye tekrar baktı, ne kadar güzel olduğunu ve ne kadar cesurca, dik ve duygusuz bir şekilde kendini taşıdığını görmek için. 'Bu karım,' dedi, 'her zaman affedici taraftadır.
Eğer bana bu kadar zarar vermiş olsaydınız, para cezaları ve cezalarla aranızda olurdum.
Ama o, anlıyorum ki, buna izin vermeyecek ve şimdi onun iradesine karşı gelmek için
gülümsemeye çok seviniyorum. O yüzden, git ve iyi uyu. Ama, gitmeden önce, sana birkaç söz dinleteceğim...'

Boğazını temizledi ve sol eliyle Kraliçe'ninkini aldı.

'Bilin ki,' dedi, 'ben bu Kraliçemle, ilk çocuğunun annesi olarak her zaman olduğu kadar gurur duyuyorum. Zira bakın, tıpkı Latin şairin dediği gibi,
bir çocuk doğurduktan sonra birçok kötü kadın tövbeye ve
doğru yollara yönlendirilir, aynı şekilde ben, sizin Kralınız da, bu hanımın düğünüyle
doğruluğa yönlendirildim. Çünkü size şunu söylüyorum ki, bazı küçük engeller hariç - ve özellikle de İskoç Kralı'nın bu hain sadakatsizliği hariç - ki bu korkakça iliğiyle yüzüme bakmak için gösterişli bir şekilde oyalandı - bunun ve diğer küçük şeylerin dışında bu gece karanlıkta Roma Piskoposu'na, Tanrı'ya şükür, sizi, beni ve tüm bu ülkeyi Hıristiyanlık'ta en mutlu kişi yapan bazı haberler ulaştı. Ve size şunu da söylüyorum ki, bu talihsizlik ve İskoç Kralı korkusu yüzünden bu haberler gecikti, ancak sadece biraz zaman aldı ve kesinlikle o gün geldi. Ve bunun için önce Tanrı'ya sonra da buradaki bu kraliyet hanımına şükredeceksiniz. Çünkü o, her şeyden önce, yüreğinde Tanrı sevgisi olduğu için, bu arzulanan sonucu getirdi. Ve bunu,
burada, hepinizin ortasında, onun daha büyük övgüsüne,
Kralın ne kadar iyi bir Kraliçe'yi eş olarak aldığını dünyanın en uç köşelerine kadar duyurmak için söylüyorum.'

Kraliçe, meşalelerin parlak ışıklarında ve danslarında çok hareketsiz duruyordu. Fakat İskoç Kralı'nın gecikme haberini almasıyla, yüzüne bir acı ve endişe spazmı geldi. Öyle ki,
yüz hatları tekrar hareket etmese bile,
onlarda bir ızdırap kokusu vardı, kaşları düşmüştü ve ağzının köşeleri.

'Ve şimdi, iyi geceler!' diye devam etti Kral, yüksek sesle. 'Eğer bu sıkıntılı zamanlar başladığından beri iyi uyuduysanız, şimdi uykulu gecede iyi uyuyabilirsiniz. Çünkü şimdi, bu saltanatımda, sonbahar günleri gibi kısalan yıllar geliyor. Şimdi, topraklarda çiftçiye gelen barışa
sahip olacağım. Tahılını topladı; yemini ve samanını ambarladı; koyunları ahırlarda ve öküzleri ahırlarda. Böylece,
karısı ve çocuğuyla şöminenin başında oturuyor ve kıştan
korkmuyor. Ben, sizin Kralınız, gelecek yıllarda huzur içinde dinlenecek olan böyle bir adamım.'

Lordlar ve beyler saygılarını sundular, eğildiler ve diz çöktüler; renkli meclislerinde etraflarında dolaştılar ve Kraliçe çok dik ve dik durarak, hüzünlü gözlerle onların gidişini izledi.

Kral çok neşeliydi ve onu belinden yakaladı.

'Tanrım yardım et, çok geç oldu,' dedi. 'Dinle!'

Koridorun yukarısından saatin uykulu sesi geldi.

'Kızın teslim oldu,' dedi Kraliçe. 'Hayatımın
en mutlu günü olduğunu düşünmüştüm.'

'Neden, öyle,' dedi, 'gün geçtikçe gün geçiyor.' Saat durdu.
'Her gün mutlu olacak,' dedi, 've diğerlerinden daha mutlu.'

Kraliçenin odasının kapısında bir telaş yaptı. Kraliçenin kadınlarının gelip onu yormalarını, Culpepper'ın iyileşmesi için bir sülük gibi davranmalarını istiyordu. Uyumadan önce sıcak şarap içmeye razıydı. Karısıyla konuşmaktan, Roma'ya yazdığı mektubu geciktirmekten korkuyordu. Bu yüzden haberi ondan önce lordlarına söylemişti.

Kraliçenin odasında durmaya cesaret edemeyen Leydi Rochford'a saldırdı. Ona bütün gece T. Culpepper'ın yatağının yanında oturmasını emretti;
Kraliçeyi küçümseyen korkak bir adam olduğu için ona hakaret etti. Bunu bütün gece nöbet tutarak ödemeliydi ve Kral kalkmadan önce T. Culpepper ile konuşan olursa vay haline.

III

Aşağıdaki şatoda, Başpiskopos, soyunurken yanında ne rahip ne de uşak bulundurmaya alışkındı, sadece kamusal konularda sohbet etmek istediğinde -şimdi yaptığı gibi- beyefendisi Lascelles. Siyah ahşaptan diz çökmüş taburesinin üzerinde diz çökmüştü; üzerinde fildişi bir Tanrı Oğlu olan büyük bir haçın önünde tespih çekiyordu. Odasının çıplak beyaz duvarları vardı, yatağında perde yoktu ve odanın diğer tüm mobilyaları, önsözünün bulunduğu devasa bir Kutsal Kitap'ın zincirlendiği büyük siyah bir kürsüydü. Dualarını mırıldanırken gözlerinde yaşlar vardı; Kurtarıcının karşısında yukarı baktı, soluk, renksiz bir fildişi yüzüne baktı, özellikler büyük bir acı çekti, böylece ağız açıldı. İtalya'dan gelen bu görüntünün, Aragon Kraliçesi Katharine götürülmeden önce sakin bir yüze sahip olduğu söyleniyordu. Sonra bir kez
ağlamış ve bu yüzden sürekli gözyaşı dökmüş ve acı içinde kalmıştı.

'Tanrım yardım et, iyi dua edemiyorum,' dedi Başpiskopos. 'İçinde bulunduğumuz
tehlike hala benimle.'

'Tanrıya şükür ki bundan çok iyi çıktık,' dedi Lascelles.
'Dua edebilir ve bu gece hiç olmadığı kadar rahat uyuyabilirsiniz.'

Okuma kürsüsüne yaslandı ve kolunu sanki bir arkadaşının omzuymuş gibi İncil'in üzerine koydu.

'Neden,' dedi Başpiskopos, 'Cromwell düştüğünden beri geçirdiğim en kötü gün bu.'

'Lütfen Majesteleri,' dedi sırdaşı, 'henüz en iyisi olacak.'

Başpiskopos dizlerinin üzerine döndü; göğsünün önündeki mücevheri çıkarmıştı ve George Papazının zinciriyle birlikte,
pald taburesinin köşesinden sallanıyordu. Ceketinin boynu açıktı, cübbesi açıktı ve kollarının sadece kol olduğu açıktı, çünkü
açıkta, o gece gündüz giydiği sert ve gri saç gömleği görünüyordu.

'Bu dünya muhabbetinden bıktım,' dedi. 'Lütfen gidin ve beni dualarımla baş başa bırakın.'

'Lütfen Majesteleri, kalmama ve sizi yüreklendirmeme izin verin,' dedi Lascelles,
ve Başpiskoposun beyaz Mesih'le yalnız kalmaktan korktuğunun farkındaydı. 'Diğer tüm soylularınız yatakta. Uyumanızı bekleyeceğim,
eğer bağırırsanız sizi uyandıracağım.'

Ve rüyalarında kendisine gelen Cromwell'in hayaletinden duyduğu korkuyla, Başpiskopos iç çekti--

'Neden duruyorsun da konuşmuyorsun. Çok cüretkarsın.'

Tekrar duvara döndü; boncukları şakırdadı; iç çekti ve uzun süre hareketsiz kaldı, siyah bir cübbe içinde birbirine sokulmuş siyah bir gölge,
üstünde asılı duran beyaz ve ağıt yakan görüntünün önünde iç çekti.

'Tanrım yardım et bana,' dedi sonunda. 'Neden bunun _dies
felix_ olduğunu söylüyorsun?'

Sonsuza dek ve neşesizce gülümseyen Lascelles dedi ki--

'İki şey için: birincisi, çünkü bu mektup ve gönderilmesi ertelendi. İkincisi, çünkü Kraliçe -açıkça ve tüm insanlara--ahlaksız olduğu kanıtlandı.'

Başpiskopos başını omuzlarının üzerine doğru çevirdi.

'Bunu söylemeye cesaret edemezsin!' dedi.

'Neden, Aragonlu merhum Kraliçe Katharine dindarlığın bir örneği olarak kabul ediliyordu, ama herkes onun itirafçısına aşırı düşkün olduğunu biliyor,' diye gülümsedi Lascelles.

'Bu onaylanmış bir yalan ve iftira,' dedi Başpiskopos.

'Bu Katharine'i devirmekte çok işe yaradı,' diye cevapladı sırdaşı.

'Bir gün,' -Başpiskopos cübbesinin içinde titredi- 'bu yalanların hesabı ve cezası ödenecek. Çünkü sen, ben ve hepimiz bunların yalanlar ve aldatmacalar olduğunu çok iyi biliyoruz.'

'Evlen,' dedi Lascelles, 'bu Kraliçe için artık yeterince doğru olduğu kanıtlandı.'

Başpiskopos ellerini yıkamış gibi yaptı.

'Neden,' dedi Lascelles, 'bu bataklıklarda kuzeniyle karşılaşmasının şans eseri ve tesadüf olduğuna kim inanır? O, mucizevi bir güçle, gerçek Kuzey'i işaret eden
bir pusula değil.'

'Hiçbir iyi adam senin söylediklerine inanmayacak,' diye haykırdı Başpiskopos.

'Ama kayıtsız bir irade kalabalığı,' diye cevapladı Lascelles.

'Tanrım bana yardım et,' dedi Başpiskopos, 'ne kadar şeytansın ki böyle tutunuyorsun ve sonsuza dek umutlar taşıyorsun.'

'Neden,' dedi Lascelles, 'Sanırım hizmetinize girdiğim gün sana iyi yardım edildi. Bana hizmet etmemi emreden ve beni takdir eden Büyük Özel Mühür'dü.'

Başpiskopos bu isim karşısında ürperdi.

'Thomas Cromwell'in ne sonu oldu!' dedi.

'Neden, bu Kral yaşadığı sürece senin sonun olmayacak, seni o kadar çok seviyor ki,' diye cevapladı Lascelles.

Başpiskopos ayağa kalktı; ellerini başının üstüne kaldırdı.

'Defol! Defol!' diye bağırdı. 'Ben sizin kötü planlarınıza ortak olmayacağım.'

'Majesteleri, eğer başarısız olurlarsa,' dedi Lascelles çok yumuşak bir sesle. Ama bu Kraliçe'nin çok ahlaksız bir kadın olduğu kesin olarak kanıtlandığında -ve kanıtlanacaktır- Majesteleri Kral'a bir suçlamada bulunabilir----'

Cranmer dedi ki--

'Asla! Asla! Aslanla yemeği arasına mı gireyim?'

'Majesteleri suçlamayı yapsa daha iyi olurdu,' diye umursamazca söyledi Lascelles, 'çünkü Kral sizi başkalarından daha iyi dinler. Ama başka bir adam da bunu yapacaktır.'

'Ben bu komplonun içinde olmayacağım,' diye haykırdı Başpiskopos. 'Bu çok
kötü bir şey!' Karanlık haç üzerinde, ona doğru
çarpık kaşlarını kaldırmış beyaz Mesih'e baktı. 'Bana güç ver,' dedi.

'Neden, Majesteleri buna dahil olmayacak,' diye cevapladı Lascelles, 'Majesteleri'nin gözünde - ve bazı Papist Lordların gözünde - örneğin amcasının gözünde - bu Kraliçe'nin Kral onu almadan önce hayatında kötü olduğu ve sonrasında çok şüpheci davrandığı kanıtlanana kadar.'

'Bunu Papist Lordlara kanıtlamayacaksın,' dedi Cranmer. 'Bu bir ahmaklık.'

Şiddetle ekledi - 

'Bu kötü bir komplo. Bu da bir ahmaklık. Ben buna dahil olmayacağım.'

'Bu çok şanslı bir gün,' dedi Lascelles. 'Sanırım tüm seçici insanlara, Roma'nın ona yazdığı mektubun asla gönderilmeyeceği kanıtlandı.'

'Neden, Altı Madde'nin gerçekleri kadar açık,' diye itiraz etti Cranmer, 'yarın veya ertesi gün gönderilecek. Defol git! Bu Kral'ın onu yönlendirmesi için Kraliçe'nin iradesi yeterli ve tüm iradesi o mektuba bağlı. Defol git!'

'Lütfen Majesteleri,' dedi casus, 'Kraliçe'de böyle olduğu çok açık. Ama Kral'da durum farklı. Kraliçe'yi isterse memnun edecektir. Ama -beni iyi anlayın--çünkü bu ince bir konu----'

'Seni anmayacağım,' dedi Başpiskopos. 'Defol git ve başka bir efendi bul. Seni dinlemeyeceğim. Bu sonun ta kendisi.'

Lascelles kolunu İncil'den çekti. Vücudunu bir yay gibi eğdi--eli kapının mandalına gelene kadar hareket etti.

'Neden, devam et,' dedi Başpiskopos. 'Eğer korkularımı uyandırdıysan,
eğer yapabilirsen onları söndüreceksin--çünkü bu gece uyumayacağım.'

Ve böylece, Lascelles Kral'ın doğası hakkındaki görüşünü çok uzun bir şekilde açıkladı. Çünkü, dedi, eğer Papa ile bu ittifak gerçekleşirse,
bu Papa ve İmparator Charles ile bir ittifak olmalıydı. Çünkü Fransa Kralı
herkesin bildiği gibi ateistti. Ve Papa ile
ve İmparator ile bir ittifak Fransa'ya karşı bir ittifak olmalıydı. Fakat İskoç Kralı Francis'in en yakın müttefikiydi ve Kral, İskoç Kralı yatıştırılıp ihanetle esir alınana kadar Francis'e karşı savaş açmaya asla cesaret etmemeliydi, tıpkı James toplantıya İngiltere'ye gelmiş olsaydı Kral'ın onu zorlayacağı gibi. Kral, ruhunu kurtarmak için karısını yatıştırıp şımartmak isterdi. Fakat James arkasında güçlüyken bunu asla yapmaya cesaret edemezdi.

Ve yine, Lascelles, Başpiskoposun Norfolk Dükü ve takipçilerinin Fransa'nın kadim dostları olduğunu gayet iyi bildiğini söyledi. Eğer Kraliçe
Kraliçe Kralı bu İmparatorluk Birliği'ne zorlarsa, Norfolk ve Winchester Piskoposu o topraklardaki
acı düşmanlarına dönüşecektir. Ve onlarla birlikte tüm Protestan soylular ve Kilise'nin topraklarına sahip olan tüm Papistler de.

Başpiskopos sözlerini çok hevesle not ediyordu. Ama aniden haykırdı--

'Ama Kral! Kral! Bunların hepsi ona karşıysa ne olacak ki
Kral da ondan yana olsun?'

'Neden,' dedi Lascelles, 'bu Kral pek de istikrarlı bir adam değil. Yine de, adamım, çok kıskanç ve kaçanlardan ve aşağılananlardan korkan bir adam. Eğer ona gösterebilirsek - bu gece yaptıklarından sonra bunun kolay olmayacağını kabul ediyorum, ama başarabiliriz - eğer bu mektup gönderilmeden önce ona tüm topraklarının ona bağırdığını ve karısının kötü yolları yüzünden büyük bir kahkahayla onunla alay ettiğini gösterebilirsek - o zaman, kalbinde karısının sizin veya benim şu anda inandığımız kadar masum olduğuna inansa da, onu kendisinden uzaklaştırması uzun sürmeyecektir. Belki de onu bloğa gönderecektir. '

'Tanrı yardımcım olsun,' dedi Cranmer. 'Ne cehennemvari bir plan bu.'

Bir süre düşündü, dik durdu ve elini güçsüzce
koynuna soktu.

'Kralı asla buna inandıramazsın,' dedi; 'bu boş bir
uydurma. Hiçbirini istemiyorum.'

'Yapılabilir, inanıyorum,' dedi Lascelles, 've bize çok
yardımcı olacak.'

'Hayır, hiçbirini istemiyorum,' dedi Başpiskopos. 'Bu çirkin bir plan.
Ayrıca, birçok tanığınız olmalı.'

'Zaten birkaç tane var,' dedi Lascelles, 've Londra Şehri'ne geldiğimizde
çok daha fazlasına sahip olacağım. Büyük Özel Mühür'ün beni takdir etmesi boşuna değildi.'

'Ama Kral'ı,' diye mırıldandı Cranmer, sanki dehşete düşmüş ve şaşırmış gibi, 'Kralı yapmak için - karısının hiçbir kötülük yapmadığını bilen bu Kral - bunu bu gece kanıtladığı kadar iyi bilen - onu, onu, onu ortadan kaldırmaya zorlamak için ... neden, kaplan bu kadar aşağılık değil, Mısır solucanı da kendi türünden olanları avlamıyor. Bu çok
korkunç bir hayal gücü ----'

'Lütfen Majesteleri,' dedi Lascelles yumuşak bir sesle, 'Majesteleri hangi hayvanın veya hayvanın kendi türüne ihanet ettiğini gördü? İnsanın kardeşine, oğluna, babasına veya eşine ihanet ettiği gibi?'

Başpiskopos ellerini başının üstüne kaldırdı.

'Sürüdeki hangi aşağılık boğa veya koç, liderine Brutus'un Sezar Julius'a ihanet ettiği kadar ihanet etti? Ve bunlar çok daha az asildir.'

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

ŞARKININ SONU

I

Kraliçe Hampton'daydı ve sonbaharın sonlarıydı. Pontefract'tan geldiklerinden beri üzgündü, çünkü Kral'ın Roma'ya yazdığı mektubun gönderilmesinin her zamankinden daha fazla gecikeceği her zamankinden daha belirgin görünüyordu. Kral her gün, geceleri büyük yeminlerle mektubun gönderilmesi ve ruhunun kurtarılması gerektiğine yemin ediyordu. Eğer
o zaman yatağında ölürse sonsuza dek lanetleneceğini düşünerek titriyordu ve Kraliçe de buna, mektup gönderilmeden önce krallıklarında ölen her ruhun Merhamet Tahtı'nın önüne günahsız ve
evsiz olarak gittiği gibi inançlarını ekledi, böylece ruhlarının yükü çok ağırlaştı. Ve gece yarısı, Kral ayağa kalkıp her şeyin kaybolduğunu ve kendisinin
lanetli olduğunu haykırıyordu.

Ve o ve ailesi bu günlerde lanetlenmiş gibi görünüyordu, çünkü Hampton'a geri döndüklerinde küçük Prens Edward'ın çok hasta olduğunu gördüler. Küçük vücudunun her yeri şişmişti, öyle ki
doktorlar bunun bir su toplaması olduğunu söylediler. Fakat, diye haykırdı Kral, bu kadar küçük ve bu kadar ciddi, bu kadar iyi beslenmiş ve bakılmış bir çocukta su toplaması nasıl olabilirdi?
Kesinlikle onu cezalandırmak için azizlerin veya onu
baştan çıkarmak için Şeytan'ın yaptığı bir mucize olmalıydı. Ve bu yüzden çılgına döner ve titrek ellerini başının üzerine koyardı. Ve Tanrı'nın onu cezalandırmak için
en sevdiği ve en iyisinin
kendisi olacağını söylerdi.

Ve Kraliçe onu Tanrı ile barışmaya zorladığında,
çok geç olduğunu haykırırdı. Tanrı onunla barışmazdı. Çünkü eğer Tanrı onun barış içinde olmasını isteseydi, neden Roma'da Petrus'un koltuğunda oturan
vekiliyle bu uzlaşmanın yolunu yumuşatmazdı? O yolun yumuşatılması diye bir şey yoktu - çünkü her gün
yeni zorluklar ve işkenceler ortaya çıkıyordu.

İskoç Kralı onunla ittifak yapmazdı; Fransa Kralı kızı Mary'nin elini almak için hiçbir girişimde bulunmazdı; İmparator'un Almain Prensleri ve Schmalkaldner'larla mücadelesi kötü gitti, böylece İmparator Fransa ve İskoçlara karşı bir müttefik olarak daha az işe yarardı.

'Neden!' diye haykırırdı Kraliçe'ye, 'Eğer Tanrı Cennetinde Roma ile barış yapmamı isterse, neden bir avuç Lutherci düzenbaz ve domuza karşı zafer
vermeyecek? Neden bu dilenci İskoçları ve Fransa'nın bu ateistlerini
ellerime teslim etmeyecek?'

Geceleri Kraliçe, önce Tanrı ile barış yapacağına ve müreffeh bir mesele için büyük merhametine güveneceğine söz verecekti. Fakat her sabah egemenliği için korkardı; Norfolk'tan yeni bir mektup gelirdi, Fransız arkadaşlarına elçilik ziyaretinde bulunmuştu ve Kral'ın kızlarından biriyle evlenmeyi düşündüğüne tamamen inanıyordu. Fakat Fransız Kralı buna inanmaya hazır değildi.
Ve Kral'ın gözleri kızardı ve öfkelendi; hiçbir adamın yüzüne bakmadı,
Kraliçe'nin bile, ama köşelere baktı, küfürler savurdu,
ve kendisinin--onun!--Kilise'nin başı olduğunu ve hiçbir efendisi olmayacağını söyledi.

Piskopos Gardiner Winchester'daki piskoposluğundan geldi. Fakat o, krallıktaki Papist partinin başı olmasına rağmen, Kraliçe'nin onda pek az
rahatlığı vardı. Çünkü o karanlık ve otoriter bir piskoposdu ve
Cranmer'ı başpiskoposluğundan kovması ve ona vermesi için onu teşvik etmekten hiç vazgeçmedi. Ve Leydi Mary de onunla aynı taraftaydı, çünkü
her şeyden önce Cranmer'ın kafasını istiyordu, çünkü annesine en çok
yaralayan Cranmer'dı. Dahası, Kral'ı Katolik İmparator ile ittifak yapmaya
çalışması için o kadar ısrarcıydı ki, sonunda, Norfolk Fransa'dan döndüğünde, Kral çok öfkelendi,
öyle ki Winchester Piskoposu'nun yüzüne vurdu ve
arkadaşı Kayzer'in birkaç küçük Lutherci prensten
kurtulamadığı için çürük bir tahta olduğuna yemin etti.

Böylece Kraliçe uzun süre üzgündü; küçük Prens çok hastaydı; ve
Kral yemek yemedi, sadece yiyeceklere bakarak oturdu, Kraliçe
kendi eliyle ona birkaç yemek
pişirmesine rağmen.

* * * * *

Cranmer'ın bizzat duaları okuduğu bir Pazar akşam ayininden sonra,
Kral neredeyse neşeyle akşam yemeğine geldi.

'Ho, chuck,' dedi, 'düşmanların var. Cranmer burada bana
kağıt üzerine yazılmış bir hikaye paketiyle ağlıyor.'

Okuması için ona teklif etti, ama o istemedi; çünkü, dedi, çok sayıda düşmanı olduğunu çok iyi biliyordu, ancak ününü
Rabbinin ellerine çok güvenle emanet edebilirdi.

'Elbette edebilirsin,' dedi ve onu masaya oturtup yemek yedi,
kağıdı kemerine sıkıştırdı. 'Tanrı'nın bedeni!' dedi. 'Eğer Cranmer'dan başkası olsaydı bu gece Cehennem'de ekmek yemiş olurdu. 'Ağladı ve titredi!
Tanrı'nın bedeni! Tanrı'nın bedeni!'

Ve o gece ateşin önünde haftalardır olduğundan daha neşeliydi. Kendi yazdığı bir şarkıyı çalmak için müzikte yer aldı ve
sonrasında ertesi gün Londra'ya gideceğine yemin etti ve sonra
konseyinde onun Roma'ya göndereceğini gönderecekti.

'Çünkü, kesinlikle,' dedi, 'bu dünyada benim için huzur yok, ancak
senin dua ettiğini duyduğumda. Ve sen benim için eski biçim ve tarzdan başka nasıl iyi dua edebilirsin?'

Sandalyesinde geriye yaslandı ve ona baktı.

'Neden,' dedi, 'Kurtarıcı'nın seni
bu kadar güzel bir kılıkta dünyaya göndermesi büyük merhametinin bir kanıtıdır. Çünkü eğer bu kadar güzel olmasaydın,
kesinlikle seni fark etmezdim. O zaman ruhum
doğrudan Cehenneme giderdi.'

Ve Roma'ya yazılan mektubun kendisine getirilmesini ve
ateş ışığında okunmasını istedi. Diğer
kağıtların yanına kemerine koydu, böylece ertesi gün Londra'ya geldiğinde onu Roma'ya götürecek olan Sir Thomas Carter'ın eline bırakabilirdi.

Kraliçe: 'Tanrıya şükür!' dedi.

Çünkü ertesi gün o mektubun gönderileceğine veya daha uzun günler olacağına inanmaya hazır olmasa da, ona yavaş yavaş onu kendi isteğine göre kazandığını hissettiriyordu.

II

Winchester Piskoposu Gardiner, yoksulluk yüzünden at etinin büyük kısmını
satmak zorunda kalmadan önce ahırlarının olduğu yere yeni bir tenis kortu yaptırmıştı. Papalık davasından olan Norfolk Dükü'nü ve kedinin zıplamasına göre her zaman arada kalan Sir Henry Wriothesley'i, ahır kapılarının tuğlayla örüldüğü veya parmaklıklı olduğu, çatısı olan bir dörtgenden yapılmış bu yeni binasını görmeleri için yanına çağırdı. Fakat Norfolk ve Wriothesley öğleden sonra çok erken,
henüz hava aydınlıkken, onun evine gelseler de, bu mahkemeyi teftişe gitmeden önce gün ışığının çoğunu önemsiz şeylerden konuşarak harcadılar. Çok yüksek pencerelerin altındaki uzun bir galeride durup konuştular ve yanlarında birkaç papaz, genç rahip ve genç beyefendi vardı ve konuşmaların çoğu Cumartesi günü Smithfield'da yapılacak bir ayı
köpekleme olayıyla ilgiliydi. Sir Henry
Wriothesley, yedi köpeğini Dük'ün en iyi yedi köpeğiyle karşılaştırdı, böylece ayıya
bir kez saldırdıklarında daha uzun süre tutunacaklardı ve genç beyefendilerin çoğu Sir Henry'nin köpekleri için Portekiz'den bir mastiften
yetiştirdiğine bahse girdi.

Fakat bu konuşmalar çoğunlukla dindiğinde ve alacakaranlık çoktan çöktüğünde, Piskopos şöyle dedi--

'Gelin, benim yeni tenis sahamı ziyaret edelim. Sanırım size daha önce görmediğiniz bir şey göstereceğim.'

Ancak beyefendilerine ve rahiplerine oldukları yerde kalmalarını emretti,
çünkü hepsi avluyu veya binayı birçok kez görmüşlerdi. Dük ve Wriothesley için piskoposluk ve siyah renkteki yolu evinin alt koridorlarına doğru gösterdiğinde, rahipler ve genç beyefendiler onun arkasında, birbirlerine eğildiler.

Avluda dört tane ağır ve tıknaz cins tazı vardı, etraflarında zıplayıp havlayarak geliyorlardı, öyle ki Gardiner'ın Wriothesley'nin bacaklarını ancak dikkatli olmasıyla kurtarabilirdi, çünkü o tüm köpeklerin ve çocukların nefret ettiği bir adamdı.

'Beyler,' dedi Piskopos, 'gördüğünüz ve duyduğunuz bu köpekler benden başka hiç kimsenin, hatta seyislerimin veya ahır görevlilerimin bile bu avludan geçmesine izin vermeyecek. Onları buna göre yetiştirdim, böylece istediğim zaman gizli olabilirim.'

Avlunun alt duvarındaki kapıya anahtarı taktı.

'Burada, kafesin olduğu ahıra açılan kapıdan başka kapı yok. Orada içeri girip oradan geçen topları almak için bir kapım var.'

Avlunun kendisi tam bir karanlıktı.

'Sanırım ışık olmadan gayet iyi konuşabiliriz,' dedi. 'Bu
uzak köşeye gel.'

Yine de, duyulma korkusu olmasa da, bu üçü
neredeyse ayak ucunda yürüdü ve nefesini tuttu ve karanlık ve gölgeli yerde başları birbirine yakın bir şekilde daha karanlık ve daha gölgeli bir yama oluşturdular.

Birdenbire Piskopos tutkularını örten
perdeyi indirmiş gibi oldu.

'Tenis kortları inşa edebilirim,' dedi ve sesinde vahşi ve kötücül bir tutku tınısı vardı. 'Tenis oynamak için kortlar inşa edebilirim.

Bana yapacak başka bir şey kalmadı.'

Karanlıkta dinleyicilerinden tek bir kelime bile gelmedi.

'Siz de aynısını yapabilirsiniz,' dedi Piskopos. 'Ama bunu
çabuk yapmanızı isterim, çünkü yakında ne biriniz ne de diğeriniz
o kadar çıplak kalacak ki, top satın almaya yetecek kadar paranız olmayacak.'

Dük nefesini tutar gibi sabırsız bir ses çıkardı, ama
yine de tek kelime etmedi.

'Size söylüyorum, ikinize de,' Piskoposun sesi geldi, 'hepimiz
aldatıldık. Şimdi bizi aşağı bastıran bu kişiyi yüceltmeye kim yardım etti? Ben yaptım! Ben!...

'Maskeyi ilk olarak Kral'ın onu gördüğü evime
götüren bendim. Kendisine nasıl davranacağını ona ben tavsiye ettim. Ve bana ne kadar
minnettarlık gösterildi? Kendimi denizde tecrit etmeye gönderildim; parmaklarımı bir köpeğe atılmış eski kemikler gibi
kemirmeye zorlandım. Gerçekten, benim payıma sulu etler düşmedi. Yine de
bu kadını oturduğu yere ben koydum...'

'Benim de dertlerim var,' Norfolk Dükü'nün sesi geldi.

'Ve ben, Tanrı bilir,' Wriothesley'nin sesi geldi.

'Neden, kandırıldın,' Gardiner'ın sesi; 've bunu gayet iyi biliyorsun.
Çünkü sizi birbiri ardına Fransa'ya gönderen kimdi,
Leydi Kraliyet ile Orleans Dükü arasında bir eşleşme
yapabileceğinizi düşünerek?--Kraliçeden başka kimdi?--Çünkü o, sizin Fransızları ve Krallarını, kardeşleriniz oldukları gibi
sevdiğinizi gayet iyi biliyordu. Ve şimdi biliyoruz ki
ne onun ne de büyülediği ve köleleştirdiği Kral'ın aklından, Leydi Kraliyet'in İspanya ile evlenmesi dışında hiçbir düşünce geçmemiştir. Bu yüzden kandırılıyorsunuz.'

Sesini alçalttı; sonra tekrar yükseltti--

'Kandırıldım! Kandırıldım! Kandırıldım! Siz ikiniz ve ben. Fransızlardan hangisi bir daha sizin söylediğiniz söze inanacak? Ve tüm mallarınız ve topraklarınız bu Kraliçe'nin Kilise için alacağı, böylece ona karşı koyamayacak
bir parça yeni talaşla
mutlak güce sahip olacak. Bu yüzden tüm topraklar onun tasmasına girecek... Kandırıldık ve mahvolduk, siz ve ben.'

'Bunu biliyoruz,' dedi Dük'ün sesi tatsız bir şekilde. 'Bizim çok iyi hissettiğimiz acıları tekrarlamanıza gerek yok. 'Ne bizim tarafımızdan ne de diğer taraftan onu aşağı indirmeyecek hiçbir lord yoktur.'

'Ama ne yapacaksınız?' dedi Gardiner.

'Hiçbir şey yapamayız!' Wriothesley'nin kasvetli dehşetiyle sesi kulaklarına geldi. 'Kral kesinlikle Majestelerinin adamı.'

'Majesteleri,' diye alay etti Piskopos acı bir küçümsemeyle. 'Sanırım
bu saman kraliçesinin gözüne daha da gireceksiniz.'

'Prens'inin gözünde iyi olmak bir adamın görevidir,'
gömülü ses tekrar geldi. 'Onun gözüne girebilseydim yapardım. Ama bunun
hiçbir yolu olmadığını gayet iyi biliyorsunuz.'

'Sen Lutherci domuzlarla fazla kaynaştın,' dedi Piskopos. 'Şimdi senin için
çok geç.'

'Öyledir,' dedi Wriothesley. 'Sanırım sen de, Piskopos, hesabını verebilseydin bunu yapardın.'

Piskopos görünmez bir şekilde hırladı.

Ama Norfolk'un sesi onlara kötü niyetli bir şekilde geldi.

'Bunların hepsi senin aptalca planlarınla ​​aynı. Buraya senin
tartışmanı dinlemeye mi geldim? Şimdi buraya gelmek tehlikeli. Ne yapacaksın?'

'Diğer taraftakiyle bir anlaşma mı yapacağım?' dedi Piskopos.

'Sefalet!' dedi Dük; 'Bu çılgınlığı duymaya mı geldim? Sen ve
Cranmer bu on yıldır birbirinizin kafasını aradınız. Şimdi ondan
yardım mı isteyeceksin? Ne yapabilir? O da senin veya Wriothesley kadar çürümüş bir kamış.'

Piskopos aniden yüksek bir sesle bağırdı--

'Hey, orada! Çık dışarı!'

Norfolk elini kılıcına koydu ve Wriothesley de öyle yaptı. İkisinin de aklında, sanki tek bir düşünce varmış gibi, eğer bu Piskopos'un ihanetiyse orada ölmesi gerektiği vardı.

Izgaranın olduğu duvarların karanlığından, korkunç bir kilit ve gıcırdayan bir kapı sesi geliyordu.

'Tanrım!' dedi Norfolk; 'bu kim?'

Sessiz ayakkabılarla yürüyen bir adamın nefes sesi duyuldu.

'Bu lordların kalplerinin Kraliçe'yi devirme çabasına sadık olduğuna inanmanızı sağlayacak kadar şey duydunuz mu?'

'Şimdi duydum,' dedi yumuşak bir ses. 'Başka türlü olabileceğini hiç düşünmemiştim.'

'Bu kim?' dedi Wriothesley. 'Bizi duyanın kim olduğunu öğreneceğim.'

'Aptal,' dedi Gardiner; 'bu adam diğer taraftan.'

'Sana geldiler!' dedi Norfolk.

'Başka kime gelelim ki,' diye cevapladı ses.

Bu iki adam arasında daha ince bir ajitasyon ve düşünce sessizliği vardı.
Sonunda Gardiner şöyle dedi--

'Bu lordlara bizden ne istediğinizi söyleyin?'

'Bu vaatleri istiyoruz,' dedi ses; 'önce sizden, Lordum
Dük, eğer çabalarımızla kardeşinizin çocuğu iffetsizlikten yargılanırsa, sesinizle veya teşvikinizle ona bu yargıda hiçbir şekilde yardım etmeyeceksiniz.'

'Bir yargılanma!' ve 'İffetsizlik!' dedi Dük. 'Bu bir kış çılgınlığı.
Yeğenimin -Aziz Kevin onu bunun için lanetlesin- kar kadar iffetli olduğunu biliyorsunuz.'

'Diğer yeğeniniz Anne Boleyn de öyleydi, bildiğiniz kadarıyla, ama onu ölümüne
sokuyordunuz,' dedi Gardiner. 'Sonra Papistlerle komplo kurdunuz; şimdi sıra Lutheranlarda. Hepsi bir, bu yüzden bu beladan kurtulduk.'

'Pekala, söz vereceğim,' dedi Dük. 'Bunu yapacağımı biliyordunuz. Bana sormaya değmezdi.'

'İkincisi,' dedi ses, 'sizden, Lord Dük, bu
ayini istiyoruz: yeğeninizin göründüğünden çok daha yaşlı bir kadın olduğuna yemin etmeniz. Örneğin, onun aslında kardeşiniz Edmund'un on birinci değil, ikinci çocuğu olduğunu söyleyin. Çocukken kendini bilgili dillerde daha açık göstermek için, kendini doğum yatağında ölen küçük kız kardeşi olarak adlandırdığını söyleyin.'

'Ama neden?' dedi Dük.

'Neden,' diye cevapladı Gardiner, 'bu beyefendinin tasarladığı çok ince bir plan. Annenizin evindeyken, onun bazı ahlaksızlıklarını kanıtlayacaktır. Eğer o zaman, iyiyi kötüden ayırt edemeyen, on yaşında veya daha küçük bir çocuksa, bu onu mahvetmeyebilir. Ama onu on sekiz veya yirmi yaşında gösterebilirseniz, onu asmak için yeterli olur.'

Norfolk düşündü.

'Yaşından duyduğumu söyleyeceğim,' dedi; 'ama en iyisi
dadılar ve kadınlara bu şeylere yemin ettirin.'

'Şimdi elimizde,' dedi ses. 'Ve Majesteleri'nin eskiden kardeşiniz hakkında bu şeyleri duyduğunuzu söylemesi yeterli olacaktır. Çünkü Majesteleri bu kadını yargılayacaktır.'

'Çok isteyerek yapacağım,' dedi Norfolk; 'çünkü eğer yakında yapmazsam, hem beni hem de tüm arkadaşlarımı
tamamen mahvedecek.'

Tekrar düşündü.

'Bunları yapacağım ve daha fazlasını, eğer istersen.'

'Bu yeterli,' dedi ses. Karanlıkta yeni bir ton aldı.

'Şimdi sıra sizde, Sir Henry Wriothesley,' dedi. 'Bu basit şeyleri
söz vereceksiniz. Öncelikle, Londra Belediye Başkanı'nın kulağına gittiğinizden,
daha sonra size anlatacağım bazı Lutherci toplantılarını hiçbir şekilde engellememesini ona tavsiye edeceksiniz. Ve, bunu yapmak sizin yetkiniz olsa da, hiçbir şekilde belirli bir
usta matbaacının Kraliçe'ye karşı istediği bildirileri ve iftiraları
basmasını engellemeyeceksiniz. Çünkü bu projenin
büyüyüp gelişmesi için, Kraliçe'nin o gece Pontefract'ta, kuzeninin yatak odasında olduğu zaman, Kral'ı kendi isteğine göre büyülediğinin
yayılması şarttır. Bu yüzden, büyüyle Kral'ı kendi utancına katlanmaya
zorladığı iddiasıyla bildiriler düzenlenecektir. Ve tanıklarımız, Culpepper ile bataklıkta karşılaşmasının
tesadüf eseri değil, randevuyla olduğuna yemin edecekler. Ama sizden alacağımız tek şey, şu iki şeye söz vermenizdir: Lutherciler belirli toplantılar düzenleyecek ve bildiriler basılacak.'

'Bunları söz vereceğim,' dedi Wriothesley'nin gömülü sesiyle.

'O zaman senden bir daha istemiyorum,' dedi diğerinin sözleri. Ellerinin duvar boyunca dokunduğunu duydular, ta ki içeri girdiği kapıya gelene kadar. Piskopos onu takip etti, onu o gece için açtığı küçük bir kapıdan, sokağa çıkardı.

Diğer ikisine geri döndüğünde ve onlara Başpiskoposun adamının planının ne olduğunu anlattığında, bunun çok iyi bir plan olduğu konusunda hemfikir oldular. Sonra bu planı hemen Kraliçe'ye bildirmenin kendilerine yarayıp yaramayacağını düşünmeye başladılar. Ama eğer Kraliçe'yi korurlarsa, şu anda oldukları gibi tamamen mahvolacakları konusunda hemfikir oldular, oysa başarılı olursa çok daha iyi durumda olacaklardı. Ve başarısız olsalar bile, hiçbir şey kaybetmediler, çünkü Luthercilere yardım ettiklerine kolayca inanılmayacaktı ve hiçbir mektup veya yazı yoktu.

Böylece sözlerini onurlu bir şekilde yerine getirmeyi kabul ettiler ve Kraliçe'ye karşı yeterince gürültü koparılırsa, Kral'ın onu uzaklaştırmak zorunda kalacağından çok emindiler, bu onun isteğine aykırı olsa bile.

III

Usta Matbaacı Rozeti'nin evinde -ve o Margot'nun ve genç Poins'in amcasıydı- büyük ve ciddi bir tartışma vardı.
Çünkü Cleves Dükü'nden elçiliğe gelen bazı yabancıların Londra vatandaşlarının -ya da en azından Alman doktrinlerini benimseyenlerin- Schmalkaldnerizm ve Luther'in doktrinlerine nasıl karşı koyduklarını duymak istedikleri haberi gelmişti.

Bu yabancıların çok yüksek derecede oldukları anlaşılmıştı -o kadar yüksek derecede ki, daha düşük seviyedeki kişiler onlarla pek konuşamazdı. Ve birçok gün boyunca haberciler Lambeth'teki Başpiskoposun evi ile Matbaacı Usta'nın evi arasında gidip gelerek, ona bu toplantının nasıl
yürütüleceğini öğretiyorlardı.

Yaşlı babası o sırada ölmüştü - torunu Margot Kraliçe'nin Sarayı'ndan kovulduktan kısa bir süre sonra ölmüştü - böylece ev
yerinde boştu. Ve tüm eski mobilyalardan geriye hiçbir şey kalmamıştı.
Duvarın her tarafında dolaplar ve erkeklerin oturması için dolaplar vardı.
Masa matbaanın şapeline taşınmıştı; odanın tam ortasında bir kürsü duruyordu ve şöminenin önünde, tam ortada, yaşlı adamın daha önce çok uzun süre oturduğu büyük sandalye vardı.

O akşamın erken saatlerinde, çoktan alacakaranlık olmasına rağmen, vatandaşlar
toplanmıştı. Çoğunun bitkin yüzleri vardı, çünkü o zamanlar inançlarındaki adamlar için kötüydü ve neredeyse hepsi o günün Alman Lutheranları arasındaki modaya göre siyahlara bürünmüştü. Duvar boyunca dolaplara dizildiler ve yüzleri asık bir şekilde, cenaze törenine benzer bir şekilde, bu büyük yabancının gelmesini bekliyorlardı. Aralarında hiç Alman yoktu, çünkü o, bu şekilde dağıtıldı, onu istiyordu - ya ismiyle tanınmayacağı için ya da başka bir sebepten.

Usta Matbaacı, mesleğinin gururuyla önlüğünü giydi. Odanın ortasında, şömineye bakan bir şekilde duruyordu; kocaman kolları çıplaktı - çünkü her zaman çıplak kollarla çalışırdı - siyah sakalı küçük bukleler halinde düğümlenmişti, yüzü o kadar genişti ki burnunun bir baykuş gagası gibi
kanca olduğunu fark etmiyordunuz. Ve adamın etrafında bir kasvet ve gizem havası vardı. Kürsüsünün üzerinde bazı kağıtlar ve o zamanlar Başpiskoposun izni ve emriyle basmakta olduğu büyük İncil'in birkaç sayfası vardı. Hep birlikte ve yüksek sesle 'Tanrı Rab'dir hemen bir sığınaktır' adlı ilahiyi söylediler.

Sonra, ellerinin büyük hareketleriyle şu sözleri söyledi: 'Bu Tanrı'nın sözüdür' ve İncil'inin sayfalarından okumaya başladı. Önce Davut ve Saul'un hikayesini okudu, büyük sesi coşkuyla titriyordu.

'Bu Davut bizim Kralımız' dedi. 'Öldürdüğü bu Saul, Roma'nın Canavarı'dır. Ondan sonra gelen Süleyman, sizin bildiğiniz lütufkar prens olacak, çünkü o zaten yaşından ve çoğu yetişkinden daha bilge.'

Surların etrafındaki vatandaşlar 'Amin' diye bağırdılar. Ve yabancılar gelmekte geciktikleri için, iç kapıda duran kalfalarını çağırdı ve Ehud ve Eglon'un hikayesini yazdığı İncil sayfalarını getirmelerini istedi.

'Öldürüldüğünü duyacağınız bu kral,' diye haykırdı, 'Almain'de sadık olanları rahatsız eden o iğrenç kuş, Kayzer Carl'dır. Onu öldürecek olan bu iyi adam, bir Alman lordudur. Kim olacağını henüz bilmiyoruz; belki de bu gece bizi dinlemek için oturacak olan tam da bu yabancıdır.'

Kardeşleri, Rab'bin yakında, yakında onlara bu lütfu göndermesi için alçak, derin ve tekdüze bir dua mırıldandılar.

Ama bu hikayenin on birinci kıtasını geçmeden önce, dışarıdan trompet sesleri ve pencerelerden meşalelerin ışığı ve Kral'ın bu yabancıya şeref vermek için gönderdiği söylenen muhafızların kızıllığı duyuldu.

'İçeri girin, kim olursanız olun!' diye haykırdı matbaacı kapısındaki
toklara.

Gördükleri en büyük maskeli adam içeri girdi. Tamamen siyahtı ve korkunç ve uğursuz bir şekilde içeri girdi. Kolları ve omuzları Alman modasına göre şişmişti, kılıcı
fayanslarda şakırdıyordu. Siyah bir görüntüydü, çünkü başka bir adamın giysisi kadar büyük görünen maskesi tüm yüzünü örtüyordu, ancak
oturduğunda gri sakalı olduğunu görebiliyorlardı. Ateşe yan yan baktı. Dedi ki--sesi ağır ve boğuktu--

'_Gruesset Gott_,' ve bu dilin bu kadarına
zorlukla erişmiş olan vatandaşlar ona şöyle cevap verdiler--

'_Lobet den Herr im Himmels Reich!_'

Yanlarında yarı maske takan, titreyen ve temiz tıraşlı yaşlı bir adam ve gerektiğinde tercüman olarak görev yapacak daha genç bir İngiliz vardı. O da temiz tıraşlıydı ve İngiliz kıyafetiyle zayıf ve narin görünüyordu. Başpiskoposun bir beyefendisi olduğunu ve adının Lascelles olduğunu söylediler.

Toplantıyı, bu büyük yabancıların denizlerin ötesinden geldiklerini ve bazı soruların cevaplarını duyacaklarını söyleyerek açtı. Kesesinden bir kağıt çıkardı ve bu yabancıların
bildikleri noktalara bağlı kalabilmek için bu soruları o kağıda yazdığını söyledi.

'Siz nasıl söylüyorsunuz, efendiler?' diye bitirdi. 'Bu sorulara gerçekten ve bilginizle cevaplar verecek misiniz?'

'Evet, vereceğiz,' dedi matbaacı, 'çünkü bu amaçla burada toplandık.
Öyle değil mi, efendilerim?'

Ve meclis cevap verdi--

'Evet, öyle.'

Lascelles kağıdından okudu:

'İngiltere diyarında durum nasıl?'

Matbaacı kürsüsünün üzerindeki kağıda baktı. Cevap verdi--

'İyi! Ama pek de iyi değil!'

Ve bu sözler üzerine Lascelles şaşırmış gibi yaptı, biçimli
ve beyaz elini havaya kaldırdı.

'Söyledikleriniz nasıl?' diye sordu. 'Hepiniz bu hikayenin parçası mısınız?'

Tüm bu sandıklardan derin bir 'Evet!' sesi geldi.
Bir türlü yerinde duramayan yaşlı bir adam vardı. Büyük uzuvları, kırlaşmış saçlarından oluşan büyük bir tepeciği ve kırmızı deri ceketli bacakları sürekli olarak küçük kasılmalarla tekmeliyordu. Her dakika yeni bir şeye çok yakından bakıyordu, önce tabletlerini o kadar yakın tutuyordu ki sadece tek gözüyle görebiliyordu, sonra boynunda asılı duran düdüğü, sonra da çantasından çıkardığı küçük bir kağıt parçasını. Derin bir sesle haykırdı - 'Hadi! Hadi! Fazla iyi değil. Büyücülük, kötü hava ve kayalar,
hep dostlarım ve ustalarım!' böylece bir denizci gibi görünüyordu - ve
gerçekten de İnanç'ın bir kısmını öğrendiği Aşağı Ülkeler'deki Antwerp limanına ticaret yapıyordu.

'Neden,' dedi Lascelles, 'iyi Kralımızdan memnun değilsiniz?'

'Süleyman'ın Yahudilikte hüküm sürdüğü zamandan beri hiç bu kadar iyi olmamıştı,' diye haykırdı gemici.

'O zaman, hoşnutsuz olduğunuz kişiler Kral Konseyi Lordları mı?'

'Hayır, onlar iyi adamlar, çünkü onlar Kral'ın seçtikleri,' diye cevapladı biri - siyah şapkalı ufak tefek bir adam.

'Neden, lideriniz aracılığıyla konuşun,' dedi yabancı, şöminenin yanından ağır ağır. 'Burada çok fazla skimble-skamble var.' Yanındaki yaşlı adam
sandalyesinin arkasına eğildi ve kulağına fısıldadı. Ama yabancı
başını ağır ağır salladı. Oturdu ve markalara baktı. Büyük elleri
dizlerinin üzerindeydi, bastırılmıştı, ama ara sıra sanki bir acı çekiyormuş gibi hareket ediyorlardı.

'Rabbin emrettiği gibi yapmanız iyi olur,' dedi Lascelles; 'Çünkü
Almain'de, onun geldiği yerde, büyük bir düzen ve uyum olması
esnasındadır.' Kağıdını tekrar ışığa doğru kaldırdı. 'Usta Matbaacı,
şimdi şu soruya cevap ver: Bu krallığın yargıçları ve adaletlerinde bir yanlışlık görüyor musun?'

'Hayır; onlar sebep ve sebep arasında kayıtsızca iyi yargılıyorlar,'
matbaacı kağıdından cevap verdi.

'Ya da çavuşlar, görücüler, vergi tahsildarları veya
Parlamento üyeleri?'

'Onlar da kendilerine verilen görevleri kayıtsızca iyi yerine getiriyorlar,'
dedi matbaacı kasvetli bir şekilde.

'Yoksa bu krallığın Kilisesinde mi kusur buluyorsun?'

'Tanrı'nın Bedeni!' dedi yabancı ağır ağır.

'Hayır!' diye cevapladı matbaacı, 'çünkü o Kilise'nin en yüce başı Kral'dır, Tanrı'nın yasasını herkesten önce öğrenmiş bir adamdır; böyle bir Kral, Roma'daki Deccal'in iddia ettiği gibi, En Yüce'nin sözcüsüymüş gibi konuşur. '

'O halde, Galler'in küçük Prensi'nden mi hoşnutsuzsunuz?' Lascelles okudu ve matbaacı, tüm Hıristiyan aleminde onun yıllarına ait, vaat ve performans açısından
başka bir Prens olmadığını söyledi.

Yabancı, şöminenin başından şöyle dedi:

'Eh! Övgüye değer' ve sesi acı ve alaycıydı.

'O halde,' diye okumaya devam etti Lascelles, 'ülkede her şeyin yolunda olmadığını nasıl söylüyorsunuz?'

Matbaacının kasvetli ve siyah yüz hatları ani bir öfkeyle parladı.

'Yüksek yerlerde fahişeliğin hüküm sürdüğü bir ülkede her şey nasıl yolunda olabilir?' diye bağırdı. Yumruğunu havaya kaldırdı ve seyircilerine baktı. 'Etrafta, aşağıda ve içeride yayılan, ta ki babamın bu zavallı evinde bile bir tohum yatağı bulana kadar giden bir yozlaşma? Ya da
bu topraklarda şimdi her şey yolundaysa,
büyücülük Kral'ın yakınında hüküm sürdüğünde ve Roma Şeytanı'nın orada elçileri olduğunda nasıl iyi devam edebilir?'

Seyircilerinden bir gevezelik geldi, öyle ki
hepsi gerginmiş gibi görünüyordu. Yerlerinde kıpırdandılar; gemici bağırdı--

'Ay! büyücülük! büyücülük!'

Yabancının kocaman gövdesi, siyah ve bir boğanınki gibi, sandalyesinden yarı kalktı.

'Tanrı'nın bedeni!' diye bağırdı. 'Bunu kabul etmeyeceğim.'

Yaşlı adam yine endişeyle onun üstüne eğildi ve fısıldadı,
elleriyle yalvardı ve Lascelles aceleyle dedi ki--

'Kendi bilginden bahset. Yüksek yerlerde neler olup bittiğini nasıl bilebilirsin?'

'Neden!' diye bağırdı matbaacı, 'bu genel bir söylenti değil mi? Bütün insanlar bunu bilmiyor mu? Kasaplar bunun hakkında mezbahada şarkı söylemiyor mu ve
bot sinekleri bunun hakkında birbirlerine vızıldamıyor mu? Size söylüyorum ki bu buradan
Almain'e yayılmış, orada at satıcıları bile vızıldıyor.'

Yabancı sandalyesinde haykırdı--

'Ah! ah!' sanki çok acı çekiyormuş gibi. Ayaklarıyla mücadele etti ve
sonra kıpırdamadan oturdu.

'Bunlara tanıklık edecek tanıklar duydum,' dedi matbaacı.
'Onları önünüze bu odaya getireceğim.' Yabancıya döndü.
'Efendim,' dedi, 'eğer bunu bilmiyorsanız, İngiltere'deki tek cahil sizsiniz!'

Yabancı acı bir umutsuzlukla dedi ki--

'Eh, söylediklerinizi duymaya geldim!'

Böylece Londra'nın tüm kanalizasyonlarından hikayeler duydu ve tüm halkın
Kralları için utanç duyduğunu açıkça gördü. Çığlık attı ve
sonunda sandalyesinde döndü ve karanlığa
çıktığında arkadaşının üzerine atıldı ve onu öyle bir dövdü ki çığlık
attı.

Ölebilirdi--çünkü, meşaleleri ve teberleriyle Kral'ın muhafızları bir yay mesafesi kadar yakın olsalar da, hiç kıpırdamadılar. Ve o tarlanın çitleri boyunca yarasa avcılığı yapan bir grup adam,
meşalelerin parıltısı,
kırmızı giysilerin parıltısı ve haykırışlarla karanlıktan geçerek geldiler.

Ve geldiklerinde, o büyük adamın neden bu zayıf ve kırılgan, ikisi de ışığa karşı siyah gölgeler olan adamı dövdüğünü sorduklarında, büyük adam uluyarak cevap verdi--

'Bu adam beni karımı öldürmeye mecbur etti.'

Bazılarının bundan memnun olacağını söylediler.

Ancak, kara gökyüzüne sinirler ve dokunaçlar gibi uzanan bir ağacın dibinde yer aldı ve erkekler, kılıçla birlikte gelene kadar onu yırttı. Hampton Mahkemesi'nin uzun galerisinde yürümek hala yenidi, ancak pencerelerden tüm ağaçlar sis ile bulanıklaştı ve Lady Mary ile çok gri oldu. Kraliçe yürürken,
mor renkli ipek bir keseyi ağlıyordu; elbisesi siyah kadifeye işlenmiş altın iplikle çok zengin bir şekilde işlenmişti ve ağır gün
duyularına ağır bir şekilde baskı yapıyordu, bu yüzden o sessizliği daha
isteyerek arıyordu. Üç gündür efendisinden haber alamamıştı, ama o sabah Hampton'a geri dönmüştü, oysa onu henüz görmemişti,
çünkü Kraliçe'ye gelmeden önce günün tüm işlerini
ertelemek her zaman adettendi. Bu yüzden, eğer üzgünse, sakindi; ve sadece onu Tanrı'ya getirme işinin o gece tekrar başlaması gerektiğini düşünerek,
düşüncelerini kesesinin ağlarına bıraktı. Kral, duymuştu, konseyindeydi. Amcası saraya gelmişti ve
Winchester'lı Gardiner, Canterbury'li Cranmer, Sir A. Wriothesley ve diğer birçok lordla birlikte, bu yüzden çok kalabalık bir konsey olacağını ve o gece büyük bir ziyafet olacağını tahmin ediyordu, eğer yanılmıyorsa.

Kraliçe'ye Kardinal'in bahçesine açılan penceredeki galeriden gösterilmesinin üzerinden aylar geçtiğini hatırladı.
Kral onu elinden tutmuştu.
Bahçenin önündeki
terası dolduran alt sınıftan birçok kişiden büyük bir haykırış duyulmuştu. Şimdi yağmur yağıyordu ve her yer ıssızdı.
Kahverengi futianlı bir çiftçi, başını eğip fırtınalı yağmurun önünde koşuyordu.
Geriye doğru güçsüzce savrulan bir karga, yavaşça batıdaki ağaçlara doğru geçmeye çalışıyordu. Gözleri onu takip etti, ta ki büyük bir esinti onu daha geniş bir eğriye, geriye ve yukarıya savurana kadar ve tekrar kendini toparladığında, gökyüzünün ıslak griliğinde bir lekeden başka bir şey değildi.

Kapıda bir haykırış duyuldu ve bir kadın içeri koştu. Hala ağlıyordu: Tamamen griydi, Kraliçe'nin hizmetine ait beyaz başlığı vardı.

Dizlerinin üzerine çöktü, ellerini uzattı.

'Affedersiniz!' diye bağırdı. 'Affedersiniz! Kardeşim içeri girmesin. Kapıda dolaşıyor.'

Bu Mary Hall'dı, Mary Lascelles olan oydu. Kraliçe onu kaldırmak ve ne aradığını sormak için yanına geldi. Ama kadın o kadar yüksek sesle ağladı ve kardeşinin şeytanın ta kendisi olduğunu o kadar sürekli haykırdı ki, Kraliçe hiçbir soru soramadı. Leydi Mary, vücudunu kıpırdatmadan kitabının üzerinden baktı. Gözleri uyanmıştı ve alaycıydı.

Hizmetçi kız omuzlarının üzerinden kapıya doğru korkuyla baktı.

'Eh, kardeşin buraya giremez,' dedi Kraliçe. 'Sana ne yapardı?'

'Affedersin!' diye haykırdı kadın. 'Affedersin!'

'Neden, bana suçunu anlat,' dedi Kraliçe.

'Yalan yere tanıklık ettim!' diye hıçkırdı Mary Hall. 'Bunu yapmam.' Ama bir bedeni nasıl karıştırdıklarını bilmiyorsun. Ve iplerle ve başparmak vidalarıyla tehdit ediyorlar.' Tüm vücuduyla titredi. 'Affedersin!' diye haykırdı. 'Affedersin!'

Ve sonra aniden bir ağıtlar mırıldanması döktü, ellerini ovuşturdu ve dudaklarını birbirine sürttü. Otuz yaşını geçmiş bir kadındı, ama hala zayıftı ve yüzü kardeşi gibi güzeldi, çünkü onun ikiziydi.

'Ah,' diye bağırdı, 'eğer ifade vermezsem Lincolnshire'a geri dönmem gerektiğiyle tehdit etti. Lincolnshire'a geri dönmenin ne olduğunu bilmiyorsun. Ah, Tanrım! Yaşlı baba, eski ev, ıslaklık. Giysilerim küflenmişti. Kendimi kurtarmak için gerçek ifade vermeye istekliydim, ancak onu çarpıttılar. Norfolk Dükü'ydü...'

Leydi Mary yavaşça zeminden geldi.

'Kime karşı ifade verdin?' dedi ve sesi soğuk, sert ve buyurgandı.

Mary Hall yüzünü elleriyle kapattı ve o loş galeride yankılanan bir kurt uluması gibi yüksek bir tonda, yalnız bir şekilde ağladı.

Leydi Mary kitabının kapağını ellerine ve başının yan tarafına sert bir darbe indirdi.

'Kime karşı ifade verdin?' dedi tekrar.

Kadın bir elinin üzerine düştü, diğerini kendini korumak için kaldırdı.
Gözleri büyük gözyaşlarıyla doluydu; ağzı
acı içinde açıktı. Leydi Mary tekrar vurmak için kitabını kaldırdı:
kapağı tahtadandı ve köşeleri gümüş işlemeyle bağlanmıştı. Kadın bağırdı ve sonra şöyle dedi--

'Önce Dearham'a ve bir Mopock'a karşı. Ve sonra Sir T. Culpepper'a karşı.'

Kraliçe ayağa kalktı; eli kalbinin üzerine gitti;
file kese sessizce yere düştü.

'Tanrım yardım et!' diye haykırdı Mary Hall. 'Dearham ve Culpepper ikisi de
öldü!'

Kraliçe üç adım geri sıçradı.

'Ne kadar da ölü!' diye haykırdı. 'Hiç hasta bile değillerdi.'

'Blokta,' dedi hizmetçi. 'Dün gece, karanlıkta,
hapishanelerinde.'

Kraliçe ellerini yavaşça yanlarına bıraktı.

'Bunu kim yaptı?' dedi ve Mary Hall cevapladı--

'Kraldı!'

Leydi Mary kitabını kolunun altına koydu.

'Kral olduğunu anlayabilirdin,' dedi sertçe. Kraliçe
abanoz ve fildişi bir sütun kadar hareketsizdi, elbisesi o kadar siyahtı ve
yüzü ve sarkık elleri o kadar beyazdı.

'Pişmanım! Pişmanım!' diye haykırdı hizmetçi. 'Öldüklerini duyduğumda
pişman oldum ve buraya geldim. Yaşlı Norfolk Düşesi hapiste: Dearham'ın mektuplarını yaktı! Leydi Rochford hapiste,
ve yaşlı Sir Nicholas ve Kraliçe ile birlikte olan Leydi Cicely;
Lord Edmund Howard ve hanımı hapse girecek.'

'Neden,' dedi Leydi Mary Kraliçe'ye, 'eğer kayırmacılıktan bu kadar korkmasaydın, baban, annen, büyükannen ve kuzenin
burada senin yanında olurdu ve bu kadar kolay yakalanmazlardı.'

Kraliçe tüm umutları yıkılırken hareketsiz durdu.

'Benimle birlikte olan Leydi Cicely'yi aldılar,' dedi.

'En çok Norfolk Dükü'ydü,' diye haykırdı Mary Lascelles.

'Evet, yapardı,' diye cevapladı Leydi Mary.

Kraliçe sendeleyerek ayağa kalktı.

'Ona daha fazlasını sor,' dedi. 'Onunla konuşmayacağım.'

'Kral mecliste...' diye başladı kız.

'Kral bu konularda mecliste mi?' diye sordu Leydi Mary.

'Evet, orada oturuyor,' dedi Mary Hall. 'Ve Kraliçe'nin hizmetçisi Mary Trelyon'un, Kraliçe Majestelerinin, Sir T. Culpepper odasına geldiği gece, gelmeden önce ona gitmesini söylediğine dair kanıtlar duymuş. Ve Kraliçe'nin, çok fazla yorgunluk ve saatin geç olması nedeniyle gitmesi konusunda çok ısrarcı olduğunu. Ve o, diğer gecelerde de bunun olduğunu, Kraliçe Hazretlerinin,
yatağa geç geldiğinde, aynı şeyi yaptığını söyledi. Ve
diğer hizmetçileri, Kraliçe'nin onları huzurundan nasıl gönderdiğini ve görevlerinden nasıl kurtardığını söyledi----'

'Eh, eh,' dedi Leydi Mary, 'Kraliçe'ye daha az nazik olması gerektiğini sık sık söyledim. Hepinizi benim yaptığım gibi dövseydi daha iyi olurdu; o zaman ona ihanet etmekten korkardınız.'

'Evet,' dedi Mary Hall, 'Majestelerinin orada söylediği doğru bir şey.'

'Bana Majesteleri demeyin,' dedi Leydi Mary. 'Kurtlar ve domuzlar
bu sarayında Majesteleri olmayacağım.'

Kraliçe'nin
tarafından olduğunu göstermek için söylediği tek şey buydu. Ama o, diz çökmüş kadına, hangi kanıtların verildiğini ve lordların tutumunu öğrenmek için her zaman sorular sordu.

Genç Poins, Kraliçe'nin ona kuzeni ona izinsiz girdiğinde muhafız çağırmamasını söylediğine yemin etmişti. Sadece Udal, Katharine'in Lincolnshire'dayken kuzeniyle nasıl anlaştığını bilmediğini söylemişti. Culpepper, oradaki zamanından sonra gelmişti. Culpepper, Pontefract'ta zincirlenmiş halde yatarken, onun kapısına gelmişti. Norfolk Dükü onu dövmüş ve tehdit etmiş olmasına rağmen, o bu hikayeye sadık kalmıştı.

'Neden, Howards kurtları olsun ki,' dedi Leydi Mary, 'çünkü tüm hayvanlar arasında, yalnızca kurtlar, kendi türlerinin hasta olanlarına saldırırlar.'

Kraliçe orada duruyordu, sanki çok hastaymış gibi geriye doğru sallanıyordu, gözleri
sıkı kapalıydı ve üzerlerindeki kapaklar çok maviydi.

Ancak Leydi Mary, kadından Kral'ın tavırları hakkında bir hesap aldığında duyduğuna dair bir işaret verdi. 'Majesteleri,' dedi kadın, 'her zaman sessiz oturur.'

'Majesteleri öyle yapardı,' dedi Leydi Mary. 'En azından o
asil--çakalların avlanmasına izin veriyor.'

Canterbury Başpiskoposu, Culpepper'ın iddianamesini okurken, 'Leydi Rochford'un gece gizli ve iğrenç bir yerde Kraliçe'nin Majesteleri ile buluşmasını sağlayarak' sözlerini söylediğinde, Kral seslendi--

'Tanrı'nın bedeni! Benim yatak odam!' sanki Başpiskopos'la nefretle alay ediyormuş gibi.

Kraliçe aniden öne doğru eğildi--

'Bundan fazlasını mı söyledi?' diye bağırdı hevesle.

'Daha fazla değil, ah sevgili Majesteleri,' dedi hizmetçi. Ve Kraliçe titredi
ve fısıldadı--

'Daha fazlası yok!--Ve ben bu kadınla 'daha fazlası yok'tan daha fazlasını elde etmek için konuştum.'

Yine gözlerini kapattı ve bir daha konuşmadı, ama düşünüyormuş gibi başını öne eğdi.

'Tanrı yardımcım olsun!' dedi hizmetçi.

'Neden, Cennet'i daha fazla düşünme,' dedi Leydi Mary, 'senin gibi canavarlar için cehennem ateşi var sadece.'

'Benimki gibi bir kardeşin olsaydı----' diye başladı Mary Hall. Ama Leydi Mary haykırdı--

'Dur, köpek! Benim daha kötü bir babam var, ama beni
aşağılık yapmaya zorlayanı bulamadın.'

'Diğer tüm Papistler benden daha kötülerini yaptılar,' dedi Mary Hall, 'çünkü
bizi tehditlerle konuşmaya zorlayan onlardı.'

'Hiçbiri Kraliçe'nin tarafında değildi?' dedi Leydi Mary.

'Hiçbiri,' diye cevapladı Mary Hall. 'Gardiner, Canterbury'liden, Norfolk Dükü'nden her ikisinden de daha sertti ona karşı.'

Leydi Mary dedi ki--

'Eh! Eh!'

'Ben kendim, delil vermeye zorlandığımda, Norfolk Dükü'nün, Kral'dan sırlarımı kalbimden koparmasına izin vermesini istediğini söylediğini duydum. Çünkü iki yeğeni Anne Boleyn ve Katharine Howard'ın yaptığı iğrenç işlerden o kadar nefret ediyordu ki, artık
yaşamak
istemiyordu. Ve Majesteleri'nin kraliyet lütfunun rahatlatıcı bir güvencesi olmadan daha uzun süre yaşayamayacağını söyledi. Ve böylece üzerime çullandı----'

Kadın sessizliğe gömüldü. Dışarıda, yağmur durmuştu ve, yere yakın sürüklenen ağır
perdeler gibi, bulutlar aralanmaya ve süpürmeye başladı. Bir boru sesi duyuldu ve mızraklı bir grup adam
terasın üzerinden geçti.

'Peki, sen ne dedin?' dedi Leydi Mary.

'Bana sorma,' dedi Mary Lascelles kederle. Gözlerini yanındaki
zemine çevirdi.

'Tanrı aşkına, ama ben bileceğim,' diye hırladı Leydi Mary. 'Sen bana söyleyeceksin.'
Kadının sözlerine
şaşırdığını babasından aldığı kraliyet tavrından anlamıştı ve bir rüya görmüş gibi uyanarak,
kendisinden tehdit edilen kanıtları tekrarladı.

Katharine çocukken, eski Düşes'in evindeki hizmetçinin çatı katındaki şehvetli eğlenceleri ve ayrılıkları
anlatmıştı.
Müzikçi Marnock'un ona nasıl metresi dediğini ve
Katharine'in kuzeni Dearham'ın onu nasıl dövdüğünü ve Dearham'ın
Katharine'e nasıl yarım gümüş para verdiğini anlatmıştı.

'Eh, bunların hepsi doğru,' dedi Leydi Mary. 'Kendini nasıl yalanladın?'

'Kraliçe'nin yaşı konusunda,' diye kekeledi kadın.

'Nasıl yani?' diye sordu Leydi Mary.

'Dük, onun küçük bir çocuktan daha fazlası olduğunu söylememi isterdi.'

Leydi Mary, 'Ah! ah! işte sarı köpek!' dedi. Bir an düşündü.

'Ve sen ne dedin?' diye sordu sonunda.

'Dük beni tehdit etti ve tehdit etti. Ve ben de diyorum ki, 'Majesteleri onun ne kadar genç olduğunu
bilmelidir." Ve dedi ki, "O tarihte onun
bir çocuk olmadığına yemin edebilirim, ama bu mide bulandırıcı Howard
veletlerinden kaç tane olduğunu bilmiyorum. Ne de hangi sırayla geldiklerini. Ama şunu yemin edebilirim ki, Kraliçe'nin daha genç görünmesi için
bir yavruyla değiştirildiğini düşünüyorum. Ve kesinlikle
her zaman varsayılan yaşlarının ötesinde eğitimliydi, bu yüzden buna inanılamazdı." 

Mary Lascelles gözlerini kapattı ve bayılmak üzereymiş gibi göründü. 

'Konuşmaya devam et, köpek,' dedi Mary. Kadın ciddi bir acımayla kendini toparlayıp şöyle dedi:

'Bu davadan önce, kardeşim bana baskı yaptığında ve
yalan yere yemin etmem için beni tehdit ettiğinde, bundan nefret ettim ve yüzüne tükürdüm.
Ona karşı benden daha kararlı kimse yoktu -hatta yarı yarıya bile. Ama
ah, Dük ve dehşet--ve bu kadar çok kötü adamın olduğu bir
çemberde olmak...'

'Öyle ki Kraliçe Hazretleri'nin, sizin bilginize göre,
bir çocuktan daha büyük olduğuna yemin ettiniz,' diye bastırdı Leydi Mary.

'Ay; bana bu eğlenceleri emredenin o olduğunu söylememi istiyorlar...'

Ellerini yere koyup öne doğru eğildi, dört ayaklı bir
hayvan gibi. Bağırdı--

'Bana daha fazlasını sorma! Bana daha fazlasını sorma!'

'Söyle! Söyle! Canavar!' dedi Leydi Mary.

'Bana işkenceyle tehdit ettiler,' diye soludu kadın. 'Daha azını yapamazdım.
Margot Poins'in çığlık attığını duydum.'

'Ona işkence mi ettiler?' dedi Leydi Mary.

'Ay, ayrıca başka türlü de acı çekiyordu,' dedi kadın.

'Hiçbir şey söyledi mi?' dedi Leydi Mary.

'Hayır! hayır!' diye soludu kadın. Saçları başlığına düşmüştü, omzuna yapışmıştı.

'Söyleyin! Söyleyin!' dedi Leydi Mary.

'Ona işkence ettiler ve tek bir kelime daha etmedi, ama acı içinde sürekli 'Erdemli! Erdemli!' diye haykırdı, ta ki aklı başına gelene kadar.'

Mary Hall tekrar dizlerinin üzerine kalktı.

'Bırakın beni, bırakın beni,' diye inledi. 'Kraliçe'nin önünde konuşmayacağım. Margot Poins kadar sadıktım... Ama Kraliçe'nin önünde konuşmayacağım. Onu Margot Poins kadar seviyorum. Ama... yapmayacağım----'

Leydi Mary ona vurduğunda bağırdı ve yüzü
açık ağzıyla acınasıydı. Tek dizinin üzerine çöktü; ikisinin de üstüne çıktı ve
kapıya doğru koştu. Ama orada bağırdı--

'Kardeşim!' ve duvara yığıldı. Gözleri
Leydi Mary'ye
umutsuz bir umutsuzlukla sabitlenmişti, soluk soluğa kaldı.

'Konuşursam sana bağlı,' dedi. 'Merhametli Tanrım, Kraliçe'nin önünde konuşmamı emretme!'

Dua ediyormuş gibi ellerini uzattı.

'Bu Kraliçeyi sevdiğimi kanıtlamadım mı?' dedi. 'Onu uyarmak için
buraya kaçmadım mı? Hayatımı riske atmıyor muyum? Merhametli Tanrım! Merhametli
Tanrım! Bana konuşmamamı emret.'

'Konuş!' dedi Leydi Mary.

Kadın gözleri yaşararak Kraliçe'ye yalvardı, ama Katharine
sessizce ve kör gözlerle bir heykel gibi duruyordu. Dudakları gülümsüyordu, çünkü
Kurtarıcısını düşünüyordu; bu kadın için ne kulakları ne de gözleri vardı.

'Konuş!' dedi Leydi Mary.

'Tanrı yardımcın olsun, başına bela olsun,' diye haykırdı kadın, 'Kraliçe'nin önünde konuşmam. Bana onun çok yaşlı olduğunu söylememi söyleyen Kral'dı.
Kraliçe'nin önünde bunu söylemezdim, ama sen beni yarattın!'

Leydi Mary'nin elleri güçsüzce yanlarına düştü, açık parmaklarından çıkan kitap
sert zeminde sarsıldı.

'Merhametli Tanrım!' dedi. 'Benim böyle bir babam var mı?'

'Kraldı!' dedi kadın. 'Majesteleri Dük'ün Kraliçe'nin bildirdiğinden daha yaşlı olduğunu söylediğini duyduğunda canlandı. Kraliçe'nin Majesteleri'nin evlenebilecek yaşta olduğunu ve kuzeni Dearham ile evlendiğini söylememi istiyordu.'

'Merhametli Tanrım!' dedi Leydi Mary tekrar. 'Aman Tanrım, bana doğurduğum günahı kendimden koparmanın bir yolunu göster.
Annemin itirafçısının Kral'dan daha çok babam olmasını tercih ederdim! Merhametli Tanrım!'

'Bu şeyi söylemem için hiçbir kadına bu kadar baskı yapılmamıştı. Ve siz
daha önce yaptığımdan daha iyi--bu Kral'ın ne olduğunu biliyorsunuz. Size söylüyorum--ve yemin ediyorum----'

Durup titredi, rengi gitmiş gözleri kocaman açık ve donuk, yüzü solgun ve kül rengi, ağzı açıktı.
Kraliçe ona doğru ilerliyordu.

Çok yavaş geldi, elleri havadan destek arıyormuş gibi sallanıyordu, ama başı dikti.

'Ne yapacaksın?' dedi Leydi Mary. 'Danışalım!'

Katharine Howard tek kelime etmedi. Sanki uykusunda yürüyordu.

V

Kral, konsey odasının yükseltilmiş tahtına oturdu.
Konseyinin tüm Lordları oradaydı ve hepsi siyah giyinmişti. Norfolk, Kraliçe'nin sevgilisi olmadığını kanıtladığı için,
sarısı yüzüyle gülüp alay ediyormuş gibi yapıyordu.
Winchester'lı Gardiner,
zalim ve hevesli gözleriyle masaya doğru oturmuştu. Onun yanında
Lord Belediye Başkanı Michael Dormer ve Lord Şansölye vardı. Ve böylece
duvara yaslanmış at nalı şeklindeki masanın etrafında soruşturma yapmak üzere atanan diğer tüm lordlar ve komisyon üyeleri oturuyordu. Sir Anthony
Browne oradaydı ve kocaman sakalıyla Wriothesley ve sarkık çenesiyle
Suffolk Dükü. Hepsinin üzerine bir sessizlik çökmüştü ve
tanıkların hepsi işini bitirmişti.

Kral tahtında, canavar gibi ve bir tarafa doğru eğilmiş bir şekilde oturuyordu, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Yanında yüksekte duran Cranmer'a baktı,
Kral sanki teselli ve öğüt ister gibi yukarı doğru bakıyordu.

'Neden, onu benim için mi kurtaracaksın?' dedi.

Cranmer'ın yüzü bitkin ve yüzünde gözyaşları da vardı.

'Bu şimdiye kadar yaptığım en mutlu şeydi,' dedi, 'çünkü bu
Kraliçe'nin o kadar suçlu olmadığına inanıyorum.'

'Tanrım, merhametinle seni korusun, Cranmer,' dedi ve yorgun bir şekilde
siyah başlığını kutsal isme dokundurdu. 'Mary Hall ile konuşurken
elimden geleni yaptım. Bu onun hayatını kurtaracak.'

Cranmer aşağıdaki lordlara baktı; hepsi sessizdi ama
sadece Lord Belediye Başkanı'na gülen Norfolk Dükü.
İri yarı bir adam olan Lord Belediye Başkanı, diğerlerinden daha solgun ve bitkindi. Diğerlerinin hepsinin yüzlerinde kendileri için korku yazılıydı. Ancak vatandaş, diğerlerinin çok
gördüğü bu zorluklara alışkın değildi.

Başpiskopos, Kral'ın tahtının önündeki basamakta dizlerinin üzerine çöktü.

'Merhametli ve korkunç Tanrım,' dedi ve alçak sesi bir okul çocuğununki gibi titredi, 'Kurtarıcı, Tanrım ve bu alemin Adalet Kaynağı!
Bu zamana kadar bu yargılamalar, evinizin çevresinin dışındaki hain suçlular ve kötü adamlar içindi. Şimdi yargılanıp öldüklerine göre, biz, efendileriniz, sizden bu en ağır yargı görevini ertelemenizi rica ediyoruz.
Çünkü sizin hayatınız sayesinde yaşıyor ve sizin sağlığınızla sağlıklıyız,
bu alemde yalnızca sizin iyileştirebileceğiniz birçok yara ve yalnızca sizin savuşturabileceğiniz tehlikeler varken, emin ve eminiz ki, üzerinize yüklenen çok büyük emekler ve konular hepimizi tehlikeye atıyor. Bunun yanı sıra, hem bencil korkularımız hem de sizin şahsınıza duyduğumuz büyük, kendimizi unutan sevgi için, sizden rica ediyoruz ki -şimdi bu karınızın yargılanmasına gelince- rahat olun, her ne kadar sizin lordlarınızın sevgisi üzerine büyük ve cesurca bu maceraya atılacağınızdan emin olsak da. Bu nedenle, bu en ağır deneme ve yargılamayı yapmak için onaylayacağınız bir Komisyon atayın.'

Sesi o kadar kısıktı ki, onu duyan birçok lord yerlerinden kalktı ve tahtın karşısına geçti. Böylece tüm o topluluk salonun üst kısmındaydı ve diğer uçtaki büyük pencereden, su bulutlarını ayırarak güneş üzerlerine parladı. Onların siyah kütlesine mor, mavi ve kırmızı lekeler ve damlalar verdi,
karanlık camlardan içeri süzüldü.

'Bu yargılama ve inceleme yükünü, iç çekişler ve inlemelerle de olsa, isteyerek taşıyacak olan bize bırakın.'

Aniden Kral ayağa kalktı ve işaret etti, ağzı açık kalmıştı. Katharine Howard salonun zemininden yukarı çıkıyordu. Elleri önünde kavuşmuştu; yüzü katı ve sakindi; ne sağa ne de sola bakıyordu, sadece Kral'ın yüzüne bakıyordu. Güneş ışığının kenarında durdu, böylece mavimsi ve taş gibi loş salonda siyah bir figür olarak duruyordu, yüksek tavan başının çok üzerindeydi. Tüm lordlar başlıklarını çıkarmaya başladılar, sadece Norfolk bir fahişenin önünde başlığını açmayacağını söyledi.

Kraliçe, Henry'nin yüzüne bakarak buz gibi ve soğuk bir tonla şöyle dedi:

'Şahitlere işkence etmeyi bırakmanızı istiyorum. İtiraf edeceğim.'

O zaman hiçbir adamın söyleyecek bir sözü yoktu. Norfolk'un da söyleyecek bir sözü yoktu. 'Eğer sapkınlığı itiraf etmemi istiyorsanız, sapkınlığı itiraf edeceğim; eğer ihaneti itiraf edecekseniz, ihaneti. Eğer zina itiraf etmemi istiyorsanız, Tanrı bana ve hepinize yardım etsin, zina ve benzeri tüm günahları itiraf edeceğim.'

Kral haykırdı--

'Hayır! hayır!' yüreğine saplanmış bir canavar gibi; ama
Kraliçe soğuk gözlerle ona baktı.

'Eğer evlenmeden önce zina edecekseniz, öyle olacak. Eğer
Efendimin yatağına karşı sadakatsizlik olacaksa, öyle olacak; eğer ikisi de olacaksa, Tanrı adına, ikisi de olacak ve nerede ve nasıl isterseniz. Eğer
söylenmesini istiyorsanız, burada söylüyorum. Eğer
yazdırılmasını istiyorsanız,
yazdırmamı istediğiniz kelimeleri yazacağım. Lütfen zavallı kadınlarımı rahat bırakın, özellikle de hasta olanları, çünkü beni
sevmeyen yok ve bence ölümüm sizin için tek ihtiyaç.'

Durakladı; salonda Kral'ın zorlu solukları dışında hiçbir ses yoktu.

'Ama,' dedi, 'bu itirafıma inanıp inanmayacağınızı, konuşma tarzımı ve yaşam tarzımı çok iyi bilen
size bırakıyorum.'

Tekrar durakladı ve dedi ki--

'Konuştum. Buna, beni
uyandıran egemen efendime yürekten teşekkür ettiğimi de ekleyeceğim. Ve, alenen, bana karşı adil davrandığını söylüyorum. Çalışmalarınızı bu kadar uzun süre geciktirdiğim için beni affetmenizi rica ediyorum. Gideceğim.'

Sonra gözlerini yere indirdi.

Kral tekrar haykırdı--

'Hayır! hayır!' ve sendeleyerek ayağa kalktı ve saraylılarının üzerine
ve masanın etrafına koştu. Uzaktaki kapıya varmadan ona rastladı.

'Gitmeyeceksin!' dedi. 'Söyleme! Söyleme!'

Kadın, 'Ah!' dedi ve inatçı ve sakin bir tiksintiyle onun önünde geri çekildi.

'Defolun gidin, tüm uşaklarınız ve tazılarınız,' diye bağırdı. Ve onlara doğru
koşarak büyük darbeler ve küfürlerle saldırdı, acınası bir şekilde hıçkırarak, böylece
merdivenlerden yukarı ve tahtın arkasındaki odalara kaçtılar.
Hıçkırarak, hızla ve çıldırmış bir şekilde, soluk soluğa ve haykırarak, onu
beklediği yere geri döndü.

'Söyleme! Söyleme!' diye bağırdı.

Kadın sakin bir şekilde durdu.

'Söylememi asla geri almayacağım,' dedi. 'Çünkü senin gibi bir Kral'ın cezalandırılması doğrudur ve buna inanıyorum: Eğer bana karşı yalan söylediğime inanırsan, başına gelecek hiçbir acı
gelemez.'

Renkli güneş ışığı yüzüne, çenesine kadar düştü; gözleri korkunç bir şekilde parladı. Gölgede olduğu için onunla yüzleşti. Yukarıda, boyalı ve kalıplanmış melekler altın kanatlı çatıda yükseliyordu. Adam boğazını sıktı.

'İnanmıyorum,' diye haykırdı.

'O zaman,' dedi, 'bunun senin için sadece ikinci bir büyük acı olacağına inanıyorum: çünkü beni suçsuz
olarak
öldürmüş olacaksın.'

Tüm vücudundan büyük bir umutsuzluk hareketi geçti.

'Kat!' dedi; 'Tanrı'nın bedeni, Kat! Seni ölüme mahkûm etmek istemem. Hayatını
düşmanlarından kurtardım.'

Kadın ona cevap vermedi ve adam umutsuzca itiraz etti--

'Bu öğleden sonra boyunca bir kadınla güreştim, ona yaşından büyük olduğunu ve senin bir kuzenine önceden bağlı olduğunu
söylettim. Sonunda ona bunu söylettim, böylece hayatın kurtuldu.'

Kadın ondan uzaklaşmak için yarı yarıya döndü, ama adam onun önünden koştu.

'Hayatın kurtuldu!' dedi çaresizce, 'çünkü Dearham ile önceden anlaşmışsan benimle olan evliliğin geçersizdir. Ve benimle olan evliliğin geçersizse, bana karşı sadakatsiz olduğun kanıtlansa bile, bu ihanet değildir, çünkü sen benim karım değilsin.'

Kadın yine onu atlatmak için hareket etti ve adam yine onun önüne geldi.

'Konuş!' dedi, 'konuş!' Ama kadın dudaklarını sımsıkı kapamıştı. Adam umutsuzlukla kollarını açtı. 'Daha önce hiç imparatoriçenin sahip olmadığı bir statüye sahip olacağın bir şatoya kapatılacaksın. Tüm isteklerini yerine getireceğim. Her zaman gizlice yanında yaşayacağım.'

'Senin sevgilin olmayacağım,' dedi.

'Ama bir kez teklif ettiğinde!' diye cevapladı.

'O zaman bir kral kılığında belirdin!' dedi.

Ses tonu altında soldu.

'İstediğin her şeye sahip olacaksın,' dedi. 'Bir haberci çağıracağım ve şu anda Roma'ya göndereceğim.'

'Majesteleri,' dedi, 'Kilise'nin yetişkin olduğu düşünülen biri tarafından bu topraklara geri getirilmesine izin vermem. Kesinlikle, gelişmeyecektir.'

Tekrar onu durdurmaya çalıştı, kollarını uzatarak onu sardı.
Kadın geri çekildi.

'Majesteleri,' dedi, 'son birkaç söz söyleyeceğim. Ve beni iyi tanıdığın için, bunların sana geri dönülmez bir şekilde son sözlerim olacağını biliyorsun!'

Adam bağırdı--'Duyana kadar bekle----'

'Gecikme olmayacak,' dedi; 'Duymayacağım.' Derin düşüncelere daldığında her zaman yaptığı bir hareketle alnına düşen bir tutam saçı düzeltti.

'Şunu söylerdim,' dedi. Ve konuşmaya başladı
düzgün bir şekilde--

'Bir zamanlar senin leman'ın olmayı teklif ettiğimi söylediğinde çok doğru söylüyorsun. Ama o zamanlar genç bir kızdım, bilgili dildeki kitapları okumakla şaşkına dönmüştüm
ve bütün insanları o günlerin insanlarıymış gibi görüyordum. Böylece bana Büyük Pompey, Marius veya Sylla gibi bir adam gibi göründün. Çünkü bu büyük adamların her biri hata yaptı; yine de
hükmetmek isteyen yöneticiler olarak büyük hatalar yaptılar. Ya da daha doğrusu seni Caesar Julius gibi biri olarak gördüm, ki sen de gayet iyi biliyorsun, bir Rubicon'u geçtin ve
yüksek bir çabaya koyuldun. Ama sen--asla hiçbir Rubicon'u geçmeyeceksin;
akşamları her zaman sıcak, şafak vakti soğuk esiyorsun. Sen de, hayal ettiğim gibi, bu krallığında hüküm sürmüyorsun. Çünkü, az önce gördüğüm bir karga gibi, esen her rüzgarla
buraya buraya savruluyorsun. Şimdi dedikodu rüzgarı öyle esiyor ki, hayatımı almalısın. Ve,
Tanrı önünde, buna memnunum.'

'Tanrı önünde!' diye haykırdı, 'Seni kurtarırım!'

'Evet,' diye cevapladı kadın üzgün bir şekilde, 'bugün beni kurtarırsın; yarın bir düşmanım
kötü bir
söz
sözü beni öldürmek için seni tekrar kuşatacak. Yarın
tövbe edeceksin ve o günün ertesinde yine o günden
tövbe edeceksin. Böylece dengeleyecek ve düzelteceksin. Bugün Roma'ya bir haberci
gönderiyorsan, yarın daha kısa bir yoldan aceleyle bir başkasını göndereceksin, onu
durdurmak için. Ve sana şunu söylüyorum ki, adımı insanların ağzında günlerce
söyleyecek biri değilim. Bana günahkâr, yargılanmış, ölmüş ve unutulmuş biri denmesini tercih ederim. Bu yüzden ölüme atıldığım için mutluyum.'

'Ölmeyeceksin!' Kral haykırdı. 'Tanrı'nın bedeni, ölmeyeceksin! Senden yoksun yaşayamam. Kat---- Kat----'

'Evet,' dedi, 'Ölmeliyim, çünkü sen rüzgarda kalabilenlerden değilsin. Sana söylüyorum, günlerce tereddüt edeceksin, ama bir gün haykıracaksın--Onu bugün ölsün! O günün ertesi günü pişman olacaksın, ama öldüğüm için artık hayata geri çağrılmayacağım. Neden, adam, bu itirafımla, seyisler ve şehirlerin belediye başkanları ve benzerleri tarafından duyulmuşken, beni kurtarmaya nasıl cesaret edebilirsin?
Bunu yapmayacağını biliyorsun.

'Ve böylece, şimdi ölüme mahkûm edildim ve bundan çok memnunum. Çünkü, eğer bunu böyle sağlamamış ve kaderime uygun hale getirmemiş olsaydım, daha sonra tereddüt edebilirdim. Çünkü ben zayıf bir kadınım ve güçlü adamlar ölüm yaklaştığında ondan kaçmak için onursuz yollara başvurdular. Şimdi ölümden emin oldum ve biliyorum ki sizin hiçbir yolunuz beni kurtaramaz, ne de benim dualarım ne de teslimiyetim. Bu diyarı tekrar Tanrı'ya vermeniz için size geldim. Şimdi görüyorum ki
yapmayacaksınız--çünkü eğer egemenliğinizden bir zerre eksiltecekse bunu asla yapmayacaksınız ve o eksiltme olmadan asla yapmayacaksınız. Bu yüzden günah işlemem
boşunadır.

'Çünkü eski karından tacı almakla günah işlediğimi biliyorum. Ben istemedim ama sen istedin ve ben teslim oldum. Yine de
günahtı. Sonra iyilik olsun diye bir günah işledim ve tekrar yapıyorum ve umarım beni aşağı indiren bu günah beni
kuran diğerini dengeler. Çünkü bu itirafı yapmanın bir
günah olduğunu çok iyi biliyorum; Ancak birinin diğerine denge sağlayıp sağlamayacağını bana ancak cennetin kapılarındaki melekler garanti edebilir. 'Bir şekilde bunu Majesteleri'nizin hatırı için yaptım - ya da en azından Majesteleri'nizin bundan ün kazanması için. Çünkü, beni tanıyan herkes buna pek inanmayacak olsa da, insanların çoğu
beni
ortaya atılan haberlere göre yargılayacaktır. Halk arasında ve yabancı sarayların prensleri arasında, sizin benim kanımdan haklı olduğunuza inanılabilir
ve bu olaydan dolayı, adınız gelecek nesillere bile bağışlanacaktır. Ben
bir bardağı doldurmayacak kadar küçük bir toz olacağım. Yine de, en azından,
gelecekteki insanların gözünde, sicilinizi lekelemeyeceğim.

'Ve buna sevindim; çünkü bu dünya, eski kitapları çok fazla okuyarak
şaşkına dönen benim için bir yer değil. İlk başta buna inanmadım,
ancak birçok kişi bana öyle olduğunu söyledi. Sonunda
hakkın galip gelmesi gerektiği görüşündeydim. Şimdi düşünüyorum ki, Kurtarıcımız bu dünyaya büyük bir ihtişamla tekrar gelene kadar asla olmayacak -ya da uzun yıllar boyunca olmayacak.
Ama bütün bunlar Tanrı'nın büyük iyiliğinin ve zavallı ölümlülüğümüzü kuşatan ayartmaların bir gizemidir.

'Şimdi gidiyorum! Sanırım artık beni engellemeye çalışmayacaksınız, çünkü
bu yolda ne kadar kararlı olduğumu duydunuz. Sanırım, eğer az iyilik yaptıysam, az kötülük yaptım, çünkü kimseye zarar vermeye çalışmadım - benim aracılığımla zavallı hizmetkarlarımdan bazılarını mahvetmiş ve zavallı basit kuzenimi öldürmüş olmanıza rağmen. Ama bu sizinle Tanrı arasında. Eğer onlar için hala ağlamak zorundaysam, ölümlerine ve işkencelerine sebep olmuş olsam da, bunun hesabını çok fazla veremiyorum.

'Eğer sizin sevgiliniz olarak anılırsam, sizin istediğiniz gibi, Tanrı Kilisesini tekrar kurabilirsem, bunu isteyerek yaparım. Ama görüyorum ki
birkaç zavallı basit ruh dışında--bunu yapacak tek bir adam yok. Her adam kendi derisini ve mallarını kurtarmaya kararlıdır--ve sen öyle bir
rüzgar gülüsün ki seni asla sağlam bir yere
atamam. Neden
bütün bu millete karşıyım?

'Eğer kuzenim Dearham ile yaptığın ve sahtekarlık yaptığın ön sözleşme yüzünden düğünümüzün düğün olmadığını söylersen--neden, senin
sana ait ün salmış sevgilin olarak gizli bir yerde yaşayabilirim. Ama o zaman bile çok uzun yaşayacağım pek kesin değil. Çünkü, eğer yaşarsam, doğru olanı yapman için senin üzerinde çalışmalıyım. Ve eğer yaşarsam, düşmanlarım tekrar etrafıma ve sana gelmeden önce çok uzun yaşamam.
Ve bu yüzden ölmeliyim. Ve şimdi görüyorum ki sen hayatımı korumak için isteyerek birlikte yaşayacağım bir adam değilsin.

'Söylediklerimi kınamak için değil,
ben olduğum gibiyim,' diye görmeni sağlamak için konuşuyorum. Tanrı'nın seni yarattığı gibisin, seni kendi amaçları için çok kötü ve çalkantılı zamanlarda zayıf bir adam olarak belirledi. Bir insan nasıl doğarsa
öyle yaşar; gücü nasılsa, gerginlik onu kırar veya gerginliğe
direnir. Eğer bu sözlerimle seni yaraladıysam,
affını istiyorum. Bu uzun konuşmanın çoğunu, uzun zamandır umutsuz olduğumda düşündüm. Ama çoğunu
konuşurken dudaklarıma geldi ve belki de kelimelerde sert ve aceleci. Bunu
yapmazdım ama kendime yardım edemem. Seni
şeylerin olduğu gibi, ve vicdanının, tutkularının ve gururlarının ne olduğuyla yaralamak istiyorum. Ve şunu da ekleyeceğim, bir Kraliçe olarak ölüyorum, ama
kuzenim Culpepper'ın veya beni onun gibi, umursamadan, düşünmeden ve tereddüt etmeden seven herhangi bir başka
basit budalanın karısı olarak ölmeyi tercih ederdim. Bana ekmek almak için çiftlikleri sattı. Hayatımı kurtarmak için
küçük bir İskoç Kralıyla küçük bir ittifakı tehlikeye atmazsınız. Ve şunu
sana söylüyorum ki, yaşamak zorunda olduğum günlerin son saatlerini bu
basit adamı ve onun sevgisini düşünerek ve
ruhu için dua ederek geçireceğim, çünkü onu öldürdüğünüzü duydum! Ve gerisi için, seni
dostlarına emanet ediyorum!'

Kral uzun masaya doğru sendeledi; çenesi açıldı;
başı göğsüne doğru eğildi. Tüm o uzun konuşmada -Kraliçe olarak gösterildiği zaman hariç- sesini bir kez olsun yükseltmedi veya alçaltmadı, hatta gözlerini bir kez bile indirmedi. Ama efendisi Udal'ın ona daha önce verdiği konuşma derslerini hatırlamıştı, Lincolnshire'da, yeşil dalları olan bir meyve bahçesi ve altında domuzların homurdandığı bir domuz ağılı vardı. Büyük salonun büyük taş döşemelerinin üzerinden yavaşça aşağı indi. Şimdi çok karanlıktı ve siyah kadifeden vücudu, çatıdan yumuşakça düşen gölgelerin arasında, koyu ve sıvı küçük bir gölge gibiydi. Yukarıda her yer karanlıktı, çünkü ışık pencerelerden aşağı doğru geliyordu. Yavaşça yürüdü, yürümesi öğretildiği gibi yürüdü. 'Tanrım!' diye haykırdı Henry; 'Culpepper'a yalan söylemedin mi?' Sesi salonun her yerinde yankılandı. 
Kraliçe'nin beyaz yüzü ve katlanmış elleri dönerken göründü-- 

'Evet, ayakkabı orada sıkıyor!' dedi. 'Bunu bir düşün. Çoğu zaman buna inanmazsınız, çünkü beni tanırsınız. Ama bunu
sizin Konseyinizin önünde itiraf ettim. Bu yüzden doğru olabilir. Çünkü umarım bazı gerçekler
Konseylerde bile ortaya çıkar.'

Kapının yakınında her yer gölgeydi ve sessizce aralarında
kayboldu. Kapının menteşesi gıcırdadı; içinden muhafızlarının
basamakların taşına
attığı mızrakların sesi geldi. Ses,
pencerelerin arasındaki konsolların üzerinde duran eski şövalyelerin ve kralların heykellerinin arasında
fısıldıyordu. Çatının
görünmeyen oymalarının arasında
fısıldıyordu. Sonra da kayboldu.

Kral hiç ses çıkarmadı. Aniden şapkasını kaldırıma fırlattı.

* * * * *

KATHARINE HOWARD, 13 Şubat'ta, KRAL VIII. HENRY'nin
saltanatının
33. yılında,
Tower Hill'de idam edildi.

MDXLI-II

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIFTH QUEEN CROWNED***


******* This file should be named 27432.txt or 27432.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/3/27432



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

