*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'Me-Smith' ('Me-Smith')
Yazar: Caroline Lockhart
Yayın Tarihi: December 8, 2008 [EBook #27438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'Me-Smith', by Caroline Lockhart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'Me-Smith'

Author: Caroline Lockhart

Illustrator: Gayle Hoskins

Release Date: December 8, 2008 [EBook #27438]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'ME-SMITH' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: "Gözlerindeki görünüyor-sanki
Saklanmaya hiçbir şey-bu doğru mu? "Sayfa 59]




"Ben-Smith"

İLE

Caroline Lockhart

Çizimlerle

Gayle Hoskins

NEW YORK

Grosset & Dunlap

Yayıncılar




Telif Hakkı 1911
J. B. Lippincott Company tarafından

15 Şubat 1911'de yayınlandı
İkinci baskı, 25 Şubat 1911
Üçüncü baskı, 5 Mart 1911
Dördüncü baskı, 20 Mart 1911
Beşinci Baskı, 5 Haziran 1911
Altıncı Baskı, 1 Temmuz 1911
Yedinci baskı, 17 Ağustos 1911




İçerik

Bölüm sayfası
     I. "Me-Smith" 11
    İi.  Alkali tepesinde 18
   III.  Boş sandalye 29
    IV.  Eyer battaniyelerinde bir takas 48
     V. Smith SchoolMarm ile İlaç Yapıyor 58
    VI.  Büyük Sır 79
   Vii.  Cupid "Kanatlar" Şerif Yardımcısı 95
  VIII.  Bug-hunter 110'u açıklar
    İx.  Çekirgelerden bahsetmişken ---- 123
     X. Anne aşk ve vahşi tutku çatışması 130
    Xi.  En iyi at 142
   Xii.  Smith "Hunks" alır 156
  Xiii.  Susie's Indian Blood 162
   Xiv.  Mastodons 169'un Slayer'ı
    Xv.  Bir adamın susuzluğu 190
   Xvi.  Tinhorn Frank, Para Kokuyor 205
  Xvii.  Susie kendini Smith 213'e alçalıyor
 Xviii.  Kötü bir "hombre" 228
   Xix.  Bulutlar Wolf 240 oynadığında
    Xx.  Sioux 248'in aşk tıbbı
   Xxi.  Beyaz antilopun katili 272
  Xxii.  Moğol Cupid 293
 Xxiii.  Kendi yollarında 303




İllüstrasyonlar listesi

                                                         SAYFA

"Gözlerindeki bakış-sanki
Saklanmayacak hiçbir şey yapmamıştı-bu doğru mu? "Önden

"O bir oyun çocuğu, tamam," dedi Smith
tepenin tepesinde kendine.                         22

Ölüm demekti-ama ıslaktı!-Su oldu!            196

Smith takip eden ip için uzandı ve onlar
Gitti!                                                284

Atlarını son derece hızla sadıklarlardı
Kötü topraklar yönünde.                        308




"Ben-Smith"

BEN

"Ben-Smith"


Yorgun gri bir at üzerindeki bir adam, loş bir sığır-trilin düştüğü yerde
bir gulch içine ve arkasına baktı. Görünürde hiçbir şey yoktu. O yarısı kapalı
gözleri ve ufku aradı. Hayır, hiçbir şey yoktu-sadece aynı
eski kum ve adaçayı fırçası, tepeler, daha fazla kum ve adaçayı fırçası ve sonra
Batı ve kuzey, pürüzlü zirveleri beyaz olan Rockies'in mahmuzunu
taze bir kar düşüşü. Rüzgar soğuktu. O titredi ve baktı
doğuya. Son birkaç saattir havada kar hissetti ve şimdi
loş, gri sis-sürekli olarak görebiliyordu, ama doğru sürünüyor
o.

Binde bir kez nerede olduğunu merak etti. Belirsiz olduğunu biliyordu
"Çizginin üstünde"-Montana'nın arkasında idi-ama o bir
tanıdık olmayan menzil ve rehber tahtaları olan zirveler ve tepeler
Batı onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bildiği kadarıyla o tek insandı
yüz mil içinde olmak. Dudakları yarım sırıttı ve
bir sıra üst diş alışılmadık derecede beyaz ve hafif çıkıntılı olarak ortaya çıktı. O
konuştuğu son kişiyle görüşmeyi düşünüyordu
Yirmi dört saat içinde. Bir gözü kapattı ve güneşe baktı. Evet,
Dün aynı zamanda, İngilizceden bir adam
Çiftlik, diz pantolonunda bir ahbap ve parlak tepeli bisiklet botları, dörtnala koşmuştu
güvenle ona doğru. Sökülmüştü ve onu çiziyormuş gibi davranmıştı
sele. Dostum yeterince yakın olduğunda Smith ona atmıştı
onun silahı.

"Feller," dedi, "Sanırım atları seninle takas etmem gerekecek.
Çabuk düş, çünkü ben bir acelem var. "

Dostun şaşkın gözlerini ve ahbabın düşündüğü gibi sırıtış genişledi
Bir kelime olmadan eyerden düşerken yüz. Smith onun durmuştu
Eyerden çekerken elleri başının üstünde kurban
at ve kendi başına attı. Dostum bir çift ile bir eyer sürdü
Cinch ve gerçeği Westerner'da bir tür ilgi uyandırmıştı. O
Soyladığı adam için belirli bir dostluk bile hissetmişti.

"Feller," diye sordu, "Manana ülkesinden mi geliyor musun?"

"Chepstow, Monmouth County, Galler'den," diye cevapladı ahbap
Sallanma sesi.

"O zaman o çift rigged eyeri nereden aldın?"

"Teksas."

Cevap Smith'i memnun etti.

"Bu anlaşmada hiçbir şey kaybetmiyorsun," diye gönüllü oldu. "Bu at
Az önce ticaret yaptığınız, dinlendiğinde bir görünümlü ve koşabilir
Cehennem gibi. Yığınını ona gidebilirsin. Sadece o tembel s markasını yak
Ve kendi başınıza koş. O zaman onu kolay tutabilirsiniz. Bir adamı seviyorum
Tek rigged bir ülkede çift rigged bir eyer sürüyor. S'Long ve sakla
Menzil dışına kadar ellerin kalktı. "

"Teşekkür ederim," diye cevap vermişti.

Smith yarım mil sürdüğünde arkasına bakmak için dönmüştü.
Dostum hala elleri başının üstünde duruyordu.

"Henüz orada olup olmadığını merak ediyorum?" At sırtındaki adam sırıttı.

Mackinaw ceketinin cebine uzandı ve bir avuç çıkardı
şeker.

"Üzerinde daha uzun süre seyahat edebilirsin," diye mırıldandı.

Cebini doldurduğunu tebrik etti
Karışım gelmeden önce içki-clerk şeker kasesi. Eylem karakteristikti
onu almak için onu kapıya gönderen öngörü gibi
Kurşun uçmaya başlamadan önce otostopçada en iyi eyer atı.

Adam aniden doğudaki sisin daha yoğun olduğunu fark etti ve
yayılıyor. Spurs'u atına attı ve yorgun hayvanı gönderdi
Fetlock'larına kayarak,
İlkbaharda banka yüksek akan bir derenin kuru yatağı. Altta o
atını haunches'e çekti ve eyerinden eğildi
İki elinden daha büyük olmayan küçük bir pürüzsüz kum yamasında ayak izi.
Baskı bir moccasined ayak tarafından yapılmıştı ve son zamanlarda; aksi takdirde
Rüzgar onu silecekti.

Bacağını eyerin kantinin üzerine attı ve yumuşak bir şekilde adım attı.
zemin. Dizginleri düşürerek Gulch'e yukarı ve aşağı baktı. Sonra çizdi
Skabbard'dan tüfeği ve daha fazla parça avlamaya başladı. O gibi
Arayan, hareketleri artık beyaz bir adamın hareketleri değildi. Onun
Pandomim, gizli, temkinli, Hint'in pandomimiydi. O sürtük
Gulch, keskin bir şekilde döndüğü bir noktaya kadar. Onun gizliliği oldu
Coyote Stealth. Deri tabanlara ve abartılı yüksek
Hareketlerini giydiği botların topukluları kesinlikle gürültüsüzdü.

Orta yaştaki bir Hint, mavi tulumlarda, mokasenler, gevşek keçe şapkası
Örgülü saçlarının üzerine geliyor, gecitli çizgili bir battaniye çizilmiş
Omuzları, bir dinleme tavrında durdu, dikkatsizce bir
Ucuz, tek namlulu av tüfeği. Atın aşağı kaydığını duymuştu
iz ve yukarıdaki bankta görünmesini bekliyordu.

Yabancı, Hint'in kostümünün ayrıntılarını aldı, ama gözü
Eşcinsel battaniyeye en uzun süre dinlendi. Bununla bir battaniyeye ihtiyacı olabilir
havada kar. İyi bir battaniye gibi görünüyordu. Kalın gibi görünüyordu ve
şüphesiz sıcaktı.

Kızılderili, büyük bir arkada saklandığı yerden yükseldiği anda onu gördü
adaçayı fırçası. Şaşkın olan kırmızı adam içgüdüsel olarak yarısı silahını kaldırdı. .
Stranger dikkat işaretini verdi, sonra göğsüne dokunarak ve kaldırma
eli hafifçe, ona tüm kabileler tarafından kullanılan işaret dilinde söyledi
"Kalbi haklıydı"-o bir arkadaştı. Hindistan tereddüt etti ve silahını indirdi, ancak ilerlemedi. .
Stranger daha sonra ona en yakın evi nerede bulacağını ve
Beyaz ya da kırmızı bir adamdı. Swift pandomiminde, Hintliler
En yakın evin "tam kan", bir kadının evi olduğu, bir şişman olduğu
güneydoğuda beş mil, bir kütük kabinde, koşarken
su.

Gitmeden önce yabancı tekrar göğsüne dokundu ve kaldırdı
Dostluğunu tekrarlamak için eli kalbinin üstünde. Yarım düzine aldı
adımlar, sonra topuğuna döndü. Bunu yaparken, tüfeğini bir
Ona doğru olan Hint'in sırtıyla birlikte. Eşzamanlı olarak
Rapor, Hintli Gulch'in yan tarafındaki sırtına düştü. O çizdi
Bacağı ve yabancı, onu silah bir rest için yetiştirdiğini düşünerek,
onu mermilerle bürokdu.

Beyaz adamın parlak mavi gözleri parladı; Öğrenciler iğne noktaları gibiydi.
Çıkıntılı dişlerini açıklayan sırıtış, bir köpeğin hırsızı gibiydi
Çıkarmadan önce. Adamın yüzünün ifadesi hayvan
Vahşi, saf ve basit. Dikkatli bir şekilde kenetlendi, ama yoktu
Hindistan'dan daha fazla hareket. Düştüğünde ölmüştü. Beyaz
Adam, bacağın yükselmesinin olduğunu fark ettiğinde kısa bir kahkaha attı.
sadece kaslı bir daralma oldu. Battaniyeyi kandan kurtarmak için
kirletiyordu, gevşeklikten yırttı, omuzlar ve
lekeyi yok etmek için kire ovuşturdu. Bunu görünce lanetledi
Bir kurşun içinde iki pürüzlü, anlatım delikleri yırtılmıştı.

Hintli mokasenlere baktı, sonra eğildi, birini kopardı. O
ilgi ile inceledi. Bir Cree Moccasin'di. Kızılderili çok uzaktı
Ev. Merkez dikişini inceledi: Evet, geyik-senw ile dikildi.

"Kesenler dünyayı yenmek için bronzlaşabilir," diye mırıldandı, "ama şekle nefret ediyorum
Cree moccasin. Piegans daha iyi olur. "Onu ondan fırlattı
aşağılayıcı bir şekilde ve av tüfeğini aldı.

"İyi değil." Onu attı ve Hint'in kafasını düzeltti.
Botunun ayak parmağı. "Kendimi sıkışık yalan söylemeye hor görüyorum."

Atına dönerek eyerini çıkardı ve Hintlileri katladı
kendi içinde battaniye. Sonra eyerini yeniden başlattı ve onu çevirdi
At başı güneydoğuya, burada "tam kan-kadın, şişman
Kadın-akan su ile bir kütük kabinde yaşadı. "

Atını dörtnala fırlatırken omzunun üzerine baktı.

"Ben bir katilim, ben-Smith," dedi ve sırıttı.




II

Alkali tepesinde


Smith vurduğunda en az bir buçuk gün ışığı kaldı
vagon yol. Şüphesiz her yöne baktı. Kadının evi oldukça
soldaki gibi sağda olması muhtemeldir; Anlatmanın bir yolu yoktu.
Tereddüt ederken, atı kulaklarını kaldırdı. Smith de duyduğunu düşündü
sesler. Atını sağa sallayarak, bankın kenarına doğru sürdü
Yolun dik ve ani bir düşüş yaptığı yer.

Tepenin dibinde, bir yuvarlamanın ilkbahar koltuğunda bir sürücü gördü
Vagon, iki yağsız boyunlu ve dar yırtılmış atları tepeye çağırıyor. Onlar
pürüzsüz shod ve vagonun ağırlığı tüm oranların dışında
Güçlerine göre, sık sık nafile mücadelelerine düştüler. Yanında
tepenin tepesine yakın yolun su bir alkaliden sızdı
Yolu sürekli çamurlu tutan bahar. Atlar süzüyordu
Her sinir ve kas, gözleri şişti ve burun delikleri şişti ve
Hala sürücü, yüksek sesle ve boş bir şekilde küfür, onları kirletti
Deri kırbaçının batma tangalarıyla acımasızca. Smith,
tepenin tepesinde, onu yüzünde bir küçümseme ile izledi.

"Missourian gibi sürüyor," diye mırıldandı.

Sorunlu şoföre yardım edebilirdi, ne yapacağını mükemmel bir şekilde bilebilirdi
Yap, ama yapmayı umursamadığı bir çaba gerektirirdi. BT
topar vagonun tepeden çıkıp çıkmadığı onun için hiçbir şey değildi
gece-ya da asla.

Smith, acele etmek için takımı desteklemeye başlayana kadar sürücünün yalnız olduğunu düşündü
Bir kez daha tepe. Sonra arkadan gelen öfkeli ünlemler duydu
vagonun-bir
Öfkeli Bumble-Bee. Boynunu uzattı ve bir
Aşırı büyümüş çember bozulma tepeden aşağı yuvarlanıyor. Altta biraz
Çamur kaplı adam ayağa kalktı. Yüzünün üstünde görünen kısmı
Sakal öfkeyle soluktu. Kahverengi gözleri çamur sıçramasının arkasında parladı
Gözlükler.

"Oscar Tubbs," diye sordu, "Neden bana olduğunu söylemedin
vagonu desteklemek için? "

"Ekibin gittiğini bilseydim bunu yapardım
geri, "yanıtladı Tubbs,
Ona ücretini ödeyen adam.

Gözlükteki adam inledi. "Bir cümlede üç kaçırılamaz hata.
Oscar Tubbs, umutsuzsun! "

"Evet," diye cevapladı o kişi istifa ederek; "Kimse beni hiç öğrenemedi
Hiçbir şey. Onct Bildim ---- "

"Dur! Anımsama için vaktimiz yok. İnanmak için herhangi bir nedeniniz var
Bu tepeyi geceye çıkarabilir miyiz? "

"Hiçbir chanst.
çekmek. Ama toynaklarınızı tarihlendirmezsen inanmak için bir nedenim var
O çamur deliğinden dışarı çıkacaksın. Şimdi pantolon bacakına hazırsın. Onk
Bildim ---- "

Küçük adam elini kısıtlayıcı bir jestle attı ve Tubbs,
tekrar folyo yaptı, dudaklarını kapattı ve işvereninin birine geri dönmesini izledi
Bacak, diğerini uzun, emici bir sesle çamurdan çıkardı.

"Bir kıyafet için ne olursa olsun, her neyse?" Mused Smith, izliyor
bir miktar ilgi ile yargılama. "Onlardan biri böcek avcıları gibi görünüyor.
Üzerinde su içeceği gibi bir çift omuz var ve bacakları
Bir Katydid'in Runnin'in gearlarına benziyor. "

O kadar dikkatle, hepsi adamın mücadelelerini izlemekle uğraştılar ki
Biri, neredeyse onlara olana kadar dörtnala atan bir at üzerinde bir kız gözlemledi.
Sağlam, ruhlu midilli bir kovboy gibi oturdu. O on altı yaşındaydı
görünüşünde bir çocukluk önerisi ile. Kahverengi saçları, giyilir
Tek bir örgü, sanki sürmüş gibi üstte daha hafif bir gölgeye ağartıldı
Her zaman barlı kafa ile. Gözleri gridi, sarımsı bir tezgahın tezat oluşturdu
deri. O kınamak için hafifti ve biri düşünmüş olabilir,
yılın zamanı için yeterince kaplanmamış.

"Bataklanmış, Pardner?" Dostça bir sesle sordu, yukarı çıkarken
arkasında ve diz. "Kendim o sabun deliğinde bulundum. Burada, ketch
Kaba'm, ve seni yılanım. "

Şüphesiz gülümseyerek kulübeyi tuttu. Pony dizlerinin üstüne batmıştı
Ve kendini kurtarmak için sıçradığı için küçük adamın bacakları oldukça yakalandı
hava.

"Teşekkür ederim, bayan," dedi ekose seyahat şapkasını kaldırarak
sağlam zemine düştü. "Bu gerçekten bir maceraydı."

"Bu çamur gres gibi," dedi kız.

"Onct biraz çamur biliyorum ----" sürücüye başladı, ama küçük adam,
Onu görmezden gelmek, dedi:

"Bir ikilem içindeyiz Bayan. Atlarımız vagonumuzu yukarı çekemiyor gibi görünüyor
tepe. Gece neredeyse üzerimizde ve bir sonraki kamp noktamız birkaç
Miles ötesinde. "

"Bu ülkenin en kötü notu," diye yanıtladı kız. "Bir ekip
Burada bir yük taşıyabilir, her yere gidebilir. Bunun nesi var
Orada adam mı? Neden yardım etmiyor? "-Smith'e işaret ediyor.

"Yardım teklif etmedi."

"Missouri'den bir makas faturası olmalı. Hepsi böyle davranıyor
Önce çıkıyorlar. "

"Tanıdığım bazı Missouryalılar ----"

"Oscar Tubbs, ben benim
İstihdam et, ücretlerinizden bir kesinti yapacağım. Seni uyarıyorum-seni uyarıyorum
Bu tanığın huzurunda. Aşırı sıkılmış sinirlerim artık dayanamaz.
Ucufat edilemez İngilizceniz ve uygun olmayan anımsamalarınız arasında ben bir
Sinir Batığı! "Küçük adamın sesi yüksek C'de sona erdi.

"Pekala, Doc, kendinize uygun," diye yanıtladı Tubbs, geçici olarak bastırıldı.

"Ve cennetin adına, ben, ima ediyorum, bana 'doktor' demeyin!"

"Üzgünüm konuştum, Cap."

Küçük adam her iki eli de öfkeyle fırlattı. "Söyle Bay," dedi kız Tubbs'a, "
ve sen vagondan yetmiş kilo al ve bazı kayalar al ve
Tekerlekler, sanırım Cayuse'm biraz yardımcı olabilir. "Konuşurken başladı
eyerine bağlı olan Rawhide Riata'yı çözmek.

"Niyetinizin nezaketini takdir ediyorum, Bayan, ama izin veremem
Kendini tehlikeye atacaksın. "Küçük adam onu ​​izliyordu
Sorunlu gözlerle hazırlıklar.

"Tehlike yok. Kolay. Croppy şeytan gibi çekebilir. Siz
Gördüğünü gör. O tepenin tepesine yapışır
Bunu sizin için uzun zaman önce yapabilirdi. Burada, rüzgarlı "-adres
Tubbs-"Bu ipi X'e bağla ve tutacak bir düğüm yapın."

[İllüstrasyon: "O bir oyun çocuğu, tamam," dedi Smith
Tepenin tepesi.]

Kızın sözleri ve tarzı güvene ilham verdi. İlgi ve rahatlama
Yolun kenarında duran küçük adam karşısında.

"Şimdi, rüzgarlı, bana ipi ver. Üç tur atacağım
Saddle-Horn ve 'Git' dediğimde, ekibinizin indiğini görüyorsunuz
yakalar. "

"O bir oyun çocuğu, tamam," dedi Smith kendi başına
tepe.

Takımın başındaki kuzukulağı midilli ipin gergin olduğunu hissettiğinde
Sele-boynuz, işine yatıyordu. Bir düzine kum ve kas
Atlar küçük cayuse'de yoğunlaşmış gibi görünüyordu. Her zaman çekti
Vücudundaki damar ve kordon cildinin altında öne çıkmış gibi görünüyordu. Yatıyordu
Göğsü neredeyse yere değene kadar ipin üzerinde. Vardı
parlak, heyecanlı gözlerinde neredeyse insan olan kararlılık görünümü
Sıkıcı yamaçta zorlandı ve mücadele etti.
kızdan. Bir elle kantelde bir üzengide duruyordu,
diğeri kulübede, her şeyi keskin gözlerle izliyor. O yayınladı
General gibi tubbs siparişleri, ona tekerlekleri ne zaman engelleyeceğini söyleyen
bitkin takımı daha fazla çaba, ne zaman rahatlamaya teşvik etmek. Hiç bir şey
kaçtı. O ve küçük kuzukulağı çalışmalarını biliyorlardı. Adam gibi
Yol kenarında cesur küçük kaba mücadeleyi izledi, kelimenin tam anlamıyla inç
inç, korkunç sınıfta kendini heyecanla boğduğunu hissetti ve
ilgisiz sesler yapmak. Sonunda vagonun arka tekerlekleri
Tepenin üzerinde ve düz zeminde dururken, atlar yayılırken
Bacaklar ve kaldırım kenarları, nefes almak için nefes aldı.

"Çok yorgun, sen değil mi?" Kız kuru bir şekilde, yabancıdan sordu
at sırtında, ipini esnek bilekle geri teperken ve tekrar bağlarken
Buckskin Thongs tarafından eyer.

"Plumb bir çılgınlığa giyildi," diye yanıtladı Smith, bakarken serin bir önemsizlikle
Onu bir düve bakacağı gibi aynı şekilde
menzil. "Ben çocukken çalıştığım için çırpıldım ve her zaman
hatırlandı. "

"Oldukça bir yolculuk olmalı-Missouri'deki oradaki fırçadan
uyuşturucuydu. "

"Ben gün batımındaki yamaçta değişiyor," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

"Orada koyun kampları var mı?"

Yine bulanıklaşan ima onu dikti.

"Ah, bir ipi bükebilir ve sıcak kalacak kadar hızlı bir ata binebilirim."

"Öyleyse?"-Bükülme cezbediciydi. "O at senin için sinirleniyor muydu
Büyükanne? "

Ona öfkeyle baktı, ama dilindeki cevabı kontrol etti.

"Söyle kızım, o Fat Injun Woman'ın Tepee'yi nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin
Burada kim yaşıyor? "

"Annem mi demek istiyorsun?"

Ona yeni bir ilgiyle baktı.

"Bir crick üzerinde bir kütük kabinde mi yaşıyor?"

"Yaklaşık bir saat önce yaptı."

"Annen bir vidalı mı?"

"Widders'ı mı arıyorsunuz?"

"Genişleri severim. Widders'ın sosyal olması sık görülür
Eğitti-özellikle zorlarsa, "diye ekledi.

"Ah, kurt çizgisini mi atıyorsun?" Onun küstahlığı kendisine eşitti.

"Henüz değil;" Ve cebinden kalın bir banknot aldı.

"Kan parası mı? Sanırım bir koyun-avcı ayının ödemesi."

"Sen iyi bir tahmin edicisin."

"Çok değil-kolaysın. "

Kızın Smith'e hoşlanmaması onun kadar mantıksız ve şiddetliydi
Tepeye yardım ettiği heyecan verici küçük adamı beğenmek ve
Vagonu şimdi atının topuklarına yakın bir şekilde gürleyen.

Hepsi bir buçuk mil sonra sessizce birlikte seyahat ettiler.
Daire, yol yavaş yavaş söğütler tarafından gölgelenen bir dereye doğru eğildi. Açık
Derenin karşı tarafı bir çiftlik evi, ahırlar ve corrals,
kapsamı Smith'in gözlerine sürpriz bir parıltı getirdi.

"Eğer o ise sosyal eğilimli olabilecek vidal yaşıyor
Zor, "dedi kız, Smith'in parmaklarını kaşınan bir küçümseyerek
onu boğ. "Durman için seni kandıramadım, değil mi?"

"Kalmayı hedefliyorum," diye yanıtladı Smith serin bir şekilde.

"Elbette-sana hiçbir maliyeti olmayacak."

Kız vagonu bekledi ve işaretli bir şekilde bir şekilde değişiklik yaparak
Smith'e karşı olan küstah tutumunun aksine, küçük adamı davet etti
Geceyi çiftlikte geçirin.

"Davetsiz misafir olmamalıyız?" Diye sordu şüpheli.

"Yalnız hissetmeyeceksin," diye cevapladı gülerek. "Bir çeşit tutuyoruz
Ücretsiz otel. "

"Albay, buraya uzanmamız iyi olur," diye kırdı Tubbs.

İşvereni bu yeni unvanda galip geldi, ancak onayladı; Yani hepsi
Sığ akışı yerine getirdi ve DOURYARD'a birlikte girdi.

"Anne!" kız olarak adlandırıldı.

Uzun kütük evinin ağır tahta kapılarından biri açıldı ve kısa
Kadın, büyük haşlanmış, tam bükülmüş-görünüşte tipik bir battaniye
Squaw-kapıda bulunuyordu. Kalın saçları örgülü Hint modası,
Parmakları birçok yüzükle süslendi. Beliyle ilgili geniş kuşak
Pirinç tırnak başları ile çivili, golld-boncuklu mokasenler onu kapladı
Kısa, geniş ayak. Gözleri yumuşak ve aydınlıktı, bir hayvan gibi
İçeriktir; Ama karanlık derinliklerinde de vahşi tutku vardı.

"Bu benim annem," dedi kız kısaca. "Ben Susie MacDonald'ım."

"Benim adım Peter McArthur, hanımefendi."

Küçük adam sürprizini elinden gelenin en iyisi olarak gizledi ve eğildi.

Şaşkın ifadesini not etmek için hızlı kız, laconical olarak açıkladı:

"Ben bir cinsim. Babam beyaz bir adamdı. Rezervasyon yapıyorsun
Crick'i geçiyorsun. "

Kendini kurtaran yabancı kibarca dedi:

"Ah, MacDonald-İyi Scotch adı bana çok tanıdık.
Bir amca ---- "

Hintli kadını, "Dem atları nereye çevireceğini gösteriyorum,"
Konuşma kim ilgisizdi. Yani, tören olmadan yastıklı
Onun mokasenlerinden uzakta, battaniyesini yüzüne moda çekerek çekiyor
Yoldan aşağı inerken.

Misyonda kadın bir eğitimin ilkelerini almıştı.
Orada da, bir ham petrolden sonra bir elbiseyi kesmeyi ve yapmayı öğrenmişti,
zahmetli moda ve beyaz insanların yollarını edinmişti
temizlik. Sergilediği zeka için not edildi.
Mahsulün geniş saman-çiftinden komşuya atılması
Beyaz Cattlemen; ve Macdonald, büyük, sessiz Scotch MacDonald
Kuzey ülkesinden aşağı inin ve rezervasyondan önce onunla evlendi
Rahip, kendisine kendisine aşıladığı için kredi verildi
kurnazlık ve tasarruf.

Corral'da Hintli kadın Smith'e geldi. Başını yavaşça çevirdi
ve ona baktı. Bir saniye, iki, üç saniye veya daha fazla baktılar
birbirlerinin gözlerine. Bakışları kendinden emin, ustaca, zorlayıcıydı;
Kendisi merak ediyordu, sonunda itaatkâr gözlerini düşürene kadar,
Hintli kadınların mütevazı, yarı düşük yolu.

Smith, kısa üst dudağını dilinin ucuyla nemlendirirken
Bir gülümsemenin gölgesi ağzının köşesinde gizlendi. Ona döndü
eyer, tekrar ve konuşmadan, gidene kadar onu izledi
ahırın içine. Eyer yerde yatıyordu, yarısı battaniyelerini kapladı.
Bu yığındaki bir şey kadının gözlerini yakaladı ve onları tuttu. Swooping
ileri, başparmak ve parmağı arasında çıkıntılı bir köşe yakaladı ve
diğerlerinden eşcinsel, çizgili bir battaniye çekti. Onu burnuna kaldırarak
kokuyordu. Smith eylemi kapıdan çıkarken gördü, ama vardı
ne şaşkınlık ne de yüzünde korku. Smith Hintli kadınları biliyordu.




III

Boş sandalye


Peter McArthur, çiftlik evi yatağının büyük oturma odasına geldi
Şahmetli bir şekilde kollarında uzun kahverengi bir çuval. Bir sandalyenin üzerine koydu ve
Sevgiyle okşadı, Hintli kadına açıklama yaparak dedi:

"Bunlar, bulacak kadar şanslı olduğum bazı örnekler
Yeni geçtiğimiz ülkede kireçtaşı oluşumu. HAYIR
Eğlenceli olacağınızdan şüphe, hanımefendi, ama Croesus'un zenginliği satın alamadı
Benden bu tuval çuvalının içeriği. "

"Bir silah oğlu için bir at kırdım. Bana bir dolar ve altı borçlu
Henüz iş için bit, "dedi Tubbs.

Coşku ateşi McArthur'un gözlerinde öldü.
Adam.

"Kireçtaşı oluşumunda açmayı amaçlıyorsunuz?"

Smith, sandalyesinin arka bacaklarına eğildi, başı dinlenerek
Duvarları kaplayan ağartılmamış muslin kaplamasına karşı rahatça,
Soruyu sorarken Tubbs'a göz kırptı.

"'Bir potansiyel müşteri için ne'?" McArthur tekrarladı.

"Evet, 'umudu'-ben de öyle dedim. Savaş çantasını dolu olduğunu söylüyorsun
Spec'mens. "

McArthur yürekten güldü.

"Ah, sevgili efendim, anlıyorum. Madenlerden bahsediyorsunuz-Mineral'e
örnekler. Bunlar konuştuğum örnekler. "

Çuvalın açılışında McArthur, yumru gibi görünen şeyleri incelemek için tuttu
kurutulmuş çamur.

"Bu kabuklu döneminin muhteşem bir örneğidir."

Hintli kadın ödüllü nesneden animasyon yüzüne baktı; Daha sonra,
Şaşkın gözlerle, alnına dokunan Smith'e baktı.
Parmak, spiral yapmak, işaret dilinde yukarı doğru hareket
"deli."

Kadın derhal ördüğü bez halısını topladı ve bir
Odanın en ileri köşesinde tezgah.

"Sana böyle bir vagon yükü alabilirim."

"Ah, sevgili efendim ----"

"Smith benim adım."

"Ama Bay Smith ----"

Smith, "Beni 'etkileyen kimseye güvenmiyorum," diye kaşlarını çattı. "Her zaman
Bir anlaşmada dövüldü, bana 'Bay' olarak adlandırılan bazı arkadaşlar tarafından oldu.
Jest Smith bana daha çok yakışıyor. "

"Kesinlikle, istersen," diye cevapladı McArthur, ancak
Açıklama ile aydınlanmamış.

Örneğini değiştirdi ve çuval bağladı, olacağına ikna etti
Bu kişiye böyle fosillerin bulunmadığını açıklamak işe yaramaz
vagon yükü ile; belki de tüm dünyada bir tane yoktu
Branchiocardiak olukları çok açık bir şekilde tanımlanmıştı,
Emostigit ve ayaktan bacaklar çok mükemmel korunmuştu.

Tekil bir insan gibi görünüyordu, bu Smith. McArthur emin değildi
onu hayal etti.

"Söyle, Guv'ner, hangi işi takip ediyorsun, yine de?" Tubbs sordu
gerçekten dibine girmek isteyen birinin tonunda soru
onu rahatsız eden madde. "Ticaretle bir böcek avcısı ya da ne?
Seni şimdi bir ay daha fazla çektim ve bunu düşünmedim
Ne peşindesin. Karınca tepelerini kazdık ve çoğunu açtık
Burada ve Powder River'ın Kuzey Çatalı arasındaki kayalar, ama hiç görmedim
Henüz istediği her şeyi alıyorsun. "

Turlarının başında Tubbs'ın soruları ve kostik yorumu
McArthur'u suç verirdi, ama daha uzun bir tanıdık öğretmişti
Hiçbirinin amaçlanmadığı; onun sözleri sadece bir adamın sözleri
tamamen herhangi bir konuda bilgi olmadan, gelenleri kurtar
doğrudan gözlemi altında. Tubbs sık sık onu kızdırırken
İfadenin ötesinde, aynı zamanda belirli bir hayranlık buldu
İnsanın inanılmaz cehalet. Birçok bakımdan zihni bir
çocuk ve ufku, arkadaşı olmasına rağmen McArthur'un kendisi kadar dar
Şüphelenmedim. Küçük bilim adamı hayatı bir bakış açısından gördü
küçük kolej ve New England köyü; Tubbs sadece adaçayı fırlatmayı biliyordu
ovalar. McArthur şimdi kuru bir şekilde cevap verdi, ancak tahriş olmadan:

"Gerçek ticaretim-'iş', isterseniz-antropolojidir. Kesinlikle konuşma,
Bence antropolog olarak adlandırılabilirim. "

"Gawd, Feller!" Smith'i sahte dehşet içinde boşaldı. "Elini gibi atma
O. Ben kendim bir katilim ama yalnız bir oyun oynuyorum. Ben hiç kimse açmıyorum
veya kadın canlı. "

Tubbs işvereninden biraz utanmış görünüyordu.

"Affed mi?"

"Diyorum ki, asla kimseye sana cinch vermeyin. Birçok iyi bir adamın diline sahip
onu as. "

McArthur, Smith'insiz yüzünü şaşkınlıkla inceledi, hiç emin değil
ciddi olmadığını.

Bundan sonra sessizce oturdular, Tubbs bile şımartmak için çok aç
anımsama.

Biftek kızartma kokusu odayı doldurdu ve turdan sıcaklık
Sac-Iron Soba, Smith'e özellikle lezzetli bir rahatlık duygusu verdi.
Rahat bir yastık üzerinde bir kedi olarak günler ve gecelerden sonra hissetmesi gerektiğini hissetti
yiyecek ve barınak için sinsi. Diğer iki adam,
kendi düşünceleri, gözlerini kapattı; Ama öyle değil Smith. Hiçbir şey,
En küçük ayrıntı, ondan kaçtı. Her şeyi mükemmel bir şekilde değerlendirdi
Bir müzayede olarak değerinin takdir edilmesi.

Mutfağa açılan yemek odası kapısından görebiliyordu
Mutfak menzili-büyük bir-özel evler için en büyük. Smith
Bunu beğendim. Bir şeyleri büyük ölçekte sevdi. Ayrıca,
cömertlik ve bir kadının mutfağını ona bir endeks olarak görmeye gelmişti
karakter. Üzerinde büyük et plakasını belirgin bir şekilde onayladı.
Çinli aşçı biftek kazıyordu. Hindistan'da yatan melek köpeğe baktı
kadın ayakları ve yanlarının yiyeceklerle şiştiğini kaydetti. O öyleydi
Yalın köpekleri tutan bir kadına karşı önyargılı, şüpheli.

Eşyalarına baktığı kişisel olmayan bir şekilde,
hepsine sahip olan kadın. Zevkini memnun etmek için çok şişmandı, ama
Kare omuzlarını ve kalınlığını sevdi; Ayrıca saçları
Hintli bir kadın için uzundu. Vücutta çok kısaydı. O
Gidip geçmediğini merak etti. Kısa kadınlar için tuhaf bir isteksizlik vardı.
At sırtına binen vücut. Bu kadın sevebilir-tüm Hintli kadınlar yapabilir
Smith'in bildiği gibi-sonuna kadar, sadakatle, köpekler gibi.

Çevresinin genel analizinde, Smith açıkça Tubbs'a baktı.
ona bakarken küçülüyor. O hiç olmamış bir koyun köpeği gibiydi
eğitimli. Ve McArthur? Yıllık buzağı olarak masum ve bazıları kadar dürüst
gökyüzü şilotları.

"Glub kazdı!" Mutfak kapısından aşçıyı bağırdı. "Gel 'git."

Tubbs ama sandalyesinden düştü.

Arka kapıda aşçı bir poker ile büyük bir demir üçgenine dövüldü,
Hangi sese yanıt olarak, bir motley yarım düzine adam yakındaki bir
Bir yürüyüşte ranza neredeyse bir tırısa benziyor.

Uzun yemek masası kırmızı bir masa kulağı ile kaplandı ve her iki uçta
Ekmek yığınları ve kızarmış biftek anıtlar gibi yükseldi. Orada her yerde
bir tabaktı ve yanında çelik bir bıçak, çatal ve bir teneke kaşık.

Ranza kalabalığı törende zaman kaybetmedi. Yukarıdaki çatallarını itmek
en çok arzu edilen parça için samimi bir aramada et payı, onlar
Alternatif olarak biftek ve ekmek parçaları bıçak.

Tabakları bir zamanlar tüm yiyeceklerin cömert bir örneğiyle yüklendi
Görme, üzüntısız bir zevkle düştüler. Yemek, McArthur
gözlemlenen bir işti; Sosyal olanaklar için zaman yoktu
Açlığın ilk pangları yatana kadar ilişki. Çinli
Aşçı da, Hewn Plank'ın üzerinde karıştırmasını izlerken onu ilgilendirir
Saman sandaletlerinde zemin. Çok farklı bir tip, bu swagger
Göksel, Doğu'nun öfkeli gözlü Chinamen'den. Sıkı sarılmış
Cue, bir kral yılı kadar pürüzsüz ve parlıyordu, gevşek bluzu
Tertemiz ve her bir insanın talep ettiği kayan ses
Kulak, "Kahve? Süt?" bir meydan okuma gibiydi. Ne olursa olsun
Seçim olabilir, taş-Çin kupasında bir torrent aldı. Konuşma girişimi yoktu ve sadece clatter ve çıngırak
Bitişik bir odadan bir kahkaha kadar bıçaklar, çatallar ve yemekler duyuldu
Sessizliği kırdı-neşesiz, tiz ve korkunç bir kahkaha.

McArthur, masa hakkında ürkütücü bir soruşturma bakışını gönderdi. Gülüş
tekrarlanan ve ses daha vahşi ve manyaktı. Küçük Adam
her yüzünde belirttiği sırıtışta şok oldu.

"Tüy almalı ve sesini içmeli," diye bilinen bir konuk olarak
"Meeteetse Ed."

McArthur öfkeyle söylemeye direnemedi:

"Talihsiz bir şey yok olacak sevgili efendim."

"Bu, şimdi sahip olduğu hafif bir spazm.
Isındı. "

McArthur, kapı açıldığında daha keskin bir azarlama uygulamak üzereydi ve
Susie çıktı.

"Bu bir çığlık için nasıl?" Zaferle istedi.

"Bir sürü çakalın ev almasını sağlayacaksın," diye yanıtladı Meeteetse Ed
gururla.

"Bir ya da iki kez değil, üç kez yoluma geldin; ve şimdi ölüyorsun!
Ha! Ha! "Bir kaşık için uzanan Susie
Flanel gömleğinin Çin düğmesi.

"Seni kulağımda bu şekilde almadan ölmeyi tercih ederim," diye ilan etti
Meeteetse.

"Bir dahaki sefere komik bir parça öğrenmeye gidiyorum."

"Yeterince komik olanlardan herhangi biri,"
masa. "İçimde bir şey kırdım.
dyin 'çocuk. "

"Umurumda değil," diye cevapladı Susie, eleştiriden rahatsız oldu. "Öğretmen ben diyor ki
İçimde oldukça bir pathos suşu var. "

"Bunun için bir şeyler yapmalısın," diye önerdi yeni bir ses. "Neden yapmıyorsun
Biraz Oregon üzüm kökünü saf mı? Bu her şeyi dışarı çıkaracak
kan."

"Ya da sıcak yaylara gidin ve başınızı inceleyin." Bu ses
Smith's.

"Herhangi bir yardım edebilirler mi?" Kızın gözleri daraldı ve vardı
Tiz tonlarında önceki iyi huylu şaka hiçbir şey.

Smith, onu takip eden alaycı kahkaha attı. Denedi
Katılmak için, ama mavi gözlerinin parıltısı öfkesine ihanet etti.

Olay masayı ayıkladı ve sessizlik bir kez daha düştü
McArthur, konuşma çabasının borçlu olduğu bir görev olduğunu hissetmek
Hostesi, boğazını temizledi ve hoş bir şekilde sordu:

"Gözlemlediğim bu kırmızı oluşumda herhangi bir parça bulundu
Bu çevrenin bir zamanlar olduğunu gösterecek olan solumuzda
Mamut dinozorunun evi? "

Çok geç sorunun kötü tavsiye edildiğini fark etti. Olabileceği gibi
Beklenen, garip sessizliği kıran Tubbs'di.

"Bana bakmadığım gibi, evin evi
Anybuddy. Üzerine su alamazsan bir ev iyi değil. "

McArthur tereddüt etti, sonra şöyle açıkladı: "Dinozor bir tarih öncesi idi
sürüngen, "mütevazı eklemek" bir zamanlar restore edilmeye yardımcı olmaktan zevk aldım
zırhlı bir dinozor. "

"Onlardan birine bir ip alırsam, onu kutlayacağım ve onu göndereceğim
Size, "dedi Tubbs cömertçe. Sonra bir sonradan düşünce olarak sordu:
"Beni yakalayacak mı yoksa bana bir konuşur mu?"

"Prehisterik sürüngen nedir?" Susie'yi kesintiye uğrattı.

"Bu özel sürüngen, ayakları olan, burada yaşayan büyük bir yılandı.
Bu ülke bir bataklıktı, "diye açıkladı McArthur, Susie'nin
fayda.

Konuklar inanılmaz bakışlar alışverişinde bulundular, ama Meeteetse Ed Who
patlayıcı bir şekilde güldü ve dedi ki:

"Neden bayım, onlarca bir inçlik suyun on altıncı suyun
Bu gövde yirmi yıl içinde rezerv. "

"Gerçek bir kırla konuşurken boynuzlarında daha iyi bir şekilde, arkadaş
adam. "Smith'in aşağılayıcı tonu McArthur'u ağladı, ama Susie geri döndü
o.

"Feller," diye alay etti Susie, "karışıksın gibi görünüyor.
Sarı bir arkaya konuş. Gerçek Prairie Adam omzuna bir çip paketlemez
her zaman. Missoury'de orada arkada büyüdüğün o ayran
sana biraz kaynaklandı. "

Yine kızgın bir sifon, Smith'in hissine ihanet etti. "Sarı bir sırt," diye açıkladı Susie, McArthur'un yanı sıra Gusto ile birlikte
şaşkın bakış, "kitapları okuyan bu ördeklerden biridir
Kıdemli bir adam olduğunu düşününceye kadar güderi renkli kapaklar
kendisi. Bu ülkenin hepsi
Blöflerini yapamayan sarı sırtlar; sadece bilen arkadaşlar
Sıraları başlatmak için yeterli ve onları göremedi. "

"Genel olarak," dedi Smith eşit olarak, Susie'nin içine parasızca bakarken
Gözler, "Sıraya başladığımda onları görüyorum."

"Ve her zaman," diye cevapladı Susie ona bakarak, "
_this_ çiftliğinde, onu görmek için _got_. "

Grub-Liners gözlerini şaşırttı, çünkü belirgindi
Sesinde kötü hisse. Ondan farklıydı, bu karşıt tutum
Bir yabancıya doğru, çünkü hepsinin bildiği gibi, misafirperverliği sınırsızdı,
ve at atı büyük samanda beslenen her yoldan geçen kişi kabul edildi ve
hoş bir arkadaş olarak muamele görür.

Keskin kişiliklerin arkasında nadiren kötülük vardı.
Masa hakkında rastgele. Sosyal ayrım bilmiyordu, Susie hayır
Kişilerin saygınlığı. Yokladı ve kışlayan adamı değiştirdi
aynı tarafsızlığa sahip bin sığır başı
onun kızaran cowpuncher. Onun iyi doğası bir kelimeydi, onun gibi
cömertlik ve çocuksu cesur. Susie Macdonald, içinde yerel bir ünlüydü
Yol ve büyük saman-çiftte en hafif sözü yasalardı.

Ama bu yeni gelenlerin sadece varlığı onu dolduruyor gibiydi
kızgınlık, ona açıkça yüceltilen bastırılamaz bir genç shrew yapmak
öfkeli karışıklığında.

"Sarı sırtlardan bahsetmek," dedi Meeteetse, samimi niyetle
dokunsal olmak, "bana bir pardner benim bir şarkıyı hatırlatıyor.
bir kere. Komik? _T '-t'-t '-! _ "Hiç sözü yokmuş gibi başını salladı
eşsiz mizahını tanımlamak. "Başka bir şarkısı vardı
Bir reg'lar gözyaşı starter: 'Gümüş colorady yoluna girer.' Durmadan
duydun mu? Bu, karısını gümüş colorady tarafından gömen bir adamla ilgili,
ve kanun kaçağı döndü. Bu sarkner benim her şarkı söylediğinde beller yapardım
BT. Mormon gibi ağladı ve bir krikodan daha fazla karısı yoktu
tavşan."

"Bazı şarkılar dokunuyor," diye kabul etti Arkansaw Red.

"Bu," diye ilan etti Meeteetse. "Solağa kadar her geçen gün nasıl kayboldu,
White Corp 'O Lay! Eğer bu kadar soğuk almamış olsaydım ---- "

"Seni acı çektiğini görmekten nefret ediyorum, Meeteetse, ama seni tutarsa
Warblin '---- "

Susie'nin imalarını görmezden geldi ve sakin bir şekilde devam etti:

"Yaşam için bana yerleşmiş gibi görünüyor ve her şey denemeye geliyor
domuz ol. "

"Umarım bu senin için bir ders olur," dedi Susie.

"Bar c cowpuncher, bebeğim, geçen gece geliyor ve
Ranza dolu, ona battaniyelerimin yarısını sunuyorum. Asla böyle koymadım
South Pass'ta donduğumdan beri bir gece. Adil için uyuyurdum
İki yıllık bir direksiyon ile-o bebekten daha kötü bir şekilde tekme atamazdı. Neden onlar
Battaniyeler havadaydı, yarısının yarısında, onun yolunu çekiyor,
Ve ben geri dönüyorum. Sonunda bir Soogan'ın bir köşesine giriyorum
Dişler ve bu şekilde biraz uykuyu yönetiyorum. Bir domuz olacağım yemin ederim
ve onun gibi turnik bir yatak katını almaktan ziyade bir gece dinlenmesi. "

Huzursuz bebeğim, bir James Padden gözlemledi: "
Çubuk kıyafeti yarısında daha fazla yaladı. "

"Onları yala!" diye bağırdı Meeteetse, coşkuyla. "Neden, onları yiyebilirdi!
Jest bana kolay bir şekilde dokundu ve çenemi yaktı. Eğer kiralık olursa
Sana o yumruğuyla vur, dirseğe kadar batıyor. Ben Astım
Bir keresinde: 'bebeğim,' diyorum, 'Ne kadar büyüksin?' 'Büyük?' Şaşırmış diyor.
Büyük değilim. Ben ailenin basamısıyım. PA otuz iki inç arasındaydı
gözler ve onu bir kürekle beslediler. ''

Susie bir düşünce kıkırdadı ve sonra sordu:

"O atın avladığı atı gördü mü? İki yaşında bir yaşında olduğunu söylüyor
dünyasını düşündüğü kısrak. Kahverengi, içinde bir yıldız var
Alın ve bir kalça yıkılır. Asla hiçbir yerde avlanmaz
O yol okul evinden geçiyor ve pompada her şekilde duruyor-
ve geliyorum. Hiç bu kadar susuzluğa sahip kimseyi görmedim. Pencereye bakıyor
İçerken ve bir seferde bir galon suyu yuturken ve
Bil. "

"Aşk turnik bir hastalıktır." Tubbs mahkumiyet vurgusuyla konuştu.
"Daha da kötüsü, toplu jaw er blackleg. Dum glanders kadar kötü.
Ketchin de ve ben kötü olan herkesin olması gerektiğini savunuyorum
daldırılmış ve karantinaya alınmış. Judith Havzası'nda bir arkadaşını bildim
İki ay boyunca acı çekti, sonra kendini vurdu. Oradaydı
Yedi atlarını aynı Schoolmarm'ın Otobanı'na 'tyin'. "

"Yünlü bir tam-o'-shanter'da uzun sevimli bir okul zekası alın ve o bir
Reg'lar Storm Centre, "" Banjo "Johnson'ın husky sesini kefil etti.

"Onlar! Onlar!" Meeteetse olarak ilan edildi, daha fazla duygu ile
Durum garanti ediyor gibiydi.

Yemek odasına bitişik bir kapının düğmesi döndü ve kurtçuklar
sandalyelerinde düzleştirildi. Susie'nin gözleri yaramazlık ile dans etti
Meeteetse'ye doğru eğildi ve masum bir şekilde sordu:

"Onlar _what_ mi?"

Ama kapının açılmasıyla vollu bir buluşma gibi görünüyordu
Stricken aptal.

Genç bir kadın çıktıkça Smith baktı ve içgüdüsel olarak McArthur Half
sandalyesinden yükseldi. İşvereninin uçuşu düşündüğüne inanmak, Tubbs
ceket kuyruğuna kısıtlayıcı bir el koyarken, yanlışlıkla döndü
Bıçağı ağrılı sonuçlarla ağzında.

Kendini boş iki sandalyeden birinde oturan genç kadın
Uzak Batı değil. Sadece ten rengi bu gerçeğe tanıklık etti.
İncil ve beyazlığı, bir ülkede göze çarpıyordu.
Kış rüzgarı ve yazın yanan güneşleri bronzluk erkek ve kadın derileri
Renkli ve doku halinde deri benzeyene kadar. Bu genç vardı
Kadının başka iyi bir özelliği yoktu, tek başına güzel ten rengi
onu sadeliğinden kurtarırdı. Ama kalın kahverengi saçları, parlak ve
Tapınakları hakkında güzel bir şekilde büyümek,
Hintli kadınların sadece düz, siyah saçlarını görmek için alışkındı,
ve Susie'nin güneş ağartılmış pigtail'i, Meeteetse'nin sık sık aldığı gibi
Ona hatırlatmak için vesileyle, saç çeliği gibi görünüyordu. Gözleri de oldukça ayarlanmış
Güzellik için çok uzak, yuvarlaktı, hepsine kadar genişleyen öğrencilerle
ama mavi irisi kapladı; duygusal doğanın gözleri, yaratıcı
akıl. Diğer özellikleri, hassas olsa da, olağanüstü değildi, ancak
_tout Ensemble_, görünüşü yukarıda düşünülecekti
Güzel kızların bol olduğu bir ülkede bile ortalama. İçinde
şimdiki çevresi ve onunla ilgili kadınların aksine, o
cinsiyetinin en güzeli olarak kabul edildi. Onun tarzı,
Sertlik noktası ve felçilik, olduğu gibi, glibbest eril
Aralarında dil, mükemmelliğin ve hepsi
Bu genç bayanlıkta arzu edildi; Her birey alçakgönüllülükle itiraf ediyor
daha önce hiç gerçek bir bayanla tanışmamış olsa da, gördüğünde bir tanesini biliyordu
o.

Genç kadın McArthur'un pruvasını dostça bir gülümsemeyle geri döndürdü, eylemi
Bir keresinde onu "farklı" olarak yerleştirdi. Gerçeğini not ederek
Grub-Liners, gelecekte sadece bir konuda aşılmamaya karar verdiler.
Yaylar.

Neredeyse her kol bir yemek teklifi ile uzanmış olsa da, Susie
öne doğru eğildi ve elinin arkasına gösterişli bir şekilde Smith'e fısıldadı:

"Herhangi bir çatlak yapmazsın. Bu Schoolmarm."

"Ben dünyanın etrafında bulundum," diye yanıtladı Smith.

"Billings'in güney tarafı dünya değil."

Billings veya başka bir kasabayı bilmediği için sadece rastgele bir atıştı
Hearsay ile tasarruf edin, ama bir boğa gözü yaptı. Susie ürkütücü tarafından biliyordu
Bak ondan hangisini şaşırttı ve Smith onu yırtırabilirdi
Snicked. "Bay McArthur ve Mister Tubbs, seni bayanla tanıştıracağım
Marshall. "

Susie her birine dikkat çekti.
Onlardan isimle bahsederken çatalıyla birey.

"Bayan Marshall," diye mırıldandı McArthur, yine yarısı yükseliyor.

"Sizinle tanışmak zorunda kaldı," dedi Tubbs, taklit içinde eğilir.
İşvereni, pahasının kenarını pantolonunun grubuna yakaladı.
Ve üz.

Bu önemli tören sırasında herkes yemeyi bıraktı ve şimdi hepsi
Smith'e baktı.
Schoolmarm'a giriş alır.

Smith sırayla, alaycı bir şekilde gözleriyle tanışan Susie'ye bekledi
sırıtış.

"Senin için ulaşabileceğim bir şey, Bay Smith?" sordu. "Görünüşe göre
Bir şey için bekliyorsun. "

Smith'in yüzü ve kırmızı masa kulotu,
Küçük Yarı Breed Imp.

Dora Marshall her gözlerini kaldırdığında, Smith'inkiyle tanıştılar.
Bakışında süreksizlik yoktu; daha çok huşu vardı-bir tür
büyüleyici bir merak-ve kendini kim ve ne hakkında spekülasyon buldu
O öyleydi. Düzenli bir "grub-astar" değildi, bundan emindi, çünkü
McArthur kadar farklıydı. Bir kişiliği vardı, tam olarak değil
Hoş, ama eşsiz. Nadiren uzun boylu olmasa da, omuzları
kalın ve genişti, büyük güç izlenimi veriyor. Çenesi
kare, ama kararlılıktan ziyade vahşeti kanıtladı. Burnu, içinde
Yüksek, geniş alnının gösterdiği zekanın aksine
vasat, önemsiz, nadiren kişi üzerinde görülen bir burun türü
kim başarır. İki özellik, büyük tasarlayan adamın özellikleri
şeyler, ancak onları yürütme gücünden yoksundur.

Gözleri hoş olmayan bir kandı, ama içecek ister alkali olsun
Çölün tozu, belirlemek imkansızdı; Ve Susie üretildiğinde
Onlarda bir kanun kaçağı Bronco'nun tüm kısır anlamları vardı. Onun
İfade daha sonra, her özellik, somurtkan haklılıktan başka bir şey tutmaz
Somurtkan bir doğa, sesi ve tarzı ile önerildi.

SchoolMarm'ın gizli çalışması sırasında beklenmedik bir şekilde güldü
Meeteetse Ed'in Sallies'lerinden biri. Etki harikaydı;
Onu tamamen dönüştürdü. Birinde derinleşmemiş bir çukur için bir çukur
yanak, gözleri parladı, tüm yüzü bir an için yayıldı
tarif edilemez bir şekilde kazanan çocuksu iyi doğa. Kısaca
Uzay, sahip olduğu erdemler ne olursa olsun,
hoşnutsuz olduğu gibi hoş olmayan özellikleri gibi. Bu yüzden
Susie'nin onunla patladığı, gerçekten de değişen ifadesiydi.
Ona bakarken olağan samimiyet:

"Bay, her zaman gülmelisin."

Katkıda bulunan ama konuşmaya çok az şey ve o küçük
Susie'deki flörtlerin doğasında, Smith henüz baskın figürdü.
masa. Antagonize olurken, ilgisini çekti ve küstahlığı olmasına rağmen
Susie'nin kendi kendine güvenen yokluğu ile eşleşmedi, hala onu etkiledi.
Mevcut her insan üzerinde bireysellik.

Dora ve Susie'ninkinden başka gözler tarafından incelendi. Görünüşlerden biri değil
eskisine vermiş olduğu Hintli kadından kaçmıştı. İle
Schoolmarm geliyor, kendini görmezden geldiğini görmüştü ve yüzü büyüdü
Smith'in kendisi kadar somurtkan, yanan karanlık gözlerinde parlıyor
Kıskanç kızgınlığa ihanet etti.

"Bir kurabiye mi var?" Susie'yi misafirperver bir şekilde çağırdı, bir tabak Tubbs'a doğru itti.
"Ling bunları 'özellikle beyaz antilop için yapıyor."

"Hayır, teşekkürler, doyurucu," diye ilan etti Tubbs, McArthur titredi.
"Binlerce yaşadım."

"Neden, beyaz antilop nerede?" Susie boşluğa şaşkınlıkla baktı
sandalye ve annesinin sorusunu sordu.

İstemsiz olarak Smith'in gözleri ve Hintli kadının gözleri buluştu. O okudu
İçerdikleri her şeyi doğru bir şekilde, ama ona kadar kendi çıkarmadı
Göz kapakları yavaşça düştü ve tuhaf bir köpek ile çekti:

"L'Il ziyaretine yol açıyor; 'İkinci hakkında, belki de uyuyor."




İv

Eyer battaniyelerindeki bir takas


"Madam," dedi McArthur, ertesi sabah Hintli kadını ele geçirdi
İlkbahardan ağır bir kova ile giderken, "Yapamam
Sizin için yapmak için buradayken su taşımanıza izin ver. "

Şaşırmış protestosuna rağmen, kovayı nazikçe ondan aldı
el.

"O adama bak," dedi Smith, olayı izleyerek
Oturma odası penceresinden. "Kendini tam olarak queerin. Artık yok
pamuk kuyruklu bir tavşandan daha _sabe_. Yapabileceği daha kötü şey bu.
Feller "-Tubbs'a Dönüş-" Bir kadınla kazandırmak istiyorsanız,
Asla onu almak ve taşımak istemezsin. "

"Biliyorum," diye tanıştı Tubbs. "Ben bir reg'lar paspasiydim ve
Ben sadece Fer'e çarptım. "

Smith, "Injuns'u bir ücret karşılığında kırabilirim," diye devam etti Smith. "
Blackfoot ben atlayan en kötü şöhretli Injun Wrangler'dım;
Ve Feller, meydanda, hayatımda asla hatalı bir şekilde çalışmam. "

"Bu yanlış," diye kabul etti Tubbs.

"O ahbap bir stand-in yapmaya çalışıyor ve kendi oyununu Spilin '
her zaman konuşarak. Ne konuştuğunu söyleyemezsin, ikisi de; O sadece açılıyor
ağzı ve ne kadar hoşlandığını söylemesine izin verir. Onlar aldığı gerçek kelimeler mi
Kapalı mı yoksa ilerledikçe onları mı yapıyor? "

"Beni ara."

"Seni iptal edeceğim, Feller: Eğer bir şekilde güçlü bir oyun yapmak istiyorsan
Injun Woman, ağzını hiç vurmak istemiyorsun. Hareketsiz kal ve
Etrafında hareket et ve çok yakında size işareti atacak. Sen mi
Hiç bir köpeğin caddeden aşağı inen, herkesi yukarıdan geçerken fark et
Bir kez bir koklama alır, döner ve biraz foller foller?
Bu bir injun kadın. "

Tubbs, "Squaws ile hiç şansım olmadı ve bunu beğenmedim," diye itiraf etti Tubbs.
"Birlikte gitmeye ve size eğlenmek için turnik eller."

McArthur ve Hintli kadın mutfaktan geldikçe,
Ona ciddiyetle:

"Burada eminim hanımefendi, sağlığımı tamamen kurtarmalıyım.
Ayrıca, bu yer bana araştırma için o kadar verimli bir alan geliyor ki
Adamımı ve beni tahtaya ağırlayabilirseniz, olmayabilirsin
sadece üzerimde bir iyilik vermek, ama dolaylı olarak, belki de dünyaya
bilim. Benimle kendi banyo-tub ve pnömatik yatağım var. "

Hintli kadının şaşkın ifadesini gören Tubbs, açıkladı:

"Bizi yersen kendimiz uyuyacağımız anlamına geliyor."

Kadın başını salladı.

"Ah, kalabilirsin. Umurumda değil."

Smith kaşlarını çattı; Ancak McArthur, rızasından çok memnun olan Tubbs'a verdiği demeçte
bir atı bir kerede eyer, başlamak için zaman kaybetmeyebilir
soruşturmalar.

"Homo Primogenus'un bir kranyumunu ortaya çıkarmak iyi şansım olsaydı, ben
dünyanın en mutlu adamı olmalı, "diye ilan McArthur,
Bu tür eşsiz mutluluk düşüncesinde ecstasy'deki parmaklar.

"Sana ne söyledim?" Dedi Smith, Corral'a Tubbs'a eşlik etti. "O
Kendini bir ev kazanmaya çalışıyorum. "

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Tubbs. "Bu böcek avcıları derin."

Tubbs'ın vagonlarından çektiği ve üzerine attığı eyer battaniyesi
McArthur'un eyeri ile toprak, Smith'in gözünü anında yakaladı,
Renk ve işaretlerdeki benzerlik, katladığı şeylere benzerlik
dikkatlice kendi içinde. Bu daha yeni, şekil değiştirmeyen delikleri yoktu veya
Köşede siyah leke.

"Şansın faydası nedir?" bakarken kendine sordu
üzerinde.

Tubbs atı Corral'da yakalarken, Smith ustaca değiş tokuş etti
battaniyeler ve çoğu eyer battaniyesinin birbirine benzediği tubbs
farkı tespit edin.

Eve döndükten sonra Smith, Hintli kadının kahvaltıyı sildiğini buldu
Aşçı için yemekler. Çağırdığında oturma odasına geldi
Havlu elinde. Onu ondan al, onu taktı ve
Mutfağa geri attı. "Böyle bir aşçıyı şımartmamak için daha iyi bilmiyor musun?" O
diye sordu, ona gülümseyerek. "Asla bir aşçı için bir yemeğe dokunmak istemezsin.
Onlarla sıra, onları çalış, onları aşağı tutun-ama mizah etmeyin. Yapamazsın
Bir aşçıya gerçek bir adam gibi davran. Reg'lar aşçının gevşek bir vidası var veya o
Aşçı olmazdı. Cookin 'adamın işi değil. Hiç faydam yoktu
Reg'lar Cooks-Me, Smith.

"Siz kadınların arada bir kaburgaya çıkması gerekiyor," diye ekledi,
koluna hafifçe elle, ona dokunana kadar uzunluğunu kaydırmasına izin verdi
parmaklar. Onlara nazik bir baskı verdi ve koltuğuna karşı koydu.
duvar.

Kadının gözleri ona bakarken parladı. Onun yetkili tutumu
ataları oyun giymiş, tabaklanmış gizler ve
Ahşapları sayısız nesiller için sürükledi. Büyüyen
Gözlerindeki tutku Smith'ten kaçmadı.

Takip eden uzun sessizlikte ona sürekli baktı; Sonunda o
söz konusu:

"Şey, sanırım eyerleyeceğim. Benim için 'çok' görünüyorsun kadın-ama
gitmek için. "

Paspasının paçavralarını bıraktı ve onun için "işaretini attı"
beklemişti. Dedi ki:

"Kalbim yüksek; sana doğru iyi. Benimle konuş-düz konuş."

Ne yazık ki başını salladı.

"Hayır, hayır, şarkı söyleyen kuş; Meksika sınırına gidiyorum-birçoğu, birçok
buradan uyuyor. "

Ortaya çıktı ve yanına yürüdü.

Sarkık, sallanan kalçaları için ani ve şiddetli bir hoşnutsuzluk hissetti.
Ona doğru ilerlerken ağır adım. Oyunun kazanıldığını biliyordu ve
O kadar kolay kazandı ki bu bir okul erkek oyunuydu.

"Neden gidiyorsun?" O istedi ve gözlerindeki hayal kırıklığı çok
korkuya benzemek için yoğun. "Ne yapıyorsun Dere?"

Yarı kapalı gözlerden ona baktı.

"Hiç ıslak atlar duydun mu?"

Başını salladı.

"Islak atlarla uğraşıyorum-bana, Smith."

Kadın ona zorlanmadan baktı.

"Orada sınırda," diye açıkladı, "atları alıyorsun
Meksika tarafı. Meksikalı patron onun dobe'de uyurken onları satın alıyorsun,
Fiyat hakkında tekme yok. Rio Grande'nin karşısında yüzüyorsun ve
Onları diğer tarafta beklemek için sat. "

"De ıslak at mı satın alıyorsun?"

"Hayır, Gawd tarafından,-onları ıslatıyorum!"

"Neden çalıyorsun?"

Ona aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Neden kimse çalıyor? Dinero- bana ihtiyacım var, Smith."

"Para mı istiyorsun?"

Güldü.

"Her zaman para istiyorum. Hayatımda bir kez daha hiç yeterince sahip olmadım ve sonra ben
çok fazla vardı. Altın paketlemek cehennemdir, "diye ekledi anımsatıyor.

"De De Fine Saman-Ranch, White Man, De Rezervasyonda En İyi De var. İki, Dört
De Hay satıldığında bin dolar var. De Ranch büyük "-kolları
kapsamını göstermek için ufku süpürdü. "Burada kal ve pazarlık yapıyorsun
De Cattlemen ile ve ben sana çok şey veriyorum "-onun üçte birini ölçtü.
işaret parmağı ile el. "Dat yeterli değilse, sana çok şey veriyorum"-o
elinin yarısını işaret parmağı ile ölçtü. "Dat yeterli değilse, ben
Hepinize ver. "Bir elin avucunu diğerine süpürdü.

Smith göz kapaklarını düşürdü, zaferin parladığını görmeyebilir
onların altında.

"Düşünmeliyim, Prairie Flower."

"Hayır, beyaz adam, sanırım. Kalıyorsun!"

Ortaya çıkan Smith, kolunu geniş beline kaydırdı. Çekti
Mackinaw ceketini bir kenara bıraktı ve başını göğsüne koydu.

"Beyaz adamın kalbi güçlü," dedi yumuşak bir şekilde.

"Senin için atıyor, küçük bir açıklama;" ve dilini alay etti.

Bütün sabah ayaklarına oturdu, paçavraları örerek
Mat'ı, ara sıra konuştuğunu duymak ve sık sık bakmak
Yüzü köpek benzeri özveri ile. Orada Susie onu gördü
Öğleden sonra normalden daha erken okuldan döndü ve çağrıldı
Ling tarafından mutfağa.

"Bir püre yapıyor," dedi Ling, başparmağını sarsarken Ling,
Oturma odasının açık kapısı.

Tüm kız gibi canlılık, ilkinde Susie'nin yüzünden çıkmış gibiydi
hızlı bakış. Karışık utanç ve öfkeyle sertleşti. "Anne," dedi keskin bir şekilde, "bana oturmayacağına söz verdin
bir injun gibi yer. "

"Sosyal oluyoruz," dedi Smith alaycı bir şekilde.

Kadın Smith'e baktı ve tereddüt etti, ama sonunda kalktı ve oturdu
kendisi bankta.

"Neden SchoolMarm ile 'Sosyal' olmayı denemiyorsun?" Susie küçümsedi.

"Belki yapacağım."

"Ve _Maybe_ Beyaz bir çip gibi geçmeyeceksin!"

"Ah, bilmiyorum. Biraz kazanç yaptım."

"Bunu gözlerinle söyleyebilirim.
Squaw kamplarında ateşin üzerinde. Beyaz adamlar injun gibi dumana dayanamazlar. "

Bu iğne dilli kız, gerçeği ona bir şekilde attı
Onu delirmişti, ama uzlaşmacı bir şekilde dedi:

"Kavga etmek istemiyoruz evlat."

"Demek istemiyorsun." Susie arkasından kapıyı çarptı.

Çocuğun alay hareketi okula olan ilgisini yeniden uyandırdı. Düşündü
Eve yalnız binmesi ve huzursuz olduğu. Ayrıca, dulness başladı
onu sıktı.

"Eyerleceğim, Prairie Çiçeği ve Çiftliğe bakacağım. Geri döndüğümde
Kalmamın zamanına değer olup olmadığını size bildireceğim. "

Tubbs vagon dilinde oturuyordu, Smith gittiğinde koşum takımı tamir ediyordu
dışarı,

"Daireden çıkmak mı?" sordu Tubbs.

"Feller, soru sorma alışkanlığı seni hiç başını belaya sokmadı mı?"

"Sanırım _so_," diye cevapladı Tubbs samimi bir şekilde. "Benim altımda o yara izi gör
göz?"

"Seni bana anlatmaya davet ederdim," dedi Smith Sardonicy,
"Sadece, gerçek şu ki, Feller, ilacı yapmak için yola çıkıyorum
Schoolmarm. "

Tubbs'ın gözleri genişledi.

"Tanrım!" Kısmen boşaldı. "Keşke safranı olsaydı."

Smith eyere girmeden önce ağır bir gümüş saat çıkardı
bir saç saat zincirine bağlı.

"Sadece doğru zaman," diye başını salladı.

"Ha?"

"Diyorum ki, eğer saat sadece iki ya da üç olsaydı, gitmezdim."

"Yapmaz mısın? Sana benden bahsedeceğim: Saat on iki olsaydı giderdim
Gece ve o bayanla eve binmek için sıfırın yirmi altında. "

"Feller," dedi Smith, baba bir tonda, "Asla mola vermek istemezsin
Öğleden sonra saat dörtten önce bir kadında. Sen de gidebilirsin
ve gün ışığından biraz sonra gölgede bir çalının altına uzanmak
bu sefer. Gün ortasında geyik veya geyik avlamazsın,
olur mu? Hayır, ne kadın-hepsi aynı tür bir av. Seni geri çevirecekler
Elbette; Beyaz veya kırmızı-fark yok. "

"Böylece?" dedi Tubbs, ayaklarında oturan birinin sesiyle
bir usta.

"Ay dışarı çıktığında ve lambalar yandığında, çuvallarını boşaltacaklar ve
Size hayatlarının hikayesini söyle. Boynuzumu hiçbiri toot etmek istemiyorum ama
Bazılarının etrafında dolaştım. Büyük oyun ve insanları avladım. Alışkanlıkları,
Feller, çok aynı. "

Smith okul evine doğru yola çıkarken Susie
çevresindeki bir ülkenin anketinden dönecek olan
Evin yakınındaki bir knoll'dan.

"Anne," dedi aniden, "Burada queer hissediyorum." İki elini koydu
Düz, çocuksu göğsü ve omuzlarını topladı. "Hissetiyorum
Bir şey olmaya gidiyor. "

"Ne oluyor, sence?" Annesi listesizce sordu.

"Beyaz antilop hakkında bir şey, biliyorum."

Kadın çabucak baktı.

"Belki Bear Chief'i ziyaret ediyor." Sesinde garip bir not vardı.

"Sana ya da bana söylemeden uzaklaşıp böyle kalmazdı.
Daha önce hiç yapmadım. Endişeleneceğimi biliyor; Ayrıca, at almadı,
Ve binecek atlar olduğunda asla on mil yürümeyecekti. Silahı
Burada değil, bu yüzden avlanmalıydı, ama bütün gece kalmazdı
av tavşanları; ve ülkeyi tanıdığı zaman kaybolamazdı
Senin veya benim kadar. "

"Ziyarete gidiyor," diye ısrar etti Hintli kadın.

"Yarın evine ev sahip değilse, onu avlamaya gidiyorum ama bir şey biliyorum
yanlış."




V

Smith SchoolMarm ile İlaç Yapıyor


Bir kez evin gözünden çıktığında, Smith atının kendi yürüyüşünü almasına izin verdi,
Çevredeki ülkeyi düşünceli bir düşünceyle izlerken
potansiyel bir alıcının. Bakarken, olasılıkları ona büyüdü.
Su, kötü topraklarda bir yerde bulunacak olsaydı
Çiftlik, kesin amaçlar için idealdi.

Bar C sığır menfaati Batı'daki rezervasyonu sınırladı; Macdonald
Çiftlik, hala denildiği gibi, zeki Scotch Squawman'dan sonra
inşa, rezervasyon hattına yakındı; ve barınmanın ötesinde kötü
Kuzeydoğudaki topraklar, belirli dost kişilerin yaşadığı bir çiftlikti
geçmişte en tatmin edici iş ilişkilerine sahip olduğu.

Bir plan aktif beyninde kesin bir şekil almaya başladı, ancak
Bir sonraki yükselişin üzerinde görünen uykulu beyaz midilli geçici olarak değiştirildi
Düşüncelerinin seyri ve binici hayatını tanımasıyla devam etti.
ek bir lezzet.

Düşünceye dalmış olan Dora Marshall, onu çekene kadar Smith'i görmedi
Selamda Hat-Brim ve şöyle dedi:

"Sen bir düşünürsün, alıyorum."

"İşimi burada emiyor buluyorum," diye yanıtladı, onun sabit altında renklendiriyor
Bakmak.

Atını çevirdi ve yanındaki yola salladı.

"Sadece doyuruyordum ve yoldan aşağı inip buluşacağımı düşündüm
sen. "Bu kısa açıklamadan daha fazla, hissetmiyor gibiydi
konuşma yapmak için görevli. Görünüşe göre tamamen rahat
Takip eden sessizlikte sık sık başını çevirdi ve ona baktı
gizlemek için hiçbir çaba göstermediği açık bir ilgiyle. Sonunda o
ağırlığını bir üzeneğe kaydırdı ve eyerine döndü, böylece
Onunla yüzleşti, açık bir şekilde sordu:

"Gözlerindeki bakış-sanki saklanmayacak gibi görünüyorsun-öyle
Doğru mu? Söyleyebileceğiniz gibi doğal mı yoksa sadece giyiyor musunuz? "

Şaşırtıcı ifadesi onu açıklamasına yol açtı.

"Suya derinlemesine bakmak gibi, o kadar net ki görebilirsiniz.
Altta kum shinin; çamurun olmadığı bu yerlerden biri veya
siyah lekeler; Göremediğiniz veya anlayamayacağınız hiçbir şey. _Sabe_ Ne demek istiyorum? "

Cevap vermediği için devam etti:

"Şimdiye kadar aynı görünüme sahip olan kadınlarla tanıştım, ama sadece
Birinci. Sürmedi; koyabilir ve yaptıkları gibi çıkarabilirlerdi
şapkaları. "

"Ne demek istediğinden emin olduğumu bilmiyorum," diye yanıtladı kız,
sorularının ve yorumlarının kişisel doğasından utanıyor; "Ama eğer
Bir amaç için bu veya bu ifadeyi etkilediğimi ima etmek istiyorsunuz,
Beni yanlış değerlendiriyorsun. "

"Sadece soruyordum," dedi Smith.

"Sanırım her zaman dürüstüm," kız yavaşça devam etti "ve
Biri bu olduğunda, sanırım birinin gözünde gösteriliyor. Emin olmak için sık sık düşerim
Niyetlerimden kısa. Doğru yapmak istiyorum ve neredeyse sık sık
yanlış."

"Siz yapıyorsunuz?" Ona hızlı bir niyetle baktı.

"Evet, değil mi? Hepimiz değil mi?"

"Yapmayı amaçladığım şeyi yapıyorum," diye cevapladı belirsiz bir şekilde.

Yani o-iki derin yay gibi gözleri olan bu kız-yanlış bir şekilde-frekans.
Uzun süre kabulü düşündü. Smith'in tam doğru fikirleri
Ve yanlış tanımlamak zor olurdu; bölme çizgisi, varsa
hiç, o kadar belirsizdi ki asla en ufak bir şekilde hizmet etmemişti
kısıtlama. "Yapmayı hedeflediğin şeyi yapmak ve temiz bir şey yapmak"-
başarılı yaşam.

Bir şeyler görmüştü, bu doğru; Olaylar ve durumlar vardı
Bu onu itmişti, ama neden asla kendine sormamıştı. Bir tane vardı
özellikle zihninin sık sık geri döndüğü durum
Şimdi. İçinde anladığından daha kötü kadınları tanıyordu, ama
Bu tek sahne bir canlılıkla zihninden etkilenmişti
asla daha az büyümedi.

Bir ülke salonunda eski moda bir organda oturan bir kadının görüldü. Orada
zeminde bir paçavra halı mıydı-bunun ne kadar yaylı olduğunu hatırladı
Altında taze döşenmiş saman. Kocası yapabileceği bir lamba tuttu
notlara bakın, diğer eli omzunun üzerindeyken,
aptal yüzüne gözler. O, Smith, mavi peluş sandalyede sallanıyordu
Calloused ellerle aptal olan aptallık,
Doğum gününde kadına verebilir. Her çığlık attığında
"Aşk, seni her zaman seveceğim", şarkı söylemek için çenesini kaldırdı
Üst katta iken, bagajı doluydu.
onu terk etmek için.

Smith her zaman onu kırmızıya bıraktığı memnuniyetle hatırladı
Kocasına sadece bir telgrafın fiyatı ile, perişan shabby
el çantası.

"Tarzını beğendim kızım." Gözleri Dora Marshall'ın figürünü onun gibi süpürdü
konuştu.

Tonunda bir fark vardı, bakışında bir aşinalık,
Schoolmarm'ın yanaklarına uçan rengi gönderdi.

"Sanırım onu ​​vurabiliriz-sen ve ben-sosyalleşersek."

Ona doğru eğildi ve eldiven elini uzatırken onun üzerine koydu
eyer boynuzu.

Gözlerinin öğrencileri, irisi dışında hepsini kapsayana kadar genişledi
Smith üzerine onları yanarak döndü.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

Gerçekliği veya duygunun doğasını yanlış yönlendirmek yoktu
Sesini titreştirdi. Ama Smith düşündü. Daha derin miydi-"Slicker"
Kendisine ifade ettiği gibi-düşündüğünden ya da gerçekten
onu yanlış mı anladınız? Duygu gibi şaşırtıcı, bir şekilde umuyordu,
ikincisiydi. Yavaşça cevap vermeden önce ona tekrar baktı:

"Seni ateşlemek istemedim, Bayan.
Sadece seni ve benim iyi arkadaş olmasını umduğumu söylemek istedim. "

Açıklaması yüzünü anında temizledi.

"Seni yanlış anladıysam özür dilerim; ama bir ya da iki hoş olmayan deneyim
Bu ülkede beni hızlı bir şekilde-belki de çok hızlı-suçlamak için. "

"Senin gibi oyun için aranan çok şey var. Daha iyi ne de çılgınlık yok" dedi
Smith erdemli bir şekilde, bunlara karşı ani öfkesinde tamamen samimi
lisanslı karakterler.

Evet, Susie'nin kehanet ettiği gibi schoolmarm onu ​​reddetti, ama
Onun üzerindeki etkisi, ne o ne de o hesaba katılmamıştı. Onlar gibi
Dora Marshall için hızlı, aşırı güçlü bir infatasyon boyunca sürdü
o. İçinde yükselen bir alev gibi bir şey hissetti, onu yaktı,
Yoğunluğu ile şaşkına dönüyor. Bir kerede sahip olmak için görünüyordu
Meleklerin her özelliği, sadece yüzünün bir
onu göz kamaştıran parlak güzellik ve en hafif sözünü konuştuğunda
onu nefes nefese tuttu. Dağın üstünde dağ kuleleri olarak
Aniden, diğer tüm kadınların üstünde yükseldi. Duyguları biliyordu-hepsi,
Deneyimlemenin mümkün olduğuna inanmıştı; Ama bu,
Garip, ezici, şiddetiyle onu şaşırttı.

Aşk sık sık vahşi doğada, sahip olanlara böyle gelir
Çok az ilgi ve düşünmek için çok zaman. Doğalarının duygusal tarafı
bir önemsememek bazen kaybetmek için yeterli olana kadar kontrol altında tutulmuştur
Hiçbir şeyin yönlendirilemediği veya kontrol edemeyeceği torrent.

Ondan Latigo'yu döndürmesini istedi ve eli salladı
Deri kayışla uğraşırken.

"Gawd!" Kendi atına dönerken şaşkınlıkla yemin etti, silerek
Gauntlet'in arkasıyla alnını, "Bu ne hissediyor"
Bana? Ben locoed mi var, ben-Smith? "

"Senin gibi bir arkadaş bulduğuma sevindim," dedi schoolmarm dürtüsel olarak.
"Böyle bir ülkede arkadaşa ihtiyacı var."

"Bir arkadaş!" Smith'e bir jest gibi geliyordu. "Bir arkadaş!" İle tekrarladı
Garip bir kahkaha. Sonra biri yemin ederken elini kaldırdı ve her neyse
Smith'in ruhunda beyazlık bırakıldı, eklerken yüzünü aydınlattı:
"Evet, bir öldürme için."

Smith birçok kişi arasında Dora ile tanışmış olsaydı, sonuç aynı olabilirdi
Sonu, ama burada, izolasyonda, ilk merkezden görünüyordu
her şeyden, evrenin alfa ve omega ve onun tutkusu
O kadar aylarca büyüme gibi büyüktü.
Yirmi dört saatten az. Derinliği, genişliği, yapamadı
Hızlı bir şekilde belirlenebilir, ne de onu alacağı uzunluklar. Oldu
hesaba katılması gereken yeni bir şey. Onu ne ölçüde kontrol edecektir,
Ne Smith ne de başka biri söyleyemezdi. Sadece şimdi biliyordu
şimdiye kadar gelmiş olan en gerçek, en samimi, en iyi şey görünüyordu
hayatına.

Dora Marshall, Smith gibi erkeklerden ya da doğaları gibi hiçbir şey bilmiyor
Saygılarını ödeyen dağların ve aralıkların adamları. Onun bilgisi
hayat ve insanlar küçük, orta bir orta deneyimlerden çekildi
West Town, bir Orta Batı ortak kolejinde bir yıl ile birlikte ve
İkincisinin sonucu Schoolmarm dünyasına iyi bir inanç verdi
Bilgelik, bir ölçü olarak, onun eksikliği onun takılarından biriydi.
Susie, onun yolunda daha akıllıydı.

Schoolmarm'ın günlük yaşamına karşı tutumu,
romantik bir doğa ve yaratıcı bir zihin. Kendini kahraman olarak gördü
emici bir hikayenin, hangi hikayenin yaşadığı
Her olay ve her insan ilgisine katkıda bulunurken.
Oldukça bilinçsiz olarak, kasıtsız bencillik ile okulmarın bir yolu vardı
ayakta durup kendini görünce, pembe parıltı yoluyla
romantizm. Yine de karmaşık bir karakter değildi-bu Schoolmarm. Yoktu
Yükselen hırslar, kendisi ve diğerleri için idealleri
en iyisi. Görevini yapmak, onunla ilgili olanlara yardım etmek, kazanmak ve elde tutmak
Yarım arama küçük öğrencilerinden hoşlanması, baş arzularıydı.

Cinsiyetinin kibirinden ve doğal sevgisinden payına sahipti.
hayranlık ve dikkat, ancak eşsiz ortamının özgürlüğünde o
Asla, onları bildiği gibi mülklerin sınırlarını aşmadı veya
sahip olduğu konvansiyonellikleri en ufak derecede ihlal etti
Oldukça dar ev hayatına alışkındı. Bu rezervdi
temas ettiği erkeklere ilham verdi, oldukları gibi kullanıldı
Batılı kadınların daha büyük arkadaşlığına.

Sofistike, il masumiyeti Dora Marshall
tam olarak yanlış anlama ve yanlış anlaşılacak bir tür, bir kombinasyon
Bazen sonuçlarında oldukça tehlikeli ve kışkırtıcı
Sorun, tasarım yapan bir kadının entrikaları olarak.

"Sanırım bir tür monte edilmiş bir serseri, bir kurt-astar ya da başka bir şey
Bunun gibi, "dedi Smith bir süre sonra.

"Açıkçası, kim olduğunu merak ettim."

"Sen var mı? Dürüst misin?" diye sordu Smith memnun bir şekilde.

"Şey-farklısın, biliyorsun. Nasıl olduğunu açıklayamam, ama sen
Çiftliğe gelen ve giden diğerleri gibi değil. "

"Hayır," diye cevapladı Smith biraz ironi ile; "Tubbs var gibi değilim." O
Lakonik olarak ekledi, "Ben melek değilim, ben-Smith."

Schoolmarm güldü. Smith'in inkar çok gereksizdi.

"En eski şeyi yapacağım bir zaman vardı," diye devam etti,
eğlence. "Sadece birkaç yıl önce kuzeyde hiçbir yasa yoktu
Cheyenne ve bir arkadaş silahıyla istediğini aldı. Benim payımı aldım.
Çarşaflar arasında uyudukları bir ülkeden geliyorum ama bir yalamam var
Bu bana gelmiyordu ve on üç yaşındayken daireyi bıraktım. Ben
O zamandan beri onlar arasında. "

Her kadının koynunda uykuda yatan birini reform etme arzusu,
Schoolmarm'ları karıştırmaya başladı.

"Ama sen-şimdi 'eski bir şey yapmazsın', değil mi?"

Smith tereddüt etti ve çeşitli ifadeler birbirini başardı
yüzü. Bu garip bir andı, çünkü
Ona sahip olan duygu, bu kıza anlatmak için garip bir arzusu vardı
sadece gerçek.

"Eskiden yaptığım bazı şeyleri yapmazdım," diye cevapladı kaçınılmaz.

Schoolmarm cesaretini verdi.

"Bundan memnunum."

"Kafa elli dolarlık enjunları öldürürdüm, ama yapmam
Şimdi, "dedi erdemli bir şekilde şöyle dedi:" Boynumu uzatırdım. "

"İnsanları-indians-para için öldürdün!" Schoolmarm ona baktı
Korku ile geniş gözlü. "Menzilde karmaşa yapıyorlardı," diye açıkladı Smith, "ve
Cattlemen'in stokları için buna ihtiyacı vardı. Ben hiçbir şey için 'öldürülürsüm', ama
'Twas teklif ettiğinde de ödül alabilirim. "

Schoolmarm ne diyeceğini neredeyse hiç bilmiyordu; Açıklaması öyle görünüyordu
tamamen tatmin edici.

"O korkunç günlerin gittiğine sevindim."

"İyi gittiler," diye yanıtladı Smith Sourly. "Dum'u yakın zamanda yapıyorlar
Beyaz bir adam olarak bir injun üzerinde çok fazla karışıklık ve neyin atlamasıyla
Yoldaki her fırsatta milletvekilleri, 'Tain güvenli değil. Neden bir hakimin söylediğini duydum
Bir süre önce bir injun öldürdüğü saf cinayetti. "

"Güveniniz için minnettarım-bana hayatını anlatıyorsun," dedi
Schoolmarm, daha iyi bir şey yerine.

Ona sohbet edeceği zor bir insan buldu. Göründüler
Henüz ortak toplantı alanınız yok, sürekli ürküyor ve
Şok, onu da büyüledi. Aydınlatıcı flaşlardan birinde
Schoolmarm konusu, kendini Smith'in yol gösterici yıldızı olarak gördü.
onu inandığı kariyerin muzaffer sonuna götürmek
Eşsiz ama güçlü kişilik mümkün oldu.

Smith'in ona bakma sırası geldi. Ona söylediğini mi düşünüyordu?
hayat? Beklenmedik çukur Smith'in yanağında derinleşti ve güldüğü gibi
Schoolmarm, yine etkisine dikkat çeken, kalbinde olamadı
Kendini boyadığı kadar siyah olduğuna inan.

"Keşke parkurlarımız daha erken geçmiş olsaydı, ama her neyse, ben meydandayım
Seninle kızım. Ve eğer beni 'konuşursan' çarpık ', injuns olarak
Söyle, sana bütün kıyafetimi vereceğim-at, eyer, battaniyeler, silahlar, hatta benim
Köpek kızı gömlek. Affedersin."

Schoolmarm parladı. Kadının iyiliği için etkisi
etki! Bu doğru yönde bir adımdı-uzun bir adım. O olurdu
Onunla "Meydanda"-onu ifade etme şeklini sevdi. Zaten O
Zihin, Smith için hava dökümleriyle meşguldü, bu
Kişi bakıyordu, onları biliyordu. Doğası için bir mürekkeplenebilir
Sorusundan:

"Eğer varsa, kitaplardan öğrenmek ister misiniz?
fırsat?"

"Mektuplarımın sığırlardaki markaları büyülediğini öğrendim," dedi açıkçası,
"Ve bu, adımı iş ucuna yazabilmekle
Kontrol edin ve yaygın, günlük kelimeler beni görmek için her zaman yeterliydi
başından sonuna kadar."

"Ama biri doğal olarak iyi bir zihin olduğunda, seninki gibi, sanırım değil mi?
Neredeyse kullanmamak için kötü mü? "

"Zihnim var," diye yanıtladı Smith şikayetçi bir şekilde. "Ben biraz
Yolumda başkan, ama sürekli düşünce beni hasta ya da bir yavru yapar. BEN
İki gün boyunca baş ağrısı var, kendimi açıklayan bir açıklama
Choteau İlçesi Şerif Ülkede Handbills'e yayıldı. Oldu
Plumb Insultin ', bunu düşündüğüm gibi, gözlerime dikkat çekiyor ve
kulaklar ve yakalanmış başparmak. Ona onun üzerinde hos-farlar hissettiğim bir kelime gönderdim.
Şerifler çok ileri gideceklerse,
Bir süre. "

SchoolMarm Handbill bölümünü görmezden geldi ve devam etti:

"Ayrıca, eğitim eksikliği iş dünyasında böyle bir handikaptır."

"Şikayet etmem gereken en kötü handikap," dedi Smith Grimly, "
Alışkanlık People, posta yoluyla para siparişi göndermeye girdi,
nakit yerine. Parayı dolaşımdan uzak tutar, ayrıca
Serseri üzerinde zorlu bir duraklama. "

"Ama," diye ısrar etti, Smith'in gözlemlerinin gerçek anlamı tamamen
Ondan kaçmak, "Bir eğitimin ilkeleri bile böyle bir yardım olurdu
Şimdi size kapalı olan birçok cadde açıyorsunuz. Ne istiyorum
Diyelim ki: Çiftlikte bir süre durmayı düşünüyorsanız, olacağım
Sana öğrettiğim için mutluyum. Susie ve ben akşam ekstra bir seansımız var ve ben
Bize katılmanıza sevinecek. "

Smith'e bu amaçla sorguladığı için şair etmemişti
görüş. O zaman, deneyiminin derinliklerinden sabit bir şekilde baktı,
Dedi ki:

"Kız, benden biraz hoşlanmalısın."

Dora sıcak kızardı. "Ben ilgileniyorum," diye yanıtladı.

"Şimdilik yapacak;" Ve Smith, boğazındaki yumru olup olmadığını merak etti
onu boğacak. "O gece okulunuza katılacak mıyım? _Will_ i?
Beni izle! "Bir tür çocuksu dürtüsellikle patladı" deyin, eğer
Gördüğüm her şeyi görmüyorum, yapmam gerektiğinde yerleşmek gibi
Ayağa kalk ya da ayarlamam gerektiğinde ayakta durur, beni iptal eder misin
Ve bir snubbin'ün etrafında dönüp beni ayağımdan mu sarsın? "

"Kendinizi gerçekten geliştirmek istiyorsanız, ünlü olarak başa çıkacağız!"
Schoolmarm'ı haykırdı, gözleri coşkuyla parlıyor. "Eğer gerçekten
Ve gerçekten öğrenmek istiyorum. "

"Gerçekten ve gerçekten yapıyorum," diye tekrarladı Smith, şu anda
Ona teklif etseydi, terzilik yaparak ya da yıkamaya alınırdı.

Bir kez daha dünya büyük, çekici ve denenmemiş gibi görünüyordu
On üç yaşında "daireyi bıraktığı" gibi olanaklar.

"Görgü olmayan bir şey yaptığımı fark ettin mi?" diye sordu
Mütevazi kaygı. "Feelin'lerimi incitmekten korkma," diye çağırdı, "
Hiçbiri değil. "

"Dürüst olmak gerekirse sana bir şeyler söylememi istiyorsan, yapacağım; ama öyle görünüyor-öyle görünüyor
çok kısa bir tanıdık üzerine queer. "

"Shucks! Ne zaman tanışmak için ne zaman taklit etmek için ne zaman wastin 'zaman?
Birbirinize baktığınız anda tanıştınız mı? Ne kullanıyor
Sevdiğin biriyle buluştuğunuzda çalı etrafında sashayin mi? Sen
Sadece beni kes, kızım. "

"Bu sadece küçük bir şey, bir bakıma ve belki de önemli değil;
Yine de, koşullar sizi dünyaya götürürse de olurdu. BT
yabancılar üzerinde kötü bir izlenim bırakabilir. "

Smith biraz endişeli görünüyordu. Hakkında bir şey şüphelenip şüphelendiğini merak etti
Beyaz antilop. Şu anda yaptığı başka bir şey düşünemezdi
Son yirmi dört saat içinde, yabancıları önyargılar.

"Masada fark ettim," Schoolmarm biraz utanç içinde devam etti.
"Çatalını sanki korkmuş gibi tuttuğun
Sen. Bunun gibi "-yumruğuyla resmedildi.

Smith, "Bir zift çatısı üzerine bir çiftlik tutma gibi," diye önerdi Smith rahatladı.

"Bir şey," diye güldü. "Böyle olmalı. Her neyse," diye ilan etti
Teşvik edici bir şekilde, "Bıçağınla yemek yemiyorsun."

Smith ışıltı.

"Bunu fark ettin mi?"

"Doğal olarak, kılıç yığmacılarının bir ülkesinde;" Schoolmarm yaptı
alaycı yüz.

"Bir kez Bowlin 'Green, Kentucky'den yüksek adımlı bir şekilde koştuğumda ve
Ben daha iyi ne de öyle, "diye açıkladı."
Masadaki Handlin aletleri alışkanlığı gibi. O bir bayandı, iyi
Ama uyuşturucu alışkanlığını aldı ve lambayı bana attı. Onu bırakma şeklim
sorun olmadı _me_. Hiçbiri bana bir holt yoktu
hesaplaşma; Ama sen, kızım, _ sen _---- "

"Bakmak!"

Keskin ünlem onu ​​kesintiye uğrattı ve jestinin ardından gördü
Uzakta uçan bir süvari, hayatına gelince, arkada kalırken
Diğer iki binici atlarını sıcak arayışta söndürdü.

"Bu bir yarış mı-eğlenmek için?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Smith kuru bir şekilde,
geldiler. "İş gibi görünüyor."

Arkasında ikisinin Hintliler olduğunu biliyordu. Bu arada söyleyebilirdi
Kıdamlarını kullandı ve atlarını oturdu. Ne de yanlış bir şey yoktu
Ewe boyunlu kuzukulağı üzerindeki böcek avı, beklenmedik görüntüleyen
hız patlamaları, önde tutuyordu ve doğrudan
çiftlik evi. Bir yandan McArthur, eyer boynuzuna yapışıyordu ve
diğeri, uzaktan ne kadar sıkı yapışıyordu
Karabina gibi görünüyordu.

"Silahını çekti-neden kullanmıyor?" Smith atını hızlandırdı
yürüyüş.

Kızılderililerin beyaz antilopun kaderini öğrendiklerini biliyordu. Bu bir
Şanslı Swap Smith o sabah yapmıştı. Kendini tebrik etti
"şansı almamıştı". McArthur'un inkarının ne kadar etkili olacağını merak etti
Saddle-Blanket tarafından sağlanan kanıtlar karşısında kanıtlayın.
Şahsen Smith, böcek avcının şansını ince olarak gördü. "Onu Corral'e sokacaklar," dedi.

"Ah, Bay McArthur!" Dora sıkıntı içinde ağladı.

Smith ona hızlı kıskançlık içinde baktı.

"Peki, ne olacak?" Heyecanında, tonunun kıkırdağı geçti
gözlemlenmemiş.

"Gel," diye çağırdı. "Kızılderililer kızgın ve bize ihtiyacı olabilir."

Şapsız, nefessiz, solgun, McArthur eyerinden çıktı ve bir
uzun, ağartılmış kemik Tubbs eline.

"Tut!" Nefes aldı. "Koru! Olabilir-öyle söylemiyorum, ama
_May_ Be-bir ikthyopterygian parokipital kemiğinin bir kısmı! "Sonra
Döndü ve takipçileriyle yüzleşti.

Çileden çıkmışlar, doğrudan ona doğru sürdüler, ama o kaçmadı ve
Atlar kendi anlaşmalarından etkilendi.

Susie evden kaçmıştı ve annesi takip etmişti, beklenti
Solma yüzü, çünkü Smith gibi durumu tahmin etmişti.

Kızılderililer daire içine aldı ve geri dönen, parmakları işaret etti
McArthur.

"Beyaz antilopu öldürdü!"

Bu zamana kadar, kurtçuklar, aralarında dördüncü olan Corral'a ulaşmıştı.
Kızılderililer, ölü adamın tüm arkadaşları. Yüzleri karardı.

"Beyaz antilop bir gulch'te öldü!" suçlayıcılarını ağladı. "Vuruldu
Parçalar-ter, orada, her yerde! "

Kızgın bir şaşkınlık mırıltısı ortaya çıktı. Beyaz antilop, nazikçe, barışçıl
Rezervasyonda bir düşmanı olmayan Cree!

"Bu korkunç!" McArthur ilan etti. "İnan bana"-onlara döndü
Hepsi-"Bu adamlar yükseldiğinde cesedi kendim buldum ama kendim buldum.
soğuktu; Kesinlikle saatlerce ölmüştü. Ayrıca, "diye sordu,
"Ne olası güdüye sahip olabilirim?"

"Onları Lettin 'Blood'dan hoşlandığı gibi bir güdüye ihtiyaç duymaz." Küçümseyen ses
Smith's.

"Ama sen, efendim, bizi tepede tanıştı.
gelmek."

"Daire etmek için yeterince kolay."

"Ama neden geri dönmeliyim?" diye bağırdı McArthur.

"İnsanları başka bir görünüme geri çeken olduğunu söylüyorlar."

Smith'in aldığı stant, Hintliler üzerinde etkisi oldu,
İntikam için sıcak olan, şüphelerini doğrulamak için sadece buna ihtiyaç duyuyordu. Biri
At sırtındaki Kızılderililer, çiğnenek eyer halini açmaya başladılar. TÜM TASARRUF
McArthur eylemin önemini anladı. Onu bağlamak istediler
el ve ayak ve onu acente götürür, darbeler ve hakaretler bol miktarda
yolda.

Ona daha yakın, her vahşi içgüdüsün en üstte, yüzleri
karanlık ve tehditkar. McArthur, gözleri çemberi süpürüyor,
Motley'de bir arkadaşı değil, bir arkadaşı değil, kalabalığı tehdit eden hızlı kapanış
onun üzerine; Tubbs için, dolaylı olarak kendisini duymak
Suçlama, gizlice ve algılanabilir acele ile geri çekildi.

Hintli eyerden sallandı, elinde ip ve McArthur'a ilerledi
açık bir amaç ile; Ama küçük bilim insanına ulaşmadı, çünkü
Susie çemberden dart, yanıp sönen gri gözleri daha fazla görünüyordu
Tuhaf cildiyle her zamankinden daha fazla varyans.

"Hayır, hayır, tavşan koşmak!" Onu onunla nazikçe geriye doğru itti
Göğsünde parmak uçları.

Kalabalıktan bir protesto mırıltısı vardı ve onu sokuyor gibiydi
bir mahmuz gibi. Susie onaylamaya alışık değildi. Nereye döndü
Mırıltılar en yüksek sesle geldi-istekli olan beyaz kurtçuklardan
heyecanlanmak.

"Sen kimsin," diye bağırdı, "bunu suçlamak için çok hızlı olmalısın
yabancı? Sen, Arkansaw Red, Kansas'tan Killin 'a
zenci! Sen, Jim Padden, soğuk kanda bir koyun-daha da çekti! Sen,
Banjo Johnson, bu dakika saklanıyor! Hepiniz bu kadar lanetleniyor musun
Bir yerde bekleyen bir ip olduğunda başka bir adamı asmak için endişeli
Kendi boyunların!

"Ve sana söyle"-onlara doğru bir adım attı. "Kaldıran adam
Bu böcek avcısını ajansa götürmek için battaniyelerini alabilir
Aynı zamanda, çünkü masada asla ranza veya koltuk olmayacak
Yaşadığı sürece bu çiftlikte. Buna karşı kanıtın nerede
böcek avı mı? Bir adamı ona karşı bir şey olmadan sürükleyemezsin-sadece
Çünkü birisi _hang_ yapmak istiyorsun! "

Smith'ten bazı sesler dikkatini çekti; Ona döndü ve,
İnce kolu onu küçümsemeye işaret ederken uzanmıştı, ağladı
Shilly:

"Neden, daha sonra _You_'nin ondan daha yaptığını düşünüyordum!"

Smith'ten bir göz kapağının titremesi kadar çok şey yoktu.

"Biliyorum _sooner_ onu ondan daha yaptığımı sanırım," dedi.
kelime. "_Me_ boynumu germiş görmek istiyorsun."

Onun Bravado, onun çok küstahlığı, onun korumasıydı.

"Ve belki Chanst'a sahip olacağım!" Öfkeyle karşılık verdi.

Ondan Kızılderililere dönerek sesi düştü, sert dil
Squaws'ın yumuşak aksanını kendi başlarına konuşurken alarak
dil. Birçok yarı cins gibi, Susie de nadiren de itiraf etti.
Hint dilini anladı veya konuşabilirdi. Eğlenceli bir modası vardı
akrabalarına bile "bu injunlar" olarak atıfta bulunma; Ama şimdi ellerle
Uzaktı, yalvardı:

"Hepimiz bu konuda bir araya geliyoruz-beyaz antilop arkadaşları! Bizim
Kalpler düştü; Ağırlar-yani. Hepiniz onun geldiğini biliyorsunuz
Babamla büyük Cree Country ve bize birçok kez hikaye anlattı
Big North Woods'un avlandığı ve tuzağa düştüğü. Nasıl olduğunu biliyorsun
Ben küçükken beni izledim ve eliyle kafamın üzerine otururken oturdum
Büyük ateş vardı. Babam dışında benim için hiç kimse gibi değildi. O öyleydi
bilge ve iyi.

"Beyaz antilopu öldüren adamı kendi elimle öldürebilirim.
onun kanını senin kadar. Onun aracılığıyla sürülen bir pay görmek isterim
Beyaz antilopun mezarında siyah kalp. Ama çok hızlı olmayalım çünkü
Nefret içimizde sıcak. Kalbim bana beyaz adamın konuştuğunu söylüyor
dümdüz. Bekleyelim-doğru olanı bulana kadar bekleyelim ve ne zaman biz
Kendi yolumuzla cezalandıracak. Duydun mu? _ Kendi yolumuz! _ "

Smith onun savunmasından bir şey anladı ve ikinci kez ödedi
Cesaret haraç.

"O bir oyun çocuğu iyi," dedi kendi kendine ve yarı şekillendirilmiş bir plan
Kullanımı için oyunculuk kesin bir şekil almaya başladı.

Kazandığını, tavşan çalıştırmadan önce ipini geri çektiğini biliyordu. Sonra
Anın kendi aralarında konuştukları, Kızılderililer atları otostop etmeye gitti
Vagon, beyaz antilopun vücudunu eve getirmek için.

Smith, sadece eyer battaniyesine işaret etmesi gerektiğinin farkındaydı.
McArthur'un deri eteklerinin altında en bar kenarı gösteren
Saddle, Susie'nin Boşuna Ateşli Savunma yapmak için. Neden yapmadı, o
Kendinden emin değildi. Belki de hissini sevdiği için
Güç, umutsuz böcek avcısının hayatını tuttuğunu bilerek
elinin boşluğu; Ya da belki de amacına hizmet edeceği içindi
suçlamayı daha sonra yapmak daha iyi. Ancak kesin olan bir şey vardı ve
Bu, dilini tutmamıştı.
McArthur.




VI

Büyük Sır


Smith'in sarı yaklaştığı beyaz antilop gömdükleri gündü
Bir kuş, bir piegan, belirsiz ziyaretleri ödeyen Kızılderililer arasında
Macdonald çiftliğine uzunluk. "Eddie" sarı kuş,
Blackfoot misyonu okumayı ve yazmayı öğrendiği yerde-
Bu başarılardan asla şüphelenilmedi, çünkü herkese
Görünüşler bir "battaniye Hint" idi.

Smith, Piegan dilini neredeyse kendisi kadar akıcı bir şekilde konuştu, bu yüzden o ve
Sarı kuş hızla _compadres_ oldu, birbirleriyle ilgili
Onların kahramanları, kaçtıkları atlar, çalındıkları sığırlar ve
önemli tonlamalar ve duraklamalarla Hint modası,
daha büyük suçlar.

"Kalbin nasıl gün dostum? Güçlü mü?"

"Zayıf," diye cevapladı sarı kuş jestle, göğsüne bir
çırpınan el.

"Midenizde kırmızı et olsaydın daha güçlü olurdu," Smith
önemli ölçüde önerildi.

"Pastırma Hintliler için değil," diye kabul etti Sarı Bird. "Ama sadece kendi başına öldürürse kadının sığır kalmazdı
biftek."

"Birçok insan burada durur-destekçiler ve arkadaşlar," diye itiraf etti Sarı Bird.

"Menzilde çok şey var." Smith Bar C Ranch'e baktı.

"O patikada bir köpek, o beyaz adam, sığırları çalındığında,"
Sarı kuş şüpheyle yanıtladı.

"Köpekleri öldürdüm-bana, Smith-ne zaman yoluma çıktılar. Sarı kuş,
Korktuğun bir kadın mısın? "

"Sadece bir buzağı çalan Wolf Robe böyle oturuyor"-Sarı kuş baktı
Smith yayılmış parmaklarından somurtkan.

"Çatalı dille konuştun, sarı kuş. Piegan değilsin
Büyük Blackfoot Nation'ın Buck; Sen bir kadınsın. Babaların öldürüldü
erkekler; _You_ sığır öldürmekten korkuyor. "Smith ondan döndü
aşağılayıcı bir şekilde.

"Kalbim seninki kadar güçlü. Ben hazırım."

Smith geri döndüğünde ve kan lekeli bir un çuvalını tuttuğunda alacakaranlıktı.
Squaw.

"Karaciğer. İki yıllık bir ole."

Squaw'un gözleri parladı. Ah, olması gerektiği gibiydi! Adamı sağladı
onun için; Etini yemek için getirdi. Zeki ve cesurdu, çünkü
Onu yemeye getirdiği diğer erkekler. Macdonald sadece kendi başına öldürmüştü
Sığır ve gizlice onu utandırmıştı, çünkü dürüstlüğünü yanlış anladı
cesaret eksikliği. Çalmak meşru idi; Cesurdu; Olmak İçin Bir Şey
Geceleri arkadaşlarına anlatıldı ve güldü. Susie, gözlemledi
Pişmanlıkla, babası gibi dürüsttü. Smith'in arkasını okşadı
el ve ona köpek benzeri, seven gözlerle bakarken ona baktı
Taze mahallelerin asılı olduğu log et evi.

"Senin için daha fazlasını ne yaparım, Prairie Flower;" Ve elini uzatarak
Omzu, parmak uçlarıyla bastırdı.

"Söyle, ama bu harika bir karaciğer!" Tubbs masanın uzunluğunun yarısına ulaştı
ve üçüncü kez kendine yardım etti. "Bu bir erkeğin büyükannesiyle savaşmasını sağlayacaktır.
Kim kasapladı? "

"Ben," diye yanıtladı Smith.

"Yavaş geyik gibi tadı var," dedi Susie.

"Belki de saklanana kadar yememelisin," Smith
önerilen.

"Belki de yapmam," diye karşılık verdi Susie. "Taze bir saklanma görmedim
çitin üzerinde. Biz _OLWAY_ HITS HIDES. "

"Ben _never_ asılı _my_ gizler.
atış ipleri. Daha güvenli. "

Grub-Liners, Smith'in çok havalı ima ettiği çıkarımına güldü.

Beyaz antilopun vücudunun ve sonraki gömülmesinin bulunması
Dora'nın gece okulunun açılışını geciktirdi, bu yüzden Smith, onun nedenleriyle
Kendi, zamanının çoğunu ranzada geçirmişti, gizlice çalışarak
Grub-Liners, zorlu deneyimleri değiştirerek saatleri geçen
Çeşitli kariyerleri.

Susie ve McArthur arasında güçlü bir dostluk ortaya çıkmıştı. Susie iken
Schoolmarm'ı sevdim ve çok hayran kaldı, henüz onu açmadı
ona kalp. Gerçek okul çalışmalarının ötesinde, çok az görünüyordu
ortak; Ve bu okula gerçek bir hayal kırıklığı ve pişmanlıktı
Bu, ulaşamadığı bir nedenden dolayı asla yapamamıştı
Küçük Yarı Breed'in meraklı rezervini kırmak için,
Yüzeysel olarak, çok şeffaf görünüyordu. Her yaptığında
Deneme, kendini püskürttüğünü gördü-nazikçe, hatta dokunsal bir şekilde, ama
itildi.

Dora Marshall, bu rebuft'ların bir hatadan kaynaklandığından şüphelenmedi.
kendi. Başlangıçta, Susie onu saf bir şekilde sorguladığında
Dünya dışında, eğlencenin yüzünde ve şekilde gösterilmesine izin vermişti.
Susie'nin tüm görünüşlerine geldiğini asla tam olarak tanımadı,
Niyetler ve amaçlar, eşit miktarda Hint kanı olan Anglo-Sakson'du
damarlarında aktı ve bu kanın eşlik eden özellikleri ve
özellikler, dikkate alınmalıdır.

Aslında, Susie şüpheli, affetmezdi, tüm
Kızılderililerin alay konusundaki duyarlılığı ve korkusu. Bir daha asla demek istemedi
Schoolmarm'ı cahil sorularıyla eğlendir, özlemine rağmen
tüm genç bir kızın, kimin güvenmesi gereken biri için özlemle-
Sık sık sorguladığı geleceği kiminle tartışabilir ve
gizlice korkunç.

Gerçek Adroitness ile Susie, McArthur'u test etmiş ve yüzünü arayarak
Herhangi bir şansın geri çekilemez şekilde yok edecek olan parıltısı
Aralarında gerçek yoldaşlık. Ama her zaman McArthur ona cevap vermişti
Sorular ağır bir şekilde; Ve gözyaşları beyaza hızlı ve sıcak düştüğünde
Antilop'un mezarı, hem vahşi hem de bir sezgi ile biliyordu.
çocukça, sempatisinin samimi olduğunu. O da hissetmişti
ilgisinin gerçekten birçoğu ona tekrarladığı zaman
Beyaz Antilop'un ona kendisi ve babasının günlerini anlattığı hikayeler
kuzeydeki büyük ormanlarda tuzağa düşmüş ve avlanmıştı.

Bu yüzden geceye, oturma odası annesini kurtaran herkes tarafından terk edildiğinde,
Köşedeki halıları üzerinde çalışın, Susie ona büyük sırrına güvendi,
Ve McArthur, bir şekilde, güvenden garip bir şekilde gurur duyuyordu. O vardı
Gülme arzusu yok; Gerçekten de gözyaşlarının olduğu zamanlar vardı
Yüzeye tehlikeli bir şekilde yakın. Utangaç, yalnız bir öğrenci olmuştu ve
Bir erkek kadar yalnız, ama bir kalbin isteği yoluyla
sempatik ve nazik ve nazik doğumun güzel içgüdüsü ile,
kendini şaşırtacak bir şekilde tuhaf küçük yarı türü anladı.

Odanın bir tarafında elk-horns ve
iç içe book deriler ve oradaydı, fısıltıyla
Susie'nin ona planlarını anlattığı iki kat çekici; Ama önce o
Uzun bir macun kutusunun dışında saklanan bir yerden getirildi, dikkatlice
sarılmış ve bağlı.

McArthur, nadiren olmadan Briar-Wood Pipe üzerinde şişiriyor,
ilgi ile bekledi, ama merak göstermeden, çünkü bunu hissetti
Bir yol, bu onların arkadaşlıklarında kritik bir andı.

"Beni burada rezervasyonda görmediysen, olduğumu biliyor muydun
Injun? "Diye sordu Susie onunla yüzleşerek.

McArthur onu eleştirel olarak gördü.

"Belirli özellikleriniz var-oldukça yüksek yanak kemikleriniz
Örnek-ve cildinizin tuhaf bir renk tonuna sahip. "

"Bana korkunç bir cildim var," diye kabul etti Susie, "ama düzeltmeye gidiyorum
O."

"O zaman, hareketleriniz ve jestleriniz ----"

"Bu, konuşmalardan, belki. O kadar hızlı işaretleri konuşabilirim ki
Tam kanların kendileri yavaşlamamı istemeli. Ama şimdi, beni görürsen
Saçlarım kıvrılmışken-hepsi kıvrılmış, beğenip üstüme sabitlenmiş
Kafa-ve uzun bir etek ve parlak ayakkabılarla bana kırmızı ipek elbise geliyor
bir noktaya ve üzerinde kuşlar ve çiçekler içeren beyaz bir şapka ve
Belki ellerimde çocuk eldivenleri-ben olduğumu biliyor muydun? İstemek
'Neden, Susie Macdonald-genç BM'yi doğuran Susie Macdonald diyorsun
rezervasyon'?"

"Hayır," diye açıkladı McArthur sıkıca ilan etti; "Kesinlikle asla 'Neden,
Susie MacDonald-rezervasyondan Young BM'yi üreten. '
Aslında, "Gravely'ye gitti", muhtemelen 'Ne
Yazık ki genç bir bayan bu kadar zeki ve yüksek ruhlu onu kıvırmalı
saç'!"

"Yapar mısın?" Susie'nin sevdiği bir şekilde ısrar etti.

"Kuşkusuz," diye yanıtladı McArthur, tatmin edici bir vurgu yaparak.

"Ve sence bu skor derisini öldürmem ne kadar sürer
Ve senin gibi konuşmayı öğrenin?
Yüzünde kırmızıya mı giriyorsun? "

"Büyük kelimeleri sık sık kullanıyor muyum?" McArthur gerçekten şaşkınlıkla sordu.

"Whoppers!" dedi Susie.

"Bunu bilinçsizce yapıyorum." McArthur'un tonu özür diliyordu.

"Tabii, biliyorum."

"Bilgisel görünmekten küçülüyorum," dedi McArthur, yarısı.

"Ben de öyle," diye ilan etti Susie. "Ne olduğunu bilmiyorum ama ben
ondan küçül. Sence büyük kelimeler öğrenebileceğimi mi? "

"Elbette." McArthur, tüm bu soruların nereye götürüldüğünü merak etti.

"Bazen kibar olduğumu hiç fark ettin mi?"

"Sıklıkla. "

"'Eğer lütfen' ve 'teşekkür ederim' diyorum ve diğerini fark ettiniz mi?
Sabah Yaşlı Adam Rulison'a kaburgalarının nasıl geçtiğini sorduğumda
Arkansaw Red içeri girdi ve kaza gerçekleştiğim için üzgün olduğumu söyledi mi? "

McArthur başını salladı.

"Şey, bunu kastetmedim." Kıkırdadı. "Bu sadece benim davranışlarımdı
onun üzerinde pratik yapıyordu. O onery idi ve sadece ona gelen şeyi aldı;
Ama kibar olmaya gidiyorsanız, gerçeği söylemiyormuşsunuz gibi görünüyor.
Ama Bayan Marshall, 'Teşekkür ederim' diyor, eğer istersen 've' iyi
Sabah, kaburgaların nasıl? ' dünyada bir tür pas-sözcükler
sana yardım et. "

"Evet, Susie; bu doğru."

"Bu yüzden elimden geleni yapmaya çalışıyorum, çünkü"-gözleri genişledi ve
Sesini indirdi-"Çok yakında dünyaya gidiyorum."

"Okula?"

Başını salladı.

"Babanın ilişkilerini avlamaya gidiyorum; ve onları bulduğumda istemiyorum
Benden utanmak ve ondan Injuns ile evlenirken. "

"Asla senden utanmaları gerekiyor, Susie."

"Dürüst mi? Dürüst, öyle düşünmüyor musun?" Ona özlemle baktı. "İD
Mola vermemek için çok uğraşın, "Devam etti" ve onları hissettirmesini sağlayın
Şirketin geldiğini gördüklerinde beni mahzende cachin '. Bu sadece çekül
Bazen olduğum gibi burada yalnız olmak korkunç; Evde olmak için
bir şey veya biri-diğer tür insanlara,
Grub-Liners ve size yeni bir queermiş gibi bakan okul haritaları
Bir tür böcek ve gözleriyle sana gülün.

"Babam akrabası var, biliyorum; birçok kez onunla avlanmak için gideceğim
Atlar, 'Seni biraz zaman görmek için geri alacağım, Susie,
kız.' Ama asla 'geri' nerede olduğunu söylemedi, bu yüzden kendimi bulmalıyım.
Korkunç olmaz mıydı? "-ve çenesi titredi-"
Günler ve günlerce iz üzerinde ve midilli benim ayak izi, değildi
eve gittiğimde beni gördüğüme sevindim ama bunun etrafında ima ettim
At beslemesi kısaydı ve Grub azdı ve kış iyi olamazlardı
Ben?"

"Bunu yapmazlardı," dedi McArthur güven verici bir şekilde. "Kimse Adlandırıldı
MacDonald bunu yapardı. "

Susie, hazinelerini içeren macun kutusunu çözmeye başladı.

"Babam öldüğünden beri neredeyse gitmeye hazırlandım. Demek istemiyorum
Anneyi korumak için bırakacağım-tabii ki; Ama bulduktan sonra
`` Onlar, belki de gelip bizimle yaşamak için onları kandırabilirim. Beyaz'a sorardım
Antilop aklıma gelebilecek her soru, ama bildiği tek şey sonra
Kürklerini Hudson Bay Company'ye sattılar, bazen bir
Kanada'da Lodge, neredeyse herkesin adı geçen Selkirk adlı
MacDonald veya MacDougal veya Mackenzie veya Mac Bir Şey. Birçok arkadaşı
Orada Sioux ile evlendi ve Walla Walla Vadisi'ne gitti ve belki
Onu tanıyan birini bulmak için oraya gitmek zorunda; Ama önce gideceğim
Selkirk.

"İyi bir paket takımı alacağım ve parkurları bulmak için tavşan çalıştıracağım ve
atları kavrayın. Bakın-haritada işaretlenmiş izim var. "

Bir okul coğrafyasından yıpranmış bir yaprak açtı.

"Sanki sadece bir ya da iki uzaktaymış gibi görünüyor, ama beyaz antilop dedi
Büyük yolculuktu-belki yüz uyuyor. Ve lookee "-o ortaya çıktı
Birkaç dönem moda plakaları. "Giysileri bile seçtim
Neredeyse yaşadıkları çiftliğe geldiğimde koymak için satın alın. Yapabilirim
Kamp, bilirsin ve kıyafetlerimi değiştir ve sonra yolda yürümeye git
Burada bu şemsiye ve giyin burada beyaz şapka ve
Bu burada Pazar günü öğretmen gibi uzun etek.

"Kapıyı açtıklarında ve durduğumu gördüklerinde şaşırmayacaklar
kapı adım? 'Nasıl yapıyorsun? Ben Susie Macdonald, senin
Sizi ziyarete gelen ilişkiler. ' Bence bu daha iyi olurdu
Tavşan koşu ve paket-kıyafetle birlikte, bir tür kadar
Haberleri kırdı. Tavşanı fırçanın içinde önbelleğe almaya devam ederdim
onun için gönderildi.

"Görüyorsun, o kadar çok düşündüm ki, o kadar iyiydi
yapıldığı gibi; Ama belki başladığımda o kadar kolay bulamayacağım. Yapmam gerekebilir
Bu Minnesota ülkesine veya büyük suların ötesine yeni bir
York veya Connecticut ülkesi, değil mi? "

"Yapabilirsin," diye cevapladı McArthur.

"Ama çok sarsılmış geyik alırdım ve herkes Grub'un elde edilmesi kolay diyor
Paranız varsa, ipimde yaklaşık dokuz midilli ile başlardım, bu yüzden
Görünüşe göre geçmem gerekiyor mu? "

McArthur'un fikrini ifade etmesini endişeyle bekledi.

Onu nasıl hayal kırıklığına uğratabileceğini merak etti, onun hayalini parçaladı
görebiliyordu hayatının bir parçası haline gelmişti. Ona bunu açıklamalı mı
Dağları geçip onun arkasını bıraktığında
tanıdığı tek dünyayı oluşturdu ve insanlarıyla birlikte
nüfuz etmek istediği ülkeyi yargıladı, kendini bir
Sahip olduğu duygusuz, karmaşık bir medeniyette biraz vahşice şaşkın
Hiçbir yer-amacını yendi, gibed, amacını yendi mi?

"Başka ipuçlarınız olmadığından emin misin-eski mektuplar, fotoğraf yok mu?"

Bir kar kuşunun gagalaması gibi bir dokunuşta cevap vermek üzereydi.
Kapıda bir pencere şeridi duyuldu.

Susie açtı.

Çekirdek rap ile gülünç bir kontrast içinde, hepsinin doldurduğu büyük bir figür
Kapıda çerçevelendi.

Bar C Ranch'ten "Babe" idi; "Bebeğim" Britt, Kıvırcık Saçlı,
pembe boyalı, bir masum mavi göz ile son etkisinden karanlık bir
Sahibine dağılmış bir melek görünümünü veren yumruk.

"Eşitlik" dedi.
birisi.

"Bir at kaybettim ----" Başladı.

"Kahverengi?" Şüpheli ilgiyle Susie'yi kesintiye uğrattı. "Bir yıldızla
alın?"

"Evet."

"Bir beyaz stok mu?"

"Uh-huh."

"Roached Mane?"

"Evet."

"Bir tür sıçan kuyruğu?"

"Evet."

"Sol kalça yıkıldı mı?"

"Bebeğim" başını salladı.

"Saddle-Sore?"

"İşte bu. Onu nerede gördün?"

"Onu görmedim."

"Aw-w," tiksinti içinde "bebek".

"Öğretmen!"

Dora Marshall'ın kapısı Susie'nin şehvetli çağrısına yanıt olarak açıldı.

"Alnında bir yıldız olan kahverengi bir at gördün mü, roached
yele----"

"Ah, G'wan, Susie!" Karışıklık içinde, "Babe" mahmuzlarını çıkarmaya başladı,
Böylece schoolmarm üzerinde "
hecelemek."

Schoolmarm iğne işini getirdi ve Bay'a açıklarken
Her yaprağa vermeyi amaçladığı tam gölgeleri ve
çiçek, o kişi entred gözleriyle beyaz ellerinin üzerine oturdu
İnce, konik parmakları-en küçük, en güzel eller,
Bütün dünyada sıkıca inanıyordu.

Bay Britt ile ruhlu bir konuşma yapmak kolay değildi. -Den
En iyisi, konu aralığı sınırlıydı ve şimdiki zihin çerçevesinde
sağır bir sessizlik kadar canlıydı. Oturmak için oldukça memnundu
Kovboy botlarının yüksek topuklu-ahırın hafif bir kokusuyla
ortaya çıktı-sandalyesinin baskısı üzerinde kalıp okul mirasını izlemek için
İğneyi neredeyse kutsal kanepe üzerine el koyun.

"Çalışmanız çok ilginç olmalı, Bay Britt," dedi Dora.

"Tis olarak bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Britt.

"Çok pitoresk."

Bay Britt düşündü.

"Olduğunu söylememeliyim."

"Ama beğendin mi?"

"Bir yüksek vuruşla değil!"

Bay Britt'in kendisini daha fazla gururlandırdığı bir şey olsaydı
Bir diğeri, dilinin şirketine nasıl temperleneceğini bilmekti.

"Neden buna bağlı kalıyorsun?"

"Başka bir şey yapmayı bilmiyorum."

"Okumak için fazla zamanın yok, değil mi?"

"Ah, evet; _p'lice gazette_ reg'lar geliyor."

"Ama kiliseniz mi yoksa sosyal ayrıcalıklarınız mı var?"

"Bu da ne?"

"Diyorum ki, eğlenceniz yok, zaman veya eğlence fırsatınız yok,
Var mı? "

"Ah, benim, evet," diye açıkladı Bay Britt yürekten. "Stud poker oyunumuz var
Neredeyse her Pazar sabahı ve öğleden sonra yarışıyor. "

"Sparklin değil mi?" Susie'yi odanın karşısında fısıldadı Dora'ya
duymuyormuş gibi davrandı.

"Atlara düşkün misin?" Schoolmarm'ı umutsuzca sordu.

"Ah, agin 'onları hiç yok. "İfadesini ekleyerek nitelendirdi:
"Az yollar, Buffalo Havzası ülkesinden gelmedikçe. O zaman kıyı
Onlardan nefret ediyor. "Sonunda Bay Britt konuşabileceği bir konu üzerindeydi
akıcı bir şekilde ve belirsiz bir süre için. "Bunu oraya götürüyorsun
Buffalo havzası stoğu, "ciddiyetle devam etti" ve onlar değiller ama
Inbred Cayuse Outlaws. Onlar hain. Şimdiye kadarki en iyi atlar
saç giydi. Nazik olamaz. Beni yığdılar
Koşan atlardan daha fazla zaman. Sunfishers-Em'in gövdesi; nadiren
ve geriye doğru düş. 'Tain hoş bir at' böyle bir at. Teker
Siz daha hızlı bir gelincik; Utangaç temiz bir şekilde yola çıkma yolunda;
Kick-Tahmin edin ve Corral'da size vurun. Irritatin '. Zor
Bekçiler de. Belki mavi roan'ın kurtulduğumu fark ettin. Efendim, efendim
O ata yem atma şeklim bir skandal ve ne kadar çok
Daha da kötüsünü yiyor. Ayrıca, onları manda havzası bozuyor
Buzzard kafaları yemek. Onlara üç kare öğün ver ve pek de yapamazsın
Onları sür. Onlar da kalıcılar değiller; Dip yok, benziyor. Kırk mil,
Ve o atım oynandı. Bir at için ne? Bu bir
atış? Bir yüksek vuruşla değil! Siyah bir çizgi ile bir bark derisi
sırt ve zebra bacaklarında çizgiler-sırt, kare göğüs-sonra, sonra
Bir _hors var! _ "

Bay Britt'in tüketmeye başlamaması yeterince açıktı.
Buffalo Havzası stokunun konusu. Aslında, zar zor vardı
başladı; Ama yola çıkan atların sesi ve dışarıda bir boğmaca,
konuşmasının askıya alınmasına neden oldu.

Kapıya karşı ağır bir şey atıldı ve Susie açtığında
Garip tuval rulosu içeride yuvarlanırken, lamba ışığı üzerine düştü
İki çubuk cowpunchers sırıtan yüzleri.

"Bu da ne?" Schoolmarm pakete merakla baktı.

"Aw-w!" Bay Britt, kızgın karışıklıkla cevap verdi. "Bu benim yatağım. Bir
Bunun için ikisini kırıyorum. "Battaniyelerini koyunca omuzladı ve
dışarı çıktı.




VII

Cupid "Kanatlar" Şerif Yardımcısı


Ertesi sabah yatağıyla ödünç alınmış bir paket at, moroz,
Zihni,
Akşamını şımarttı ve okulmardan önce onu saçma yaptı, "bebeğim"
Bir gulch içinde atını keskin bir şekilde dizginlemesine neden olan bir şey vardı
ve eyerden sallan.

Sürpriz bir boşalma ile, bir yığının altından yeni bir saklanma çekti
Kaya, kısmen çakallar tarafından ortaya çıkarıldı. Marka
Kesin ve bu önemli bulgunun görüşü ile, iki bowpuncher,
Onların iğrenç şakaları, hatta Schoolmarm unutuldu; Çünkü bir
Menzilde yeni hırsız ve yeni bir hırsız heyecan ve macera anlamına geliyordu.

Albay Tolman'ın derin gözleri haberi duyduğunda parladı. Gibi
Koşan Tavşan, bir sığır hırsızının izinde,
Bloodhound olarak acımasız. O kadar huzur içinde yiyemedi veya uyuyamadı
Onu soyan adam parmaklıkların arkasındaydı. Albay eski zamandı
Teksas Cattleman ve sürüleri Meksika sınırından
Alberta Hattı. Servet kazanmış ve kaybetmişti. Hastalık, kuraklık ve
Blizzards onu çeşitli zamanlarda temizlemişti ve her zaman almıştı
fısıltısız ilacı; Ama bir yıllık buzağı kadar kaybı
Hırsızlıkla onu histeri gibi bir öfkeye attı.

Masasına otururken eli salladı ve bir not yazdı
Stockmen Derneği, en iyi dedektiflerinin hizmetlerini istiyor.
Notu teslim etmek için dört günlük sert sürüş anlamına geliyordu, ancak albay koydu
"Babe's" eline sanki posta kutusuna bırakmasını istiyormuş gibi
köşede.

"Git ve Git Geri", onun laconic talimatları oldu ve hıza döndü
zemin.

"Babe" sekiz gün sonra geri döndüğünde, şerif yardımcısı ile
Albay'ın geri döndüğünü buldu, gazabının akıllıca olmadı.
Kovboy, işvereninin tüm bunları yerde yürüdüğünü merak etti
zaman. "Benim adım Ralston," dedi uzun boylu genç milletvekili,
Eski Cattleman.

"Ralston?" Albay ayaklarının üzerinde yüzüne bakacak şekilde bir önemsiz yükseldi.

"Dick Ralston'ın oğlu değil mi?"

Altı metrelik milletvekili gülümsedi.

"Aynı, efendim."

Albay'ın eli selamlamada vuruldu.

"Bu isimden herhangi biri benim için akrabası gibi oldukça yakın. Birçoğu senin
Babam ve ben aynı kızartma tavasından yedik. "

"Bu yüzden söylediğini duydum."

"Bu işte burada olduğunu biliyor mu?"

Genç adam ayık bir şekilde başını salladı.

"HAYIR."

Albay ona keskin bir şekilde baktı.

"Düşüyor muydu?"

"Hayır; nadiren; ama bazı şeylere tam olarak kabul edemedik, bu yüzden ben
Üniversiteden eve geldiğimde kendim için dışarı çıktı. "

"Bu işte senin için gelecek yok," diye yorumladı yaşlı adam
Tersely. "Neden babanla sığırlara girmedin?"

"Karşılaşmadığımız yer burası, efendim. Koyun almak istedim ve o gidiyor
doğrudan kelimede havaya. "

Albay güldü.

"Buna inanabiliyorum."

"Orada menzil hızlı gidiyor ve dövüş ve hurda ve kavgaya
her zaman koyunları uzak tutmak için ne kadar az kaldı; Ve sonra sen
Sığırlarınız yüklenir yüklenmez gemi ve alt piyasadan düşer.
İçinde hiçbir şey yok; Ve koyunları sevmesem de
Vali, takılmak ve sığırlarda kırılmak için bir faydası yok çünkü
bir önyargı. "

"Dick's inatçı,"-Albay bilerek başını salladı-"ve inanmıyorum
Hiç vazgeçecek. "

"Hayır; olacağını sanmıyorum ve onun uğruna üzgünüm, çünkü o
endişelenmek için çok yaşlanmak. "

"Endişe mi? Sığır endişelenen bir şey değil!-bu bana burada ne olduğunu hatırlatıyor
için."

"Hiç şüphe var mı?"

"Hayır. Sana yardım edebileceğime inanmıyorum.
Yolun üzerinden Wolf Cobe'u gönderdik. Bunun haksız olduğunu düşünmeyin. Yapmamak
Ne düşüneceğinizi bilin. Bu Mormon kıyafetlerinden bazıları kuzeye gidiyor olabilir.
Tepelerdeki bu yuvalardan bazıları olabilir. Kimse olabilir! "

"O eski bir el mi?"

"Görünüşe göre. Markayı kesiyor ve gizlemeyi gömüyor." Albay başladı
zemini hızlandırıyor. "Sığır-kalınlıklar, içe geçmesi gereken insanlardır
Bud _muy pronto_. Her sığır aralığında bir linç olmalı
yedi yıl içinde. On seviyesini tutmanın tek yolu bu. Orada
Rio grande uzaklaştığımız ve on dört 'ın on dört salıncası
blöf. Tüm sığır ülkelerinde yapılmalı ve onlar
Burada başladı-iyi, bir asılı iki yıl gecikmiş. "Albay
Sözlerini bir isyan silahının belirleyici tıklamasıyla çıkardı.

Yani Dick Ralston, Jr.
Ülke ve bir bahanede,
Nesters, ama hiçbir yerde kimseyi ya da en azından herhangi bir şeyi bulamadı
şüpheli. Beyaz antilop cinayetini ve
"Queer-Actin '" Bug-hunter ve onunla suçlanan arkadaşı. Oldu
daha ziyade McArthur'un yeni ve
orijinal tür. Hiçbir yolu olmadığı anlaşılırken
etin atılması ve kesinlikle bir ineğini öldürüp yiyemedi
Kendisi, yine de "izlemeye değer" olduğu ilan edildi.

MacDonald Ranch'teki askıların hepsinin sahip olduğu bilinirken
Kayıtlar, bu örnekte onlara belirli bir şüphe eklenmemiş,
Çünkü Squaw'un kendi sığır etini öldürdüğü biliniyordu ve şüphe gölgesi yok
Çiftliğin iyi ismine düşmüştü.

Sığır-kalemlerin yakalanması bir gün veya bir haftanın işi değil, ama
bazen aylar; Ve başka bir çalıntı sığır eti kanıtı bulunduğunda
Menzilde Ralston, çabalarının o civarında olduğunu fark etti.
bir süre gelecek. Macdonald çiftliğine binmeye karar verdi.
Akşam ve bir şekilde maskelenen kötü _hombre_'ye bir göz atın
Bug-hunter-Bug-hunter, batı terimi olarak açıklanmalıdır.
Bilimsel arayışlarla uğraşan herhangi bir yabancı. Ralston ay ışığında yalnız yolun üzerinden geçerken Dora
Gece okulu için yemek odası masasını düzenlemek,
Oturum birkaç akşam. Smith, hangi şubeden dilbilgisi okuyordu
Dora öğrenmek en çok ihtiyacı olduğuna karar vermişti, Susie inledi
bileşik fraksiyonlar.

Tubbs, sandalyesi duvara eğildi, hoşgörülü bir şekilde baktı
gülümsemek. Mutfakta, kahvaltı için büyük bir tava patatesleri, Ling
Söylenenlerin böyle bir ilgi yoğunluğu ile dinledim
Kulakları titriyor gibiydi. Oturma odasındaki bankından,
Hintli kadın, öğretmen ve öğrenciye kıskanç bakışlar örgülü ve daralmış.
Smith, saçları yüksek bir rüzgarda bir sürü sarma-otel gibi görünüyor, asılı
Yüzünde gerçek bir sefalete bakan bir kitabın üzerinde.

"Dünyada bilmediğim çok fazla fikrim yoktu,"
patladı. "Ne zaman öğrendiğimi düşündüm ki
Saddle-Blanket Sizin olmadan koşan en büyük yönlendirmeyi tutabilirsiniz.
eyer kayma, bildikleri her şeyi öğrenmiştim. "

"Sıkıcı," diye itiraf etti Dora.

"Sıkıcı?" Smith'i yüksek sesle patlattı. "Cehennem! Söyle, bir fantezi bağlayabilirim
Ülkedeki herhangi bir yumruk tarafından dövülemeyen bir dizgin sıralamasında düğüm,
ama bir sıfat ve biri arasındaki farkı görebiliyorsam
Bunlar burada zarflar! Bir zamanlar bir şey bildiğimi düşündüğümde-ben, Smith-ama deyin
Yolda bir iz bırakacak kadar bilmiyorum! "

Gözlerini kapatıp dişlerini gıcırdatarak tekrarladı:

"'Sahip oldum, sahip oldun, o.' '

"Yaklaşık altı içeceğin olsaydı, bence bunu yapabilirsin,"
Smith'in zihinsel acılarını keskin bir şekilde izleyerek tubbs gözlemlendi
faiz.

"Cesaret kırılma," dedi Dora neşeyle, yanında oturdu.
"Biraz inceleme yapalım. Sana bu konuda ne söylediğimi hatırlıyor musun?"

Uzun sesle işaretlenmiş _a_ harfine işaret etti.

Smith, vahşi, paniğe kapılmış bir görünüm iken iki elini saçlarından geçirdi
yüzüne geldi.

"Köpek ver beni! Bunun bir _a_ olduğunu biliyorum, ama nasıl aradığını unutuyorum."

Tubbs ayak parmaklarını sandalye bacaklarından çıkardı ve bakmak için etrafta dolaştı
Smith'in omzu.

"Smith, büyük bir affetin var," dedi alaycı bir şekilde. "Neden yapmıyorsun
Kafanı biraz mı kullanın? Bir çubuk var.
O. Judith Havzası'nın her yerinde bir stokta bulunan bir çubuk. "

"Sana söylediğimi hatırlamıyor musun?
mektup uzun sesi vermelisin? "Dora sabırla.

"AIG'de _a_ gibi.

"'Yılan' daki _a_ gibi, Schoolmarm'ı düzeltti.

Smith, "Veya 'uyan' veya 'paten' veya 'paten' veya 'kırılma'," dedi.

"İyi!" Schoolmarm ilan etti.

"Bunu kendim çok şey biliyorum," dedi Tubbs kıskançlıkla.

"Beni affederseniz, Bay Tubbs," dedi Dora, biraz tahrişle, "orada
'bilen' gibi bir kelime değil. "

"Neden gramer konuşmuyorsun, Tubbs?" Smith, Alacrity ile istedi.

"Bildiklerimden bahsediyorum," dedi Tubbs, sandalyesine geri dönerek.

"Size sıfatlar hakkında söylediğim her şeyi unuttun mu?"

"Sıfatlar, şeyleri tanımlayan kelimelerdir. İki çeşit, karşılaştırmalı ve
Üstün, "Smith derhal yanıtladı."
benim taramamda. "

"Bana örnekler verebilir misin?" Dora cesaretlendirildiğini hissetti.

"Korkunç güzel bir elin var," diye yanıtladı Smith tereddüt etmeden.
"'Korkunç güzel' elinizi tanımlayan bir sıfattır."

Dora gülerek patladı ve Tubbs, nedenini bilmeden katıldı
yürekten.

"Tubbs," diye devam etti Smith, o kişiye bakıyor "
Kupa hiç gördüm ve eğer onu açarsa ve tekrar bana böyle Lafss, ben
başını kırmayı amaçlıyor. 'HorrriBlest', açık bir şekilde tanımlanan üstün bir sıfattır '
Tubbs'ın kupası. "

Smith'in Chagrin ve Tubbs'ın zevkine göre Dora, "korkunç" nın
"güzel" ile birlikte kullanılamayan bir kelime ve
Üstünlük "en korkunç" değildi.

Smith başını umutsuzca ellerine gömdü. "Yapabildiğim yer olsaydım, sarhoş olurdum!"

"Bu kadar kötü hissetmek için bir şey yok," dedi Dora rahatça. "Hadi gidelim
edatlara geri dön. Bir edat tanımlayabilir misin? "

Smith yüzünü berbat etti ve kelimeler için grop etti, ama onları bulmadan önce
Tubbs içeri girdi:

"Bir edat, bir adamın kimsenin istemediği şey satması gereken şeydir"
açık bir şekilde açıkladı. "Bakır edatları, gümüş lideri edatlar,
ve hızlı mevcut ülkede bir petrol edatım vardı. "

Smith ceketinin içine uzandı ve oyulmuş, fildişi sapını çıkardı
Kolunun altındaki bir kılıfta giydiği altı atıcı. Onu koydu
Dilbilgisinin yanında masa ve Tubbs'a baktı.

"Feller," dedi, "Schoolmarm'dan önce bir silah oyunu yapmaktan nefret ediyorum, ama
Bu oyuna tekrar atlarsanız, bir parça kurşun denemeyi hedefliyorum
Sen."

"Kitap-öğrenen ud beni senin kadar pahalı yaparsa," diye ilan etti
Tubbs, aceleyle yükseliyor, "Asla hiçbir şey bilmemeyi umuyorum."

Tubbs, daha sevimli bir şirket aramaya giderken arkasındaki kapıyı çarptı
ranzada.

Hintli kadın için kurtar, Smith ve Dora şimdi pratik olarak yalnızdı; için
Ling yatağa gitmişti ve Susie dışında her şeyden habersizdi
kesirler. Smith edatlar, sıfatlar ve
zarflar, ama düşüncelerini onlara yoğunlaştırmakta zorlandı
Dora yanında çok yakın. En ufak bir bakışının her biri
Yüzünü geçen ifade Hintli kadın tarafından gözlemlendi; Ve
Duygularına ihanet etmemek için elinden geleni yapmasına rağmen, somurtkanları gördü,
Kıskanç kızgınlık onun içinde yükseliyor.

Gözlerindeki ışığı okudu; Ayrıca, sezgileri
gizleme güçlerinden daha büyük. Artık dayanamadığı zaman
Smith ve Schoolmarm'ın görüşü yan yana oturuyordu,
işi ve yıldız aydınlatmalı geceye kaydı, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı
arkasında.

Smith'in yargısı ona dersi bitirmesi ve peşinden gitmesi gerektiğini söyledi.
Ama sevginin büyüsü onun üzerindeydi, onu eziyordu, onu hızlı tutuyordu
Lezzetli Thraldom. O zaman kırmak için iradenin gücü yoktu
BT.

Dora her akşam Susie, Tubbs ve
Smith, nihayet grameri kapattığında, isteyip istemediğini sordu
Başını salladığı Hint hikayesinden daha fazlasını duymak için
onay.

Dora, zeka ve sempati ile iyi okudu; Eğitimli sesi
esnek. Sonra da, bu en büyük Amerikan efsanelerini sevdi. BT
belki de başka hiçbir şiir yapamayacağı için izleyicisine hitap etti. Oldu
Onlar için gerçek, bu "hayat" idi, hayatları biraz farklı bir ortamda
ve onları nefessiz, büyülü tutan bir müzik ritminde anlatıldı.

Dora "Kıtlık" ın hikayesine ulaşmıştı. Kaçınmayı ezbere biliyordu,
Ve eski Nokomis'in wail'i hafızadan tekrarlanırken sesindeydi:

                  "Wahonowin! Wahonowin!
                  Senin için ölür mıydım!
                  Senin gibi ölmüş miydim!
                  Wahonowin! Wahonowin!

                  "Sonra Minnehaha'yı gömdüler;
                  Karda bir mezarda yaptıkları bir mezar,
                  Ormanda derin ve karanlık,
                  İnilti hemlockların altında;
                  Onu en zengin giysileriyle giydirdi,
                  Onu ermine cüppelerine sardı,
                  Ermine gibi karla kapladı;
                  Böylece Minnehaha'yı gömdüler. "

Çizgilerin pathos'u Dora'ya hiç dokunamadı. Sesi kırıldı,
Ve kendini kurtarmak için duraklayarak Smith'e baktı. İçinde gözyaşları vardı
gözleri. Acımasız çene, hassas yürekli gibi titriyordu
çocuk.

"Bunu yazan adam _Chief_ idi," dedi huskily. "Beni incitiyor
Burada-boynumda. "Boğazının sözleşmeli kaslarını ovuşturdu."
Öyle hissedin kızım, eğer ölmelisin. "

Yumuşak bir şekilde tekrarladı ve boğuldu:

                  "Tüm kalbim seninle gömüldü
                  Tüm düşüncelerim seninle devam ediyor! "

Şiirin Smith üzerinde yaptığı izlenim derindi. Sabitti
Ona da sürpriz. İfade ettiği düşünceler, duyumlar
Açıklanan, kendisiyle tamamen orijinal olduğuna inanmıştı. O yapmadı
başka birinin bir kadına karşı hissedebileceğini düşündü
Dora'ya karşı hissettim. Bu nedenle, şair kalp atışlarının çoğunu koyduğunda
Kelimeler halinde, onu bir şekilde kendi kalbi gibi korkuttular
fotoğraflandı ve görüntülemek için tutuldu.

Susie dersini bitirmişti ve oturmaktan sıkışık, yürüyordu
Oturma odası hakkında dinlenmek için, bu konuşma alırken
yer. Bakışı bir raftaki şatafatlı bir vazoya düştü ve bazı düşünceler geldi
ona yaramaz bir şekilde güldürdü. İçeriğini boşalttı
Vazo avucunun içine ve diğerini kapatarak,
Yemek odasına girdi ve Smith'in arkasında durdu.

Dora ve konuşmaya dalmış, ona dikkat etmedi. O koydu
Smith'in kulağına yakın çukurlu avuç içi ve onları şiddetle sallıyor,
bağırdı:

"Yılanlar!"

Sonuç, Susie'nin beklemediği gibiydi.

Tahlitlerinde kadınsı bir çığlık ile Smith,
Ayaklar, her şey şiddetinde lambayı üzüyor. Karışık korku
yüzüne yazılmış.

Kızın kendisi yaptıklarına geri döndü; O zaman, tutun
İnceleme için birkaç çıngırak, dedi:

"Görünüşe göre yılanları umursamıyorsun."

"Sen-sen küçük ----"

Sadece Susie, kullanmak istediği açıklanamayan epitheti tahmin etti. Gözleri
Onu uyardı ve Dora'yı da zamanında hatırladı. Bunun yerine, bir
Hafif karışıklık gülüşü:

"Yılanlar beni korkutuyor ve sıçan tuzakları kapanıyor."

Bir vuruş geldiğinde renk henüz yüzüne dönmemişti
kapı.

Susie'nin çağrısına yanıt olarak, uzun boylu bir yabancı içeri girdi-bir yabancı
Geniş omuz ve genç yüzünde bir tür korkunç güçle.

Susie ve Smith'in gözlerinin doğal olmayan parlaklığından ve onların
Hala gergin tutumlar, Ralston bir şeyin sahip olduğunu hissetti
olmuş. Smith'in hoş olmayan görünümünü onun kadar sabit bir bakışla geri döndürdü.
sahip olmak. Sonra gözleri Dora'ya düştü ve orada kaldı.

Ayaklarına yayılmıştı ve hala ayakta duruyordu. Yanakları
kızardı, gözleri aydınlık ve yumuşak lamba ışığı onu kahverengiye çeviriyor
Saç anı en iyisinden biri yaptı. Smith açık hayranlık duyduğunu gördü
yabancının görünümü.

"Burada gece durabilir miyim?" Dora'ya hitap etti.

Karakteristik Batı Gravity tarzı ve ifadesi vardı,
Amaç kesinliğini ayırt etmek. Sesin kalitesi olsa da,
modülasyonu, duruş ve eğitim adamını ısmarladı, aksantı
Açıkça Batı.

"Bir ranza var." Cevap veren Smith'di.

Unuttered Epithet hala sıralandı; Susie hakaretle ona döndü
Vurgu:

"Ve ona çıksan iyi olur!"

"Buradaki patron mısın?" Yabancı soruyu serinle Smith'e koydu
incelik.

"Ne diyorum _Goes! _"

Smith muhteşem bir şekilde çirkin görünüyordu.

Susie ona doğru eğildi ve çocukça yüzü öfkeyle çarpıtıldı
Çığlık attı:

"Henüz değil, Bay Smith! _"

İstemsiz olarak, Dora ve Stranger garip bir şekilde bakışlar alışverişinde bulundu
takip eden sessizlik. O zaman, utançını hafifletmek için
Başka herhangi bir neden, Ralston sessizce dedi ki, "Çok iyi,
Bu-Centleman "ve geri çekildi.

"İyi geceler," dedi Dora, kitaplarını topladı; Ama ne Smith ne
Susie cevapladı.

Pantolonlarının ceplerinin derinliklerinde iki eli ile Smith Susie'ye gülümsüyordu,
Şeytani biraz kısa bir gülümsemeyle; Ve kız, atarak
Ona meydan okumanın son görünümü de odadan ayrıldı, şiddetle çarptı
Arkasında annesi tarafından işgal edilen yatak odasının kapısı ve
kendini.

Tam bir dakika boyunca Smith onu terk ettikleri gibi durdu-hareketsiz, onun
Göz kapakları sarkıyor. Kendini canlandırarak pencereye gitti ve içine baktı
Dışarıda ay ışığı dolu dünya. Bir battaniyeye, bir çömelme figürüne sarıldı
Düşmüş bir pamuk ağacında oturdu.

Smith ona baktı, sonra kendini aşağılayıcı bir şekilde sordu:

"Bu saf injun değil mi?"

Şapkasını alarak da ay ışığına adım attı.

Kadın yaklaşımına bakmadı, bu yüzden yanağına kadar eğildi
onunkine dokundu.

"Sorun nedir, Prairie Flower?"

"Kalbim ayaklarımın altında." Sesi sertti.

Birinin somurtkan bir çocuğa kullandığı tonda:

"Eve gel."

"Sen benim gibi değilsin, beyaz adam. Beyaz kadını seviyorsun."

Smith battaniyenin altına ulaştı ve elini tuttu.

"Neden White Woman ile evlenmiyorsun?"

Elini kalbine sıkıca bastırdı.

"Eve gel, Prairie Çiçeği."

Yüzü, gözyaşlarıyla gülümsediğinde bir çocuğunki gibi rahatladı.
Ve Smith, hayatının ilk gerçek sevgisinin olduğu saatte
Zenith, kalbi o kadar dolduğunda çok iyi görünüyordu
patladı, squaw sıkıca yapışarak eve geri döndü
parmaklar.




VIII

Böcek avcısı açıklar


Ralston'un Susie'yi arkadaşının söylediği gibi tanımasını sağlayan aynı içgüdü
Smith'in düşmanı olduğu; Yine de, sahip olacak kişi
saygının delilleri ve tomurcuklanan dostluk Smith'in siyahı olarak yorumlandı
Ralston'ın Dora ile konuştuğunu varsaydığı zaman, en sıradan bile
Konular, gerçekten kavrama sıkıcı olurdu.

MacDonald'da kalan hiçbir neden gerekli görünmese de
Ranch, Ralston avcılık atlarını ima etti; ve rasgele ifade etti
Umarım bir sürü iyi midilli alabilir
Makul figür-hangi açıklama tüm tasarruf için tamamen tatmin edici
Smith. İkincisi, Ralston'un devam ettiği görüşünü sık sık dile getirdi
sadece okul zekasını kurmak amacıyla,
Grub-Liners, onlar da çoğunluğu ile birlikte mantıklı olduğunu kabul etti
Elli mil boyunca evli olmayan erkekler benzer bir hırs aldı.

Dora uzun zamandan beri uzatılmış olağanüstü düşünmeyi bırakmıştı
yabancıların çiftliğe ödediği ziyaretler; Bu nedenle hiçbir şey görmedi
Ralston'un devam ettiği gerçeğinde olağandışı.

Furtive gözlü ve huzursuz yoldan geçenler karanlıktan sonra geldiyse,
Hayır, adsız atlarının yanında ve şafakta ayrıldı, kesinlikle kimse
MacDonald Çiftliği, acelelerine neden olmak için yeterince kaba davrandı. Onun
Misafirperverlik, menzilin kendisi kadar sınırsızdı; Ve eğer
Herhangi bir konuktan ayrılmak, yiyecek ve barınak için minnettarlığı ifade etmişti,
Herhangi bir olayın daha fazla Susie ve onu şaşırtabileceği şüphelidir.
Anne, Mayhap, bu bir ödeme teklifi olmuş olabilir.
Aynı.

Ralston, yorum yapmadan kalabileceğinden,
Çiftlik, Albay Tolman'ın evinden çok daha iyi konumlandırılmıştı;
Ama onun lehine gerçekten ikna edici bir nokta, yine de reddetti
Onu en azından etkilediğini tanımak, Dora'nın daha yakın olmasıydı
O zaman bar.
Ayrıca, şüphelerini haklı çıkarmak için somut bir şey olmamasına rağmen, Ralston
çalışmalarının el altında yattığına inanıyordu.

Albay Tolman gibi, Hintliler olmadığını düşünmeye gelmişti
öldürüyordu; Ve yuvalar, ruhsuz, vardiyasız bir parti olsa da
Her zaman yeterince dürüst. Ama MacDonald çiftliğindeki ranza
genellikle at ve sığır hırsızlarının yapıldığı malzeme ile doldurulur,
Ve Ralston, yanlışlıkla bazı kelimelerden bir ipucu alabileceğini umuyordu
oraya düştü.

Sık sık daha hiç heterojen bir toplantı görmediğini düşündü
Masanın etrafında zaman zaman monte edilenlerden. Ve Longfellow ile
Yemek odasında, bir ucundaki etnolojik tezler
Sığınma evi ve silah dövüşlerinde kişisel anımsamalar ve deneyimler ve
diğer taraftaki kalbin işleri, yeterli bir şey oldu
Neredeyse her tada uygun zihinsel saptırma çeşitliliği. Desperado rolündeki McArthur, Ralston'a karşı akıl almaz görünüyordu; henüz o
Teolojik bir seminer mezunu Ben Reed'in
Bir Apache'nin gözlerine gözyaşı konuşun, en kaygan hisse senedi hırsızı batı
Mississippi. Bir çift hafif göz ve nazik olduğunun farkındaydı,
Maddi tavırlar, bir haydutun en değerli varlığıdır ve
Bug-hunter, haclarından tepelerde açık bir şekilde konuştu, vardı
Her zaman arayışının bir poz, gayretli sahte olma şansı.

Bir akşam başkaları için tipik olan Ralston,
ranza, ara sıra bir sigara yuvarlamak ve büyük zevkle dinlemek
McArthur'un sacının etrafındaki bir grubun konuşması
merkezi figürdü.

McArthur, hobisini coşkuyla sürüyor, karakterinin karakterini tam olarak unuttu
dinleyicileri ve değişimi ile ilgili teorilerini koydu
Erken Pleistosen sırasında Amerika ve Asya arasındaki memeli yaşamı
Meeteetse Ed, Old Man Relison, Tubbs ve diğerleri,
Aynı dil ile tartışacağı dil
Meslektaşları benzer araştırmalar yaptılar. Öğrenmenin dili şöyleydi
McArthur'a Doğal Batı'nın yerel dilleri Tubbs ve
Bir yabancının yaptığı gibi içine girdiği heyecan anları
Anadili duygu stresi altında.

"Ben koruyorum," diye iddia etti McArthur, bir vurgu ile, "
Avrupa'nın Paleolitik adamı Mastodon'u Kuzey Amerika'ya ve burada takip etti
kaldı. "

Yanakları kızarmış olan Meeteetse Ed, sıcak elini onun üzerine koydu
Aln ve McArthur'da göz kırpırken açıkça ilan etti:

"Pardner, ne konuştuğunu görmek için denemeden bir baş ağrısı çekiyorum
hakkında."

"Hava Herhangi bir şey söylediğin hava," diye sordu yaşlı adam rulison, kuşkuyla,
"Yoksa YAŞAYIN?"

"Onların sözleri iyi," dedi Tubbs. "Bir bölüm patronunun altında çalıştım
Büyük kuzeyde onlar gibi kelimeler konuştu. Bizim inanıyordu
Tuds ve kertenkelelerden yayıldı-ve beğeniler. Evet, yaptı-
Meydan. "

McArthur, "Evrim teorisine birçok inanan var."

"İşte bu-bu kelime. O buydu." O zaman, birinin tonunda
Bir katkı kim verilen Tubbs şöyle istedi: "Buraya bak Doc, eğer öyleyse
Neden buradaki tüm bu göletler ve cricks, çocukları dışarı atmıyor? "

"Sanırım bu onu bir dakika tutacak," diye fısıldadı Meeteetse
komşu.

Ama bu görünüşte cevapsız görünen karışıklıkla kaplı olmak yerine
Tartışma, McArthur Tubbs'a gerçek acıma baktı.

"Seni nasıl netleştirebileceğimi düşünmeme izin verin. Belki de," dedi
Düşünceyle, "Sana Herbert Spencer's'ı vermekten daha iyisini yapamam
tanım. Spencer, evrimi, hatırlayabildiğim kadarıyla tanımlıyor.
tam kelimeler, madde ve eşzamanın bir entegrasyonu olarak,
hareket; meselenin belirsiz bir heterojenlikten
kesin, tutarsız bir heterojenlik ve bu sırada tutulan hareket
paralel bir dönüşüm geçirir. Materyalist, agnostik ve teistik
evrim----"

Meeteetse Ed sahte bir bayrakla sandalyesinden düştü ve yere çarptı.

Giren Susie, McArthur'un utançını gördü ve katılmayı reddetti
Gözleri dans etse de kahkahaların bağırışında.

"Ona aldırmayın," dedi rahatça, Meeteetse'ye bakarken yayıldı
Gözleri kapalı olarak sırtında. "Bir şeyler öğreneceğinden korkuyor. O
Eskiden bir koyun daha iyi ve sanırım iki yüzü daha fazla
ve tüm kelime dağarcığında elli kelime. Neden, bahse girerim asla _heard_ a
Daha önce üç hecenin daha fazla kelimesi. Kalk, Meeteetse. Dışarı çık
Temiz hava ve kendinize birkaç koyun-avcı anıtları inşa edin.
Seni daha iyi hissettirecek. "

Prostrate mizahçı canlandı. Susie's Jeers'ın bir kovanın etkisi oldu
Buz susundan, çünkü bu lekenin üzerinde olduğu farkında olmamıştı
rozet-dürüst kazandığında hayatındaki utanç verici çağ
Para Sürü Koyun-Bilindik. "Bu konuya geçtiğimde coşkum benimle kaçıyor" dedi
McArthur, gruba kızarma özür. "Sıkıldığım için üzgünüm
Sen."

"Delikli A-ODU YOK," diye açıkladı yaşlı adam rulison büyük ölçüde. "Gevşek kesiyorsun
Ne zaman böyle hissediyorsanız: Kin, akrabalık sürdüğü sürece duruyoruz. "

McArthur patent çadırında pnömatik yatağına gittikten sonra
Ranza evinin yakınında, Ralston Susie'ye şunları söyledi:

"Sen ve böcek avcısı harika arkadaşsın, değil mi?"

"Bahse girersin! Biz parkıyız. Onunla komik olan herkes beni
kavga."

"Ah, öyle, değil mi?" Ralston güldü.

"Sırlarımız var-böcek avcısı ve ben."

"Sırlar için oldukça gençsin Susie."

"Kimse sırlar için çok genç değil," dedi. "Hiç yapmadın mı?"

"Tabii," diye başını salladı Ralston.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı Susie. "Hadi sırları değiştirelim."

Ona baktı ve cüret etmesini diledi. Ona söylemek isterdi
görevi, ona yardım istemek için; Çünkü eğer seçerse kimsenin
ona daha fazla yardım edebilir. Smith gibi, içinde bu kaliteyi fark etti
her biri "oyun" denir ve Smith'ten daha fazlası bile
Scotch kurnazlığı ve Hint zanaatının getirilmesi. Susie'nin olduğuna inanıyordu
dürüst; Ama geçmişte birçok şeye inanmıştı.
gerçekler olduğunu gösterdi. Hayır, şans almak çok harikaydı; için
Güvenilmez veya tartışmasız olduğunu kanıtlıyor, misyonu bir başarısızlık olurdu. Bu yüzden
Jestly cevap verdi:

"Sırlarım küçük kızların bilmesi için değil."

Susie ona hızlı bir bakış verdi.

"Ah, böyle bir tür varmış gibi görünmüyorsun" ve geri döndü.

Ralston bir şekilde bir fırsatı kaybettiğini hissetti. Kurtulamadı
bütün akşam hissi; Ve kararını verdi
Susie'nin dostluğunu geliştirin. Ama çok geçti; Bir hata yapmıştı
Dora'nın aksine değil. Susie kendini reddettiğini hissetti ve
Schoolmarm, Ralston gözleriyle ona gülmüştü. Harikaydı
Şey-Susie için gerçekten kutsal bir şey-teklif ettiği bu sır
o. McArthur'a anlatması çok keyifli bir deneyim olmuştu
tekrarlamayı özlemişti, ama şimdi hiç kimseye söylememek istemedi
başka. Herhangi bir şekilde, McArthur onun "pardner" idi ve o
Bilmeli. Bu yüzden daha sonra, Ralston onu aradığında ortaya çıktı
şirket ve zihninin işleyişinden bir şeyler öğrenmeye çalıştı, o
Dora'yı bozan aynı çocukça rezerv engelini buldum ve hayır
Takma veya sabır miktarı onu parçalayabilirdi.

Genç şerif yardımcısı Dora'ya olan ilgisi sıçrama ve sınırlarda arttı.
Uykulu görünce garip ama keyifli bir ajitasyon yaşadı
Beyaz midilli tepeden aşağı iniyor ve his kolayca birleşti
Smith'in atının yola girdiğini her gözlemlediğinde tanımlandı
onun yanında. Tubbs'ın hoşnutsuz yorumuna ilham veren his,
"Smith, kötü bir kurt içinde bir inek kıyafeti gibi schoolmarm üzerinde sürü sürüyor
Ülke, "Ralston'un kendi göğsünde bir yankı buldu. Gerçekten de Smith
Schoolmarm bir koyun köpeği uyanıklığı ile.

Her yeni gelende olası bir rakip gördü, ama en önemlisi korktuğu
Ralston; Çünkü Smith, gerçeği takdir edemeyecek kadar kör değildi
Ralston, güçlü, insanın yolunda yakışıklı, kendisinden daha genç
ve konuşmasını sağlayan eğitimin avantajlarına sahipti
Dora ile onu terk eden konular üzerine, Smith, aptal. Böyle zamanlar
Smith'e solucan ve safra; Yine de kalbinde hiç şüphe etmedi ama o
sonunda Dora ve sevgisi olurdu. Smith'in kendisine ve ona olan inancı
Gerçekten istediği şeyi elde edebilme yeteneği yüce oldu. Aradaki uçurum
kendisi ve Dora-doğum ve eğitim farkı-hiçbir şey yapmaz
o. Bunu tanıdığında şüpheli. Kendini düşünürdü
bir kralın eşitliği; Gerçekten de, kraliyet ailesi ile zorlaşacaktı, telif hakkı vardı
Herhangi bir şansla Smith'e atını eyerlemesini emretti. Yargıladı
Ovaların standartları: yani oyun, beceri, beceriklilik; Ona,
Orada _were_ başka standart yok. Sonuçta, Dora Marshall sadece bir
kadın-diğer kadınların üstünlüğü, emin olmak için, bir kadın; Ve eğer o
Onu istedim-neden değil?

Eğer olsaydı, yaralı makyajla öfkelenirdi
Kendini Dora'nın bakış açısından görmesi mümkün:
reform; Birçok trite teorisi için bir test; hatalı bir insan olmak
bir kadının iyi huylu etkisiyle geri kazanıldı. Doğal olarak, bu düşünceler değildi
kendilerini Smith'e önerdi.

Ralston, neredeyse olduğu için akşam yemeğini hevesle dört gözle bekledi
Dora ile bir kelime değiştirebileceği tek zaman. Kahvaltı bir
Acele olay, hem o hem de Susie öğlen saatlerinde yoktu
akşam yemeği. Ara sıra şaşırdığı utangaç, çırpınan bakışlar
O, bazen aralarında geçen karşılıklı takdirin görünümü
İlginç bir felsefe veya saf bir sözde, nabızlarına dans etmeye başladı
Ve tüm dünyayı sözsüz bir sevinç şarkısı söylerken ayarlayın.

Her nasılsa, yemek yemeğinin varlığında kaba bir işlev gördü,
Ve tüm kalbiyle, iğrenç dilbilgisi derslerinin
Akşamları bir süre bitebilir; bu durumda yapabilirdi
Acele ekmek ve et ve fro ile uğraşmadığında onunla sohbet edin.

Onunla yalnız birkaç dakika elde etme planları
Smith tarafından her zaman engellendi. Ve olduğu yüksekliklerden
Masaya dostça bakıştan geçmekten biraz daha fazlası ile taşındı,
Dora ve Smith'in görüşüyle ​​her akşam derinliklere sürüklendi
Kafaları bu suçlu dilbilgisi üzerinde.

Ranza iş ortakları için hoşnutsuzluk hissetmeye başladı ve
Kapılardan dolaşmak, en sık duraklamalarında duraklamak için
Pencereden atılan ışık çemberinin hemen dışında
Yemek odası lambası. Dora'nın Smith'in ilgisine inanma konusundaki suçsuzluğu
Derslerinde bilgi arzusundan kaynaklanmadı.
Tableau, Ralston'a daha az cezbedici, ancak her bir
Tenet, Dora'ya Smith'in yanlış yönlendirilmediğini önermek için kodunda
Ona inandığı elmas.

Aksine Smith, böyle bir karışıklık yoktu. Hiçbir fırsat kaybetmedi
Ralston'da küçümseme. Dora'nın ilk çiçeklerden birini giydiğini keşfettiğinde
Ralston'un onu getirdiği baharın, Smith karanlık bir şekilde dedi:

"O taze adam, karısını bırakan bir adam için ölü bir zil
Livingston'daki çocuklar ve bir bisküvi atıcı ile kaçıyor. "

Dora yüksek sesle güldü. Temiz kesilmiş ve genç Ralston bir eşi terk ediyor
Ve bir "bisküvi atıcı" için beş çocuk ikna edici bir resim değildi.
İmtiyazını ciddiye almadığını, ancak
Smith'in göğsünde alev almaya başlayan mantıksız kıskançlık.

Yine de Smith, Ralston'a şaşırtıcı bir şekilde davrandı.
Sık sık verdiği ahlaksız hakaretlerin görüşü
hoşlanmadı. Susie, yüzeysel nezaketinin nedenini tahmin etti ve
Ralston, belki de şüpheliydi. Kalbinde Smith korkuyordu. Birinci
Ve her zaman, erkeklerin, erkeklerde belirli niteliklerin yargıçıydı. O
Ralston'a kasıtlı bir suç vermesi gerektiğini biliyordu,
ya geri çekilmek ya da hakaretini bir silahla yedeklemekle yükümlüdür. Ralston
Meekness ile bir hakaret kabul eden son adam olurdu.

Smith bu krize ulaşmasını istemedi. Zorlamak istemiyordu
kendi memnuniyetine gösterene kadar bir konu olduğunu
Kelimeler, yumruklar veya silahlarla ikisinin daha iyi adamı. Ama bir kez buldu
Ralston'un zırhındaki kusur, hızla saldırgan olacaktı. Çok
Smith'in taktikleriydi. Dikkatsizdi; Ne zaman cüretkar
güvenli.

Oynadığı rol ona endişe vermedi. Hintli kadının
Somurluk büyüsü onu tahriş etti, onu sevecenle uzattı
Kelimeler, okşama ve hızlı bir evlilik vaadi. Onu yatıştırdı
Dora'nın kıskançlığı, aptal kitap kelimelerini incelediğini söyleyerek
Sadece ilgi alanları için daha iyi iş çıkarabilir; O uygun olduğunu
kendisi sabit olan kurnaz sığırlarla başa çıkmak
ilişkiler ve evlendiklerinde okulmarın yaşaması gerekir
başka yerlerde. Irk veya renk ne olursa olsun, cinsiyetinin diğerleri gibi, Hint
Kadın inanmak istediği için inandı.

Eylemlerinin ona liderlik ettiği yerde, Smith düşünmek için durmadı.
Sonuç korkusu yoktu. Aşırı bir güvenle
Geçmiş başarılar, meselelerin kendilerini kendileri olarak ayarlayacağına inanıyordu
her zaman vardı. Smith bir ev istedi ve MacDonald sığır, atlar ve
saman; Ama onlardan daha fazlası Dora Marshall'ı istedi. Nasıl gidiyordu
Hepsini elde etmek onun için net değildi, ama zaman geldiğinde
Bir yol yapabilirdi, bir an asla şüphe etmedi.

Smith'in kendine olan güveni yüce idi. Eğer ifade edebilseydi
kelimelere olan inanç, kaderi kontrol edebileceğini söylemiş olabilir
Olaylar ve sevdiği gibi kendi hayatı. Vuruldu, tarafından takip edildi
Sahip, bir vesileyle linçler dışında hepsi ve her zaman kaçmıştı
Biraz mucizevi bir şekilde kısa süresiz. Sonuç olarak vardı
büyülenmiş bir hayatı taşıdığına dair batıl inançları beslemeye gel
Ona gerçek bir zarar gelemezdi. Bu yüzden her kadını ona göre kurdu
Doğa okurken ve başarı için körü körüne bekledi.




Ix

Çekirgelerden bahsetmişken ----


Cumartesi idi ve okul yoktu, hem Susie hem de Dora
Ev. Ralston o gün hangi yönde binmesi gerektiğini düşünüyordu
Susie ona geldiğinde ve Smith'e ayrıntılı olarak söyledikten sonra
Nezaket, "Affedersiniz, Bay Smith, fısıldamak için, ama bir şeyim var
Bay Ralston'a söyleyecek çok özel ve gizli, "Onu korudu
eliyle ağız ve dedi ki:

"Öğretmen ve ben balık tutmaya gidiyoruz. Şimdi yan tepeye çıkıyoruz
Yem için çekirgeleri yakala ve belki de yardım etmek istediğini düşündüm ve
Bu öğleden sonra bizimle balık tutmak için. "Kulağında titiz.

Susie'nin eylemi Ralston'un zihnine iki şey aktardı: ilk olarak
Duygularını yaymak için sanki olduğu kadar zeki değildi; Ve
İkincisi, onları tanıyan Susie, onu dostane hale getirecek şekilde atıldı
yardım.

Smith, Ralston'un parlaklık gözünü şüphe ile kaydetti,
sadece bazı hoş bilgi
SchoolMarm bunu hesaba katar. Birkaç dakika sonra,
Üçü birlikte başlıyor, her biri teneke veya macun kutusu ile
tahmininin doğru olduğunu fark etti.

Parlayan, Smith ev hakkında huzursuzca yürüdü, Hint'i görmezden geldi
Kadının sorduğu, hüzünlü gözleri, dolaşırken kendine küfretiyor
Kişisel bir nefretle nefret eden Corrals ve Ahırlar
Ralston'a aitti: nazik gözlü kahverengi kısrak; onun pahalı navajo
Saddle-Blanket; tek rigged eyer; Geniş yanak ile dizgin
parçalar ve elle şekillendirilmiş bit. Bir memnuniyet olurdu
Hepsini yok et. Özellikle küçük kahverengi kısraklardan nefret ediyordu
Ralston her sabah böyle bir bakımla fırçaladı. Smith'in ruh hali siyahtı
Aslında.

Ama Ralston, Dora ve Susie arasında yan-tepeye doğru yürürken
Baharın ilk çekirgeleri her zaman bulundu, herkesle barış içinde hissedildi
dünya-hatta Smith-ve elflere sarılmak kalbindeydi
Yanında atlarken yarı türü çocuk. Dora sık sık köpürüyor
Kahkaha onu heyecanlandırdı; Verilen bir okul çocuğu gibi yüksek sesle bağırmayı özlemiş
beklenmedik bir tatil.

Gözleri Dora'nın her aradığı her seferinde onun geniş ağzı ile gölgelendi
Şapka, göz kapakları yavaşça, isteksizce, sanki düşüyormuş gibi
Onun iradesi, renk geldi ve bir şekilde berrak cildinin altına girerken
bu da onu mutlu bir merakla doldurdu.

Hayatta yakalama kadar emici birkaç şey olduğu söylenebilir
çekirge. Ralston daha önce bu gerçeği tanımış olsa da, asla
başka bir zevk unsuru içerdiğini varsaymıştı
Cennetin lezzetleri. Çekirgeleri kendi başına kovalamak bir şeydir; ile
Onları büyüleyici bir schoolmarm şirketinde takip etmek başka bir şeydir; Ve
Kişi aklında olduğu zaman, nihayetinde o ve schoolmarm
Aynı çekirgeye düşme şansı, kovalamaca bir spor haline gelir
tanrıların kıskanması için.

Anent çekirge. İlkbaharın ilk çekirgeni olmasa da
Ağustos soyundan gelen şeytani çeviklik,
yakalamasını ortalama bir feat yapmayın. Aklınızda bulundurulmalıdır
Çekirge bir aptal değil ve arkadan en iyisini görüyor gibi görünüyor.
Düşman gizlice kayarken hareketsiz kalmasına rağmen
O, hiçbir şekilde söz konusu düşmanın yaklaşımının farkında olmadığını takip etmez.
Çekirge, diğerlerinden daha gelişmiş bir mizah anlayışına sahiptir.
bilinen böcek. Bir kişinin düştükten sonra
yüzünün üzerine ve çekirgenin olduğu yeryüzüne pençeli ama
Hayır, çekirge, coign'den gülmek için belirgin bir şekilde görülecek
Erişim ötesinde Vantage.

Dahası, çekirgenin zihnini kavramak oldukça imkansızdır,
niyetleri veya alışkanlıkları; özellikle küçük, gri-pembe
çeşitlilik. Uçuşunda kil güvercin kadar düzensizdir, ancak
Geriye atlamayacağını varsaymak tolere edilebilir bir şekilde güvenli. Atlamayabilir
Hiç, ama, aldatıcı bir hareketle, sadece adaçayı yaprağının altında yanar.
Kişisel güvenliğiyle ilgili soruların söz konusu olduğunda,
nadir yargı, tam olarak psikolojik anı tanımak gibi görünüyor
Uçmak, atlamak veya hareketsiz oturmak.

Bilinen, slugdard yok, çekirgeleri herhangi bir dereceye kadar yakalamayı umabilir
başarı. Bireysel bir zihin ve beden çevik bir
Sinirler, reddeden bir ruh halinin hakim olduğu bir gerginliğe anahtarlanır.
Yılan, kaktüs ve çayır-köpek deliklerinin tehlikelerini tanıyın; unutkan
Benlik ve haysiyet, alay konusu. Böyle bir şey yapmak için haklı
girişim.

Büyük, kahverengimsi-siyah, büyükbaba görünümlü çekirge en çok
Bezelye yeşili gibi yem için çok tatmin edici olmasa da kolayca yakalanabilir veya
gri-pembe. Dora ve Ralston'un adlandırdığı ilk çeşitliydi
kendileri, Susie daha küçük ve daha görkemli bir şekilde takip ederken
Hill gözden uzak olana kadar.

Ralston, hangi yönde çekirge olursa olsun,
Kendi için işaretlemişti, onu almıştı, her zaman bitti
Dora'nın peşinde. Aslında, çekirgeni çok fazla görünüyordu
ondan daha arzu edilir, terk etmekten başka bir şey yapamayacağı
onun için kendi arayışı.

Düşük "Oh, çok teşekkür ederim!" o zaman çok içten ve samimi
Böcekini, macun sahasındaki yarıktan gerçekten itti.
Tozun orta çatalına kadar koşacağına inanıyordu
Nehir sadece tekrar söylediğini duymak için. Ve sonra onun kadınsı isteksizliği
Hacimli bir gövdeli getirdiğinde, çekici kadınlığı acı çekiyor,
Başını duyarsızlığa sıkıştırması için tütün çimenli çekirge!
Bunu en iyisini sevdi, çünkü zorunlu olarak, parmakları dokundu
değiş tokuş ve iradesinin gücünü biraz merak etti.
elini yakalamaktan ve bırakmayı reddetmekten.

Sonunda anormal büyüklükte bir çekirge bir pırıltı ile yükseldi. O büyüktü
Canavarın yan gösterisinde yönlendirirken, onun türüyle karşılaştırma,
Cardiff Giant veya mamut jumbo.

"Ah!" diye bağırdı Dora; "Ona sahip olmalıyız!" Ve vahşi doğada yan yana koştular,
kararlı arayış.

Böcek çok ve hızlı bir şekilde yelken açtı, ama onu gözden kaçıramazlardı
Uçuşta bir uçak gibiydi ve kötü tavsiye edilmeyen bir anda
Kendini toplamak için aydınlandı, ona diş ve tırnak üzerine düştüler-bir ifade kullanmak için. Dora'nın eli çekirgenin üzerinde kapandı ve Ralston'ın Dora'nın üzerinde kapandı
karışık, dile bağlı bir anda sıkı tutmak
sessizlik.

Omzuna dokundu, saçları yanağını fırçaladı. Onlar olmasını diledi
Zamanın sonuna kadar o çekirgeyi tutmaya devam edebilir. O idi
eforla nefes nefese, burnu bir bebek gibi nemliydi
uyuyor ve hızlı bir şekilde, öğrencilerinin onun öğrencilerinin
Gözler irisi hariç hepsi kapladı.

"He-kıpır kıpır!" Dedi.

"O mu?" Ralston, kelimeler için bir kayıpla şişkin bir şekilde sordu, ama hareket etmedi
elini kaldırmak için.

"Ve parmağımda bir kaktüs var."

"Bakayım." Hemen yüzü derin bir endişeyle doluydu.

Parmaklarını tuttu, küçük pembe avuç içi yukarı doğru çevirdi.

"Bunu çıkarmalıyız," diye açıkladı sıkıca. "Bazı insanları zehirliyorlar."

Hayal gücü olup olmadığını merak etti ya da eli biraz titredi mi
onun? Kaktüs omurgası olduğunda rahatlaması hayal kırıklığına uğramamış değildi
kolayca çıktı.

"Acı çekiyorlar-bu iğneler." Küçük delinmeyi göz önünde bulundurmaya devam etti
Kesik olmayan ilgi.

"Tra! La! La!" Tepenin kaşından Susie'yi söyledi. "Old Smith
Gelecek. "

Ralston Dora'nın elini düşürdü ve ikisi de kızardı, her biri nasıl olduğunu merak ediyor
Long Susie kazık görevi yapıyordu.

"Başarısızlığın için dışarı, Bay Smith?" sordu Susie,
TOPLUM.

"Atları avlıyorum ve bir sürü midilliyi ucuz almaya hope ediyorum" diye
binerken çirkin önemle cevap verdi.

Ve yumuşak ışık Ralston'un gözlerinden kaybolurken, renk sıçradı
yüzü; bilinçsizce yumrukları Smith'in bakarken sıkıldı
geri kayboluyor. İkincisinin ilk açık düşmanlık eylemiydi; Ralston
biliyordu ve belki de Smith bunu istedi, aralarındaki çatışmanın
Şimdi yakında gel.




X

Anne aşk ve vahşi tutku çatışması


Bir gün sonra, Susie'nin oturma odasına geldiğinde ve
Annesinin bir mokasinin tepesinde miskrat diktiğini fark etti. Bu bir
İnsanın mokasen. Kadın kocasının
ölüm. Görme kızı soğutdu.

"Anne," diye sordu aniden, "Bu beklemenin takılmasına ne izin veriyorsun?
burada? "

"Kim demek istiyorsun?" Kadın çabucak sordu.

"O Smith!" Susie kelimeyi saldırgan bir şey gibi tükürdü.

Hintli kadın kızın gözlerinden kaçındı.

"Onu seviyorum," diye yanıtladı.

"Anne!"

"Belki her zaman kalır." Tonu inatçıydı, sanki bekliyormuş gibi
ve bir saldırıya direnmeye hazırdı.

"Yapmıyorsun-sen değilsin _ demek!" Susie'nin İnce Yüzü Scarlet'i kızardı
utanç.

"Sa-ah," kadın başını salladı, "demek istediğim;" Ve Susie, ona bakarak
Bir tür terör, yaptığını gördü.

"Ah, anne! Anne!" Tutkuyla ağladı, yere düşerek
kadının ayakları ve Hintli kadının hakkında kollarını konvulsif olarak sıkıştırıyor
dizler. "Bunu söylememe! Her zaman biraz farklı olduk
gerisi. Her zaman başımızı kaldırdık. Bizim gibi insanlar ve saygı
Bize-hem injunlar hem de beyaz. Hiç konuşmadık-sen ve ben-ve
Şimdi hepsini bozacaksın! "

"Ona doğru bağlıyım," diye savundu kadını.

"Ah, anne!" çocuğu ağladı.

"De Ranch'i çalıştırmak için iyi beyaz adama ihtiyacımız var."

"Ama _smith _-- sence _he's_ iyi mi? İyi! Bir çıngıraklı yılan iyi mi?
Ne olduğunu anladın anne?-senden daha akıllısın,
insanlar? O, kemik iliğine kadar olan-ve bir gün emin --_ elbette _--
Dön ve dişlerini sana vur. "

"Onyer yok," diye cevapladı kadın öfke gibi.

"Bu onun doğası," diye devam etti Susie, ona dikkat etmeden. "Yardım edemez.
Tüm düşünceleri, konuşma ve planları çarpık bir şeyle ilgilidir. Yapamamak
'Kalem' de olması gerektiğini bırakmasına izin verdiği şeylerden mi bahsediyorsun? O
Hain, nankör, doğmuş bir hırsız. Tubbs'ın yörüngesini aldığını gördüm ve
Kendi adını kestiğinde gözlerinde düzenli hırsız görünümü vardı
BT. Bir köpeği tekmelediğini gördüm ve bir kaba gibi tekmeledi. Onu tekmeledi
Kaburgalar ayak parmağı ile. Erkekler-Dekent Erkekler-yanında bir köpeği vur
ayak. Atının onunla düştüğünü gördüm ve onu tuttu ve dövdü
Gösterilmeyeceği bir zincirle boyun. Bir bankayı tutar ya da soyar
bir kadın; Bir adamı ya da bir kır köpeğini öldürür ve daha fazlasını düşünmez
diğerinden daha.

"Sana söylüyorum, anne, burada ayaklarınızda yerde oturduğum kadar eminim,
Sana yalvarıyor, bize sorun getirecek; Bize sefaletle başa çıkacak!
Ben hissediyorum! Bunu biliyorum!"

"Beyaz adam gibi değilsin."

"Bu doğru; beyaz adamı sevmiyorum. Kalmak için iyi bir yer istiyor;
Atlarınız, sığır ve saman istiyor; Ve-Schoolmarm'ı istiyor.
Seni aptal yerine koyuyor anne. "

"Beni aptal yerine koymuyor," diye cevapladı şikayetçi bir şekilde. "De'yi aptal yerine
Beyaz kadın, belki. "

"Pencereden dışarı bak ve kendiniz görün."

Birlikte ortaya çıktılar ve kız Smith ve Dora'ya işaret etti, oturmuş taraf
Pamuk ağacı kütüğünde yan yana.

"Sana hiç böyle baktı anne mi?"

"De White Woman'ı aptal yerine koydu," diye inatla yineledi, ama yüzü
Bulutlu.

"Kendini aptal yerine koyar, ama ondan değil," diye açıkladı Susie. "O deli
Hakkında-lokal. Onun dışında herkes bunu görüyor. İnan bana anne,
Susie'yi sadece bir kez dinle. "

"Benden hoşlanıyor. Ona sadık kalıyorum;" Ama bankına geri döndü. .
Smith'in yüzünün alışılmadık yumuşaklığı ona zarar verdi.

Gözyaşları Susie'nin gözlerini doldurdu ve yanaklarından aşağı koştu. Annesinin
Bu nefret dolu yabancıya olan tutku, annesi aşkından daha güçlüydü,
Susie'nin inandığı gibi inandığı sessiz, anlamsız aşk
Güneşin kötü topraklarda her sabah doğacağı, ısınmak için
Soğukken onu. Yüzünü annesinin kucağına gömdü ve ağladı
yüksek sesle.

Kadın Susie'nin küçük bir çocuk olduğu için ağladığını görmemişti, onu kurtardı
Baba ve beyaz antilop öldü ve uyuşmuş anne içgüdüsü karıştırıldı
göğsünde. Susie'nin saçlarının üzerine koyu, halkalı parmaklarını koydu ve
nazikçe okşadı.

"Ağlama," dedi yavaşça. "Eğer beni aptal yerine koyarsa, eğer yalan söylerse
Bana doğru bağlandığını söyle, eğer beyaz kadını seviyorsa beni daha iyi, öldürürüm
o. Onu öldürüyorum Susie. "Bir sürü kök ve kısa kuru işaret etti
Odanın bir köşesindeki kirişlerden asılı saplar. "Bak-bu
Sioux'un aşk-charm. Bana Little Coyote tarafından hediye edildi
Kadın-Bir Mandan. De Love ve çok fazla-öldür. Eğer aptal yaparsa
Benden, benden hoşlanmıyorsa, daha iyi den de beyaz kadın, ona veriyorum
De Sioux'un aşk-charm. Onu düzeltiyorum! _I onu doğru düzelt! _ "

Cottonwood Log Smith ve Schoolmarm konuşuyordu
birçok şey; çünkü adam tuhaf yerel dilinde akıcı bir şekilde konuşabilirdi,
onu ilgilendiren veya tanıdığı herhangi bir konu üzerine.

İçinde iyi olursa olsun, doğasının en iyisi en üst düzeydi
Dora ile ne zaman. O zamanlarda gerçekten o olduğuna inanıyordu
Onu düşündü ve başkalarının eksikliklerini bir konuşma gibi kınadı
Eşitilemez erdemin yüce zirvesinden.

Onun huzurunda, yeni hırslar, yeni arzular, uyanmış ve duygular
sahip olduğundan hiç şüphelenmediği, kendilerini ortaya çıkardı. O öyleydi
onun yanında olmaktan mutlu; Gevşek pelerininin dokunuşunu hissettiğinde içerik
kolunda.

Smith'e daha önce hiç olmadığı dünyanın
çalkantılı yolunu gitti güzel bir yerdi ya da sevinç vardı
Güçlü canlı olmanın basit gerçeği. Adaçayı fırçası başladığında
Yeşile dönün ve çölün birçok parlak çiçeği,
Hava şarap gibi uyarıcıydı ve bahar kokuları ile kokulu,
Smith için at beslemesinin yakında olacağı gerçeklerin ötesinde çok az şey ifade etmişti
bol ve mackinaw ceketini bir kenara bırakabildi. Dağlar
büyük oyun oynadıkları ve garip yerler olduklarından başka bir şey önermediler
Çöller, hiçbir düşünce getirirken, at sırtından geçin
Susuzluk ve yalnızlık ve boğulma alkali tozu. Bir yabancının sahip olduğu bir zamanda
manzaradan bahsetti ve Smith ironik bir şekilde olduğunu söyledi
Bol ve kendisine yardım etmesi için!

Ama bu bahar farklıydı-kendine sordu
Harika bir şekilde başka yaylar böyle olsaydı; Ve günümüzde otururken
Güneş ışığı ve ona baktı, ilk kez ihtişam gördü
Testere dişli, karla kaplı zirveler, göz kamaştırıcı maviye karşı özetlenmiş
Batı gökyüzü. İlk kez,
Çöl ve ıssızlıklarını güzelleştiren yumuşak pastel tonlar.
Kokulu havanın derinliklerinde nefes aldı ve kör bir adam gibi ona baktı
aniden gören.

Bir sessizlik sırasında Smith, Dora'ya merakla niyetli bakışlarıyla baktı; onun
sadece ilgi çekici olmayan hiçbir şey tutan karakteristik bakış-sadece ilgi,
yoğun, emen ilgiyi-ve bakarken ona bir düşünce geldi,
o kadar beklenmedik, o kadar ürkütücü düşündüm ki, sanki bazıları vardı
onu yüzüne vurdu. Üzerine acele eden parlak bir kırmızı gönderdi, renklendirdi
Boynu, kulakları, beyaz, geniş alnı.

Onu çocukların annesi olarak düşündü-çocukları-
İsim, kendisinin ve onun minyatürleri. Bunu hiç düşünmemişti
önce. Ona böyle bir arzuya ilham veren bir kadınla hiç tanışmamıştı. O
düşünceyi daha da takip etti. Ya kalıcı bir evi olması gerekiyorsa-
Sadece ona ait olan çiftlik-"Smith's Ranch"-nerede
Pencerelerde beyaz perdeler ve içeri giren küçük perdeler
Bahçeye girdiğinde onu selamlamak için kapı? İnsanların bulunduğu bir yer
Ziyarete geldi, onu sonuçta bir kişiyi düşünen insanlar çünkü
bir şey için durdu. Bir yerde böyle bir yer görmüş olmalı,
Resim zihninde çok canlıydı.

Daha önce hiç başkaları gibi yaşama düşüncesi plana girmemişti
hesaplamalarının. "Daireyi bıraktığı" zamandan beri
çarşaflar arasında uyudukları ülke, dünya sıralanmıştı
Kendi savunmasında ona karşı. Hayat sürekli bir tavşan oyunu olmuştu ve
Avlar, paket sık sık topuklarına kapanır. O hiç kalmıştı
Hareket, hem güvenlik nedeniyle hem de bir zevk meselesi. Onun anlamı
Bakışta, profesyonel hukuk kırıcısından anormal biriydi: dünya
onun meşru avıydı; Hayatının işi, memnun olduğu gibi yapmaktı
ve onun özgürlüğünü koruyun; Şerifleri aşmak ve temiz bir şey yapmak için. Olmak
türü arasında "oyun" ve "kaygan" olarak bilinen tek ayrımdı
özlem duydu. En başlıca tutkusu "kötü" unvanına kadar yaşamaktı
Adam. "Bunda onu tatmin eden zafer bulmuştu.

"Şey," diye sordu Dora sonunda ona gülümseyerek, "Bu nedir?"

Smith tereddüt etti; Sonra patladı:

"Kızım, sana farklı mı istifliyor muyum?
Benim için hiç mi hissediyorsun? "

"Neden, sanırım sana öğretmeye çalışmakla ilgimi gösterdim," diye yanıtladı.
Biraz azaltıldı.

"Bana ne öğretmek istiyorsun?" istedi.

"Çünkü," diye açıkladı Dora, "olasılıklarınız var."

"Neden Meeteetse Ed ve Tubbs'a öğretmiyorsun?"

Dora yüksek sesle güldü.

"Samimi bir şekilde, bence bu bir zaman kaybı olurdu. Asla umut edemezler
Onları burada gördüğümüzden çok daha fazlası olun. Ve onlar oldukları gibi memnunlar. "

"Öyleyse ben, yollarımız geçene kadar kızım. Grub olmadan binebilirim
gün ve şarkı söyle. Yorgun bir yavru gibi bir eyer-blanket üzerinde uyuyabilirim
Sadece bir rüzgar molası için bir kaya ve bir yastık için eyerim. Şimdi uyuyamıyorum
bir yatakta. Korkunç-bu karışık hissediyorum-yarısı zamanın
Holler ve Gülüyor ve diğer yarısı ağlamak istiyor. "

"Neden böyle hissetmen gerektiğini anlamıyorum," dedi Dora Gravely. "Sen
geçiniyor. Yavaş, ama öğreniyorsun. "

"Ah, evet, öğreniyorum," diye cevapladı Smith acımasızca-"Hızlı."

Merak ettiğini gördü ve şiddetli bir şekilde devam etti.

"Kızım, ne demek istediğimi görmüyor musun?
daha fazla ne de dostluk. Sana nasıl hissettiğimi söyleyemem. Hiç sahip olmadığım hiçbir şey
daha önce, ama onu çok az duydum. Aşk-bu ne! Ben
Ben de gördüm.

"Dünyada iki şey var, bir adam cehennemden geçecek-sadece
İki: Aşk ve Altın. Para demek istemiyorum, altın-saf şeyler. Onlar yapacaklar
Waller, kar sıkıntılarıyla, buz koşarak nehirler yüzecekler,
Kanyonlardan ve ellerinde ve dizlerinin üzerindeki parkurların üzerinden geçecekler,
Açlıktan ölüyorlar ve donacaklar, kan kaçana kadar çalışacaklar
Kabarık elleri, atlarını ve seyirlerini öldürecekler, çünkü
altın! Ve bunu aşk için yapacaklar. Evet, onu çok buldum, ben-Smith.

"Yaptığım şeyler, yaptım ve beni hiç endişelendirmiyorlar," diye devam etti
"Ama son zamanlarda Hollandalı Joe'yu düşündüm.
Aşk şarkısı ve keşke yapmasaydım. Bir sahnede kalmıştı ve önbelleğe alınmıştı
Bir şeyler kaynamaya kadar kampım. Yalnızdı ve konuşmak istiyorum;
Ama karanlıkta oturup kamp ateşinden uzakta ve şarkı söylerdi
Kendisi 'Ridin' to Annie'ye. Miller nasıl uzun sürmedi veya iz
Kabaca "Annie'ye 'Ridin' olsaydı. Fırçanın içinde orada otur,
Hasta bir çakal gibi geliyordu. Melodi yoktu ve ben
Şimdiye kadar duyduğum en lanet aptal şarkı olduğunu düşündüm. O söylendikten sonra
Daha fazla beş yüz kez, altı atıcı ile kafasına vurdum ve
Karıştırdık. Şarkı söylemeyi bıraktı, ama o gretch'i bana karşı tuttu
Yaşadı.

"Bunun Hollandalı olduğu için olduğunu düşündüm, ama değildi.
Kızım, atım altında durabildiği sürece binerdim ve sonra
Toynak, sadece 'Smith, sence yağmur yağacağını mı düşünüyorsun?'

"Ah, bunu hiç düşünmemiştim!" Smith duraklatırken Dora'yı bağırdı.

Yüzü sıkıntı doluydu ve elleri ona sıkıca sıkışmıştı
kucak.

"Hiç şovum olmadığını mı söylüyorsun-hiç gösteri yok mu?" Solan renk
Smith'in yüzü tuhaf bir sarı bıraktı.

"Yanlış anlayacağın ya da bir şey düşünmeme hiç gelmedi
Ama sana yardım etmek istediğimi. Öğrenmek istediğini düşündüm, böylece
Hayatta daha iyi bir şansın olur. "

"Sen-zarar gördün mü? Bu kadar masum mısın kızım?" Savage'da sordu
şüphecilik. "Onlara lanet olası fiilleri ayarlayıp inceleyeceğine inandın mı?
Yani hayatta daha iyi bir şansım olur mu? "

"Öyle dedin."

"Ah, evet, belki ben _SAID_ SO."

"Elbette, _Surely_, seni kasıtlı olarak yanıltacağımı sanmıyorsun?"

"Bir kadın bir erkeğin giyinmesini, hareket etmesini veya farklı konuşmasını istediğinde, genellikle
biraz önemsiyor. "

"Ve ben 'biraz önemsiyorum'!" Dora dürtüsel olarak ağladı. "Olduğuna inanıyorum
Kendinizden, hayatınızın en iyisini yapmamak; senden daha iyisin
çevreniz; Ve sana inandığım için sana yardım etmek istiyorum.
Anlamıyor musun? "

Açıklaması Smith'e ikna edici değildi.

"Bu, gramer konuşmuyorum ve sence yaşamak zorunda kalacağını düşünüyorsun
Günlük evi ve kendi yıkamanızı takın mı? "

Dora düşündü.

"Seni önemsesem bile, bu şeyler kilo olurdu," diye cevapladı
Doğrusu. "Şimdi burada memnunum ve hoşuma gidiyor çünkü yeni
Ve bunun geçici olduğunu biliyorum; Ama her zaman burada yaşamam istendiyse,
Bir kütük evinde ve kendi yıkamamda takılmasını öneriyorsunuz,
çok önemsiyor. "

"Bunun nedeni, bir payım olmadığı için," dedi acı bir şekilde.

"Hayır, payınız olmadığı için değil. Sadece aşırı yoksulluk diyorum
bir itiraz olurdu. "

"Ama eğer _dinero _- ben, smith-yukarıya?
şiddetle talep edildi-"Şimdi konuşma zamanı-başka biri var mı?
Beni atarsan Şeytan Düz için! Bu silahı alsan iyi olur
Burada kalbime dikin ve tetiği çekin. Çünkü yaşarsam-ben
Düz konuş-yaptığım şey, ne yapacağım için sadece bir çocuk oyunu olacak
Yap, eğer adil için gevşekim. Beni atma kızım! Bana bir gösteri ver-eğer
Başka hiç kimse yok! Eğer varsa, Daire günümüzde quittin. "

Dora sessizdi, göründüğü sorumlulukla paniğe kapılmıştı
ona itmek için, neredeyse onun olduğu düşüncesinden korkmuş
geleceğini elinde bırakmak-dövülebilir bir nesne, şekillendirilecek
Ona göre iyi ya da kötülük için.

Haftalık mektupları geldi, kendi kendine yeten, gözlüklü bir genç
Düzenlilikle, zihinsel vizyonundan önce yükseldi ve hızlı bir şekilde kayboldu,
Onun yerine farklı bir adam, bir adam, bir anda inatçı bir adam bırakıyor
ve nazik, hem utangaç hem de cesur; Kendi içinde tiplendirilmiş gibi görünen bir adam
Ham ama kuvvetli batı hataları ve erdemleri. Tereddüt etmesine rağmen,
cevap:

"Hayır, kimse yok."

Ve Ralston, akışı yerine getirdi, gözlerini ortada kaldırdı ve Smith'i gördü
Dora'nın elini dudaklarına kaldır.




XI

En iyi at


Ralston'da Dora'nın hızlı hissettiği ince bir değişiklik oldu. O öyleydi
Her zaman olduğu gibi ertelenen ve memnun etmeye istekli; Ama artık aramadı
şirketi ve hızlı sempatik bakışların hızlı değişimini kaçırdı
masa. Ayrıca, yüzündeki korkunçluk gibi görünüyordu.
geç vurgulandı. Kendini bir gece ağlarken buldu ve aradı
ev hastalığı, ancak son mektupta yer alan küçük haber öğeleri
Gözlüklü gençlerden onu tahriş etmişti ve
Artık kilise fuarları, koro pratiği ve istiridye destekleri
"olaylar."

Ralston'u nasıl rahatsız ettiğini merak etti; Yoksa o muydu
Cesur, yüzsüz bir yaratık düşündü, çünkü elini tutmasına izin vermişti
Çekirge avının unutulmaz vesilesiyle bu kadar uzun mu? O kızardı
Karanlıkta düşüncede ve gözyaşları yanaklarını aşağı kaydırdı
Yine bunun böyle olması gerektiğine karar verdiği gibi, başka olamazdı
açıklama. Sonunda uyumadan önce, tam olarak karar vermişti
Ona, Rezerv ve Onur Tignity ile gösterecekti.
Şüphesiz ona inandığı ileri Hoyden. Ve bunun sonucunda
Gece yarısı kararı, Schoolmarm'ın "İyi doğan Bay Ralston", Soğutulmuş
Bu kişi soğuk depodan bir taslak gibi.

Susie, eski samimiyetlerinin birbirlerine karşı olmadığını fark etti;
ve açık sıcaklık eksikliği Smith'i keskin bir memnuniyetle doldurdu. O vardı
davası hakkında bir fikir yok; Öyle olması yeterliydi.

Günlük konuşmaları daha zorlandıkça, yabancılaşma daha çok
İşaretli olarak, Ralston'un sefilliği orantılı olarak arttı. Yumuştu
şahit olduğu sahnede sefil bir şekilde; kendi dışında sorunlu
Dora'ya olan ilgisi, Smith'in ahlakının bir adamı tarafından yanıltılması gerektiğine
kalibre. Dünyaya olan, çocuksu inancından memnun olsa da
İnsanlar ve şeyler, bu durumda derinden pişman oldu.

Ralston, Smith'in içinde oynamak istediği kısmı mükemmel bir şekilde anladı.
gözler. Dora aracılığıyla Smith'in ona Wild'dan bahsettiği hikayeleri duymuştu
avantaj olduğunu düşündüğü maceralar,
Etkisi altına girdiğinden beri imkansız olurdu. O olarak poz verdi
Bir marka yanmadan kaptı ve onun
Kurtuluş, onun performans göstermesi için yoluna düşen bir görevdi. O
Kendini böyle bir kombine ile yükseltme görevine uyguladı.
Sabır ve Ardor, Ralston'un en çok yaptığı şikayetti
şikayet etmek.

Karanlık anlarında kendine bir beğeniye sahip olması gerektiğini söyledi.
inandığından çok daha güçlü adam,
Tanık olmuştu, Smith'ten gelen, biraz kısa görünen
kutsal. Mutsuzluğu hatırladığı durumlardan azaltılmadı
kadınların bu yanlış görev duygusu ile altlarında evlendikleri yer,
Yazık veya daha az övgüye değer duygular.

Bir şey üzerine kararlıydı ve bu bir daha asla onu zorlamak için değildi
Ona dikkat, ne zaman olduğu gibi çaresizliğinden yararlanmak için
Elini çok sıkı tutmuştu ve şimdi inandığı gibi ona karşı
dilekler. Göstermese de, ona bir bumpkin düşünmüş olmalı,
Bir OAF, Underbred Cur. Kelime bilgisini ararken inledi
uygun kelimeler.

Smith'in karakterini ona açıklamak için sadece bir şey ortaya çıkacaksa
Gerçek ışık! Ama bu umut için çok fazlaydı. Depresyonunda öyle görünüyordu
Ralston, güneşin bir daha asla parlamayacağı, başarısız oldu
Ona bir I. D. markası gibi yazılmış, bu üzüntü sonsuza dek yiyecek ve
onunla uyu. Bu ruh halinde, kısa bir kahvaltı alışverişinden sonra
Müşteriler, hiç olmadığı kadar kötü, yavaşça corral'a eyer için yürüdü,
Smith'i Braggart için lanetliyor onun olduğunu biliyordu ve alçak için
O'nun olduğuna inanıyordu.

Smith, o sabah da sürüyordu, çünkü Ralston onun
Kahverengi kısrak, ahırdan eyerlenmiş ve köprülenen Smith,
Uzun bacaklı grisi-İngilizden aldığı at.
Schoolmarm, binicilik kıyafetlerinde, yoldan aşağı inerek arıyor
tarafsız:

"Biriniz lütfen benim için atımı alacak mı? Dün gece gevşedi ve
mera orada. "

Cevap için hem Ralston hem de Smith eyerlerine sallandı.

"O atı almayı hedefliyorum. Gitmen için bir çağrı yok Feller."

Her şeyden önce, Ralston'un Smith tarafından ele alınması tuhaftı
"Feller."

"Önce ona ulaşırsan," diye yanıtladı Curstly. "Ve istiyorum
Adımın Ralston olduğunu önerin. "

Cevapla, Smith Spurs'u acımasızca ince tenli içine kazdı
kanlı gri. Ralston, kahverengi kısraklarındaki dizginleri gevşetti ve bu bir
Atlamadan koş.

Her biri, kaçınılmaz çatışmanın geldiğini, hiçbir iddianın olmadığını fark etti
Dostluk aralarında daha uzun süre mümkün olurdu, bundan sonra onlar
düşmanlara yakalanırdı. Ralston'a gelince, krizin sahip olduğu için mutluydu.
ulaşmış; Onu sonsuza dek bu kadar kısa bir süre için yönlendirecek herhangi bir şeyden memnuniyet duyar
kendi acı düşüncelerinden; içinde buluşabileceği testten memnuniyet duyarız
Açık, bir erkek gibi.

Corral kapısı açıktı ve bu bir şeride yol açtı.
Sonunda başka bir kapı olan bir mil uzunluğunda dörtte üçü,
Kaçak midillinin süründüğü meraya açılış
Gevşek tel çit.

Kahverengi kısrak, Ralston'un sinyaline sadık, dürüst gibi cevap vermişti
Küçük kaba. Çakıl arkalarından uçtu ve sıçan-a-tat-tat
Sert yoldaki atların toynaklarından bir davul rulosu gibiydi. Onlar
boyun ve boyun koşuyordu, ama Ralston'un sonuçtan çok az korkması vardı,
Gri olağanüstü bir hıza sahip olmadıkça.

Ralston, önce kapıya ulaşanın onu açması gerektiğini biliyordu. Eğer yapabilirse
Önde yeterince ileri, bunu yapmayı göze alabilirdi; Değilse,
"Atını çekin" ve onu Smith'e bırak. Gerçek yarış
midilli kapısı.

Gri at koşabilirdi-yapısı bunu gösterdi ve adımını attı
onun görünüşü. Yine de Ralston huzursuzluk hissetmedi, çünkü kısrak hala
Ona izin vermek için birkaç hız bağlantısı-"ve sonra bazıları", onu ifade ederken. .
Pace kapıdan bile öfkeliydi; Bir takım gibi boyun ve boyun koştular,
ve her sürücünün yüzü belirleme çizgileri olarak yerleştirildi. Ralston
Kısa bir süre içinde alamayacağını çabucak gördüm
Güvenlikte kapıyı açmaya yetecek kadar. Böylece onu çekti
Biraz at, Smith'in de aynısını yapıp yapmayacağını merak ediyor. Ama yapmadı.
Bunun yerine, kısır bir şekilde teşvik etti ve Ralston'un şaşkınlığına gitti.
Kapı sert. Gri atın kafasını kaldırarak,
kırmak!

Bu bir şansdı, ama Smith onu almıştı! Atı hiç denememişti, ama
yetiştirildiklerini ve eğitildiklerini bildiği İngiliz çiftliğindeydi
zıplamak. Alaycı gülüşü Ralston'a geri döndü.
Kapının sabitlenmesi ve onu ondan fırlattı.

Ralston, aralarındaki boşluğu ölçtü ve kalbi battı. Baktı
umutsuz. Onun lehine olan tek şey, uzun bir koşu olmasıydı ve
Gray rüzgar veya dayanıklılık olmayabilir. Küçük kısrak durdu
Yine de burnu dışarı, yumuşak gözleri parlıyor. Dizginleri kaldırırken
boynunu okşadı ve ağladı, sert nefes aldı:

"Molly, yaşlı kız, eğer kazanırsan, bu yulaf ve tüm hayatın dinleniyor!"

Mare'nin aşağılanmasını paylaştığı yemin edebilirdi.

Eyer-katlar verdiği sıçramada altına girdi. O uzanıyor
Bir tazı gibi işine, düşüyor, boynu uzanmış, kuyruğu
esintinin üzerinde uzanıyor. Oyun, zarif, ince bacaklarıyla uzanıyor
Ve küçük toynaklar, kendisi ile gri arasındaki mesafeyi yedi.
Ralston Gasp bile yaptı. Ve yine de kazandı ve kazandı! O
Kaslar çelik yaylar gibi görünüyordu ve onun içindeki değişmeyen cesaret
Cesur kalp Ralston'un gurur ve hassasiyet ve minnettarlıkla boğulmasını sağladı.
Kaybetse bile, yaptığı yarış hatırlaması gereken bir şeydi
Her zaman. Ama inç inç kazanıyordu. Adaçayı fırçası ve kaktüs yüzdü
ayaklarının altında. Ralston en iyisini yaptığını düşündüğünde, hepsi
Bu onun içindeydi, biraz daha yaptı.

Smith de başını çevirmeyecek olsa da, kazandığını da biliyordu.
bakmak için. Burnu atının kıçındayken, kalbinde vardı
Dön ve koşarken onu vur. Yukarı ve yukarı sürükledi ve hem Smith hem de
Ralston, süzme, vurma grinin elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordu. İş
ayakları için çok sertti. İçinde çok fazla safkan vardı
Lava-rock ve adaçayı fırlatma hummocks. Kör öfke Smith'i hissettiği gibi tüketti
Her adımın artan çabası ve bunun "ölü" olduğunu biliyordu
onun altında. Spurs'larını vahşi vahşetle kullandı, ama kahverengi kısrak
Bacağında nefes sıcak geliyordu. Gri at tökezledi; Nefesi geldi
ve hıçkırıklara gitti. Şimdi yine boyun ve boyunlardı. Sonra bitti,
Küçük kahverengi kısrak süpürüldü ve Ralston'un ipi havayı kesti, düştü
Buna neden olan önemsiz, beyaz "kazıcı" ın boynu hakkında
Tümü.

"Sanırım günümüzde en iyi atı bırakıyorsun," dedi Smith, düşerken
eyerden latigo'yu geri çekmeye.

Kelimelere diğerini yapan tuhaf bir vurgu ve bükülme verdi
Adam ona bak.

"Molly ve ben toz almaya karşı önyargımız var," diye cevapladı Ralston
sessizce.

"Bir adamın önyargılarını aşması sık sık olur
Bu ülke. "

"Bu biraz adama bağlı;" Ve Molly'nin kafasını çevirdi
Çiftlik, midilli yedekte.

Smith daha fazla bir şey söylemedi, ama tüm kötülüklerle tepelerin karşısına çıktı
doğasında onun azaltma yüzünde gösteriliyor.

Dora'nın gözleri her zaman heyecan altında olduğu için mükemmeldi; Ve ne zaman
Ralston, Molly'nin burnunu okşadı, bir sesle söyleyerek
ona hitap eden günler için olduğundan daha doğal, "
görkemli! _She_ muhteşem! "Ve o parladı, belki de onun
Övgüye biraz dahil.

"Şimdi dikkat etmek istiyorsun," dedi Susie. "Smith asla dinlenmeyecek
O 'Hunklar'. "

Ralston, sanki onu bekliyormuş gibi Schoolmarm'ın tereddüt ettiğini düşündü
Onlara katılmak ya da ondan bunu yapmasını isteyeceklerdi; Ama yapmadı ve,
Her ne kadar ilk kan çizdiğini hissetmek biraz memnuniyet olsa da,
Dora ve Susie bürdün en kısa sürede umutsuzluğunun geri döndüğünü hissetti
uzak.

Amaçsızca yürüdü, Molly'nin izin vermeden önce biraz soğumasını bekledi
İçeceği, menzil üzerindeki yorucu yolculuğuna başlamaya hazırlanıyor.
Hem o hem de Albay, hırsızların yakında daha cesur olacağına inanıyordu.
Ve en güçlü umudu işyerinde onlara gelmek için yatıyordu. Bunu kaydetmişti
Çitin üzerinde asılı olanlar arasında taze gizem yoktu ve o
Eski olanlara başka bir bakış için aşağıya indi. Ayağıyla o
Bir çit direğine yakın bir şeyi çevirdi, yarısı gizlenmiş
adaçayı fırçasında. Durarak, onu çözdü ve salladı; O zaman o
yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Marka kesim ile yeni bir saklamaydı!

Ralston, karışık memnuniyet ve pişmanlık içinde başını salladı. Yani hırsız
MacDonald Çiftliği'nden çalışıyordu! Hintli kadın biliyor muydu?
merak etti. Susie'nin cehalette olması mümkün miydi? Tüm kalbi ile
Onun olduğunu umuyordu. Evin yavaşça yürüdü ve karşı eğildi
Mutfak kapısı Jamb.

"Manterlar var mı?" Tütün çubuğunu ve kağıdını geçti
aşçı.

"Elbette!" dedi Ling Jauntly. "Em Cigilette'i seviyorum."

Ve birlikte kardeşçe sigara içerken, yiyecek ve onun
Hazırlık-Ling'in düşüncelerinin nadiren çok ilerlediği denekler. Ne zaman
Soda ve ekşi sütün kabartma tozu üzerindeki avantajları iyice
Bir konu olarak bitkin düşen Ralston, rasgele sordu:

"Son sığır etini kim öldürdü, Ling? Yenmek zor."

"Sarı kuş," diye yanıtladı. "Onun iyi kasap."

"Evet," diye kabul etti Ralston; "Sarı kuşun nadiren olduğunu söylemeliyim
iyi kasap. "

Sonuçta, öldüren Hintlilerdi. Ralston
Bunu düşünmek için ranzaya.

"Tubbs," diyor McArthur, o kişiye ilgi duyan kişiye bakarken
nadiren onun koşusuna verdiği, "Gerçekten en çok var
dikkat çekici kafatası. "

Tubbs, gözle görülür bir şekilde gurur duydu, sırıttı.

"Beni çalıştırmaya çalışan insanlar tarafından iki kat olduğu iddia ediliyor.
Onct bir sarıcıya süründüm ve bir parti '-a-gun-a-çuval' grubu
Orada yaşayan arkadaşların jest yapmıştı. Üzerime sulu geliyor,
Ve soba kaldırıcı ile beni kafasının üzerinden geçirme şekli
Sorun _him_, ama, "Tubbs gururla ilan etti", beni asla vurmadı
Dizlerim. "

McArthur, "Dolichosefalik türden" diye mırıldandı McArthur.

"Bir berber bana en son saç kestiğimde aynı şeyi söyledi,"
gözlemlenen tüpler yumuşakça. "'Tubbs,' diyor, 'Massaj'a sahip olmalısın
her hafta, B'ar-Ile'yi yamalıya koyun. ''

"Eski paraderlerde bulunan kafatasları oldukça düşündürücü
Patagonya. Konturda çok benzer-çok benzer. "

"İçimde İrlandalı yok," diye açıkladı Tubbs kızgınlık dokunuşuyla. "Ben
Saf Mungrel-İngilizce ve Hollandaca. "

"Son derece meraklı bir kafatası-en tuhaf." Tubbs'ın kafasını hissetti
artan ilgi ile. "Sistemi varsa kulağın arkasındaki bu çarpma
Frenolojinin herhangi bir değeri vardır, olağandışı bir pufncity olduğunu gösterir. "

Tubbs, "Bir katır beni tekmeledi ve laig'ini eklemden çıkardı." Dedi.
mizahi bir şekilde.

"Ah, bu kafatası patolojik hale getirir; ama öyle olsa bile, bu bir
Bir antropolog için ilginç kafatası-gerçekten değerli bir kafatası,
Bana ol, anlaşmazlıkta belirli özellikler yaptığı gibi,
preparatörü ile tartışmalarda inatçı bir şekilde öne çıkmış
Paris'teki Ecole des haute etudes'de antropoloji. "

"Neden ona satmıyorsun, Tubbs?" Dinleyen Ralston önerdi
Uçlanmamış eğlence.

Tubbs, ürkdü, iki elini başının üstüne sıkıştırdı ve destekledi
kapalı.

"Neden, kendime ihtiyacım var."

"Kesinlikle-bunu anlıyoruz; ama ölmek için olduğunu varsayalım-
Burada olmaya uygun olduğu gibi sana bir şey oldu-yapmazsın
İyi ve öldüğünüzde kafatanızın ne olduğuna dikkat edin. Olsaydı
SATILDI, sadece o kadar çok olursun, paha biçilmez yapmanın yanı sıra
Bilime katkı, "Ralston ikna edici bir şekilde çağırdı.

"Paupers ve mahkumların nadiren olmaz
Ölüm cezası çekin, bedenlerini anatomik olarak atın
önceden ödenen amaçlar. Doğrusu,
Tubbs, "McArthur'u ciddiyetle ilan etti"
kafa beni o kadar etkiledi ki, bir gün ekleme şansı üzerine
Koleksiyon size bunun için makul bir miktar sunmaya hazırım. "

Ralston, "Paranın kazanıldığı iki ürünlerde," diye ilan etti Ralston,
"Ve bu şansın geçmesine izin vermemenizi tavsiye ederim.
anatomenizin geri kalanı her zaman; Ama başını ayrı ayrı satmak
Bu-kaçırmayın, Tubbs! "

"Kafamı alana kadar parayı almıyor muyum?" Tubbs istedi
Şüphesiz.

"Size ilk ödeme yapabilirim ve geri kalanı ödenebilir
mirasçılarınız. "

"Mirasçılarım! Söyle, kafam için giteceğim her şey bir koku olmaz
mirasçılarım arasında. Mirasçılarımın bir turu kuzeyin gövdesine alacaktı
Dakoty. Övünmek için değil, o aralıkta mavericks koştum
On iki yaşında olmalı. "

McArthur, Tubbs'un ribald mizahına hissettiği tiksinti baktı.

"Jestlerin benim için son derece tatsız, Tubbs."

"Bu jest değil. ONCT I ----"

"İşe inelim," diye kesintiye uğradı Ralston. "Ne düşünüyorsun
Kafatasının değeri? "

"Bu benim için dikkate değer. Çok endişeli olduğum için bilmiyorum
satmak. Onunla yemek yiyebilirim ve beni dolaşıyor. "Tubbs'ın tonu aldı
Zeki bir at tüccarının kayıtsızlığı varsayıldı. "Her zaman kafamı tuttum
Yüksek, söyleyebileceğiniz gibi ve bana bir
Açık piyasada Hunderd Dolar. Hayır, gitmeyi düşünemedim
yüz nakitten az. "

McArthur düşündü.

"Koşullarımı kabul edeceksen, size bir tane kontrolümü vereceğim
Yüz dolar, "dedi sonunda.

"Kulağa makul geliyor," diye onayladı Tubbs.

"Benim adımı, adresimi sürekli olarak taşımanızı istemeliyim.
ve kafatanızın bakımı ve bertarafı ile ilgili yazılı talimatlar
ölümün olayı. Ayrıca gönüllü olarak yapmamanızda ısrar edeceğim
Kafanızı kafatanızın yaralanabileceği yere yerleştirin; Çünkü olabildiğince
Kolayca, kötü ezilmiş olsaydı, benim için değersiz olurdu
amaç veya benim için miras bırakmayı planladığım bilimsel bedenin
Ona ilgi, kendinden önce ölmeli miyim? "

"Ben onu bir mengene koymayı amaçlamıyordum," diye belirtti Tubbs.

McArthur aralarındaki anlaşmayı hazırlarken, Tubbs'ın yüzü
benzersiz bir düşünce ile aydınlatıldı.

"Söyle," diye önerdi, "Neden bana talimatları bana bırakmıyorsun?
monte edilecek mi? Yellowstone parkının yakınında bir taksidermist biliyorum
Bir b'ar veya ahşap kurt kurabilirsin, o kadar doğal olarak bilemezsin
ölü. Benimle evin etrafına yerleştiğimi görmek biraz güzel olmaz mıydı
Dişler gösteriyor ve ağzımda bir kulak mısır mı? Sana ne yapacağımı söyleyeceğim:
Sana yüzlerce daha yüzüne satacağım. İki dolara mal olabilir
Beni bronzlaştırmak için ve güzel bir keçe ile iyi bir halıya sahip olabilirsin
çok az para için benden. "

McArthur ironik bir şekilde yanıtladı:

"Seni asla süs olarak görmedim, Tubbs."

Tubbs, McArthur'un memnuniyetle verdiği kontrole baktı.

"Ben buna Clear Velvet diyorum!" ilan etti ve kıkırdadı
Arkadaşlarına göster.

"Bunu düşündüğünüzde, bu çok tekil bir işlemdir," diye gözlemledi
McArthur, çeşme kalemini dikkatlice siliyor.

"Evet," ve Ralston, artık kendini tutamıyor, bağırdı
kahkaha; "öyle."




XII

Smith "Hunklar" alır


Smith'in çirkin ruh hali, gramerini aldığında hala onun üzerindeydi.
akşam. Kıskanç, sabah yarışının kaybı ile aşağılanmış, dolu
İntikamcı düşünceler ve kötü duygular, incitmek istedi
Birisi-bir şey-hatta Dora. Belirsiz, somurtkan bir fikri vardı
suçlamaktı çünkü Ralston ona aşıktı. Sahip olabilirdi
Başlangıçta onu cesaretlendirdi, dedi; Sahip olabilirdi
durdurdu.

Smith'in kendini sınırlandırdığı için alışılmadık, çerçevesini çabucak gösterdi
Dora'ya zihin. Ruh halini gizlemek için hiçbir _savoir faire_ yoktu;
Ayrıca, onun üzerinde bir mülkiyet hissi eğlendirdi
Kendisine kızgınlığını haklı çıkardı. Onun olmayacak mıydı? Değil mi
Sonunda onu kontrol et, eylemleri, arkadaşlarını mı seçiyor?

Dora ona yoğun ve hoş olmayan bir öğrenci buldu ve görünüşte sahip olan biri
Önceki dersler sırasında öğrendiği her şeyi unuttu. Cevapları
Bazen uncifil olacak kadar sertti ve öfke hissi
yavaş yavaş onun içinde yükseldi. Ruh halini anlamak için bir kayıptı,
Sabah yarışının sonucundan kaynaklanmadığı sürece; Yine de yapabilirdi
hayal kırıklığının, belki de üzüntünün hesaba katabileceğine neredeyse hiç inanmıyor
ona olan kabalık olduğu için.

Yararsız ders bittiğinde kitabı kapattı ve sordu:

"Sen kendin değilsin. Yanlış olan ne?"

Yüzünde onu ürküyor ve şok eden bir ifade ile
hırsız:

"Buraya geldiğini görmekten bıktım!"

"Diyorsun ki----?"

"Ralston!"

Dora şimdi ona bakarken Smith'e hiç bakmamıştı.

"Bay Ralston'a yönelik eleştirilerinizden mazur görülmeye yalvarıyorum."

Smith, nazik, kız gibi sesin böyle bir
kalite. Sırayla sıcak ve soğuk hissedene kadar onu kesti, onu sokdu.

"Ah, böyle bir arkadaş olduğunu bilmiyordum," diye küçümsedi.

"Evet"-Gözleri onun içinde alev alan görünümden önce bıldırcın olmadı-"
_just_ böyle bir arkadaş! "

Yükselmişlerdi; Ve Smith, dik dururken ona bakıyor, başı
Meydan okuması, onu kıskanç öfkesinde boğabilirdi.

Kapıya doğru yürümek yerine tökezledi.

"İyi geceler," dedi gergin, boğazlı bir sesle.

"İyi geceler."

Arkasına kapanırken kapıya baktı. Bir şeyleri vardı
Bir kaplan evcil hayvanı yapmak, ilk için pençelerini hisseden birinin hissi
zaman, vahşi doğasının ilk göstergesini görür. Bu yeni aşaması
Smith'in karakteri, öfkelenirken onu tedirginlikle doldurdu.

Smith, Hint'e bir kelime söylemeye geldiğinde normalden daha geç oldu
Kadın, Dora ve Susie emekli olduktan sonra. Yanında getirmedi
Tütün dumanı, ranzada bulutlarda yükselen duman,
Binanın uzunluğunu görmek imkansız hale getirmek; O
daha ziyade, bir tazelik kokusu, serinlik hissi, sanki
gece havasında uzun süredir vardı.

Hintli kadın algılanamaz bir şekilde kokladı.

"Neredeydin?"

Cevap verdiği gibi görünüşü kötüydü:

"Ben? Borçlarımı ödüyordum, ben-Smith."

Her ikisine de karşı çekişen elini aldı ve ona karşı bastırdı
kalp.

"Prairie Flower," dedi, "Ralston'a gitmesini söylemeni istiyorum.
o_."

Kadın ona baktı, ama cevap vermedi.

"Mısın?"

"Evet, ona söylüyorum."

"Ne zaman?"

Daralan gözlerini ona kaldırdı.

"_ Beyaz kadına gitmesini söylediğinde_."

                   * * * * * *

Ralston, yaşlı Albay'ın onunla sabırsızlandığını hissetti.
Hareketsizlik gibi görünüyor, bu yüzden ertesi sabah çubuğa binmeye karar verdi
Ve ona bir ipucu olduğuna inandığını söyle. Gerekli olmaz
Tavşanı, sığır eti içinde yakın gözetim altında çalıştırmaya devam edin.
Meat evi alçalıyordu. Sonra şerif yardımcısı ona izin vermemek demekti
onun gözünden.

Smith, rakibi olarak görmeye geldiği adamla konuşmamıştı
Bir önceki sabah ondan uzaklaştığı için. Görmezden gelmişti
Ralston'ın masadaki konuşması ve ondan ondan kaçındı.
Şimdi, atının fetlock'larını kırpmaya katılan Smith,
Diğer adam geçti, ama gözleri onu muzaffer bir parıltı ile takip etti
Saddle Molly'ye ahıra girdi.

Ralston onu durakta çevirmek için kısrakları destekledi ve hepsi düştü
aşağı. Yaygınlığına küçük bir sürpriz hissetti, ancak kavradı
onu kapıya götürene kadar, acı verici bir şekilde adım atana kadar
Düşük kapı şeridi ve yine düştü. Ona bir iki adım daha ileri gitti,
Ve neredeyse dizlerinin üstüne gitti. Kısrak her bacağında topaldı-o
zar zor ayakta durabilirdi; Yine de onun üzerinde bir iz yoktu-hiç bu kadar küçük değil
Çürük! İnce bacakları,
geçmişini Smith'in Grisi'ni taşıdı; Ayakları mükemmel durumda görünüyordu;
Yine de, ayağa kalkabileceği gerçeğinden tasarruf edin, sanki sakatlıydı
Her bacağın kemikleri parçalandı.

Çelik renkli gözler dışında herhangi bir görünümü alıp alamayacağından şüphelidir.
Ralston, Smith'le tanıştıklarında yer aldı. Cildi o kadar gridi
kendini düzeltti ve fark edilir bir şekilde uzunluğunu sıkan bir el çizdi
yanağı ve ağzının karşısında.

Büyük bir öfkeyle, hızlı ve umutsuz bir eylemden önce gelen öfke, neredeyse
Her insanın kendine özgü bir jesti vardır ve bu
Ralston.

Smith'ten daha az suçlu bir adam o anda kaçmış olabilir. .
Yüzündeki yarı sırıttı ve suçlamaların bir torrentini bekledi
ve yeminler. Ama Ralston, o kadar düşük bir sesle ona ulaştı ki,
Ses o kadar uğursuz, anlamla o kadar dolu, en donuk sahip olamazdı
yanlış anlaşıldı, dedi ki:

"Atını ödünç alacağım, Smith."

Smith, bir hipnotize edilmiş gibi, kendini duyduğunu duydu:

"Tabii! Onu al."

Ralston, Smith'in sahip olduğu eyleme tanık olmasına rağmen biliyordu.
Molly'nin ayaklarının kurbağalarını çürük ve ağrılı olana kadar dövdü
kaynar. Onun topallığı kalıcı olmazdı-bir hafta içinde iyileşecekti veya
iki; Ama sevdiği küçük kısrakın kötüye kullanılması, zulmü doldurulması
Ralston, Smith için bir nefretle, Smith'in kendisi kadar acımasız ve derin.

"Böyle bir şey yapabilen bir adam," dedi Ralston setinden
dişler, "ortak bir cur değil! O kurt-hepsi kurt! Burada kalmıyor
Aşk, yalnız. Başka bir şey var. Ve yemin eden Tanrı'nın önünde yemin ederim
Ben, ne olduğunu öğreneceğim ve bırakmadan önce ona ineceğim! "




XIII

Susie's Indian Blood


Corrals'tan gelen yoldan yavaşça gelen Smith, Susie'nin oturduğunu gördü
Annesinin battaniyesine sarılmış pamuk ağacı kütüğü. O bir
Squaw'un tutumu. Ona baktı; Onu daha önce hiç böyle görmemişti.
Ancak, Hintlileri muhtemelen kendi ırkını bildiğinden daha iyi tanımak, Smith
anlaşıldı. Ruh halini tanıdı. Hint kanı en üst düzeydi. BT
Çoğu yarı türde yükseldi. Bazen etkisi altında
Bulundu likör, bazen öfke onu yüzeye getirdi. O vardı
Sık sık gördüm-bu ağır, yanan somurtkanlık.

Smith elleriyle ceplerinde durdu, ona baktı. Daha çok hissetti
Onunla her zamankinden daha rahat.

"Ne hakkında konuşuyorsun Susie?"

Cevap vermedi. Onun ilişkisi, Anglo-Sakson canlılığı gitmişti; o
Yüz ahşap, ifadesizdi; Huzursuz gözleri yavaş hareket ediyor ve donuk;
Her zaman fark edilir derecede yüksek olan yanak kemikleri daha yüksek görünüyordu ve cildi
bulanık ve karanlık.

"Bu sultalı bir squaw gibi görünüyorsun," diye tekrar cesaretlendirdi ve orada
yüzünde memnuniyetti.

Sonuçta, Susie'nin "injun"-"saf olduğunu bilmek bir şeydi
Injun. "Beyninde uykuda olan şema şimdi aktif hale geldi
şekil. Susie'nin yardımını istiyordu, ama her seferinde
Onu uzlaştırdı, aşırı derecede yeni bir kopuşla sonuçlandı. Şimdi o
Dinleme dili aptaldı ve kendi tarzında saldırganlık yoktu.

Smith, elini omzuna yoğun bir şekilde bıraktı, yanına oturdu ve
Bir flaş, geçici bir parıltı, donuk gözlerinde bir an için parladı; Ancak
İfadeyi hareket ettirmedi veya değiştirmedi.

Düşük bir sesle dedi:

"İhtiyacınız olan şey stenrin, Susie."

Onu dar bir şekilde izledi ve devam etti:

"İçinde zencefil olan bir oyuna girmelisin. Bu burada hayat
senin gibi bir kız için çok uysal. "

Ona bakmadan sordu:

"Ne tür bir oyun?" Sesi cansız, guttural idi.

"Çuvalımı bir kadına boşaltmak için prensiplerim var; ama sen
Diff'rent-sen oyun-sen, sen, Susie. "Sesi fısıltıya düştü,
Ve elinin ağırlığı omuz sarkmasını sağladı. "Sen ve ben hışır
bir grup at. "

Susie, şaşırtıcı öneride sürprizlere ihanet etmedi
Bir göz kapağının seğirmesi.

"Ne için?"

Smith yanıtladı:

"Sadece cehennem için!"

O homurdandı, ama ne rıza ne de muhalefette; Böylece Smith devam etti
istekli, ikna edici fısıltı:

"İçinde yeterince injun var kızım
nefes. Bu anlaşmaya atlıyorsun ve bunu ne kadar kolay kaybettiğini gör
SURL. Hiç yapmak istediğin holt'u al
Onery bir şey-bir şey mi çal, birisiyle mi karıştı? Evet. Buna sahibim
Günlerce benim üzerimde güçlü bir şekilde çalışıyorum ve almalıyım
ondan kurtul. Eğer bu konuda gelirseniz, heyecan duyacağız ve bir
Paylık da. Konuş, kızım-kumunu göster! Oyun ol! "

"Hangi atları çalmayı hedefliyorsunuz?"

"Rezervasyon atları. Diyelim ki, markalarını yakma ve onları hayran tutma şeklim
Çizgi sorun olmaz _me_. Bir wad ile geri döneceğim-ben, Smith-ve
Hatta hızlanacağım. Sen ne diyorsun?"

"Bir el için ne alırım?"

Bir zafer gülümsemesi Smith'in ağzının köşelerini kaldırdı.

"Onları topla ve onları bir colee haline getiriyorsun, hepsi bu. Yapacağım
dinlenmek."

"_Me_'nin bunu ne için yapmasını istiyorsun?"

"Seni atlar koştuklarını görürlerse kimse bunun hakkında bir şey düşünemezdi, çünkü
Her zaman bunu yapıyorsun; Ama beni fark ederlerdi. "

"Coulee nerede?"

"Ben seçtim. Bitkimi uzun zaman önce buldum. En iyi yeri buldum
bir bitki yapmak için devlet. "

"Nereye satmaya gidiyorsun?"

Smith, anlaşılmaz yüzüne kuşkuyla baktı.

"Çok fazla soru soruyorsun kızım.
Petticoat. Bana güveniyorsun ya da istemiyorsun. İçeri girecek misin? "

"Tamam," dedi Susie bir sessizlikten sonra; "İçeri gireceğim-'sadece cehennem için
onun. '"

"Sallamak!"

Uzatılmış eline baktı ve kendi battaniyesine sarıldı.

"Sallamak için bir çağrı yok."

"Kalbin karışık mı Susie?" istedi. "Bana doğru değil mi?"

"Zaman geldiğinde yeterince doğru olacak," diye yanıtladı.

Cevap Smith'i tatmin etmedi, ama bir zamanlar öyle olduğunu söyledi.
kararlı, onu yönetebilirdi, çünkü sonuçta Susie biraz daha fazlaydı
bir çocuk. Smith, cesur vuruşu için kendisinden nadiren memnun hissetti.

Smith ve Susie arasındaki yeni samimiyet, aniden bırakılması
düşmanlıklar, çiftlikte sürpriz oldu, ancak Hintli kadın
zevk verdiği sadece bir tane. Değiştirilmiş ilişkileri izledi
Memnuniyet, inandığı gibi tek engelini kaldırdığı için
Smith ile hızlı evlilik.

"Sana akıllı beyaz adamı söylemedim mi?" Susie'den şikayetçi bir şekilde sordu.

"Ah, evet, çok akıllı," diye cevapladı Susie alaycı.

Ralston, herkesten daha fazla, görünen dostlukları tarafından şaşkındı.
Susie'nin Smith için antipatisinin kendisi kadar derin olduğuna inanmıştı.
Ve bu kadar ani bir şey getirmek için ne olabileceğini merak etti ve
Duygunun tamamen tiksinmesi. Onu hayal kırıklığına uğrattı. Bunu hissetti
Düşmana zayıf bir şekilde gitmişti; Ve ona olan güvenini salladı
Sağlam dürüstlük yapabileceği her şeyden çok. Hayır olduğuna inanıyordu
Smith'i anlayan kişi, Susie'nin şüphesiz yaptığı gibi, bir arkadaş edinebilir
ve O'nun sırdaşı ve "doğru" ol. Ama bazen Susie'nin gözlerini yakaladı
Ona bir tür hüzünlü, sorgulayan incelemede düzeltildi, bu da
bir şeyin onu rahatsız ettiği izlenimi, özlem duyduğu bir şey
güvenebileceği birine güven; Ama geçmiş deneyimi vardı
ona güvenini zorlamaya çalışmanın boşluğunu öğretti
Gönüllü olduğundan daha fazlasını öğrenmek için.

Smith ve Susie çevredeki ülkeyi sürdüler ve atları seçtiler.
Çeşitli gruplar. Üç veya dört delikli Bear Chief'in markası, bir pinto vardı
ve tavşanın sürüsünü koşarken siyah bir bark derisi ve bir ya da iki kuzukulağı
sarı kuşa aitti. Burada birkaç koy seçildi, bir kahverengi
Ve siyah, menzili seçene kadar.

"Daha fazlasını almak istemiyoruz, yalnız kesip idare edebiliriz," diye uyardı
Smith. "Başlangıçta kayma istemiyoruz."

"Kayma yapmayı hedeflemiyorum."

Smith, "Var, var," dedi. "Ve onlar tıknaz olanlar
Zorla satışta en hızlı. Onunla buluştuğumda bir at biliyorum
Ben-Smith. "

"Ama nereye önbelleğe almaya gidiyorsun?" Susie ısrar etti.

"Kızım, sağlığım için bu menzilden kurtulmuyorum. Sana kör göstereceğim
Askerlerin bir alayının yüz baş at bulamadığı kanyon
bir yıl içinde; Ve orada kötü topraklarda bir bahar patlaması var
Bir adamın susuzluğun boyasıyla asla bunun için aramayı düşünmeyeceği yer. Hepimiz
Sağ. Sen bir müdürsün ve ben de öyleyim. "Smith kıkırdadı." Biraz koyacağız
Bu injunların ayakta ve temiz bir şekilde yap. "

Smith, Susie'nin şimdi girdiği lezzetten memnun olmaktan daha fazlası
Planlama detaylarında gösterdiği parsel ve kurnazlığa
Kendisinin göz ardı ettiğini.

"Benimle birlikte çalışıyorsun evlat ve ben senden bir ölü oyun yapacağım!"
Coşkuyla ilan etti. "Bir pay yaptığımızda, Billings'e gideceğiz
Ve çimden yırt! "

"Bunu seveceğim," dedi Susie kuru.

"Doğru zaman geldiğinde, bileceğim," diye devam etti Smith. "Uyandığımda
Biraz sabah harekete geçilecek bir gün olduğunu hissetmekle, her zaman
Bunu hissettirir-eğer Holt'u zaten güçlü bir şekilde alırsa. Yapmalıyım
belirli günlerde bazı şeyler. Soğuk bir günden daha kötü ya da hiçbir şeyden nefret ediyorum. BEN
Delmek istiyor ve kendimi ısırmak için yeterince kaba hissediyorum. Ama güneş ne ​​zaman
Parlıyor, beni çözüyor; Donu kalbimden çıkarıyor. Nefret ediyorum
Güneş parladığında kimsenin kanına izin verin. Ben bir kayaya uzanmayı severim
Bir kertenkele ve kendimi nazik hissediyorum. Ben bu şekilde, güneş hakkında, ben-Smith. "




XIV

Mastodonların avcısı


Dora ve Susie, Cumartesi sabahı bir iyi botanize etmeyi planlamışlardı ve
Tepelerde bir serseri için giyinmiş olan Susie, bir yavru ile oynuyordu.
Dooryard, Dora'yı bekliyor, Smith'in ona doğru geldiğini görünce
Kısa, hızlı adım, onunla birlikte öğrendiği, zihinsel olduğunu belirtti
aktivite.

"Bunun için bir gün," dedi kararlı bir şekilde. "O kötü şöhretli vardı
Uyanık olduğumda Holt'tan beni al. Kalbin nasıl kız? "

Smith'in yaklaşımında bir yumruk vermişti ve Susie'nin sarımsı teni solmuştu
Ten rengi altında, ama cevapla müstehcen Hint işaretini verdi
kuvvet.

"İyi!" Başını salladı. "Sahip olduğun ridin için güçlü bir kalbe ihtiyacınız olacak
Günümüzde yapmak; Ama yapamayacağından endişe etmiyorum evlat, çünkü ben
seni yakından izledi. "

"Sanırım bir sincapa binebilirim," diye cevapladı Susie kısa bir süre sonra,
"Ama öğretmen çiçek almak için onunla gitmemi istedi.
Yalnız git. "

"Onun yalnız gitmesi için bir çağrı yok. Onunla gideceğim. Benim için bir faydası değil
öğleden sonra bitkiye ulaşmak için. Bu çiçek açmaya devam edeceğim
çılgınlık ve ilk demeti tutmak için kanyonun ağzında olun
Getirdiğin atlardan. Çok dağınıklar, biliyorsunuz. Ne için
Giymeye gittiğin bir kıyafet mi? Flappin etek istemiyorsun
Reklam ver. "

Susie cevap verdi:

"Biraz anlamım var."

"Sen küstah bir yan kickersin," diye iyi gözlemledi.

Döktü.

"Umurumda değil, çiçek almak istedim."

Smith alaycı bir şekilde, "Ben de öyle, melek çocuk. Çiçeklere ibadet ediyorum!"

"Pickin 'çiçeklerden atlara kadar atlara kadar bir atlama."

"Uzun atlamalar için bir rekor kırıyorum." Son bir uyarı gibi Smith dediği gibi: "Şimdi,
Kesmek için hata yapmayın, çünkü en iyi atları seçtik
Aralık. Ve unutmayın, bir kez dışarı çıktıktan sonra, pus 'onları-
Kaçırıldıklarında rezervasyonda cehennem olacak. "

Susie, sepetiyle çıktığında ve
Başlamaya hazır olan bıçak ve Smith onun için makul bir bahane verdi
Plan değişikliği.

"Bana onun yerine gitmemi söyledi," dedi Smith hevesle "ve bir gulch biliyorum
bir varilin olduğu yerde mormon zambakları ve rock-roses ve
Bunlardan reg'lar halı burada çok güzel görünen küçük mavi çiçekler
Ve Çinli bir çamaşır gibi kokuyor. Ben de bir porsuk gibi kazabilirim. "

Dora güldü ve ona bakarak, daha önce olduğu gibi,
değişen ruh hallerinin onun içine yansıtıldığı harika bir canlılık
Yüz, ifadesini tamamen değiştiriyor.

Gençliğin yüzdürücü ruhları ile dolup taşarak çocuksu görünüyordu. Cildi vardı
Açılmaz netlik, gözleri parlaktı, yüzü canlıydı; o görünüyordu
coşkulu iyi insanları yaymak için. Sesi bile farklıydı ve onun
Gülüş daha az zordu. Schoolmarm'ın sepetiyle uzaklaşırken
Kolunda sallanırken, o zaman için her zaman ne olması gerektiğiydi. Uzun zamandan beri suçundan dolayı Dora'ya bolca özür diledi ve orada
Şikayet edebileceği ondan daha fazla salgın olmadı.

Sarı kuş gördüğünde Ralston için de günün çalışması kesildi.
Her biri bir paket ata liderlik eden ve Ling'den öğrenilen başka bir Hint yolculuğu uzakta
Kasap'a gitmişlerdi. Rezervasyon üzerinden başladılar
MacDonald sığırlarının yönü değiştiği yöne; Niyetle,
Ralston, çubuk aralığında çember ve çıktığını varsaydı. O
Çizimlere ve gulches'e iyi tutarak kalabileceğini düşündüm
Oldukça iyi gizli ve onları görünürde tutun.

Sesler duydu ve Smith'in bir çiçek aldığını görmek için tam zamanında bir tepeye döndü
nazikçe Dora'nın elinden ve önemli bir sözle dikkatle yatırın
Bir cep not kitabının yaprakları arasında.

Ralston'a daha fazla baksa da, Smith'in söylediği tek şey, "
Bana şans getir. "Ve Dora onun batıl inançına gülümsedi.

Çok geç olmasaydı Ralston geri dönecekti: atının ayakları
Kayalar arasında bakmalarına neden olmuştu. Dora geçerken
Bazı sıradan, artan renk ve Smith sessizce baktı
zafer.

Ralston kendini lanetledi ve onu buna götüren yanlışlık
leke.

"Cahil, kıskanç aptal gibi ona göz attığımı düşünecek!" O
Kendine vahşice söyledi. "Neden, neden, her zaman gülerek olmalıyım
Bu tür sahneler, beni günlerce sefil hale getirmek için! Olabilir mi?
Olun, "diye sordu-" adamı önemsediğini; cesaretlendirdiğini
o; onu ona yetiştirebileceği aptalca, quixotik bir fikri olduğunu
kendi seviyesi? "

Ralston'ın göremediği adamda gerçekten iyi miydi? Olmuş
Dora'nın kendisine sadece Smith'e çok aşık, merak etti.

"Hayır, hayır!" Şiddetle yineledi. "Bir atı kötüye kullanan kimse uygun değildir
İyi bir kadının evlenmesi için. Onun için haklıyım-biliyorum. Ama yapabilir miyim
Onu kurtarmak için zamanında kanıtlayın?-Kendim için değil, çünkü sanırım gösterim yok;
Ama ondan mı? "

Geç kronikleşmiş gibi görünen bir gönül yarası ile Ralston
Kızılderililerin başını yukarı ve aşağı, kum Coulees ve
Kesik bankalar arasında, yavaş bir hızda. Acele gibi görünmüyorlardı, ne de
Kendilerini gizlemek için belirgin bir çaba harcarlar. Gidediler
Birkaç sığır sürüsü ve geçerek geçerek yavaş yavaş
Hem çubuk C hem de I. D.
Sığır içmeye geldi.

Ralston onu durdurmaya çalışıp çalışmadıklarını merak etti; Ama kalbi
Nabzını hızlandırmak için yaklaşan bir mücadele olasılığı için çok ağır
büyük ölçüde. Aksi halde çok mutlu olacağına inanıyordu
Eğer bir tavır yapmalılarsa. Sıkıcı bekleme oyununun düşüncesi
Bu kadar uzun süre oynadığı sona ermiş olabilir. Hırs
ondan çıkmış gibiydi. İşinde çok az kalbi vardı ve küçük
başarıdan kaynaklanan zafere ilgi.

Sadece Dora'yı yere tam uzunlukta yatarken düşündü, kopardı
Beklerken, erişimde demet çim mızraklarında rahatsız edici bir şekilde
dere tabanındaki bir atışın sesi veya yeniden ortaya çıkması
Hintliler.

Bir atıştan önce beklemek için uzun sürmedi, bir körük ve başka bir atış ona
eylem zamanı gelmişti. Tüfeğini kınından çekti,
ve eyerine önüne koydu. Meraklıydı, diye düşündü
Yaklaştı, bir Hintli nöbetçi değildi. Yine de muhtemeldi
Geçmiş başarılarla dikkatsiz kaldıklarını. O bir içindeydi
Onu görmeden önce yüz metre kasap.

"Merhaba!" Sarı Bird'ün sesi arkadaş canlısıydı.

"Merhaba!" Ralston cevapladı.

"Şişman inek. Güzel sığır eti," diye kefil oldu.

"İyi sığır eti," diye kabul etti Ralston. "Yardımcı olabilir miyim?"

MacDonald markası, ineğin kanadında cesurca göze çarpıyordu!

Ralston, etini paket-korulara yükleyene kadar izledi
ve eve doğru başladı. Kesin olan bir şey vardı: Tavşan koşmak varsa
Bar c sığırlarını kasapla, bunu beyaz bir adamın altında yapmıştı
nezaret. Bu durumda, bir Hintli'nin olağan ekonomisi ile
Et meselesi, boynuz ve toynaklardan başka çok az şey bırakmıştı. Çubuk C
Sığırlar beyaz adamın atık ilgisizliği ile kasaplanmıştı.

McArthur hariç, ranza kalabalığından herhangi biri, Ralston
Sığır eti amacıyla sığır çalma yeteneğine sahip. Ama olsaydı
Sistematik olarak çalmak, göründüğü gibi, neden MacDonald'ı öldürmüşlerdi?
günümüzde sığır? Ralston hala yeni saklanmanın ilişkisini de görüyordu
Göz ardı edilecek şüpheli bir durum ve hangisinin
Beyaz kurtçuklar yoktu. Hintlilerin bir
Albay Tolman'ın sağlıklı korkusu ve olası değildi.
Beyaz bir adamın ahlakı olmadan böyle bir amaç için menziline girin
Destek.

Smith sık sık geç ve iki gün boyunca sık sık eksikti.
bir zaman, ancak bu tuhaf olarak kabul edilemezdi, çünkü
Tüm Grub-Liners az çok düzensizdi. Kayboldular ve
Yoklukları hakkında bir açıklama yapmadan yeniden ortaya çıktı.

Şimdiki zihin çerçevesinde, Ralston'un hemen geri dönme arzusu yoktu
Çiftliğe. Yalnız kalmak istedi; kalbini Dora'ya karşı sertleştirmek; ile
Zihnini geç olduğu gibi daha fazla şok için hazırlayın. Bu bir
Kolay bir görev kendi kendine koymuştu.

Bir süre sonra söküldü ve dizginlerini atarak düştü
Dinlenecek yere, atı seyrek olarak memnun bir şekilde kemirdi
demet çim. Güneş ışığında uzanırken, elleri başının arkasına sıktı,
Durgunluk, sakinleştirici ve huzur gibi davrandı
Hakkında ruhuna süründü.

Bir şey üzerine kararlıydı ve bu, ne olabilirdi,
_Man _-- bir beyefendi. Eğer kibir ve hevesinde yanlış anladıysa
Dora'nın gözlerinin yumuşaklığı, utangaç zincirginliği, şimdi inandığı gibi
vardı, ilacını bir erkek gibi alabilir ve zaman geldiğinde gidebilir,
Fısıldamadan, protesto veya sitem olmadan. Uzaklaşmak istedi
En azından saygı duyduğunu hissetmek; Bir olmadığını bilerek
Tek kelime veya aşağılamaya geri bakabileceği eylemi.
Evet, onun saygısını büyük ölçüde istedi. Bu arzuya ilham verdi.

Ralston çok alçakgönüllü hissetti, kendi eksikliklerinin çok bilinçli, çünkü
Öğleden sonra azalırken orada uzandı; Ama olduğu gibi alçakgönüllü, istifa etti
Kendini olduğuna inanıyordu, Smith'i hiçbir şeyle düşünemiyordu ama
kızgınlık ve hor görme. Gururunu, kendine saygısını, dikkate almayı incitti
Smith bir rakip ışığında-başarılı bir rakip.

"Gad tarafından!" Yüksek sesle ağladı ve ona inanan bir ısı ile
Kendinden vazgeçme. "Eğer o sadece _decent_ beyaz bir adam olsaydı! Ama hayal kırıklığına uğramak
Ve tüm hayatım boyunca bir boğmaca verdiğim tek kadın tarafından
böyle adam! Söyle, zor! "

Ralston'ın yeni edinilen huzur, derinliği var.
Şüphe, uzak bir toynaktan daha da rahatsız oldu. O oturdu ve
şimdiye kadar terk eden en öfkeli görünümlü Hintlilerin yaklaşmasını izledim
Bir rezervasyon üzerinden cayuse. Biraz bildiği Bear Şefiydi.
Ralston'un eyerli atını görünce, Hintliler biraz yukarı çekti,
Ayrıca, beyaz adam hemen yolunda olduğu için.

Hintli geri döndükçe, geçmesine izin vermek için devrilen Ralston,
Kuru bir şekilde belirtildi:

"Ülke çok kalabalıklaşıyor, bir erkeğin oturması pek güvenli değil
bunun gibi etrafında. Heyecan nedir, Bear şefi? "

"At hırsızı Hint atlarını çal!" Ağladı, kötüye işaret ederek
Topraklar.

Ralston anında uyanıktı.

"Yarış midilli-De Rezervasyon'daki en iyi midilli. Büyük bir grup var.
Runnin 'onları kapalı! "

Kötü toprakların tepeleri arasında yükselen ve düşen hızlı hareket eden özellikler
Hintlinin sözlerini ortaya çıkardı.

"Onu gördün mü?"

Ralston, atının ağzına biraz geri kayıyor ve sıkılıyordu.
Cinch.

"Yas, onu görüyorum. Uzun yoldan uzak, ama onu görüyorum. "

"Onu tanıyor muydun?"

"Yas, onu tanıyorum."

"Kimdi?" Ralston şimdi eyerdeydi.

"Küçük Beyaz Adam-Ona 'Bug-Hunter' dediğin-de MacDonald'da
Çiftlik. "

"McArthur!" Atları onları döndürürken hız topluyordu
Kötü topraklar.

"Yas. Küçük; yüzünde saç-yani; dem sawed pantolon dediğin şeyi giy."

Açıklamadan Ralston, McArthur'un İngilizcesini tanıdı
ranza kalabalığı için hayata lezzet katan binicilik-breeches
İçlerinde göründüğünde. Şahin yardımcısı şaşkına döndü. Görünüyordu
İnanılmaz, yine de, hala görünürde, atların uçan grubuydu ve
Bear Chief'in pozitifliği şüphe için yer bırakmıyor gibiydi.

"Ah, bir yığın iyi bir hırsız," diye nefes nefese Bear Şefi, isteksiz hayranlıkla,
Atları yan yana koşarken. "Hızlı çalışıyor. Yok Fraid. Kes '
Out-Em-Em-Em-Big Brush-Jump De Gulch-Yell
Ve swear de quirt ve onu yalnız yap! Kolay iş yok-atları kesti
hepsi yalnız. İyi at hırsızlığı yığın! "

Her neyse, ne anlama geliyordu? Ralston kendine soruyu tekrar sordu ve
Tekrar. McArthur'da aldatılmış olması mümkün miydi? Bundan sonra
Hepsi, olağanüstü bir tür suçluydu? Ona cevap bulamadı
sorular, ama hem o hem de Bear şefi kısa süre sonra olduklarını fark etti
Atlarını işe yaramaz bir arayışta yormak. Karanlık büyüyordu; .
Hırsız çok fazla başladı ve eski bir elin deneyimiyle
Atları kayaların üzerinden sürdü, burada hiç karık pisti bırakmadı.
Kötü topraklara iyi bir kez, sanki dünya gibi etkili bir şekilde kayboldu
onu açmış ve yutmuştu.

Böylece yorgun atlarını geri çevirdiler, uzun zaman sonra çiftliğe ulaştılar
gün batımı. Ralston hala bunun yanlış bir durum olmadığı konusunda ikna olmamıştı
Kimlik ve umuduna karşı umut ederken, birine bir somun sordu.
O ve Bear şefi McArthur geri dönmüş olsaydı anlaşılmamıştı.

"Bütün gün Prowlin'den çıktı ve henüz içeri girmiyor," diye cevap verdi; Ve
Bear Şefi, suçlamasının bu onayına homurdandı.

Hintli kadın yola çıktıklarında kapıda bekliyordu.

"Susie'yi görüyor musun?" Sesinde tedirginlik vardı.

Susie'nin yolculuklarından dönmemesi duyulmamış bir şeydi ve
Karanlıktan önce ziyaretler.

"Sabahtan beri değil," diye yanıtladı Ralston. "Onu aramaya gitti mi?
Smith burada mı? "

"Smith akşam yemeği için eve gelmiyor."

Ralston, "Günümüzde genel bir çıkış var gibi görünüyor." "
Susie için endişeleniyor musun? "

"Ben hayır. Yas, Susie için endişeleniyorum."

Ralston'un gördüğü anne ilgisinin ilk kanıtı
Stoical Woman Show.

"Ling bana yemek için bir ısırık verirse, başka bir atı eyer ve bineceğim
Aşağıda. Geceyi bazı arkadaşlarıyla geçiriyor olabilir. "

"Bunu söylemeden bunu yapmaz," diye açıkladı kadını olumlu bir şekilde. "Susie Hayır
bunu yap. "

Yiyecekleri mutfaktan getirdi ve huzursuzca yastıklı
Yemek yerken pencereye pencereye.

Rüzgarda olan Ralston, Susie, McArthur ve
Smith aynı gün bu şekilde kaybolmalı mı? Tekildi
tesadüf. Annesi gibi Ralston'un Susie'nin
Aşağıdaki herhangi bir çiftlikte veya lodge'da geceyi durdurmak. O da Hint'i paylaştı
kadının yanlış yönlendirmeleri.

Bitmişti ve ayak izleri duyulduğunda şapkasına ulaşıyordu
Sıkı dövülmüş DOURYARD. Yavaş, gecikmiş, tanıdık değillerdi
Birbirlerine merakla bakan dinleyiciler. O zaman Hintli kadın
Kapıyı açtı ve Susie, kendisinin hayaleti gibi,
Dışarıdaki karanlık ışığa.

Hiçbir sıradan yorgunluk, şimdi göründüğü gibi görünemedi. Her adım
Tam ve tamamen tükenme gösterdi. Dağınık saçları takılıyordu
Yüzünde ipler, gözleri koyu çevreliydi, ile çizildi
Toz ve kir ve ince omuzları yorgun bir şekilde sarkmıştı.

"Neredesin Susie?" Annesi keskin bir şekilde sordu. "Öğretmen dedi," diye gülmek, konuşmak için zavallı bir girişimde bulundu
Hafifçe-"Öğretmen, Ridin 'at sırtının sizi şişmandan almasını engelleyeceğini söyledi.
Ben-Kalçalarımı azaltıyorum. "

"Artık dis yapmayın!"

"Endişelenme-ben yok!" Ve sanki annesinin sitesi sonuncuymuş gibi
Saman, Susie yüzünü dirseğinin dolandırıcılığıyla kapladı ve ağladı
histerik olarak.

Ralston, günün sıradan bir şey tuttuğuna ikna oldu
Susie için. Bu kadar olağanüstü bir yolculuk alacağını biliyordu
eyerde doğan bir kızı tüketmek. Ama açıktı
Cevabından, nerede olduğunu veya ne olduğunu söylemek istemediğini
Yapıyordu.

Ralston kısa süre sonra emekli olmasına rağmen, çok sayıda sonra uyanıktı
Oda arkadaşları ranzalarında horlardı. Yapılacak çok şey vardı
Morrow, ama uyuyamadı. Kendinden kurtulamadı
Smith'in yokluğunda tuhaf bir şey olduğunu düşündüm
Bu sefer, McArthur'un olacağı inancını da tamamen terk edemezdi
Yine de tüm meselenin bir açıklamasıyla içeri girin. Yapabilirdi
tatmin edici olacak herhangi bir şey düşünmemek, ama altta yatan bir inanç
Küçük bilim adamının dürüstlüğü ısrar etti.

Sabaha doğru uyudu ve kapı şiline bir adım attığında gün kırılıyordu
Ranza evinden onu uyandırdı. Dirseğinde kendini hafifçe kaldırdı
ve McArthur'a baktı, gri şafakta büyük görünen bir kafatasıyla
her iki elinde dikkatlice taşındı.

"Ah, seni uyanık bulduğuma sevindim!" Yerden geçti.

Kıyafetleri nemli, gece havasıyla kırışıktı ve yüzü görünüyordu
Soğuk ışıkta haggard, ama coşku ateşi yanmıştı
Gözlüklerinin arkasında.

"Tebrik et!"

"Yapıyorum-ne için?"

"Sevgili efendim, eğer bilimsel şüphecilerin memnuniyetini kanıtlayabilirsem
Bu kranyumun patolojik olmadığını, tek bir
Gün-gece-karşılaştırmalı müstehcenlikten şöhretin zirvesine kadar!
Kuşkusuz-soru-soru-kuzeyde bir dev ırkı vardı
Amerika----"

"Affed Me," Ralston husky konuşmasını kesintiye uğrattı; "Ama neredesin
Bütün gece miydi? "

"Ah, neredeydim? Yürüyüş-Yıldızların Altında Yürüyüş!
Başarı uyaranı, yorgunluk duygusu olmadan kilometrelerce kapladım. Sahip olmak
Şimdiye kadar yaşadın sevgili efendim,
Yaşam-Dream'in gerçekleştirilmesi? "

"Henüz değil," diye cevapladı Ralston. "Atın neredeydi?"

"Ah, evet, atım. Nerede _is_ atım? Kendime bu soruyu her biri sordum
Kaktüsün zehirli dikenlerinden birini çıkarmak için durduğum zaman
ayaklarımdan. Atım beni kaybetse mi yoksa atımı kaybetsem de yapamıyorum
söylemek. Onu bir gulch içinde otlattım ve tekrar bulamadım
Gulch. Bütün gece dolaştım-ya da kader beni dikenli bir tele yönlendirene kadar
Çit, gözlemleyeceğiniz gibi, pantolonumu yırttım. Ben takip ettim
Çit ve işte buradayım-ben ve arkadaşım "-McArthur kafatasını okşadı
Sevgiyle-"Bu dev-Mastodonların avcısı-tarih yatıyor
'Karanlık Geri ve Zamanın Yıkımına' Gizli! "

Ralston'un taahhüt dışı gözlerine kendi yanan küreleriyle bakarken,
Büyük bir sevinç, büyük üzüntü gibi, yapamayacak bir şey olduğunu fark etti
Paylaşılacak.

"Affet beni," dedi incinme haysiyetiyle; "Seni tekrar unuttum
bu tür şeylere ilgisi yok. "

"Yanılıyorsun. Duymak istedim."

McArthur pnömatik yatağına emekli olduktan sonra Ralston Lay
Geniş gözlü, eskisinden daha gizemli. Bear Chief'in gözleri onu aldatmış olsaydı,
Yoksa McArthur en akıllıca rogues miydi?

Ralston dediğinde kahvaltı yapıldı:

"Ranzaya adım atacak kadar iyi olacak mısın, Bay McArthur?"

Sesinde bir şey hassas adamı soğutdu. Ralston, büyük ölçüde
Hayran oldu, her zaman en dostu olmuştu. Şimdi onu merakla takip etti.

"Bunun adam olduğundan emin misin, Bear Şefi?"

Hindistan girişlerinde öne çıkmıştı.

"Yas, onu tanıyorum," diye yineledi.

McArthur birinden diğerine baktı. "Bear Şefi sizi atlarını çalmakla suçluyor, Bay McArthur," diye açıkladı
Ralston açıkça.

"Ne!"

"Küçük at hırsızlığı kaydırıyorsun ama seni iyi görüyorum. Nerede önbelleğe alınıyorsun
Yarış midilli mi? "Hint'in talebi bir tehditti.

Cevap için McArthur yürüdü ve sanki bir ranzanın kenarına oturdu
Ani bacakları onu destekleyemeyecek kadar zayıftı.

"Bear şefi seni gördüğüne yemin ediyor McArthur." Ralston'un tonu değildi
Şimdi düşmanca, içindeki bir şey böcek avcısının nedenini yalvardı
tahriş edici kalıcılık ile.

"Bana bir at hırsızı? Yarış mobillerinden mi kaçıyorsun?" McArthur kendini mümkün buldu
Sonunda haykırmak için: "Ama kendime ait bir atım yoktu!"

"Kimlik bilgileriniz var-sizi tanımlayabileceğimiz her şey?"

"Benimle değil; ama kesinlikle onları döşeyebilirim. McArthur'un adı
Connecticut'ta bilinmiyor, "diye cevapladı gururla.

"Binicilik-Breeches'lerin nerede? Bear şefleri onları giydiğini söylüyor
Dün. Şimdi onları üretebilir misin? "

McArthur, hauteur ile, gardırobunun asılı olduğu tırnaklara yürüdü ve
kıyafetler arasında karıştı.

Gitti!

Çenesi düştü ve hafif bir solgunluk yüzünü aştı.

Kapıdan dinleyen Susie,
ayak.

"Bagajımı ara, Pardner," dedi eski zaman ayı sırıtışıyla.

McArthur mekanik olarak onu vururken yaptı ve binicilik-breeches düştü
çuvaldan.

"Umarım beni giysilerinizle bu kadar özgür yapmak için beni scare edeceksin,"
"Ama doğal olarak dün onlara sahip olmak zorunda kaldım." Dedi.

Ralston üzerine bir ışık kırıldı.

"Sen!"

"Evet, yaptım, ben-Susie." Onun tonu ve tarzı gülünç bir taklitti
Smith's. "Hepinizi burada gördüm, bu yüzden etiketledim."

"Ama neden"-Ralston ona inanılmaz bir şekilde baktı-"Neden _you_ çalmalı
atlar? "

"Bu şekilde," diye açıkladı Susie, gürültülü, gizli bir fısıltıyla: "Ben
Kendime ait küçük bir oyun oynuyorum. Doğru zaman geldiğinde,
Bay Ralston'a izin ver, ama Bear Chief beni gördüğünde, yapmam gerektiğini biliyordum
Söyle, SÖYLEME, SUBLE'Nİ Suçlamadan Korumak İçin. "

"Ama sakal,"-Ralston hala şüpheci görünüyordu.

"Shucks! Bu kolay. Beni görmeden önce Bear Şefi gördüm ve yeni aldım
Boynumdan siyah ipek özlem
yüzümün alt kısmı. Bear Şefi koşusunu görünce heyecanlıydı
O zaman gittik yürüyüşte ülke dışına seyahat eden at. "

"Henüz görmüyorum Susie?"

İyi huylu hor görmeye Ralston'a döndü.

"Tanrım, ama yavaşsın! Anlamıyor musun? Smith benim dostum; biz
birlikte çalışıyorum. Bunu pişirdi-güvenli ve kolay sonunu alıyor
kendisi. O gün bana yayıldı. Onu görmüyor musun
oyun? Beni çarpık bir şeyle karıştırıp karıştıramayacağını düşünüyor, yapabilir
Beni yönet. Belki de yular kırılmadığımı fark etti. Bu yüzden takledim
Bir kez söz verdiğimde, her zaman demek istedim
Devletin kanıtlarını veya ne dediğiniz her şeyi döndürmek ve ona göndermek için
yol. Anneye ve herkese ne tür bir adam olduğunu göstermek istedim
. Smith adında bir üvey-papa istemiyorum. "

Üç adam onunla birlikte cesur küçük yaratığa şaşkınlıkla baktı
Canny Scotch gözleri.

"Ve söylemek mi istiyorsun," diye sordu Ralston, "dilini tuttuğunu ve
Smith'in şüphesi yok ki, rolünü o kadar iyi oynadı mı? "

"Hatin 'seni akıllı kılıyor," diye cevapladı "ve Smith'ten çok nefret ediyorum.
uyku geceleri. Hayır, şüpheli olduğunu sanmıyorum; Çünkü grub'u paketleyeceğim
Bu sabah ona ve benden korkarsa, bana asla haber vermezse
Kamp yapıldı. Oradaki atları kör bir kanyonda tutuyor,
Ve devreye girdiğimde markaları lekelemesine yardım edeceğim. "

Diyerek şöyle devam etti: "Marka demirini kullanırken ona düşüşü almak istiyoruz."

"Ve onun ellerini ittiğini ve onları orada tuttuğunu görmek istiyorsun,"
Susie'yi daha fazla önerdi, "çünkü
Schoolmarm, bileklerine bağlanmış bilekleriyle ajansa gittiğini gör
eyer-boynuz. "

"Biliyorum. "Ralston Susie'den daha iyi biliyordu.
Bu olasılığı önlemek için köşedeki bir sıçan.

"Benim!" Ve Susie patlayıcı bir iç çekti, "ama bu çok rahat bir rahatlama
Artık etrafta dolaşmak ve benim aldığımı hissetmek için sırrı
Beni destekleyecek biri. "

Ralston'un boğazında bir yumru yükseldi ve kahverengi küçük pençelerini her ikisinde de alarak
Onun, dedi ki:

"Sınır, Susie-yolun sonuna kadar."

"Ve ben de öyle olmak istiyorsa,"
Kolunu McArthur'un içinden kaydırıyor.

"Emin olmak için," Ralston samimi bir şekilde. "Bu bir macera olacak
günlüğün. "diye ekledi, elini McArthur'un omzuna bırakarak:" Ben daha
Bu sabah hata için özür dilerim, yaşlı adam. Ayı affedecek misin
Şef ve ben? "

McArthur'un çalışkan, yalnız hayatında, hiç kimse elini koymamıştı
omzunun üzerine ve ona "yaşlı adam" dedi. Hızlı gözyaşları onu doldurdu
Gözler ve bir parıltı, sıcaklığında karıncalanma, onun üzerine koştu. Basit,
Manly Act onu Ralston'un yaşamı için köle yaptı, ama sessizce cevap verdi
ses:

"Hata doğaldı, sevgili efendim."

"Smith huzursuz olacak," dedi Susie, "
oldukça zayıftı. Başlasak iyi olur.

"Şimdi, bir arı çizgisinde doğrudan tepelerin karşısına geçeceğim ve geri kalanını
Beni görünürde tutuyorsun, ama çizimleri takip et. Kanyona düştüğümde
Ben gelip şapkamı sallayana kadar kendinizi önbelleğe alıyorsun. Elimden geleni yapacağım
Smith'i silahından ayır, ama eğer yapamazsam, sana işareti atacağım
Atla. "

"Kendimi bir tabanca ile silahlandıracağım ve vesilesiyle talep ederse
kullanmaktan çekinmeyin, "dedi McArthur, dudaklarını harika bir şekilde kapatarak
sıkılık.

Bear şefi bir tüfek verildi ve sonra
kartuşlar. Sadded olduklarında, her biri farklı bir yöne bindi
Çiftliğin görünmesinden tekrar buluş. Çeşitli duygularla yakında
Susie'nin liderliğini takip ediyordu ve uçmayı sürdürmek kolay bir iş değildi
Görünürde şekil.

McArthur, nefes nefese, terliyor, eyer-boynuzunu boğuyor, merak etti
Tanıdığından herhangi biri böyle bir pervasız olana katılmış olsaydı
sürmek. Ölü dillerde eğitmen, doğrudur, sık sık
Bir fidanda geçirilen bir gecenin resitali ile meslektaşlarını heyecanlandırdı,
She-Bear'ın yakınlığı nedeniyle ve McArthur her zaman hafifçe
ona macerayı kıskandı, ama şimdi, masalı anlatmak için yaşarsa hissetti,
Kıskançlık için başka bir nedeni yoktu.

Bear Chief'in gözleri diğer günlerin yangınlarıyla parlıyordu,
soluk tulum ve pazen medeniyet gömleği bir göz atmış gibiydi
vahşet.

Sadece Ralston'un gözleri kasvetli idi. Zayıflama düşüncesi yoktu, ama o
Sevgiler duygusu yoktu; Yine de, kendi kendine saygı uğruna,
Smith şüphelerinin ilham almadığını bilmekten mutluluk duyuyordu.
kıskançlık veya kötülük. Şimdi umduğu fırsat ve
Bekle gelmişti, en güçlü hissi Dora için üzüntüseydi. İle
Gerçek sevginin hassasiyeti, ona zarar vermekten, ipotekten
Smith'in ortaya çıkmasıyla.

Başka hiçbir şekilde iki adamın doğaları daha güçlü bir şekilde zıttı
Bundan daha. Smith kıskançlıkla ateş ettiğinde Dora'ya zarar vermek istedi ve
Ralston hem de avantajı olduğunda sıcak demir evini itti.
Ralston adil, cömert olabilir ve sahip olduğu düşünmesine rağmen
Smith'e tercih ettiği takdirde, hala kalkanına özlem duydu
Acını ve aşağılamasını kurtarmak için.

Susie sonunda kayboldu ve tekrar görünmediğinde
Rendezvous'a ulaştığını biliyordu. Sökme, atlarını bağladılar
derin bir çekilişte ve onun için izleyebilecekleri zirveye doğru sürünerek
sinyal.

"Ona bolca zaman verecek," dedi Ralston.

Susie'yi tepesinde gördüklerinde konuşmayı neredeyse bitirmişti.
Kanyon duvar şapkasını salladı.

"Bir şeyler ters gitti," dedi Ralston çabucak.

Tüfekler harekete hazırken, üçü Susie'ye doğru koştu. Ralston ve Bear Şefi ona birlikte ulaştılar. Tek kelime etmeden işaret etti
Ölen bir kamp ateşinin hikayeyi anlattığı boş kanyonun içine. Smith vardı
saatlerce gitti.




XV

Bir adamın susuzluk aldığı yer


Dördü çiğnenmiş dünyaya ve ince bakarken dururken
Küller yatağında için için yanan bir çubuktan yükselen duman ipliği, Smith,
kilometrelerce uzakta, manzarayı sahip olduğu yönde izliyordu
Gel ve bir teneke kutudan kahve içmek. Uyudu-onun baskısı
Vücut hala kumdaydı-ama uykusu kırılmış ve kısa olmuştu. O
hızlı ve bütün gece sürmüştü, ama henüz yeterince uzak değildi
Kendini güvende hissedin. Atların kırılacağı her zaman bir tehlike vardı
Grubu yöneten kısrakları tutmasına rağmen, ev menzili için
Seyahat etmediklerinde kazık ipi. Kendi atı, her zaman üzüntü,
yakından seçildi.

"Bir daha asla böyle bir dönüş yapmayacağım," diye mırıldandı
hoşnutsuzca. "Bana uyacak iş gibi çok fazla ve ben formda değilim
Zor bir sürüş yapmak için. Çiftliğin etrafında yumuşak bir şekilde yattım. "
sert kasları ve alaycı bir yüz yaptı. Sonra gülümsedi. "Görmeği arzu ediyorum
O brat'ın yüzü bu sabah benim koşumla geldiğinde. "O baktı
Yine silüet.

"İyi görünmeyen bir şekilde beni bir veya iki kez göz attım
Ben; Ve o kötü şöhretli güçlü bir his vardı
meydanda değildi. Emin olsam iyi olur, üzgünüm;-bu Josh değil. BEN
Hiçbir şans almaz, ben-Smith; Elimi petticoat'a iptal ediyorum. "

Rahatlatma ile rüzgarın yükseldiğini kaydetti. O memnundu, çünkü olurdu
Her baskıyı yok edin ve izlemeyi imkansız hale getirin. O tutmuştu
Kayalar, kesin olmayan ve şimdi ayak izi atları kanıtlar doğurdu, ama öyle olsa bile
Her zaman anlatım baskıları şansı vardı.

"Suya girdikten sonra kolaylaştırabilirim," dedi. "Bu su
İş Ser'ous "-Desolation'a huzursuzca baktı
önünde-"ama injunlar yalan söylemedikçe, onlar _Some_.

"Umarım çocuklar eve olurlar," diye devam etti, "çünkü eğer olurlarsa almayacak
Biz bu markaları çalıştırmak için uzun. Onları ellerimden çıkardıklarında ve ben
Tutmumu al, ben ıslatacağım, ben-Smith. Bankaya vereceğim
Ve sarıcıdaki ahbap'a söyleyeceğim, 'Feller' diyeceğim, 'Ben ve
Küçük schoolmarm sonra hizmete giriyor, bu yüzden bekle
Ben arayana kadar buna. '' Smith resimde takdir etti.

"Gözleri bir kütük zinciri ile tuzağa düşürene kadar dışarı çıkacak, çünkü ben
Marryin 'Man olarak bilinmiyor. "Yüzü ayıkladı." İşe gitmeliyim
Ve bir wad al-bunu bana doğru vurdu; Ve o haklı. Yapamadım
Onun gibi hiçbir kadına iki odalı bir önünde kendi yıkamasını asmasını isteyin
Shack. _Dinero_ ve insan ve insan arasında, Smith, senin gibi
Ve ben, şimdi bilmediği sürece nasıl elde ettiğimden eminim.
Eski bir şans alacağım, ben-Smith. Ve ölü erkeklerin gözleri yok
Beni bildiğim gibi karanlıkta etrafta dolaşma alışkanlığı. Baraka
Sanırım korkunç bir feller olduğumu düşünüyorum-ama shucks! Ne bitti. "

Kollarını kaldırdı ve onları silüet ve sesine doğru uzattı
Titreşimli:

"Seni seviyorum kızım! Seni seviyorum ve sana daha fazla zarar veremedim
Bebek!"

Kazık iplerini sarmadan ve atları hareket ettirmeden önce
dizlerinin üstünde ve ılık bir havuzdan bir ağız dolusu su aldı. O
Tiksinti içinde yere tükürün.

"Bu daha kötü ne de pizen," diye açıkladı bir yüz buruşturma ile. "Bahse girerim
Bir şekilde su vurun. Atlar buna pek dokunmayacak ve
Hepsi bunu istemek için hazırladılar. Suda su olmalı
bazılarında gulches gibi görünüyor "-endişeyle baktı
geniş bir şekilde kuzeydoğuya kadar uzanıyor-"
Onlara çarpana kadar. "

Yorgun atı, ağır inerken kilosunun altına sarkıyor gibiydi.
eyer; ve ayaktan atlı atlar grubu, boyunlarının saçları ve
Ter ve tozla sert bacaklar, ruhlulara çok az benzerlik taşıyordu
Susie'nin rezervasyondan sürdüğü hayvanlar. Şimdi çaba yoktu
Onlara ayak uydurmak ve Smith onları bir sürü gibi önünde sürdü
koyun. Başka bir günün, belki iki gün daha,
Elli mil kadar onları kullanmış olsaydı, sürekli seyahat ederdi. Oradaydı
Şimdi onu ileriye götürmek için yakalama korkusu değil, ulaşma ihtiyacı
Su, acele etmek için eşit derecede büyük bir teşvikti.

Smith, duyulabilir bir şikayet olmadan öğleden sonra geç saatlere kadar seyahat etti
Günün yoğun rahatsızlıklarında. Su bulamadı ve sadece yedi
binerken bir avuç şeker. Sürekli olarak gitti
Kuzeydoğu, hangi yönde, onun çift olması gerektiğini düşündü
varış noktası. Her müdahale eden Gulch'ta, içerebileceği bir umut ortaya çıktı
Su, ama her zaman hayal kırıklığına uğradı. Alkali tozu ve
yılın zamanında alışılmadık derecede sıcak olan öğlen güneşinin ısısı, onun
Dudaklar çatladı ve boğazları kurudu.

"Bu cehennem değil!" Sonunda inanılmaz bir şekilde mırıldandı. "Ve daha fazla atlama yok
Bu at veya bir inek. Grub olmadan yapabilirim ama su! Oh, Tanrım! yapabilirdim
bir galon kucakla. "

Dudaklarının hafif hareketi onları kanamaya başladı. Kanı sildi
Elinin arkasından uzakta ve devam etti:

"Bu, kötü toprakların bir reg'lar gerginliğidir.
Yalan, yeterince kolay su paketleyebilirdim. Sonsuz görünmüyorlar
Buna ve kırk mil gelmiş olmalıyım. Sen bunun için sen, Smith. Onun
Daha iyi olmadan daha kötü olmaya gidiyorum. Sadece bir crick'e uzanabilseydim-
İçinde-yüzümün iç kısmında-kota kıyafetlerimi içinde! Tanrı! Ben kuruduyum! "

Atını teşvik etti, ama ondan yanıt yoktu. Öldü
Ayakları, önceki gündüz ve gecenin sert seyahati arasında ve
Susuz başka bir gün. Atları gecikirken lanetledi ve
ekstra adımlar gerektirdi.

Salyangozun hızında bunu fark edene kadar bir süre daha uzun sürdü
hareket ediyordu, çok az ilerleme yapıyordu. Bir dinlenme daha iyi ödeyecekti
Uzun koşu, iki saatlik gün ışığı kalmasına rağmen.

Donuk gözlü atlar sarkan kafalarla durdu, çok susamış ve çok yorgun
Çim ve Tuz Adaçayı Mızrakları Aratılan Çimenleri Avlamak
Alkali topraklarında seyrek olarak.

Smith anlaşılmadıktan sonra,
hükümler. Onları yayarak ayağa kalktı ve onları aşağılamaya baktı.

"Ve kendime çayır adamı diyorum," dedi yüksek sesle, kendini rahatsız ediyor.
"Domuz Buzzom-Susuzluktan yok olduğumda! Bir çift koyarsam
Hava-Tights. Armutlar daha iyi ne de bir şeydir; Çok suçlamadılar tatlı
Biraz havalı ve içebileceğiniz meyve suyu var. Ve domatesler-eğer
Sadece benim domates vardı! Bu burada dostum, bu çilek reçeli,
Beni her zamankinden daha susuz yap. Unu karıştıracak su yok, hiçbir şey
Tuz gresini pişirin. Smith, sen buna karşısın, öylesin. "

Baconunu pişirdiği biraz adaçayı fırçası yaptı ve
Onunla kuru bir bisküvi yedi, ama susuzluğu o kadar harikaydı ki
Açlığını gölgede bıraktı. Kahve tahılları onu biraz uyardı,
Ancak pastırma ve glikoz reçeli, eğer böyle bir
Şey mümkün oldu. Dora hakkındaki düşünceleri ve geleceğin hayalleri,
Öğleden sonra ona yardımcı olmuştu, artık güçlü değildi. O
Artık sadece onun susuzluğunu-aşırı su arzusunun susuzluğunu düşünebilirdi.
Tüm zihinsel ufkunu doldurdu. Su! Su! Su! Orada mıydı
Dünyada onunla karşılaştırılacak her şey!

Kamp ateşi tarafından otururken yüzü sıkıntı ile derin bir şekilde kaplanmıştı.
Dudaklarını kuru diliyle nemlendirmek için boşuna. Birbiri ardına bir resim
ondan önce ortaya çıktı: çatladığı kristal su akarsuları; buzlu
diz çöktüğü ve içtiği dağ yayları; Deep Wells
o zaman dediği şeyi söndürdükten sonra tüm kovafulları atmıştı
susuzluk. Susuzluk! Hiç susuzluk bilmiyordu. Susuzluk dediği şey
Bu korkunç özlem, bu delilik, bu arzuya kıyasla gülünç
yanında her şey soluklaştı.

Bir alkali ülkeden başka bir yerde, aynı uzunlukta su eksikliği
zaman rahatsızlıktan biraz daha fazlası anlamına gelirdi, ama parşömen,
Ölümcül beyaz tozun kurutma etkisi,
Gezgin Smith gibi hazırlıksız yakalandı.

Süreli sigara içti ve füme, aralıklarla hızla yükseldi
huzursuzca ve fro. Dudakları ve dili o kadar kavrulmuştu ki her iki tadı
Ve duygu ölümcül görünüyordu. Dumanı görmemiş olsaydı,
Sigara içtiğinden emin olabilirdi.

Bir süre sonra ateşten uzaklaştı, amaçsızca yürüdü,
Objektif nokta. Sadece hareket etmeyi istedi. Yarım mil gibi bir şey
Kampından, yapılmış gibi görünen sığ bir kesime geldi
Geçmiş yağmurlu mevsimlerde, ancak şimdi sahip olmadığına dair hiçbir kanıt yok
uzun yıllar su taşıdı. Mekanik olarak takip etti, tökezledi
Yıkanan kayaların üzerinde yüksek topuklu kovboy çizmelerinde garip bir şekilde
Alkali kaplı taraflardan yatağına. Aniden yüksek sesle ağladı,
Şaşırdığında ona tuhaf olan tiz, nüfuz eden çığlık veya
ürkütücü. Yanlışlıkla nem gösteren bir kaya atmıştı
Altında!

Koşmaya başladı, ağzı açıkken, kan gözü geniş ve bakıyordu.
Bu çöllerden birinden gelme şansı vardı
Kumdaki düzensiz aralıklarla görünen ve kaybolan yaylar. Gibi
Kaçtı, bir zamanlar çamur olan şeyde toynak izleri gördü ve kalbi attı
Umut ile daha yüksek. Yarı çılgın beyninde suyun
ulaşmadan önce kaybolabilir ve bir çılgın gibi koştu
korku ile. Dünya onun etrafında yüzüyordu, kalbi içeri giriyordu
Göğsü, yine de hala en yüksek hızda tökezledi.

[İllüstrasyon: Ölüm demekti-ama ıslaktı!-Su idi!]

Kesim derinleşti ve nem göstergeleri arttı. O gördü
Büyük adaçayı fırçasının büyümesi, sonra bir veya iki rütbe yığın, testere kenarlı çim.
Bunlar su anlamına geliyordu! Bir viraj çevirdi ve orada, yüksek bir bankanın altında,
Alkali ile kenara kabuklu bir havuz vardı!

Smith bunun güçlü bir alkali olduğunu biliyordu; kesin demekti
Hastalık-Yoğun, ölüm. Ama ıslaktı!-Su idi!-ve
içmek. İçinde diz çökmek yerine düştü. Tat geri döndüğünde fark etti
Düz ve ılık olduğunu, ama onu yutmaya devam etti. Herhangi bir
Diğer zaman onu mide bulantısı olurdu, ama şimdi kapasitesine içti.
Artık içemediğinde, oturduğunu gerçekleştirdi. O vardı
Yutulmuş sıvı zehir-daha az değil. Sonuç kaçınılmazdı. O öyleydi
Hasta olacak-korkunç bir şekilde, korkunç hasta, kötü topraklarda yalnız!
Bu, gecenin geldiği kadar kesinti.

"Çok kuruydum," diye fısıldadı, "Yardım edemedim! Çok kuruydum!" O
Ayaklarına karıştı.

"Kampa dönmeliyim. Bu su, gök gürültüsünü yükseltmeye gidiyor
işine girmeye başlar. Battaniyelerime geri dönüp uzanmalıyım. "

Kamp olarak adlandırdığı kül yığınına ulaşmadan önce
Gelecek acısının belirtileri kendilerini göstermeye başladı. Biraz hissetti
mide bulantısı; Sonra başkalarının öncüsü olan hızlı, kavrayan bir ağrı
bu da onu terletecekti.

Bu yayların ve durgun havuzların birçoğu büyük ölçüde arsenik taşıyor
Miktarlar ve bunun suyunun sarhoş olduğu suydu. İçinde
Tükenme, zehir ve beraberindeki safsızlıklar onu bir
Mükemmel fiziksel olsaydı yapmamış olabileceği şiddetli
durum; ama midesi, zaten düzensiz ve uygunsuzdan rahatsız olmuş
Yiyecek, zehri aviditle emdi ve sonuç bir acıydı
tarif edilemez.

Yıldızların altındaki eyer-branketlerinde kıvrılırken inledi ve
o bilinmeyen Tanrı'nın onun üstünde lanetledi. Yüzü ve elleri bir
soğuk ter; Alnı ve parmak uçları buzluydu. Gece havası
ürperdi, ama içe doğru bir ateşle yanıyordu ve şimdi susuzluğu
deliliğe benziyor. Tüm iradesi gücüyle, ona karşı savaştı
Havuza dönme arzusu.

Smith ölmeyi beklemiyordu. Duygularını koruyabilirse ve
Tekrar içmek için geri çekilmez, bir şekilde çekerdi. Yaşayan
Cehennem şimdi katlandı.

Yürüydü ve acı çeken bir hayvan gibi harmanladı, dünyayı dövdü
Kesilmiş yumrukları ile, kesme paroksizmleri sırasında ağrı kesip.
Acı yüce idi. Dünyadaki her şey küçüldü
Yanında önemsizlik. Dora'nın hiçbir düşüncesi onu güçlendirmedi; Annem yok
Yüz onu rahatlatmak için geldi; Ne de tanıdığı herhangi bir insanınki.
O sadece Smith-kendiliğinden merkezli-birerdi; Sadece Smith, kavga ve acı çekiyor
ve hayatı için mücadele ediyor. Azabı tek bir ifadeyi buldu
cümle:

"Ben hastayım! Hastayım! Ah, Tanrım! Hastayım!" Her anahtarda tekrarladı
Her bükülme ve inliyor, sessizce kendilerini kaybetti
çöl.

Yine de hepsinin altında, acı yüksekliğindeyken, hala inanıyordu
kendi içinde. Bir tür bilinçaltı kibirle,
Kaderden daha güçlü, ölümden daha güçlü. Ölmezdi; olurdu
Yaşamak istediği için yaşa. Ölüm onun için değildi-Smith. Diğerleri için,
Ama onun için değil.

Sonunda paroksizmler daha az sıklıkta hale geldi ve şiddetlerini kaybetti. Ne zaman
Tamamen durdular, gevşek ve yarı bilinçli yatıyordu. O memnundu
Kumun sinekleri ve böcekleri onu canlandırana kadar hareketsiz kal
Başka bir günün gelmiş olması.

İnanılmaz derecede zayıftı ve atmak için kalan tüm gücünü aldı
Atının arkasına kırk kiloluk inek-sarkı. Dizleri altında sallandı
O ve ayağını üzeneğe kaldırmadan önce dinlenmek zorunda kaldı ve
Kendini koltuğa çekin.

Uzaklaşmadan önce döndü ve kumdaki oyuğa baktı
Battaniyeleri olmuştu.

"Bu yakın bir gıcırtı, Smith," dedi.

Kahvaltı arzusu yoktu; Aslında, onun için yemek yiyemezdi
Dil şişmişti ve boğazı yutmak için çok kuru hissetti. Cildi
eyer deri'nin rengi ve iltihaplı göz topları
Canlı kömürlerin kızarıklığı. Smith o sabah yakışıklı olmaktan uzaktı.

Kendi son acılarının günümüzde onu daha merhamet ettirdiği: teşvik etti
Onun sert ve cansız atı acımasız, ama işe yaramaz bir şekilde teşvik etti. BT
ruhsuz grubu umutsuzlara doğru sürerken onun altında tökezledi
önünde israf.

"Döndüğüm sürece, bu günden çıkmalıyız"
düşünce. Yüksek sesle konuşma çabası yapılamayacak kadar büyüktü. "Meğer ki
Kayboldum ya da atımdan düştüm, emin olmalıyız. "

Mesafe, ilk akşam ve geceleri onun için hiçbir şey ifade etmemişti
onun yolculuğu. Gözünü onun içindeki nesneye sabitlemişti.
Vizyon yelpazesi ve sürüldü-atının
Uçan ayaklar aradan geçen milleri yedi. Şimdi bakmaktan küçüldü
ilerde. Gözlerini bitmez tükenmez ıssızlığa götürmekten korktu
ondan önce geriliyor. Dakikalar saatlerce görünüyordu; Zaman uzun sürdü
Sanki Hasheesh yiyormuş gibi. Sanki bir
Hafta, atının gölgesi ona öğlen geldiğini söylemeden önce. Kavanoz
Atı ona zarar verdi ve her şey zaman zaman gerçek dışı görünüyordu, bir işkence gibi
Yakında uyanması gereken kabus. Uzun mesafelerle sürdü
Gün giydikçe kapalı gözler. Dünya, kırmızı ve tereddüt eden, etrafta sallandı
O ve eyer boynuzunu sert tuttu. Tek gerçek şey, acı
başka bir şeyle karıştırılamayacak kadar büyüktü, susuzluğuydu.
Bu mükemmel bir şekilde yoğundu. Arzusu olduğu anlar vardı
Atından kumun içine kolayca kaydırın ve hareketsiz yatıyor-sadece kurtulmak için
Onu inciten bir kavanozun bir zamanı için. Mesafeyi gördü
düşünceli zemin. Harika değildi. Sadece gibi çökürdü
sarhoş bir insan ve uyu.

Ama bu anlar yakında geçti: kendini koruma içgüdüsü hızlıydı
kendini iddia etmek. Her seferinde gevşek dizginleri yeni bir tutuş aldı ve
Atını ağır kumdan her zaman ileri sürdü ve
Blistering alkali tozu ve her zaman kuzeydoğuya, orada bir yerde
bir şekilde ulaşması gereken rahatlama oldu.

Mile, atının geciken ayaklarının altında kaldıktan sonra. Öğlen güneş ritmi
Üzerine, damarlarındaki kanı kurutarak, onu kavurarak,
onu shriveing, ama yine de susuz gulches'in sonu yok gibi görünmüyordu.
Kum, kaktüs, bodur adaçayı fırçası. Atı tökezliyordu
Sık sık, ama acıma hissetmedi-sadece daha fazla olmadığı için tahriş
dayanıklılık. Bir çeşit uyuşukluk, büyük zayıflığın uyuşukluğu, sürünüyordu
onun üzerinde; Kalbi sıkıcı bir umutsuzlukla sarkıyordu. Ona inanıyordu
Kaybolmalı, ancak küfretmekten veya yüksek sesle şikayet etmişti. Sadece bir
Ara sıra soluk veya korkunç, belirsiz bir ses atı
kötü tökezledi.

Dikenli bir tel çit gördüğünü düşünüyordu. Dikenli bir tel çit anlamına geliyordu
Medeniyet! Atını salladı ve ona doğru sürdü. Sahip olduğu karanlık noktalar
Görevler sadece adaçayı fırçasıydı. Göz toplarının akıllılaşması ve
Göz kapakları onu şaşırtıcı bir gerçeğe uyandırdı: zayıflığıyla ağlıyordu.
Bir çocuk gibi hayal kırıklığı ağlıyor! Ama en çok şaşırmıştı
Gözyaşları vardı-kanı gibi kurumamışlardı.

Göz yaşları! Son gözyaşlarını hatırladı ve aşağı kaymaya devam ettiler
Şimdi vesileyle hatırlarken yanak. Babası ona bir colt vermişti
Orada çarşaflar arasında uyudukları yer. Kendini kırmıştı ve
hileler öğretti. Ahırdan geçtiğinde ona fırladı. Diğeri
Çocuklar ona Colt'unu kıskandılar ve fuarda göstermek istedi. O geldi
Bir gün ev ve colt gitmişti. Babası ona gümüş bir dolar verdi.
Parayı babasına atmış ve onu yüzüne vurmuştu ve
Gözyaşları gözlerinden akarken babasını lanetledi
babasının onu sık sık lanetlediği yeminler; Ve tutmuştu
bilinçsizliğe dövülene kadar küfür. Hayır vardı
Aralarındaki aşk, ama bunu beklemiyordu. O zamandan beri orada
Gözyaşları için zaman ya da eğim olmamıştı, çünkü o zaman "bıraktı
Daire. "Erkekliğinin öfkesi düşündüğü gibi Smith'e geri döndü
Şimdi. Konuşması için onu incitmesine rağmen yemin etti.

Bir süvari görmek için onları büyüttüğünde gözleri hala akıllıydı.
uzak sırt. Görüş onu bir uyarıcı gibi canlandırdı. O arkadaş mıydı yoksa
düşman? Atını dizginledi ve tüfeğini kınından çekti,
bekledi; Çünkü yabancı onu görmüştü ve ona doğru sürüyordu
Ridge.

"Benim türüm olmasaydı, onu durdurmam gerekecek," diye mırıldandı Smith.

Heyecan gücü ona geldi ve bir kez daha oturdu
Strip, süvari istikrarlı bir şekilde geldiğinde tetiği parmakladı.

"Bir Teksika gibi sürüyor," diye düşündü Smith. Tanıdık bir şey vardı
Yabancının ana hatları, ağırlığını bir üzengide atma şekli, ama
Smith şansı yoktu. Uyarıda bir el koydu ve diğeri
adam durdu.

Yabancının esmer yüzü anlaşılan bir sırıtma giydi. Dürüst adam yok
Atları kötü topraklara sürdü. Hint arkadaşlık işaretini attı
Smith'e ve her biri gelişti.

"Suya ne kadar uzakta, Clayt?"

"Şey, köpek beni sevdir! Smith!"

"Suya ne kadar uzakta?" Smith, kısık vahşilikte kelimeleri bağırdı. Yabancı eyersiz atlara baktı ve sonra parıldayan
Çölün ısı dalgaları.

"Sırtın hemen etrafında," diye yanıtladı. "Tanrım adamım, paketlenmedin mi
su?"

Ama Smith zaten duyulmadı.




XVI

Tinhorn Frank para kokuyor


Smith kendi içinde parayı umursamadı; yani umursamadı
Bunun için çalışmak ya da sahip olduğu zaman istiflemek için yeterli. Yine de belki de
Parmaklarında hissini sevdiği çoğu kişiden daha fazlası,
Cebinde bulunma hissi. Smith boşuna, kendi yolunda ve
Para kibirini tatmin etti. Ona prestij, güç, dikkatini verdi
özlem duydu. Cepleri dolduğunda herhangi bir gösterişli konuşmacının blöfünü arayabilirdi
para. Kendine güven verdi. Daha iyi şımartabilirdi
Gerçek ya da hayali olan ışıkları kızdırma eğilimi. Para satın alırdı
onun beladan çıktı. Evet, Smith para hissini sevdi. Bir rulo aldı
deri ahbaplarının kemer cebinden banknotlar ve onları saydı
üçüncü kez.

"Birkaç içki alacağım, bu wad'i şehirdeki pinheads'e flaş edeceğim ve sonra
Ben onu ıslatacağım. "Bir ifade ile ruloyu cebine geri döndürdü
yüzünde memnuniyet.

Atlarla başarılı olmuştu. "Çocuklar" ona üçte bir daha ödemişti
Beklediğinden; Bunu yapmışlardı, bir teşvik olarak
başka işlemler. Ve Smith onlara yapmış bir plan özetlemişti
Gözleri ışıltı.

"Riskli, ama yapabilirsen ----" Dediler.

"Tabii, yapabilirim ve geri döndükten sonra güvenli olur olmaz başlayacağım
Çiftliğe. Çalışmaya ve bir pay almalıyım --_ me_, "
ilan edildi.

Ona ilginç bir şekilde bakmışlardı.

"Gerçek şu ki, şapkamın altında yaşamaktan bıktım. Yerleşmeyi hedefliyorum."

"Ve reform?" Ahlakla gülmüşlerdi.

"Dikkat etmemek."

Smith içtenlikle Dora ile onun arasında hiçbir şeyin durmadığına inanıyordu.
para eksikliği. Bir kez gördükten sonra, gerçek para, ona gidebileceği zaman
Ve onu kucağına atın, bir nefret dolu ve "Hadi kız" deyin-kadınlar
böyleydi, kendi kendine söyledi.

Smith'in önünde, tozlu dairede, küçük inek kasabası vardı,
Mesafe, dağınık bir pislik sürüsü gibi. O sürüşüne sevindi
gün boyunca sona erdi. Susuz, sıcak ve biraz yorgundu.

Tinhorn Frank, sırtının küçükünü bir elk anıtına karşı dinlendiriyor ve
Kütük salonunun önünde manda boynuzları, Smith'i ilk casusluk yaptı
yavaşça kasabaya doğru ilerliyor.

"Smithy var!" Yanında somun olan adama bağırdı "ve
Bir rulo var! "

Lounger arkadaşı ona merakla baktı.

"Tinhorn, seni kin _smell_ parası b'lieve; ve yemin ederim.
Scum gördüğünüzde gözlerinizin üzerinden gelir. Onun taşıdığını nereden biliyorsun
rulo?"

Tinhorn Frank güldü.

"Smithy'yi ve onu yapmış olsaydım biliyorum.
sürüşler. Her zaman yapabilirdim. O kırıldığında, hizadmış gibi. Hayır almıyor
Halatını coiline etmekten gurur duyun ve şapkasını gözlerinin üstüne sıkıştırır. Bakmak
Şimdi ona-eyerdeki kare 'kare, ipi bir üst gibi sarıldı
Dört Temmuz'da Kaliforniya Kovboy. Ben böyle biliyorum. Merhaba Smithy!
Düş ve diz. "

"Maşallah!" Smith kasıtlı olarak cevap verdi.

"Nasıl geliyor?"

"Yavaş." Bacağını eyerin kantinin üzerine salladı.

"Ne olacak?" Tinhorn Smith'in o kadar sert bir şekilde tokat attı ki
gül.

"Beni teşvik eden bir şey, bir şey, bir şey, bir şey, bir şeyler
Nerede durduğunu söyleyebilirsiniz. Bir avlu gibi hissettiren bir içki istiyorum
Barb-wire aşağı iniyor. "Smith atını bağlıyordu.

"İşte bir şeyler özel," dedi Tinhorn, Smith içeri girdiğinde. "Tutuyorum
Arkadaşlarım için. "

Smith neredeyse bir bardak yuttu.

"İçtiğimde, içiyorum ve fark edebileceğim bir şeyden hoşlanıyorum." Sildi
Elinin arkasıyla gözlerinden gözyaşları.

"Yaklaşık beş dakika içinde bunu fark etmenizi garanti ediyorum. Bu asla
insan ve canavar için başarısızlık-atının
Liniment hiç. Geri koy, Smithy; Paranız burada iyi değil! "

Tinhorn Frank'in karanlık gözleri,
Smith'in dikkatsizce çubuğun üzerine fırlattığı sarı banknotların rulosu, ama o
hayatını zekâsıyla kazanmıştı. Maskeledi
Cömert bir havanın altındaki kavrayan doğasının Adamantine sertliği
ve Bluff İyi Faydalı.

Yağlı sinsi bir derisi olan karanlık bir adamdı; kalınset, ile
bir kurbağa yavaşça bir şey. Başı arasına düşük ayarlandı
eğimli omuzlar ve onun kurnaz gözlerinde bir şema bakışları vardı,
Her zaman kendi çıkarları için plan yapmak. Smith kaydını olduğu kadar biliyordu
Kendini biliyordu: Gençliğinde, erkekleri hor gören bir dans salonu askısı; A
şantajcı; kötü şöhretli bir yol evinin bekçisi; küçük bir grafter
Küçük inek kasabasında küçük siyasi ofis. Smith mükemmel anladı
şimdiki ilgisinin kaynağı, ancak onu neredeyse kadar gururlandırdı
Eğer samimi olsaydı, sanki bir nesnesi gibi memnun oldu
Beyefendinin dikkati. Parası olduğunda Smith uydular istedi,
Şakalarında gürültülü bir şekilde gülerek onu geniş bir şekilde övecek
İltifatlar ve onu salondan salona kadar ücretli bir retine gibi takip edin.
Bu hayattan zevk alıyordu! Ve bu zayıflık üzerine, en az zeki,
En önemsiz ve önemsiz kişi, anladığında oynayabilir
Smith.

Kelime, Smith'in kasabada parayla olduğu çizgiye girmişti. Onlar
Onun etrafında yüksek sesle neşe protestoları ile etrafında dolaştı.
Smith sahnenin merkezini tuttu, göze çarpan figürdü,
hepsini çizen mıknatıs. İçinde yüceltildi, popülaritesini canlandırdı;
Ve "özel marka" damarlarında cızırtılmaya başlamıştı.

"Günümüze şanslı hissediyorum, ben-Smith!" Çok ağladı. "Bir
Tekerleği kovup kazanabileceğime dair kötü şöhretli bir fikir! "

Kumar oynamak istememişti-kendisine yapmayacağını söylemişti; ama onun
Hayran arkadaşlar onu çağırdı, kanı hızlı ve sıcak koşuyordu,
Kalp güven ve umutla yükseldi. Büyük beklentiler önünde belirdi
o; Başarı kolay görünüyordu. Parasını kırmızıdan pervasızca fırlattı ve
Siyah ve zonklama darbeleri ile tekerleğin etrafında gittiğini izledi.

Tekrar tekrar kazandı. Sanki kaybedemezmiş gibi görünüyordu.

"Sana söyledim!" Ağladı. "Şanslı hissediyorum!"

Sonunda durduğunda, kazançları birçok gözün kıskançlığıydı.

"Onları ayağa kaldır, Tinhorn! Herkes içiyor! Atları getir!"

Bedlam hüküm sürdü. "Smithy Bu" ve "Smithy" idi ve hepsi
Smith'e hayat nefesi.

"Tinhorn"-Barın üzerine yoğun bir şekilde eğildi-"Böyle şanslı hissettiğimde, ben
Şansımı kalabalıklaştırmayı bir kural haline getiriyor. Saplama için mi oyun yapıyorsun? "

Lounger'ın bahsettiği film Tinhorn'un gözlerini örtüyordu.

"Agin'i seninki gibi şanslı bir şekilde ayarlamak için lokoman oldum, ama sosyal olmayı seviyorum ve
Sık sık gelmiyorsun. "

"Swift bir oyundan hoşlanıyorum," dedi Smith, çamdan bir sandalye çekerken
masa. "Çizim çocuklar ve adamlar için yeterince iyidir, ancak Stud On the Single oyun
erkekler için. "

"Şimdi konuştun!" hayranlık uyandırdı.

"Movin ', Tinhorn!

"Smithy, sen bir siklon!"

Yüz Smith'in parası cips için gitti.

"Hamur bazı arkadaşlara çamur gibi jest," dedi kıskançlık.

"Elinde yaptığınız veya kırdığın bir oyunu seviyorum. Binlerce kaybettim
Tükürürken, ben-Smith! "

"Smithy, Smithy kasabasında sadece seni görmek kışın bir chinook gibi."

"Delik" kartı umut verici değildi-sadece altı noktaydı; Ama destek
Şansı, Smith ona yüksek bahis yapar. Tinhorn ona güçlü bir şekilde geri döndü. O istedi
Smith'in parası ve çabucak istedi.

Smith'in bir sonraki kartı bir krikti ve değerinin üç katına bahse girer. Ne zaman
Tinhorn ona daha fazla cips satın aldı ve çiftini destekledi,
Tinhorn için henüz görünürde yoktu. Bir sonraki dönüş bir kraliçe geldi
Tinhorn ve Smith için üç nokta için. Ve bahse girerler ve büyüdüler ve
tekrar yetiştirildi. Son dönüşte Smith daha üç tane daha çizdi ve Tinhorn
başka bir kraliçe. Görünürde iki çift olan Smith onu dövmüştü. Smith ne zaman
Bahse girer, Tinhorn onu yetiştirdi. Tinhorn blöf yapıyor muydu yoksa başka bir kraliçesi var mıydı
"Delik" de? Smith blöf yaptığına inanıyordu, ama eşitti
Olmadığı için şans. Tereddüt ederken, diğeri onu bir
Aç Dağ Aslanı.

"Soğuk ayaklar mı alıyorsun, Smithy?" Bir küçümseme şüphesi vardı
uydunun sesi. "Yapmayı veya kırmayı sevdiğini mi söyledin?
el?"

"Swift bir oyun sevdiğini sanıyordum," diye gibed Tinhorn.

Alay dolaşım onu ​​çözdü.

"Çoğu kadar hızlı oynayabilirim-sonra bazıları." Bir yığın cips itti
iki el ile masanın merkezine. "Tekrar gel!"

Tinhorn tekrar geldi; Ve tekrar tekrar ve tekrar. İle bahse girer
bilginin güveni-korkuyu Smith'in
kalp. Ama şimdi bırakamadı ve yapamazdı. Çenesi onun gibi ayarlandı
Banknot'un ardından düşen gergin sessizlikten sonra Banknote'u çekti.

Sonuncusu masaya çırpındığında sordu:

"Ne var?"

Cevap için Tinhorn üçüncü bir kraliçeyi çevirdi. Yığınını kuşatmak
Parası ve fişleri koluyla, onları ona doğru süpürdü.

Smith ayağa kalktı ve sandalyeyi kendi yolundan attı.

"Bu benim ipimin sonu," dedi sert bir gülerek. "Bitirdim."

"Bir içki iç," diye çağırdı Tinhorn.

"Günümüzde değil," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

Kalabalık geçmesine izin vermek için ayrıldı. Atını çözerek,
eyer ve geldiği andan itibaren bir saatten fazla değil
Ana caddeden aşağı indi, rulosundan ayrılacağı bankadan geçti,
düz kırıldı.

Sokağın sonunda eyerine döndü ve arkasına baktı.
Uyduları bar oda kapısında duruyordu, şezlonglar
Curbstone, bir veya iki kadın genel ürün mağazasına sürüklendi. .
Postmaster ona sinek lekeli penceresinden ve bir gruptan boş bakıyordu
Derinlerde çıplak ayak parmaklarıyla fotoğraf çeken erkeklerin
caddenin beyaz tozu, atının ayakları olduğu için onun peşinden koştu
işlerini şımarttı. Advent'i küçük olandan daha fazla izlenim bırakmamıştı
Düzensiz ve anlık telaşında kasırga. Sahip olduğu para
Ter kan gitmişti. Mekanik olarak ellerini boşa çekti
cepler.

"Cehennem!" Acı bir şekilde dedi. "Cehennem!"




XVII

Susie kendini Smith'e alçalıyor


Smith'in Çiftliğe Dönüşü,
Farklı nedenlerden ötürü kişiler.

Bear Şefi yarış atının nerede olduğunu öğrenmek istedi ve göründü
Ralston'un uygun yetkililerin güvencesinde küçük bir rahatlık bulmak
çalınanları bulmak için her türlü çaba gösterilecekti
midilli.

Dora, Smith'in eğitim ilerlemesinin gelmesi gerektiğinden rahatsız oldu.
Böyle ani bir durak; Ve olması gerektiğine biraz zarar vermedi
ona gitmesini söylemeden böyle bir süre kaybolur,
Ve ayrıca, herhangi bir şeyin müdahale etmesine izin vereceğini de hayal kırıklığına uğrattı
zihninin iyileştirilmesi ile.

Susie'nin dönüşü için sabırsızlığı her gün arttı. Onun çilesi olduğu için
Smith tarafından çok fazla komikti. Bunu bir yansıma olarak gördü
Kendi zekası ve her biri gözlerinin gözlerine geldi
Ralston ile görüştüğü zaman. Onu sabırlı olmaya çağırdı ve denedi
Onu söyleyerek rahatlatmak için:

"Sadece beklemeliyiz Susie."

"Evet, bunu daha önce düşündüm ve ne olduğuna bak."

"Durum artık farklı."

"Ama belki reform yapacak ve ona asla başka bir çatlak alamayacağız" diye
dedi.

Ralston başını salladı.

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin verme. Verilen belirli doğaları alın
koşullar ve öngörülen sonuçlara oldukça yaklaşabilirsiniz. Smith
Aynı şeyi tekrar yapacak, sadece daha büyük bir ölçekte; Yani, o
Bulunduğunu öğrenir. Senden korkmayacak çünkü o
Mire'de olduğu kadar derin olduğunuzu düşünecek; Ama eğer düşünürse
Ondan ya da Kızılderililerden şüphelendi, onu temkinli hale getirecekti. "

"Onun büyülendiğini düşünmüyorsun ya da o kadar şişman bir ilaç var ki kimse
Onu yakalayabilir mi? "

Ralston, Hint batıl inançına gülümsemekten kaçınamadı
Susie'de zaman zaman kırıldı.

"Bir an için değil," diye cevapladı olumlu bir şekilde. "Görünüşe göre
Şanslı-zahmetli-ama böyle bir durumda, herhangi bir şey olduğuna inanmıyorum
Şans, uzun vadede uyanıklığa, sabrına karşı kazanabilir ve
kararlılık; Ve bunların en büyüğü sabır. "Ralston, ağda
Felsefi devam etti: "Bekleyebilmek harika bir şey,
Susie-Soğuk, gülümseyerek, beklemek için-ifade, ifade giderken
Siz beklerken acele et. Düşmanınız için bir zafer yenilgi anlamına gelmez
kendin. Genellikle önemli olan son numara ve bazen oyunlar
Oyunda uzun. Düşmanın kafasını bekleyin ve ortaya çıktığında,
_Whack It_! Ne sen ne de ben, Susie, buna inanmak için yetiştirildik
Bir yanakta süzüldüğümüzde diğerini çevirmeliyiz. "

"HAYIR;" Susie başını ağır salladı. "Bu anlamda değil."

Smith'in yokluğunu en derinden alıkoyan kişi Hintliydi
kadın. Onu özledi ve ayrıca kıskançla işkence gördü
şüpheler. Hayatından hiçbir şey bilmiyordu.
Çiftlik. Başka bir kadın olabilir. O her zaman mevcut olandan muzdaripti
Geri dönmeyebileceğinden korkun; puan olarak gideceğini
Grub-Liners ayrılmak için tek bir kelime olmadan gitmişti.

Evde huzursuzdu ve moccasined ayakları sık sık yastıklı
Köşedeki bankası, yola bakan pencereye doğru
gelebilir. Komuta edilen bir yükseklik üzerine her seferinde saatlerce oturdu
çevredeki ülkenin bir görünümü. Ağır özellikli, karamsar gözlü, o
Köpek benzeri sadakat ve sabrın kişileştirilmesi. Doğal olarak, o
Smith'in yorgun atındaki yolda yavaşça koştuğunu gördü.

Macdonald çiftliğinin uzun çatısı, serinlikten görülebilen
Willows, Smith'e iyi görünüyordu. Huzurlu ve sessiz görünüyordu ve
davetkar; Yine de Smith, tüm Hindistan polis gücünün orada olabileceğini biliyordu
onu selamlamak için. Günlerce gitmişti ve çok şey olmuş olabilir
ara. Smith'in karakteristiği, onu gevşetmedi
Atın temposu-bir şekilde kıvrılabilir.

Ona Susie ile bölünmesi için bir doları olmadığı konusunda endişe vermedi.
Söz vermişti ve paranın kaybı üzerindeki çilesi yok olmuştu
O sürerken. Onun mizaç sanguine idi ve yakında kendine
Aralıkta sığır ve atlar olduğu sürece her zaman
onun için bir pay. Bu neşeli düşünce damarını takiben, yakında hissetti
Para zaten cebindeymiş gibi rahat.

Smith, Hintli kadın aşağı inerken dostça selamlama ile elini kaldırdı
onunla tanışma yolu.

Yanıt yoktu ve kaşlarını çattı.

"Yaşlı kadının onu sarkı açtı," diye mırıldandı ama sesi hoştu
Diye sorduğunda: "Beni gördüğüme sevinmedin, Prairie Flower?"

Kadının yüzü rahatlamadı.

"Neredeydin?" istedi.

Başvurmayı bıraktı ve ona baktı.

"Hiç patronum yoktu, ben-Smith," diye yanıtladı.

"Bir kadının var!" Şiddetle patladı.

Smith'in kaşları temizlendi.

"Elbette bir kadınım var."

"Bana yalan söylüyorsun!"

"Ona çayır çiçeği diyorum-kadınım." Ulaştı ve onu sıktı aldı
el.

Gergin kaslar yavaş yavaş gevşedi ve karanlık yüzünden kalktı
Güneşi gizleyen bir bulut gibi. Gülümsedi ve göz kapakları düştü
utangaç.

"Neden gidiyorsun ve bana söylemiyorsun?" diye sordu açık bir şekilde.

"Bu bir iş gezisiydi, Prairie Flower ve seninle konuşmayı seviyorum
Sevgi, iş değil, "diye cevapladı kaçakçılı.

Şaşkın görünüyordu.

"İşin olduğunu bilmiyorum."

"Ah, evet; Ben bir iş yapıyorum-büyülerle."

Durgun, tatminsiz:

"Ama ne tür bir iş?"

Smith açıkça güldü.

"Şey," diye cevapladı mizahi bir şekilde, "Ben iyi bir anlaşma yapıyor-
ay. "

"Smith!"

Düşündüğünden daha keskinti, çünkü sağ elini sinsice çizdi
Hırsızlığı gösteren etkileyici Hint işaretinde sol kolunun altında. O yaptı
Cevap vermeyin, bu yüzden karışık bir korku ve sitem tonuyla dedi:

"Hint atlarını çalıyorsun!"

"Kuyu?"

Ceket kolunu kavradı.

"Daha fazla yapmayın! De Kızılderililerin kalpleri karıştırıldı. Dey Mad. Dis Time
Belki dey seni keter değil, bir süre, evet! Daha cesur ve sen
Beyaz adamdan çal. İki tane çalıyorsun, inek, belki de tamam, ama ne zaman
Beyaz adamın atlarını çalıyorsun Boynunuzda. Biliyorum-var
görülen. Bir zamanlar De Wind'de sallanır ve De Magpie onu seçer,
Ve de Coyote ona atlayın. Evet, dat gibi gördüm. "

Smith titredi.

"Onlardan şeyler hakkında konuşma," dedi sabırsızlıkla. "Yakındaydım
Lynchin 'iki kez, ben henüz bir kayma görünümünden nefret ediyorum; Ama yapmalıyım
parası var. "

Onun üstünde dururken, endişeli yüzüne bakarken, bir düşünce geldi
Ona göre, o kadar basit bir plan, gerçekleşmediğine şaşırdı
daha önce onu. Kuşkusuz bankada parası vardı, bu deliceli,
Aşk-Sick-Woman-Scotchman ona nasıl kurtarılacağını ve bakacağını öğretirdi
bunun için; Ama olmasaydı, aynı şekilde kaynakları vardı:
para ödünç alabileceği en iyi güvenlik. Emindi
Sığırları ve atları ipotek içermiyordu ve
saman mahsulü. Eğer ona gelirleri söz vermişti, eğer yaparsa
Kalın, ama satışı hala aylardaydı.

"Bir payım olsaydı, Prairie Flower," dedi kederli bir şekilde, "Bunu keserdim
Çarpık iş ve şansı bırak. Ama benim gibi bir adam gurur duydu:
Cebinde iki bit olmadan dolaşamaz ve bir erkek gibi hissedemez. Eğer
Fiyatım vardı, bana iyi bir grup sığır alırdım, izin alırdım ve
Rezerv üzerinde menzil. "

"Doğru bağlandığımızda," dedi kadını hevesle, "Sana kira veriyorum
_hızlı_."

Smith başını salladı.

"Sence bütün ülkeyi almaya gittiğimi mi düşünüyorsun?
Ne için varsın? Biraz hissediyorum, ben-Smith ve benden önce
Zengin bir kadınla evlen, kendime biraz sahip olmak istiyorum. "

Susie'nin sözleri sıralanmıştı, memnun görünüyordu.

"Ne kadar büyük sığır satın almayı seviyorsun? Ne kadar para istiyorsun?"

Başını kederli bir şekilde salladı.

"Daha fazla para ne de yetiştirebilirim, Prairie Flower. Beş bin bin
Dolar-daha fazlası. "Sözlerinin etkisini dar bir şekilde izledi.
Bahsettiği meblağların büyüklüğü ile şaşırmış gibi görünmüyor. Ekledi: "
Monkerin 'in sadece birkaçıyla hiçbir şey. "

"De de param var ve sana hediye ediyorum. Kalbim sana doğru, beyaz
Adamım! "Tutkuyla dedi.

"Bunu mı kastediyorsun, Prairie Flower?"

"Yas, ama Susie'ye söyleme."

Yoldan yukarı çıkmasını izledi, kalçaları sallanıyor, Adım Ağır ve
Ondan nefret ediyordu. Sevgisi onu rahatsız etti; Onun bağlılığı saçma idi. Gördü
Onunla sadece bir amaç için bir araç ve o scruples veya acıma olmadan.

"Benim için daha fazla ya da aptal bir kaba değil," dedi aşağılayıcı bir şekilde.

Smith, önemli bir doğrulukla önceden haber verebildiğini hissetti
Susie ile yaptığı röportajın doğası toplantıları ve açılışı
Kelimeler beklentilerinin altında kalmadı.

"İyisin, sen!" Yüksek sesiyle dedi. "Bir
Senin gibi kalın ve ince, yapardım! Ne gibi çektin
Her neyse? "

Smith kıkırdadı.

"Şey, efendim, Susie, adil bir şekilde başlamak için kalbimi kırdı.
Güzel yüz ve tatlı sesini tekrar duyuyorum, ama gerçek şu ki, ben öyle oldum
Sadece doğal olarak travellin olmak zorunda kaldım seni bekliyor. BEN
ups ve esinti vuruyor ve not bırakacak kalem veya kağıt yok
arka. Perlite değildi, Susie, itiraf ediyorum, "dedi alaycı bir şekilde.

"Bölmeye gittiğin parayı kazın." Susie genç gibi görünüyordu
Bir çubukla dürtülen Wildcat.

Smith abartılı bir iç çekti ve başını lugububle salladı.

"Çocuk, bela tek oğlum. Bir oyuna giriyorum ve her birini kaybediyorum
Dürüst, zor kazanılmış dolarlarımızdan biri. Gözyaşları PILINED
Gözlerim kırk mil boyunca yanaklarıma ve nasıl kırmam gerektiğini düşünüyorum
size haberler. "

"Smith, sen sadece ortaksın, _common_ hırsız!" O tüm küçümseme
Sesindeydi. "Kendi dostunuzdan çalmak için!"

"Hırsız?" Smith parmaklarını kulaklarına koydu. "O kelimeyi kullanma Susie.
Kulağa korkunç geliyor, sevdiğin bir çocuktan geliyor, sanki seninkiymiş gibi
üvey kızı. "

Susie'nin boğazının kasları kasıldı, böylece ona zarar verdi; Yüzü çizildi
yaklaşmayan bir yüz buruşturmada; Bir çocuğun terk ile ağladı, kayıtsız
Gözyaşlarının onu gülünç bir şekilde çirkin hale getirmesi.

"Smith," diye ağladı, "hiç kimse için üzülmüyor musun?
Hiç yazık mı? Bana acımıyor musun? "

Smith cevap vermedi, bu yüzden kırıldı;

"Bir kez de bir çocuk olduğunu hatırlayamıyor musun ve nasıl olduğunu bilmiyor musun ve
Yetişkin insanlarla savaşamıyor muydu?-Ve ​​nasıl hissettin? BEN
Benim için hiçbir şey yapmayı bilmediğini bilin-_have_ to-ama
Yapmaz mısın? Bir şansın olduğunda iyi bir şey yapmayacak mısın-sadece bunu
Bir kez, Smith? Buradan uzaklaşmayacak mısın? Hiçbir şey umrumda değil
Anne için, Smith ve sahip olduğum tek şey! "Ellerini uzattı
Sıcak gözyaşları yanaklarını ıslatırken çekici. O resmiydi
Çocukça aşağılama ve sefalet.

Smith ona baktı ve alay veya zafer olmadan dinledi. O baktı
acı çeken bir hayvana bakacağı için onu basit bir merakla
kendini acı içinde ısırıyor. Beklenmedik salgınla ilgileniyor.

Bir gözyaşı bulanıklığı ile Susie yüzünde bir şeyler okudu ve onun
Eller yanlarına düştü. Temyiz işe yaramazdı.

Smith'in duygularını anlamadığı değildi. O mükemmel bir şekilde yaptı.
Bir çocuğun acısının ne kadar derin olduğunu biliyordu. Kendine zarar vermişti ve yara izi
hala oradaydı. Sadece umursamadı. Yaşadı
Onun acısını, o da öyle. Kalmak onun ilgisiydi ve önce ve
Her zaman Smith'i düşündü.

"Hiçbir şey söylemeye gerek yok," dedi Susie yavaşça ve artık yoktu
Sesinde deneme. "Seni daha önce tanıdığımı sanıyordum Smith, ama biliyorum
Şimdi daha iyisin. Beyaz bir adam onery olduğunda, bir injundan daha da kötüdür ve
Bu, beyaz bir adam. Bunu asla unutmayacağım. Asla olmayacağım
Sana süründüğümü unutun ve bir taş gibi dinledin. "

Smith, kaba olmayan bir sesle cevap verdi-onu uyardığı gibi
bir lavabo deliği veya kötü bir geçiş:

"Beni kovamazsın Susie ve denemeysen iyi olur. Oyun, ama
Sen sadece bir çocuksun. "

"Çocuklar bazen büyür;" Ve döndü.

McArthur, yürüyüşe çıkarken, borusundan keyif alırken Susie'nin yüzüne geldi
aşağı doğru, başı kolunda yastık, kumul üzerinde
ev. Oturup ona bakana kadar uyuduğunu düşündü. Daha sonra
Şişmiş gözlerini gördü.

"Neden Susie, hasta mısın?"

"Evet, burada hastayım." Elini kalbinin üzerine koydu.

Yanına oturdu ve çizgili kahverengi saçları çekingen bir şekilde okşadı.

"Üzgünüm," dedi nazikçe.

Dokunuşunda sempati hissetti ve buna hızlı bir şekilde cevap verdi.

"Ah, Pardner," dedi, "Kendimi berbat hissediyorum!"

"Üzgünüm Susie," dedi tekrar.

"_Your_ anne sana geri döndü mü, Pardner?"

McArthur başını ağır salladı.

"Hayır, Susie."

"Korkunç. Sana nasıl olduğunu pek söyleyemem; ama herkes gibi
Dünyada hiç önemsediğin ölmüştü. Bir
Çabuk ve kendini hissediyorum. Sen ne zaman rüyalar gibi
Uyandır çığlık at ve kendinize söylemelisin
Öyleyse-kendime tekrar tekrar anlatmam gerekiyor _is_. "

"Susie, bence yanılıyorsun."

Ne yazık ki başını salladı.

"Keşke yanılsaydım ama değilim."

"Eve geç kaldığınızda ya da iyi olmadığınızda endişeleniyor."

"Evet, öyle," diye başını salladı. "Anne benim için bir ayı gibi savaşırdı
Eğer kimse bana zarar verirse, onu görebiliyorsa yavrularla, ama en kötüsü
Zararla-gösterilmeyen tür-sanırım anlamıyor. Şimdiye kadar
Çiftliğe gelen ve bana pek iyi olmayan herkese söyleyebilirim
'Git' ve anne beni destekleyecekti. Yine de sana veya tubbs'a söyleyebilirim veya
Bay Ralston ayrılacak ve gitmek zorunda kalacaklardı. Ama Smith?-Hayır! O geldi
Kalmaya geri dön. Ve kalmasına izin verecek, eğer beni uzaklaştıracağını biliyorsa
evden. Annenin enjun ve sadece biraz okuyabilir ve
Babamın ona öğrettiği çok az şey ve battaniye ve mokasen giyiyor, ama ben
Daha önce hiç anneden utanmadım. Smith ile evlenirse, ne yapabilirim?
Nereye gidebilirim? Paket kıyafetimi alıp babamın avlanmaya başlayabilirim
Millet, ama anne Smith ile evlenirse, bir süre sonra bana ihtiyacı olacak. Yine de nasıl
Kalabilir miyim? Bazen iki tane gibi hissediyorum-biri iyi ve diğeri
kötüydü; Ve eğer anne Smith'in beni geri çevirmesine izin verirse, belki de içimdeki kötü
zirveye gelirdi. Ama unutamadığım bir şey var. Baba kullanıldı
Bana yalnız olduğumuzda birçok kez söylemek gerekirse-oh, sık sık şöyle dedi:
'Susie, kızım, MacDonald olduğunu asla unutma!' '

McArthur hızla döndü ve ona baktı.

"Baban bunu söyledi mi?"

Susie başını salladı.

"Tıpkı böyle mi?"

"Evet; her zaman kendini düzeltti ve tam olarak böyle söyledi."

McArthur, sanki sanki
Onu ilk kez görmek.

"İlk adı neydi Susie?"

"Donald."

"Donald Macdonald?"

"Evet; Kuzey Ülkesinde çok sayıda MacDonald vardı."

"Fotoğrafın var mı Susie?"

Bir tüfek atışı, droning öğleden sonra durgunluğunu kırdı. Susie vardı
Anında ayakları. Başka bir şey vardı-o zaman bir Fusillade!

"Smith'ten sonraki Hintliler!" Ağladı. "Bana söz verdiler
Yapmaz! Gel-burada görebileceğin yer. "

McArthur onun yanında bir yer aldı ve sahneyi izledi
dehşete kapılmış gözler. Kızılderililer önceden Bear şefi ile gruplandırıldı.

"Ahıra atıyorlar! Onu köşeye sıkıştırdılar,"
heyecanla açıklandı. "Hayır-bak! O dışarı çıkıyor! Koşmaya devam ediyor
Bunun için! Eve gidiyor. Korkmuş bir kurt gibi koşabilir! "

"Onu öldürmek istiyorlar mı?" McArthur şok bir sesle sordu.

"Elbette onu öldürmek istiyorlar. Bunun hedef uygulama olduğunu mu düşünüyorsun? Ama bak
Tozun uçtuğu yer-etrafına çarpıyorlar-arkaya
Ona-ona-her yerde ama onun içinde! O kadar endişeliler ki
Vahşi vur. Runnin 'Tavşan onu almalı-iyi bir atış! O
_Did_! Hayır, tökezledi. Büyülenmiş-bu Smith. Güçlü bir
ilaç."

"Koşmak için çok cesur değil," dedi McArthur, ama ekledi: "Ben koştum, kendim,
Benden iken. "

"Koşsa iyi olur," diye yanıtladı Susie. "Ama o silahının peşinde;
kavga."

"Yapacak!" McArthur ağladı.

Susie'nin sesi aniden yükselen, staccato benzeri bir çığlık attı.

"Oh! Oh! Oh! Anne, geri dön!" Ama çatlak tüfekler Susie'nin boğuldu
Terbiye çığlık atıyor.

Hintli kadın, elleri başının üstünde, avuç içi sanki açılıyormuş gibi
Şarkı söyleyen mermileri durdurmak için, evden koştu ve sadece ne zaman durdu
Smith'i geçti ve onun ve tehlike arasında durdu. Dik durdu
Çıkarmadan ve Kızılderililerin ateşi tereddüt ederken Smith kazandı
kapı.

Nefes için nefes nefese, kısa üst dudağı çıkıntısından geri çekildi
vahşi bir hayvanın hırıltısında dişler,
Kapının üstünde geyik boynuzlu silah rafı.

Hintli kadın doğrudan onun ve düşmanları arasında sıradaydı.

"Yoldan çekil!" diye bağırdı, ama onu duymadı.

"Aptal!" hırladı. "Aptal! Onu kırışmam gerekecek."

Tüfeğini kaldırdı ve kasıtlı olarak onu etli kısmına vurdu
Omzunun yakınında kol. Şokla döndü ve düştü. Xviii

Kötü bir hombre


Kızılderililer kadın düştüğünde ateş etmeyi bıraktı ve Susie ona ulaştığında
Smith annesi ona yardım ediyordu ve onu yöneten Smith'di
evin içine ve kolunu yırttı.

Bu sadece acı verici bir etle sarıldı, ama mermi birkaç inç gitmiş olsaydı
Daha yüksek omzunu paramparça ederdi. Söyleyen bir atıştı
Smith, Amaç doğruluğunun hiçbirini kaybetmediğini.

Her zaman kalça cephesinde küçük bir rulo bandaj taşıdı ve
Bunlar şaşırtıcı bir beceri ile kadının kolunu giydirdi.

"Bir bandaja ihtiyacınız olduğunda, genellikle kötü ihtiyacınız var," diye açıkladı.

Onu vuran atışının olduğunu bilip bilmediğini merak etti. Eğer o
Biliyor muydu, hiçbir şey söylemedi, gözleri, acıyla parlak olsa da, takip etti
onun her hareketi.

"Birisi gıcırdıyor gibi görünüyor," dedi Smith, Susie'ye.

"Kimse gıcırdamıyor," diye yalan söyledi. "Çılgınlar ve onlar
Şüpheli, ama seni görmediler. "

"Şüpheli olarak benden böyle gitselerdi," dedi Smith kuru, "
Sanki emin olsaydı çekil hos-karo olacaklardı. Bu burada savaş gidiyor mu
devam et, yoksa memnuniyetleri oldu mu? "

Susie aracılığıyla, Smith ve
Hintliler. Onları intikamlarını ertelemeleri için teşvik etmek çok fazla tartışma aldı ve
Yasa yoluna girsin.

"Sadece başım belaya gireceksin," diye çağırdı. "Ve Bay Ralston bunu görecek
Smith, yeterince kanıtı olduğunda ona gelen her şeyi alır. Çaldı
Benden atlardan daha fazlası, "dedi acı bir şekilde" ve bekleyebilir ve güvenebilirsem
Beyaz adam onu ​​en iyi düşündüğü gibi halledecek, sen de yapabilirsin. "

Böylece Kızılderililer isteksizce geri çekildi, ama hem Smith hem de Susie bunu biliyordu
Onların yanan kızgınlıkları,
en hafif provokasyon.

Susie'nin Kızılderililerin saldırısının sadece şüphe duyduğuna dair güvencesi
Smith'i ikna etmedi. Sarı hariç, bunu fark etti
Bird, çiftlikte tek bir Hintli durmadı ve sarı kuş yoktu
sadece dostça sohbete çekilmeyi reddetti, aynı zamanda belirgin bir şekilde
ondan kaçındı.

Smith, şimdi tehlikeli bir zeminde olduğunu biliyordu, yine de
Kendisine ve şansına inanmayan bir inançla birlikte yürümeye devam etti.
Firma sırtı. İyi bir dönüş yapabilir ve Hintli Kadın'ı alabilirse
Pay, kendi kendine söyledi, o zaman o ve Dora daha sağlıklı bir
clime.

Schoolmarm asla daha fazla trim, daha fazla saygı duymadı, daha fazla görünmemişti
Temiz, beyaz gömlek bel ve iyi kesilmiş eteğinden daha arzu edilir
Dost, uzanmış bir elle onu selamlamak için öne çıktı. Onun
Kalp alırken çılgınca attı.

“Keep için gittiğinden korkuyordum” dedi.

"_Afraid_ miydin?" diye sordu hevesle.

"Tam olarak korkmuyor, daha açık olmak için, ama üzgün olmalıydım."
Açık, ustaca gülümsemesiyle yüzüne gülümsedi.

"Neden?"

"Derslerinizle çok iyi anlaşıyordun. Ayrıca,
Güle güle demeden gitmenin düşmanca olduğunu düşündüm. "

"Düşmanca?" Smith kısa süre içinde güldü. "Ben düşmanca! Neden kızım, sen
Benim için bir dağ gibi. Yorgun ve sıcak olduğumda ve hepsi verdiğimde yükselirim
gözlerim ve seni orada görüyor-sessiz ve havalı ve rahat,
Mesela-ve ben yeni bir kavrama alıyorum. "

"Sana yardım ettiğim için mutluyum," diye yanıtladı Dora nazikçe. "İstiyorum."

"Şimdi bir kazık yapmanın yolundayım," diye devam etti Smith, "
"-tereddüt etti-" Eh, anladığımda size haber vermeyi hedefliyorum. "

Dora eve girdiğinde, kendi odasına, Smith'e adım attı.
Hintli kadının pencerenin yanında oturduğu oturma odası.

"Beyaz kadın beni seviyor mu?" Girerken patladı.

"Prairie Flower," diye cevapladı yorgun bir şekilde, "Her seferinde bir dolarım olsaydı
Bu soruyu cevapladım, satın almayacak bir pay almayacağım
Sığır. "

"De White Woman sana pay veremedi."

Alayüzüne cevap vermedi. Düşüyordu. Bir cowpuncher'ın sözleri
Otururken ona geri döndü ve görünmeyen gözlerle Hint'i gördü
kadın. Cowpuncher şöyle demişti: "
ve ay dışarı ve diğer yumruklayıcılar ve injunlar dışında kimseyi görmüyorum, bazıları
Mary Moonbeam veya Sally Star-Eyes, ona ne zaman iyi görünmeye başlar
Kampa biniyor ve sanki geldiğinden memnunmuş gibi gülümsüyor. O
Antilop saklanması, boncuklu mokasenler ve
sivri ayaklı ayakkabılar giydikleri ve sandalyelerde oturdukları ülke daha uzaklara geçiyor
ve daha uzakta. Ve bir süre sonra kendine aldırmadığını söyler
duman ve sarkık kokusu ve bir tepe daha iyi bir ev veya hiçbiri
Ve burada bunun kadar çok şey olduğunu düşünüyor, Mary Moonbeam veya Sally Star-Eyes
Herhangi bir kadını düşünebildiği gibi ve rahip ne zaman gelebileceğini merak ediyor.
Ve okurken, bazı beyaz kızlar izini kesiyor,
Ve onun görüşüyle ​​Mary Moonbeam veya Sally Star-Eyes
temiz bir güverte kirli iki nokta. "Cowpuncher'ın sözleri geri döndü
Smith sanki sadece dün söylenmiş gibi.

"Neden ne düşündüğünü söylemiyorsun?" diye sordu kadın, uzunluğunda huzursuz
Bakış.

"Hayır," dedi Smith, kendini canlandırdı; "Schoolmarm bana hayır veremedi
pay; ve para görüşmeleri. "

"Paranı ne zaman istiyorsun?"

"Hızlı."

"Ne kadar istiyorsun?"

"Ne kadar var?" diye sordu açık bir şekilde. Ondan emindi ve hayır içinde
Finesse ruh hali.

"Sekiz-dokuz bin."

"Bu yıl sığırlarla bir şey yapmaya gidiyorsam, buna ulaşmak istiyorum."

"Sana küçük kağıt veriyorum Macdonald çağrı kontrolü. Nasıl yazılacağını biliyorum
Kontrol et, "dedi gururla.

Smith başını salladı. Bir kontrol kanıttı.

"Bankaya gidip parayı kendiniz almanız daha iyidir.
Meeteetse otostop yapabilir ve götürebilir. Kolunu rahatsız etmeyecek, çünkü
Sen kötü değilsin. Dokuz bin, Givin ''
Dikkat edin ve eğer alırsanız şüpheliyim, ama yapabileceğiniz her şeyi çizin. Almak
Un-çuval ve eşyaları içine koyun; Sonra eve geldiğinde, geç
bana ilk şans. Seni gümüşle yüklemesine izin verme-nefret ediyorum
Baharda gümüş paketlemek için. "

Kadının kabul ettiği tüm talimatlara.

Susie'nin sorularından kaçınabileceğini, ertesi sabah başlamadı
Susie okula gidene kadar. Sonra onun en şık giyinmiş
etek, en geniş pirinç çivili kemeri, en iyisi ve en sıcak battaniyesi, o
uzun sürüş için hazırdı.

Smith koluna taze bir bandaj koydu ve çırpma imzasını övdü
zahmetli ve çoğu zaman tekrarladıktan sonra doldurduğu kontrolde
çabalar. Un-çuvalına sahip olduğundan ve çekin olduğundan emin oldu.
ona yardım etmeden önce, en geniş cebinin içine güvenli bir şekilde sabitlendi
vagon. O sabah dikkatliydi ve gözleri sıvıydı
O ve Meeteetse sürerken minnettarlık ve bağlılık ile. O döndü
Gözsüz olmadan önce ve Smith'i görünce yüzü parladı
Hala onlara bakıyor. Hızlı yaklaşmayı rahatça düşündü
sadece "kan" ile evlenen kadınlar tarafından kıskanacağı gün veya
"ırklar."

Smith, olduğu gibi, başını sallarken Tubbs'a saygısız bir şekilde belirtiyordu
Kaybolan vagondan sonra:

"Bu bir reg'lar injun kıyafeti gibi görünmüyor mu? Eski bir beyaz at ve
benekli buzzard başı; Mormon Beeswax ile kablolama kablo demeti; Lopsed
bahar koltuğu; Bir yan pano gitti ve vagonda boya yok. "

"Meeteetse'in etrafta dolaşmaktan daha fazlasını düşündüğünü düşünürdün
bir battaniye-squaw ile. "

"Tütün dışındaydı, ama muhtemelen sarhoş olmayı hedefliyor."

"Daha muhtemel," diye kabul etti Tubbs. "Meeteetse'nin bir reg'lar olmasını
Her neyse, squawman, injunların etrafında çok fazla takılıyor ve onlarla koşuyor. O
işaretlere ve hayallere inanıyor ve boynunu altı kişilik yıkamadı
haftalar. "

"Injuns ile çok fazla ilişki kurmak iyi bir adamı atacak. Tubbs," Smith
Ciddiyetle devam ettim, "Sen geldiğinde sen değilsin."

"Biliyorum," diye kabul etti Tubbs. "Ben gumun yarısında değilim
vardı. "

"Seninki gibi parlak bir zihin görmem beni tohumlayın ve
Hiçbir şey daha hızlı bir şekilde zarar vermeyecek ya da onlarla ilişkilendirmeyecek
Eşit. Tubbs, senin kendi kardeşim gibi, bu böcek hunter diyorum
Seninle koşman için hiçbir insan yok. "

Tubbs, "O kısır değil ve bunu seviyor" dedi.
işvereni.

"Her neyse 'kısır'?" Smith'i istedi. "Kim ne olduğunu söylemeye gidiyor
kısır ve ne değil? Onlar hakkında yaptığı gibi yalan söylemenin kısır olduğunu söylüyorum
Idjot kafatasları ve jambon kemikleri kazar ve eve getirir,
Onlardan birini pamuklu ahşapları kullanabilecekleri olanlar olabilirler
o et evinin büyüklüğünde bir yürüyüş ve et hayvanları için
yemek."

"Bunu asla jest söylemedi."

"O da olabilir. Amaçladığım şey, almanın demoralizin olması
Bunun gibi şeylerle ilgilenmek ve hayatınızı ölüleri kazın.
Herhangi bir ruhtan bir adam için çok uysal. "

"Şimdi şimdi tehlikeli," diye itiraf etti Tubbs.

"Ben senin türüm olduğunu düşünürsem, Tubbs, sana bir şans verirdim. Sana izin verirdim
Senin yapmanın olacağı bir anlaşmaya varın. "

"Tek ihtiyacım olan bir Chanct," diye hevesle ilan etti.

"Sana inanıyorum," diye yanıtladı Smith, gurur verici bir vurgu yaparak.

Rahatsız edici bir düşünce, Tubbs'ın endişeyle sorgulamasını sağladı:

"Bu burada konuşmanızı savunuyor-işe yaramıyor, değil mi?-Gerçek doğru aşağı
iş?"

"Saman ya da plougin 'gibi işleri bozmuyor."

"Gittiğin ve terlediğin alçak işlerden nefret ediyorum."

"Nerede olduğunu görüyorum. Kumdan bir adam için çağrı yok ve
_sabe_ günün işi yapmak. Onların olmadığı gibi ve almaktan korkmayın
Şansını saha atar ve ücretler için pulluk yapma. "

Tubbs biraz ürkütücü görünüyordu.

"Ne tür bir şans?"

Smith sesini indirmeden önce Tubbs'a baktı:

"Hiç hışırtıda değil miydin?"

Tubbs yansıtıldı.

"Doğu olarak geri döndü, I-O-wa'da bana bir dizi iç çamaşırı rışledim
kıyafet çizgisi. "

Smith gerçek tiksinti içinde Tubbs'a baktı. Bir
Yetenekli güvenli kırıcının ortak için sahip olduğu küçük-larceny hırsızı
Çanta-Snatcher. Hırsızlık ve meşru çalma arasındaki çizgi
Aklında çok açık. Sadece dedi,

"Tubbs, kötü bir _hombre_ olduğuna inanıyorum."

"Daha da kötüsü," dedi Tubbs mütevazı bir şekilde "ama ben güzeldim
Benim zamanımda sıralama. "

"Sürebilir misin? Halat yapabilir misin? Bir yönlendirmeyi kesip bir markayı yakabilir misin?
Bir tutamda buck-ague alır mısın ve eğer bir gösteri geldiyse beni bırakır mısın?
Kalmacı mısın? "

"Beni dene," dedi Tubbs, şişlik.

"Salla," dedi Smith. "Keşke daha erken tanışmış olsaydık."

"Ve Mebby Kin sana markalar hakkında bir şey söylüyorum," diye devam etti Tubbs
övgüyle.

"Daha olası."

"Islak bir battaniye ve bir parça bakır teli alıp bir ek koyuyorum
Eski bir markaya, böylece Kin, ellerinizi kapalı stoktan alana kadar sürecek.
Hiç yapmadım, ama yaptığını gördüm. "

"Ben böyle bir şey olduğunu duydum," diye yanıtladı Smith kuru bir şekilde.

"ER Kin bir marka çiziyor, böylece hiçbir şeyin orada olmadığını bilemezsin.
Bir parça yeşil pamuk ağacı alıyorsunuz ve karadan görüyorsunuz; O zaman safra
ve safra ve sıcak olduğunda, markaya tokat atarsınız ve
Marka çıkarılırken onu kaldırdığınızda. "

"Bunu hayal ettin mi, Tubbs?"

"Ben işe yarayacak," diye açıkladı Tubbs.

"Belki I-O-WA'da işe yarayacak," dedi Smith, "ama olacağından şüpheliyim
burada çalışın. Herhangi bir şekilde, "uzlaşmaya ekledi," Bir deneyeceğiz. "

"Ve bu Chanct-tolere edilebilir güvenli mi?"

"Yatakta evdeymişsin gibi. 'Hazır' dediğimde gelecek misin?"

"Dumanımı izle," diye yanıtladı Tubbs.

Smith'in gözleri, Tubbs'ın hulking figürünü izlerken takip etti ve
Yüz alay ile doluydu.

"Söyle"-Genel olarak dünyaya hitap etti-"Bana I-O-WA'dan bir adam göster
Ya da Nebrasky ve sana bir silah oğlu göstereceğim. "

Tubbs, kibirini oynayabilecek Smith'in elinde macundu ve
Herhangi bir dereceye kadar cehalet-bunun belirli bir noktanın ötesinde inanmasına rağmen
Tubbs bir Arrant korkaktı. Ama Smith'in bir teorisi vardı
Korkakların yönetimi. Aynı prensipte bir
korkmuş bir at üzerinde bir kırbaç kullanır-
Önümüzde olandan daha arkasında-tehditler ve gözdağılarla yapabilir
Tubbs'ı fırsat ortaya çıkarsa teklifini yapmaya zorlayın. Tubbs'ın Zihinsel
Kalibre 22 kısımdı; Ama Smith'in yardıma ihtiyacı vardı ve Tubbs en çok görünüyordu
eldeki esnek malzeme. Tubbs kendini bir şeye vaat etmişti
sadece belirsiz bir şekilde bildiği doğası, kendi içinde almak için yeterliydi
Smith'in hor görmesi. Gözlemden çok az bağımlılığın
sorumlulukları çok kolay kabul edenlere ve
Hafifçe, ama o kadar uzun süredir Tubbs kullanabileceğinden emindi
ona ihtiyaç duymalı ve bundan sonra-Smith omuzlarını silkti-
I-o-wan az ya da çok?

Tamamen, başardıklarından çok memnun hissetti.
Döndüğünden beri kısa.

Susie okuldan eve geldiğinde, Smith
Ralston'un satın aldığı ve sürdüğü birkaç midilli
Hikayesine renk ver.

"Orada istediğiniz bir şey gördün mü?" Diye sordu, önemli bir vurgu ile.

"Bana biraz ayı tuzağı yapmak için gidersem grubu alırdım." Smith yapabilir
Ralston'a ait herhangi bir şeyde övecek hiçbir şey görmeyin.

Susie, eve girdikten hemen sonra annesini kaçırdı ve
Onların uyku odaları acele bir ayrılma işaretini gördü.

"Annem nereye gitti?" Diye sordu Ling.

"Şehir."

"Kasabaya mı? Kolu hakkında bir doktor görmek mi?"

"Boncuklar."

"Boncuklar?"

"Mavi boncuklar, Gleen Boncuklar. Finish Moccasin için yeterli boncuk yok."

"Ne zaman eve geliyor?"

"Gece geldi."

Boncuklar için bandajlı kolu ile kaba bir yolun kırk mil! Yaptı
Susie için makul değil, ama Smith'in açıklandığı için ve
Annem o gece geri dönecekti, endişelenmek için bir neden yoktu. Suse
annesini bulamadan eve gelmeden önce hatırlayamadım
Evin bir yerinde ve şimdi, kıpır kıpır kıpır kıpır, nasıl
En çok korktuğu şeylerin geçmesi gerekiyorsa onu özleyecekti
onları ayırın.

Kapıya doğru yürüdü ve topukunu vururken dururken dururken
Geçen Ralston'u gördüğü kapı şeridi
iki küçük taş arasında yakalanmış kağıt. Bunu gözlemledi
İlgiyle inceledi, ancak dudaklarıyla birlikte dururken bir
Yarı ıslık bir puf rüzgarını parmaklarından flört etti. O onu takip etti
Değeri olmasına rağmen ve merakın üstünde olmayan Susie,
takip etmek.

Biraz mesafe büyüyen dev bilge fırçalarından birine yerleştirildi
Dooryard'ın dış kenarında ve bu fırçanın içine Ralston
ulaştı ve dikkatlice çizdi. Tekrar baktı, gözleri olmasın
Onu aldatmıştı, sonra onu boş bakan Susie'ye geçti
Kağıt hurdası ona.




XIX

Bulutlar kurt oynadığında


Hintli kadın huzursuzdu; Kaybettikleri andan itibaren öyleydi
Kasabanın görülmesi, ama gün ışığı olarak huzursuzluğu artmıştı
soluk ve gece düştü.

"Jammin'i bırakmazsan, bu koltuğu patlatmaya gidiyorsun,"
Meeteetse Ed onu şaşırttı.

Meeteetse sinirliydi, büyük ölçüde azalan canlandırma nedeniyle bir devlet
Kısa ve tatmin edici olmayan bir çılgınlık.

Kadın atlara sarıldı ve onun büyük sıkıntısına
Sürücü, dizginlere ulaştı ve arkaya tokat attı.

"Onlar oynandı," diye homurdandı. "Kırk mil korkunç bir yolculuk
Bu buzzard kafaları bir günde yapacak. Bazı'er'ler koyduk
bir gecede. "

"Little Coyote'un kadınıyla kalabilirdim."

"Biz de yaptık. Onlara bak cayuses tumblin '
Bu yürüyüşte 'Leven veya Oniki'den önce gitmeyecek ve ben çok açım
Geceye uyumak için nereye gittiğimi bilmiyorum. "

"Küçük Coyote'un kadını bana biraz Sa'vis meyveleri hediye etti."

"Ah, Sa'vis Berries! Sa'vis çileklerine gidemem," diye homurdandı Meeteetse.
"Çok tatlı. Yemek için uygun olmalarının tek yolu onları kurutmak ve
Sarsıntılı geyikle pound '-o zaman kötü yemek kötü değiller. En çok et '
Günümde her şey. Ben et kurt, köpek ve eski dağ billy-keçi,
Ve boğa yazarları ve çekirgeler, bu yüzden finnicky değilim, ama ben
Sa'vis çileklerini dikemez. "Diye sordu tuhaf bir şekilde:"
Sen?"

Kara bulutları sürüklerken inceleyen Hintli kadın
Yıldız ışığını kısmak için gökyüzünün karşısında, yarım whisper'da dedi:

"Bulutlar bana iyi görünmüyor. Kurt oynuyor düşmanlara benziyorlar.
Sanki bir şey oluyormuş gibi hissedin. "

Supernatural'ın çıplak önerisi Alarm Meeteetse için yeterliydi.
Şaşkın bir sesle sordu:

"Nasıl hissediyorsun?"

"Üzgün ​​hissediyorum. Kalbim De De De De'ye aşağı iniyor ve De Dark gibi görünüyor
Bir şeyler sakla. "

Meeteetse boynunu uzattı ve korku bir şekilde karanlığa baktı.

"Sizce ne gizleniyor?" diye sordu bir husky fısıltısı.

Başını salladı.

"Bilmiyorum, ama kötü hissettim."

"Dün gece ayaklarımın çaprazlanmasıyla uyumayı unuttum," dedi Meeteetse, "ve
Bütün gece korkunç rüyalar hayal ettim. Belki Warnin'di. Yapamam
Yine de başımıza gelebilecek çok şey düşünün, "diye devam etti,
Kişisel güvenliği için alarmında kötü doğasının bir kısmını unuttu.
"Bu burada atlar kaçmaya gitmiyor-keşke yapsınlar,
Bize yolumuzda bir parça alacaktı. Biz düşman değiliz
Bahsetin, ve stealin'e değmeyeceğiz, bu yüzden senin pek düşünmüyorum
Hissedin bizim için yanlış demek. Daha fazla muhtemelen birisinin öldüğü bir şaka. "

Bu düşünce, Meeteetse'e biraz teselli etmek,
Çılgın koltukta kıvrılmaya ve zorlanmaya devam eden Hintli kadın
gözleri karanlığa.

"Eğer bir kimse gelip benimle karıştırmak istiyorsa-gör, bunu görüyor musunuz?
yumruk? Eğer o yumruğa kimseye vurursam, kazmak zorunda kalacaklar
onların dışında. Sık sık sıra yapmıyorum, ama yaptığım zaman-oh, Lordy! Lordy! Jestim
Çırıklıklar ve mağaralar. Bir ziyarette evdeydim.
Beni seçme fikri. Diyelim ki, onu evin her yerinde çalıştırıyorum ve
Bir balta! Ben daha az, gagadayken daha az tehlikeli bir karakterim. Ki
Bu senden kaçıyor mu? "diye sordu endişeyle.

"Daha güçlü geliyor," diye cevapladı ve kavraması sıkıldı
Battaniyesinin altında tuttu.

"Keşke ne olduğunu bilseydim. Hepsi kendime giriyorum." Onun
Haşhaş gözleri etraflarındaki karanlığı görmeye çalışmaktan ağrıyordu. "Eğer
Onları geçtik Gulches Onct! O ud yuvarlanmak için kötü bir yer
yan. Crick-altına Kerplunk'a giderdik. Tanrım! Bu neydi? "O
Yorgun atları müthiş bir pislik ile durdurdu.

Atların altında koşan sadece küçük bir gece Prowler'dı.
ayaklar ve fırçaya hışırtı.

"Nasıl olduğunu görüyorsun, nasıl olduğumu! Sana söyleyeceğim," diye garnulouse devam etti-
Kendi sesinin sesi her zaman Meeteetse: "Daha fazlasını alıyorum
Çoğu insandan daha iyi işaretler ve duygular, çünkü çalıştıklarını gördüm.
Orada Hermosy'de bir felç vardı, bir gümüş dışarı çıktı
umut ve Nebrasky'ye geri dönmek ve avlanmak için kafasına götürür
Karısı, kaçacağını ve biraz zaman bıraktığını önceden bıraktı. Geçen tarih gibi
Ayrılması için klas, glummer ve glummer aldı. Skerce bir
gülümsemek. Sahneden önceki gece ona gitmeye geliyordu, yerleşiyordu
Bir 'kir çatılı bir dobe, sandalyesinin arka ayaklarına geri döndü,
Elleri ceplerinde.

“'Çocuklar' 'diyor,' Asla Genevieve'e geri dönmeyeceğim. Hissetiyorum; biliyorum
BT; Bahse girerim, burada ve arasında nakit paraya gittiğim herhangi bir miktarda bahse girerim
Nebrasky. Kendimi tabutumda dört kez elle koştuğumda gördüm
çok uyanıktı. '

"Jest olduğunda herkesin bir Holler ve Laff'ı dışarı atması için ağızları açıktı
Sonra gördüğüm en büyük terrantulerden biri dışarı çıktı
kir ve saman ve kel kafasına iner. Asılır ve ısırır
Herkes akrabası bresh ve 'ön gawd, o yükselir ve ölürken ölür
Tıp köpekbalığı bir sonraki kasabadan geliyor! "

Arkadaşı, Meeteetse'nin anımsamasını özellikle ilginç bulamadı,
Muhtemelen daha önce duyduğu için, bu yüzden sonuç olarak hayır yaptı
yorum, ama endişeli gözlerle bulutları ve yol
ilerde.

"Şimdi bu UD ben olsaydı," diye söylemeye başladı, şimdi şimdi
dinleyicisinin tepkisizliği ile-"eğer o ud ----"

"Ellerini at!" Curt komutu geceden çıktı.
Bir silah atışının şaşırtıcı farklılığı. Atlar geri atıldı
kafalarında bir figürle haunches.

Meeteetse sadece ellerini değil, ayaklarını da fırlattı. Onları öyle attı
Yüksek ve o kadar sert, dengesini kaybetti ve sonuç olarak
Meeteetse ve Hintli Taşınarak Kötü Dengesiz Koltuk Bitti
kadın.

İkincisinin zihni çabucak hareket etti. Bankaya olan işinin olduğunu biliyordu
bilinir. Kuşkusuz kasabadan takip edilmişlerdi. En kısa sürede
Kendini Meeteetse'nin konvulsif kucaklamasından ayırabilirdi, attı
tüm gücüyle ondan un çuval, düşmesini umarak
Adaçayı fırçasında görme. Havada uzun bir figürle yakalandı.
vagon tarafı.

"Teşekkürler Bayan," dedi içi boş bir ses, "iyi geceler."

Her şey o kadar hızlı ve düzgün bir şekilde yapıldı, Meeteetse ve Hintli kadın
iki karanlık figür geçmişte kaldığında hala vagonun dibindeydi
Ve yok olan toynaklar onlara hırsızların kasabaya çıktıklarını söyledi.

"Şey, efendim!" Meeteetse ayaklarını, dilini de buldu.

"Şey, efendim!" Koltuğu ayarladı.

"Şey, efendim!" Dizginleri aldı ve atlara sarıldı.

"Şey, efendim! Onları biliyorum. Onlar büyük olanı tutan adamlar
Kuzey!"

Hintli kadın tek kelime etmedi. Kalbi umutsuzlukla doluydu. Ne
Smith der mi? onun düşüncesiydi. Ne yapardı? Sezgisel olarak hissetti
Onun hayal kırıklığı ne kadar harika olurdu. Ona nasıl söyleyebilirdi?

Battaniyeyi omuzları ve yüzüne daha sıkı çizdi,
Bir suçlu gibi koltukta çömelmiş.

Çiftlik evi, avluya giderken karanlıktı.
minnettarım. Meeteetse'yi farkına bıraktı ve bir ışığa çarpmadan
Ya da Susie ile konuşan, battaniyeleri arasında korkmuş bir çocuk gibi süründü.

Smith, rüyalarında, vagonun gürültüsünü duymuştu
Ford ve ertesi sabah zevkli bir hisle uyandı
Beklenti. Aklının gözünde, daha önce bir yığın halinde banknotları gördü
o. Resimde her türlü vardı-yağlı olanlar, gevrek olanlar,
Püskü faturalar beyaz kağıt şeritleri ile yapıştırıldı. Çok sevdi
bunlar en iyisi, çünkü korundukları bakım taşındı
bir değer fikri. Değerli, başkaları tarafından açılmışlardı, sayıldılar
sıklıkla.

İstekli, animasyonlu, gözleri parlak, dudakları bir gülümsemeyle kıvrılıyor, Smith
Hintli kadını aramak için kıyafetlerine ve çiftlik evine acele etti.
Yaşam odasının zemini geçerken ağır adımını duydu ve
Kapının dışında bekledi.

"Prairie Çiçeği!" Önünde dururken fısıldadı.

Gözlerinden kaçındı ve parmakları tokalığıyla gergin bir şekilde dolaştı
Geniş kemeri.

"Alabilir misin?"

"Çoğu."

"Nerede?" Gözleri avarice ışığıyla parladı.

Nefesini sert çekti.

"Çalındı."

Yüzü kan kırmızıya gitti; Boynunun kordonları sanki
bir ağırlıkta süzülme. Onun hırıltılı vahşetinden küçüldü
ağız.

"Yalan söyle!" Ses insan değildi.

Büyük yumruğunu sıktı ve onu devirdi.

Susie dışarı çıktığında yerdeydi.

"Anne!"

Kadın ona göz kırptı.

"Kayma. Çok şişmanlıyım," dedi ve ayağa kalktı.

Başka yerlerde, büyük bir detay bakımıyla Meeteetse,
Gecenin heyecan verici olayı ve sadece ne olurdu?
silahını tutabilirdi. "Belki de jest benim
Zamanında otomatik! Twas olarak, bir kadınla yapabileceğim en iyi dövüşü koydum
Çığlık atıyor ve uğraşmak için bana takıl. Büyük Feller'ı rastledim
Bir süredir oradaki yolda, ikimiz de iyi gitmedik
Holt. Kırılmak için yeterince memnundu, kin sana söylüyorum. Onlar bir şekilde değil
O 'Zihnimde şüphe ama onlar büyük Kuzey Tutuşları idi. "

"Ama ne için _You_ ile ne ele alacaklardı?" istedi yaşlı adam rulison.
"Herkes bilir _You_ hiçbir şey yok ve senden aldıkları her şeyi söylüyorsun
Yaşlı kadın, kurutulmuş Sa'vis meyveleriyle dolu bir un çuvalıydı. Bazı
Bana bakıyor, tren soymaktan stewin 'meyvesine kadar. "

"Şey, işte buradasın." Meeteetse omuzlarını silkti. "Bu senin
gizem. Tek bildiğim, kurtarmak için yoldaki her atlamayı çektim
Onlar meyveler. "




Xx

Sioux'un aşk tıbbı


Hala sert nefes alan Smith, Tubbs'ı avladı.

"Tubbs, iş için hazır olacak mısın?"

"Ne kadar çabuk, ne kadar hızlı," diye cevapladı Tubbs, boş zekasıyla.

"O ölü injun buldukları gulch biliyor musun?"

"Evet."

"Saddle ve orada olabildiğince çabuk buluş."

"Sağ." Tubbs bilerek göz kırptı ve kahvaltı başladıktan hemen sonra
teklif olduğu gibi yapmak.

Smith'in yüzü masaya otururken bakmak iyi değildi. Hayır aldı
Konuşmanın bir parçası ve önündeki yemeğe neredeyse hiç dokunmadı. Onun
Hayal kırıklığı o kadar derindi ki aslında onu hastaladı ve onun
Kadına karşı mantıksız öfke o kadar harikaydı ki dışarı çıkmak istedi
onun görüşü ve varlığı. Bir köpek gibiydi, kırbaçlamadan sonra
Efendisi ile iyilik kurmaya çalışır. Ona gitmeye hazırdı
ilk rasgele işareti. Adaletsizliği nedeniyle hiç kızgınlık hissetmedi
ve vahşet. Ona kızmasından başka hiçbir şey hissetmedi,
Gözlerini önledi ve çekingen ilerlemelerini itti. Kalbi ağrıyordu
Ve ona izin vermiş olsaydı ayağa kalkardı. İçinde
çaresizlik, ona aşk-charmını denemek için kararını verdi
Sioux kadınları. Kalbini ona doğru yumuşatabilir. O olurdu
onu geri getirmek için her şeyi ve hepsini feda etti.

Smith bir süre tepelere gitmekten memnundu. O bir doluydu
Çok istediği şeyi ortaya çıkarmak için ateşli sabırsızlık. .
Pencerelerde beyaz perdelerle çiftlik evinin resmi
Üzerinde ikamet ederken onun için giderek daha çekici. Üzerine baktı
Bir kesinlik, onu memnun etmek için çok hızlı bir şekilde gerçekleştirilemedi.
O zaman da, MacDonald Çiftliği atmosferi tatmin olmuştu.
o. Karakteristik olan bu ani his tiksinimi ile
Yerden bıkmış olsaydı, tekrar hareket halinde olmak istedi;
Ancak, bu şeylerden daha önemli olan havada düşmanlık hissetti.
Hintlilerin yokluğunda önemli bir şey vardı.
Çiftlik. Onu soğutan bir yere asılı uğursuz bir sessiz kaldı.
Tespit edemeden takip edildiğini hissetti
Bir gölge kadar. Sanki dünya gözlerle doluymuş gibi hissetti-
o. Ani sesler onu şaşırttı ve kendini içine bakarken bulmuştu
Koyu kararlı köşeler ve gölgelerin siyah olduğu yere bakmak için eğilmek
Kalın dere fırçası.

Kendisine kötü topraklardan gelen yolculuğun onu sinirlendirdiğini söyledi, ama
Açıklama tatmin edici değildi. Her şeyden önce, altta yatan bir
bir şeyin yanlış olduğunu hissetmek; Yine de onu değiştirmeyi düşünmemişti
planlar. Para istiyordu ve Dora istiyordu. Kombinasyon yeterliydi
Şansını alması için onu sinirlendirmek.

Tubbs Gulch'te bekliyordu. Smith beyazın bulunduğu yere baktı
Antilopun vücudu yatmıştı ve ne kadar sürenin
Siyah kan lekesi kum ve çakıl üzerinde kalır. Şanslıydı
Bu kazıdan o kadar kolay çıkın, kendi kendine giderken kendini söyledi. "Sanırım neye karşı olduğunu biliyorsun Feller," dedi açık bir şekilde,
ve Tubbs buluştu.

Tubbs, "Bunun küçük bir sığır anlaşması olduğu fikrine eğiliyorum," diye yanıtladı
faizle.

"Doğru eğimli. Şimdi, işte bizim oyunumuz-listemiz. Çubuk kıyafeti
Dağlarda çalışıyorum, bu yüzden bize müdahale etmeyecekler ve
Buradan yaklaşık üç ya da üç buçuk günlük arabaya arabayla bazı arkadaşlar var
Onları elimizden alacak. Wad ve ilahilerimizi alıyoruz. "

"Bir el için ne alırım?"

"Haklara göre, belki, geceleri işimizi yapmalıyız, ama ben geçtim
Ülke ve onları günümüzde Gulch'e götürecek kadar güvenli görünüyor.
Görünürde bir insan değiller ve eğer biri ortaya çıkarsa, ne olduğunu biliyorsun
yapmak. "

"Eğer işe yarıyorsa yeterince kolay geliyor," dedi Tubbs şüpheli.

"Eğer işe yarıyorsa? Feller, eğer bir yat çizginiz varsa, doğru bıraksan iyi olur
Burada."

"Sadece demek istiyorum," diye açıklamak için Tubbs acele etti, "
Daha önce yapmadığımız beni ağrıyor. "

Cevap Smith'i yatıştırıyor gibi görünüyordu.

"Sığırlarla kandırmaktan nefret ediyorum," diye itiraf etti. "
Yayılan kabadalar, Leavin 'dairenin her yerinde izler ve yapamazlar
Yeşil çimden hemen sonra zaman ayırın. Gimme atları-ama atlar güvenli değil
Şimdi, injunlar yükseldi. Şimdi başlayıp ne olduğunu topluyorsun
Ben geri dönene kadar onları burada tutun. Çiftliğe gidip bir
Birlikte Küçük Grub ve buraya güvenli olduğu kadar çabuk gelin. "

Smith, Dora'nın sürdüğünü öğrenmek için çiftliğe geri döndü.
Günü geçirmek için ajans. Kaçırdığı için hayal kırıklığına uğradı
Güle güle deme fırsatı. Daha önce anlatmadığı için onu kandırmıştı
onun öngörülen yokluğundan ve yapmayı ihmal etmeyeceğine söz vermişti
yine; çünkü onun için masayı düzenleme alışkanlığındaydı
Gece okulu ve gelene kadar bekliyor. Sonra Smith'te oldu
yazabilir. Fikirden memnun kaldı ve şüphesiz Dora
Ondan bir mektup almaktan da memnun. Ona olduğunu gösterirdi
sözünü hatırladı ve ayrıca ona ilerlemesini not etme şansı verdi.
Smith, bir sermaye mektubunun kullanıldığını öğrendiğinden,
kişisel zamir ve bir dönemin olduğu gibi bir dönem yerleştirilir
Nefes veriyor, kendini bir bilgin düşünmeye başlamıştı.

Onun coşkusu düşündüğü gibi büyüdü ve öyle olurken
Bu konuda gerçek bir aşk mektubu yazacaktı.

Borç kağıdı, düzensiz bir kalem ve sık sulamadan mürekkep soluk,
Oturma odasında bir raf, yemek odası masasına tamir etti ve verdi
kendisi kompozisyonun boğazlarına kadar.

Sevgili üstünlüğünün en sevdiği olduğunu akılda tutarak şöyle yazdı:

  Sevgili kız.

  Bizness'e gitmeliyim. Güle güle demem gerekiyordu ama
  Sen geri dönene kadar can alamıyorum, bu yüzden yazacağım. Seni seviyorum. BEN
  Seni düşündüğümde her şeyden nefret ediyor. Başka bir kadını sevmiyorum
  Ama sen. Ne de hiç yapmadım. Eğer gidersem ve geri dönme yapma
  Söylediklerimi unutun çünkü ded olacağım, yani. Stak'a sahip olacağım
  PERTY HIZLI O zaman sana bunu göstermeyeceğim Josh. Sen hayır gerisi
  Bu zaman için veda.

                                                                Smith.
Terleme alnında göze çarpıyordu ve onu onunla sildi
Mürekkep lekeli parmaklar.

"Writin 'daha zor bir iş ya da bir at atıyor," diye gözlemledi Ling ve
Hintli kadının faydası için ekledi, "Bana bir çift almak için gönderiyorum
Onlar Angory Saddle Pocks. "

Açıklaması, amaçlandığı kişiyi aldatmadı. İle
Kıskanç bir kadının sezgisi, bir mektup yazdığını biliyordu
ki onu görmezdi. Mümkünse kime bilmek istedi
O yazıyordu ve ne. Gözlerini ondan kaldırmasa da
Kalemi ve mürekkebi değiştirdiğinde çalış, onu ondan çıkarmadı
görünüş. Dora'ya yazdığına inanıyordu ve bundan emindi
Kendini gözlemsiz düşündüğünde, Dora'nın açık penceresine, dışarıda
ve mektubu bürosunun üst çekmecesine bıraktı,
Yakın durdu.

Smith gözden kaçır çıkmaz, çok gizlice açıldı
pencere. Swarthy yanağında ve ağrıyan kalbinde kırmızı bir nokta yandı
Hızlı döv. Mektubu çekmeceden aldı ve
dere, yaralı hayvanın içgüdüsü ile söğütlere daldı
kapak arıyor.

Kadın biraz okuyabilirdi-çok fazla değil, yazabileceğinden daha iyi.
Daha gençken göreve gitmişti ve MacDonald vardı
ona daha fazlasını öğretmek için sabırla çalıştı. Şimdi, söğütler arasında gizlenmiş,
Yerde çapraz bacaklı otururken, Smith'in mektup sözünü yazdı
kelime,

Seni seviyorum. Seni düşündüğümde her şeyden nefret ediyorum. Hayır sevmiyorum
sen dışında başka kadın. Ne de hiç yapmadım.

Yavaş, dikkatlice okudu, her kelime derin batıyor. Sonra okşadı
Saçları uzun, kasıtlı vuruşlarla ve tekrar oku.

Senden başka bir kadını sevmiyorum. Ne de hiç yapmadım.

Mektubu yere koydu ve kollarını katlayarak vücudunu salladı
Fiziksel acı gibi. Dudaklarını kapattığında
Birbirlerine dokunurken titredi, ama ses çıkarmadı. Yara
Kolu iyileşmeye başlamıştı. Kaşındı ve sert çizdi, çünkü
Acı, bir tür karşı irtibat görevi gördü. Üçüncü kez okudu
Mektup, saçlarını uzun, kasıtlı vuruşlarla sürekli okşayarak.
Sonra katladı ve sivri bir çubuk için uzanarak,
Yumuşak kir. Deliğin dibinde mektubu koydu ve kapladı
Dünya ile, düz olana kadar okşamak ve yumuşatmak. O gitmeden önce
Birkaç yaprak serpti.

Evin içine girdiğinde yaşlı ve çirkin görünüyordu, göründüğü gibi
İlk kez, orta yaştaki kadın. Sessizce, kasıtlı olarak,
Bir sandalye çizdi ve üzerinde dururken kirişlerden aşağı indi
Küçük Coyote'un kadını Mandan'ın ona verdiği bitki. Vardı
Orada uzun süre asılı kaldı ve yapraklar buruştu ve ona düştü
dokunmak. Bir havzayı suyla doldurdu ve bitkiyi ve kökünü ıslatmaya koydu,
Keskin bir bıçak ararken. Onu odaya geri döndür ve
Köşeye bakan, yaramazlıktaki bir çocuk gibi, dış kabuğunu soydu
en büyük özenle kökten. İç kabuk kan kırmızıydı ve
Bu da dikkatlice soyuldu, çok, çok dikkatli bir şekilde kurtardı
en küçük parçacıklar ve bir kağıda koydu. Her şeye sahip olduğunda, o
bitki yaktı; Ama bir teneke bardağa koyduğu ve kaplı kırmızı iç kabuğu
kaynar su ile, dik olmak için.

"Dat'a dokunma," diye uyardı Ling.

Öğleden sonra tekrar söğütlere gittiğinde azalıyordu, ama hava
hala sıcaktı, kayalar ve kumdan sonra ısıyı tuttu
gece vakti. Söğütlerde bir sopa kesti-çatallı bir çubuk,
Uzun bir sapla bir kasık bırakacak şekilde kesilmiş. Sopayı gizlemek
Battaniyesinin altında söğütlerden çıktı ve gibi görünüyordu
Evi gözden geçirene kadar amaçsızca dolaşıyor ve
Bunk-ev. Sonra bir amaçla hızla yürüdü. Amaç noktası
kayalarla o kadar kalın bir tepe miydi ki, nadiren bir çim mızrağı
üzerine büyüdü. Tırmanma onu kısaca bıraktı, sildi
Battaniyesi ile yüzünden terleme, ama boğulmadı.
Yumuşak bir şekilde adım atmak, dinlemek, kayaların üstesinden gelmişti
Dikkat, buraya ve oraya sanki yaptığı bir şey arıyormuş gibi
alarm vermek istemiyorum. Uzun, sibilant bir ses onu durdurdu. O onu buldu
sadece birkaç metre uzakta bir kayanın altından geliyor ve biraz parıltı
kasvetli gözlerindeki memnuniyet, bunun için bunu bulduğunu gösterdi
Aradı. Kızgın çıngıraklı yılan grev yapmak için sarılmıştı, ama o
tereddüt etmeden yaklaştı. Kendini ne kadar atabileceğini hesaplamak,
Menzilinin biraz ötesinde durdu ve bir an için durdu
Kötü küçük gözlerinin parıltısı, şimşek gibi eylemi
dil. Hareket ettiğinde, başı onu takip etti, ama çok sabitledi
çatal çubuğu ile kayaya ve moccasin'in topuğunu yerleştirdi
kıvrımlı vücudu üzerine. Sonra eğilerek, başını vücudundan kopardı
bıçağı ile.

Kafayı bir beze koydu ve aramasına devam etti. Sonra
Zaman, bir tane daha buldu ve tepeden aşağı indiğinde üç tane vardı
kanla ıslatılmış kumaş meydanında kafalar. Onları söğütlerde sakladı,
ve teneke fincanın içeriğini karıştırmak için eve gitti. O not etti
Biraz kalınlaştığı açık bir memnuniyetle. Little Coyote's
Kadın ona bunu yapacağını söylemişti. İçeren bir şişe buldu
Limon özü ve bu duruladı. Bir çay kaşığı ölçtü
kalın, kırmızımsı kahverengi sıvı ve şişeye dökerek doldurarak
Daha sonra su ile. Onunla birlikte söğütlere götürdü. Döşeme
Yılanların başları düz bir taş üzerine, onları çenelerden kesti,
ve zehir kesesinin çıkarılması, sıvıyı teneke kabın içine karıştırdı. Sırasında
Karıştırdı, gece bir baykuş duyduğunu hatırladı
önce. Bu kötü bir şeydi ve kulağa yaklaşmıştı. Bir
Baykuş birine zarar vermek anlamına geliyordu. Şimdi bir baykuş tüyü yapmayacağını merak etti
ilacı daha güçlü hale getirin. Kupasını koydu ve dikkatlice baktı
ağaçların altında, ancak tüy bulamadı. Ah, yeterince şişmandı
Onsuz ilaç!

Söğütlere uzun, keskin kanatlı bir av bıçağı getirmişti ve
noktasını karışıma batırdı-
kurutuldu, sonra işlemi tekrarlayın. Bıçağın noktası iyi olduğunda
Raddeli oldu, mırıldandı:

"Dat's De Güçlü Tıbbı!"

Gözleri kayalar arasındaki yılanların gözleri gibi parladı ve onlar
daha küçük görünüyordu. Yuvarlaklıkları ve sıvı yumuşaklıkları gitmişti.
Smith'in ifade edeceği gibi "saf injun" görünüyordu, cinayetle
kalbi. Kasıtlı olarak, kötü niyetli bir şekilde, altındaki dünyaya tükürdü
hangi mektup, eve dönmeden önce yatıyordu.

Susie'nin sesini okul odasında duydu ve hızla sakladı
Oturma odasındaki bir aynanın arkasında bıçak, burada her şeyi sakladığı
Bilinmeyen bir nedenden dolayı, kimsenin değil, gizlemek istedi.
Kendisi oraya bakmayı düşünürdü. Susie sık sık düşünmüştü
Gülerek bir paket sıçan yuvası gibi görünüyordu.

Kadın kalay bardağında kalan sıvıyı başka bir içine döktü.
Şişe, eline birkaç değerli damla döktüğünde kaşlarını çattı.
Bu şişe de aynanın arkasına saklandı.

Dora Marshall'ın odasında Susie, öğretmenin tuvaletini inceliyordu
Onun için uygunsuz bir ilgi duyan makaleler. O bir
Ağırla manikür setinin ve saç fırçasının kesin kopyası
Gümüş sırt. Susie'ye, bu şeyler, yan kombalar ve petticoats ile birlikte
Hışır, elde etmeyi özlediği zarafetin sembolleri idi.

Büro tarafından dururken, çeşitli makalelerle uğraşırken,
Yarım açık çekmecenin çatlağından bir kutunun görülmesi. Görmüştü
Daha önce bu hırpalanmış kutu. Çekirge kutusuydu-çünkü
üstte yarık.

Susie duygu konularında yaygın olarak deneyimli değildi, ama ona sahipti
Oldukça iyi gelişmiş akıl yürütme güçlerinin yanı sıra kadınsı sezgiler
yıllarca.

Neden, çatlaktan bakmaya devam ederken kendine sordu, neden
Öğretmen o eski yem kutusunu sevmeli mi? Neden sahip olsun
Mendilleri ve kokulu ipek şeyleri ve yumuşak dantel arasında
Boğazında giydiği şeyler? Neden-ona değer eklemeden?
Neden-romantik ve kutsal bir hatıra olmadıkça?

Susie, devam eden her şeyle temas halinde olmaktan gurur duydu ve
Şimdi bir şeyi kaçırmış olabileceğine dair huzursuz bir his vardı. O
balıkçılık gezilerinin gününü iyi hatırladım ve o zaman
Tomurcuklanan bir romantizmi kokladığını düşündüm. Kavga etselerdi, o
Merak ettiniz mi?

Yatağın kenarına oturdu ve ayaklarını salladı.

"Benim, ama Bay Ralston olmadan burada yalnız görünmeyecek mi?" Susie iç çekti
derinden.

"Gitiyor mu?" Diye sordu Dora çabucak.

"Çok yakında gidecek, çünkü onun straylarının çoğunu buldu ve
İstediği tüm midilli satın aldı. "

"Sanırım arkadaşları arasına geri dönmekten memnun olacak."

Susie, öğretmenin biraz solgun göründüğünü düşündü.

"Belki geri dönüp evlenir."

"Öyle mi dedi?"

Susie _sure_ daha soluktu.

"Hayır," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Sadece düşündüm, çünkü bu
O kadar iyi görünümlü, hızlı bir şekilde yükselir. Onun öyle olduğunu düşünmüyor musun
iyi görünümlü?"

"Ah, çok iyi gidiyor."

"Gee Whiz, keşke onunla evlenmemi isteseydi!" dedi Susie kalmaz bir şekilde. "Sen
Beni toz için göremedim, seyahat etme şekli. Ama tehlike yok. Bakmak
Onlara sıska kollar var! "

"Susie! Ne dilbilgisi!"

"Sıska kollar var."

"Onlar."

"O sıska kollar; o saçlar; o gözler-bir çift gibi yumuşak ve nazik
Burgular, Meeteetse diyor. "Susie sahte umutsuzluk içinde başını salladı.
"Ben de güzel olmaya çalıştım. Bir kez gazeteden bir parça kestiğim
Bu nasıl pembe yanaklar alabileceğinizi anlattı. Tüm farklı şeyleri verdi
koymak için, ben gönderdim ve aldım. Onları söylediği gibi karıştırdım ve ovuşturdum
Yüzümde. Pembe yanaklarım hakkında herhangi bir hata yoktu ama sen
Yanak kemiklerimdeki kabarcıkları görmüş olmalı-büyük dolar gibi! "

"Eminim daha yaşlı olduğunuzda o kadar ince olmayacaksın," dedi Dora
teselli edici bir şekilde, "ve saçın çok güzel bir renk olurdu.
Şapka takın ve biraz dikkat et. "

Susie başını salladı ve tekrar iç çekti.

"Oh, o zaman çok geç olacak, çünkü bunlardan bazıları tarafından yakalanacak
Şık kasaba kızları. Anlıyorsun."

Dora, gömlek bel kollarına sessizce düğmeler koydu.

"Bence onunla kavga edene kadar burada kalmayı severdi."

"Onunla kavga ettim mi?"

"Ah, değil mi?" Susie masumiyetti. "Ona çok kibar davranıyorsun
Kavga etmeniz gerektiğini düşündüm-serin bir kibar, "diye açıkladı.

"_He_ bunu gözlemlediğini sanmıyorum," diye cevapladı Dora soğuk bir şekilde.

"Ah, evet, var." Susie gizlice bekledi.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Masaya gelip sabah iyi dediğinde ve ona bakmadan
Onu görünce, onu kelepçeleyeceğinizi çok biliyorum. "

"Ne korkunç bir kelime, Susie ve ne saçma bir fikir!"

Susie, öğretmenin gözlerinin parladığını belirtti.

"_ _ Çok yakında uzaklaşacaksın ve ben de sana sevineceksin
Onu bir daha asla görmeyecek. Ama, "Çok ekledi" diye kötü değil mi?
İnsanların yeni buluşması ve parçaları? "

Dora, uzun zamandır, aralarında aradığını buluyordu.
Bir dizi tırnakta asılı kıyafetler ve Susie, gözlerini o içinde yuvarlayarak
Yön, emindi, çok emindi, öğretmenin kirpiklerinde dab olduğunu gördü
Bir petticoat'ın fırfırlı fırfırıyla dönmeden önce.

"Ne zaman gittiğini söyledi?"

"Söylemedi; ama bugün ya da yarın düşünmeliyim."

"Eğer çok umursadıysa, onun için havalı olduğum için, kesinlikle olurdu
Bana neden ona böyle davrandığımı sordu. Ama soracak kadar umursamadı. "

Öğretmenin sesi kendine bile queer geliyordu ve yoğun görünüyordu
Botlarını düğmekle ilgileniyorum.

"Pooh! Nedenini biliyorum. Çünkü o Smith'i sevdiğini düşünüyor."

"Smith!"

"Evet, Smith."

Ling'in Üçgeni Jangle'ı büyüleyici konuşmayı kesintiye uğrattı.

"Ne kadar aptalca!" Nefesli Dora.

"Smith'e değil," diye yanıtladı Susie kuru bir şekilde, "Bay Ralston'a."

Susie, Dora ile otururken masadaki boş sandalyelere baktı
kendileri. Ralston, Tubbs's, Smith's ve McArthur'un sandalyeleri
boş.

"Görünüşe göre yatıcılarını hızlı bir şekilde kaybediyorsun, Ling," diye belirtti.

"İyi bir şey," diye cevapladı Ling samimi bir şekilde.

Hintli kadın kahvesini yuttu, ancak geçen yemeği reddetti
ona. Bulantı eşlik ettiği garip bir baygınlık ona sürünüyordu.
Vizyonu bulanıktı ve Meeteetse Ed'i karşı ucunda gördü.
Masa, bir sis gibi. Sandalyesini geri itti ve içine girdi
Oturma odası, yürürken biraz sallanıyor. Hafif bir inilti Susie'nin
kulak ve annesine acele etti.

Kadın diktiği tezgahın yanında yerde yatıyordu, başı
Rag-rug üzerinde yastık.

"Anne! Neden, elin ne?

"Hasta ben, Susie!" İnledi. "Kolum beni ağrıyor."

"Bakmak!" diye bağırdı Susie, kolunu geri çeviren. "Kolu siyah-bir
Mor Siyah ve şişiyor! "

"Ah, hasta ben!"

"Koluna ne yaptın anne? Bandajı mı attın?"

"Evet, çıkıyor ve onu sabitliyorum," dedi ayakta duran Ling.

Bir paroksizm ağrısı kadını ele geçirdi ve ezildi.

"Tam olarak çıngıraklı yılan ısırığı gibi görünüyor! Bir zamanlar bir adam gördüm
ayak bileğinde ısırdı ve şişti ve böyle bir rengi çevirdi, "
Susie'yi dehşet içinde ilan etti. "Anne, yılanlarla aptal değilsin
Yoksa biraz mı? "

Kadın başını salladı.

"Ben biraz değildim," diye inledi ve gözlerinde çekici bir bakış vardı
hasta bir spaniel.

Dora ve Susie ona odasına yardım etti ve her basit denemelerine rağmen
Hızlı şişen kolu azaltmak için şimdiye kadar duydukları çare,
Hepsi eşit derecede kullanılmayan görünüyordu. Kadının konvülsiyonları saatlik daha fazla oldu
şiddetli ve sık, kolu görmesi korkutucu olsa da-
elden omuza pıhtılaşmış kan ile.

"Keşke dava hakkında bir fikrimiz olsaydı!" diye bağırdı Dora, dikkati dağıldı.

"Anne, kolunu kötü kılacak hiçbir şey hayal edemiyor musun?
Bu? Düşünmeye çalış. "

Ama terleme damlaları kadının alnında duruyordu ve onun
Kavrama yastığı yırttı, inatla başını salladı.

"Çok yakında daha iyiyim" diyeceği tek şey buydu ve gülümsemeye çalıştı
Susie.

"Sadece biri gelirse!" Dora sık sık açık pencereye gitti ve
Ralston'un sesi veya McArthur'ları dinledi-ikincisi onun için
posta.

Kadının acılarını izleme zorluğu her iki kıza da anlatıldı,
Ve yatağının gece yüzyıllar uzunluğunda görünüyordu. Sabaha doğru
Paroksismlerin doruğa ulaştığı ve daha sonra çöktüğü görülüyordu. Onlar
daha kısa süreli ve arasındaki aralıklar daha uzundu.

"O daha iyi, eminim," dedi Dora umarım, ama Susie başını salladı.

"Sanmıyorum; daha kötü. Arkasına, arkasına bakıyor
Gözler-bu ölü bakış-görmüyor musun? Ve o da onun yüzünde. Yapmıyorum
Ne demek istediğimi nasıl söyleyeceğimi bil, ama orada ve beni titriyor
soğuk. "Kız ilk insanda karışmış huşu ve dehşete baktı
Hiç öldüğünü görmüştü.

Artık gerginliğe katlanamayan Dora, temiz havaya girdi ve
Susie dizlerinin üstüne yattı ve annesinin gevşek elini aldı
Her ikisinde de.

"Ah, anne," zavallı bir şekilde yalvardı, "bir şey söyle. Onsuz gitme
Susie'ye bir şey söyle! "

Will'in çabasıyla, kadın yavaşça donuk gözlerini açtı ve düzeltildi
onları çocuğun yüzünde.

"Yas," diye nefes aldı; "Bir şey söylemek için _want_."

Kelimeler yavaş ve kalın geldi.

"Hayır-iyi alıyorum."

"Ah, anne!"

Wail'i boşaltarak, belki duymuyorum, devam etti, sık sık durdu
Kelimeler arasında:

"Sen çalıyorum-sen benim küçük kızım. Kötü kadın, Susie. Doğru ölüyorum.
De de para alıyorum-Bank Dat Macdonald'ın bizi terk etmesinden-Smith'e vermek için.
De beklemeler de para çalar. Kötü kalbim var-susie-yapmak
dat. Şimdi biliyorum. "

"Böyle konuşmamalısın anne!" diye bağırdı Susie, elini tutarak
konvulsif olarak. "Tekrar alacağını ve geri koyacağını düşündün. Yapmadın
benden çalmak demek. Her şeyi biliyorum. Ve param var. Bay
Ralston attığın bir çek buldu-adını imzaladın
Yanlış yer. Tarihi gördüğümüzde ve ne kadar para idi ve
Kasabaya gittiğinizi buldum, gerisini tahmin ettik. Smith'i görmek kolaydı
bunun içinde. Bu yüzden seni tuttuk ve geri aldık. Tehlike olmadığını biliyorduk
Herkese, ama elbette, endişelenmek ve sizi korkutmak için kötü hissettik. "

"Memnun oldum," dedi kadın basitçe. Gücü, nefesi ya da zamanı yoktu
yedeklemek. "Dey daha fazlası. Sana söylüyorum-Smith'i öldürüyorum-yalan söylüyorsa. Yalan söylüyor.
Boğa köpeği beyaz adam. Onu öldürmek için güçlü bir ilaç yapıyorum-ve ben de
Bandaj kaydırdığında kolumda zehir. De şişeleri ve bıçağını geride bırakın
De Lookin'-Glass-Sana gösteriyorum. "

Susie teklif olarak çabucak yaptı.

"De Lemon şişesi de Sioux'un aşk-charm'ıdır. Bir çay kaşığı-daha fazlası,
Küçük çakal kadını diyor. Diğer şişe de kötü ilaçtır. Dikkat olmak.
Smith-Susie'yi-Susie-Susie-Susie. "
Gurgle. Çenesi düştü ve Susie'nin üzerine cam gözleriyle öldü
yüz.

Susie, eşcinsel Hint battaniyesini annesinin omuzlarına nazikçe çekti,
Korkarsa soğuk olurdu. Sonra bir iğne ve bazı boncuklar kaydı ve
battaniyenin altında bitmemiş bir mokasin tamamlamak için sarkık. O
Anne uzun bir yolculuğa çıkıyordu ve meslek istiyordu. Vardı
Şişeleri ve deriyi değiştirdiğinde Susie'nin gözlerinde gözyaşı yok
Aynanın arkasında renksiz bıçaklı bıçak.

Wan küçük yaratığın dökülmesi için gözyaşı yok gibi görünüyordu. O idi
Dora'nın kırık sempati sözlerine ve Grub-Liners '
Garip başsağlığı-kalbine hiç ulaşmamış gibiydi. Duydu
Onları duymadan, zihni sessizce hareket ederken kaosdu
Odaya oda ya da alçakgönüllü bir figür, annesinin bulunduğu bankta
Her zaman oturmuştu.

Kahvaltı uzun zamandan beri bitti ve forenoon o zaman iyi gelişmiş
Sonunda sessiz evi terk etti ve ruhlu hayaleti gibi süzüldü
Kendini ahıra giden yolda ve onun şişman duraklarına doğru
Küçük inek-midilli saman munching duruyordu.

Üzüntüsünde, aptal hayvan döndüğü tek şeydi. O
içeri girdiğinde başını kaldırdı ve kırpılmış kulaklarını öne attı,
Bir atın gözleri biraz yaklaşırken gözleri uzanırken
Biri iyi biliyor ve yemek ve sevgi için bakıyor.

Neredeyse birlikte büyümüşlerdi ve Susie'nin ona harcadığı zaman
Sırt ya da onunla Corral veya Durakta, daha önce yarısı olmuştu
Uyanma saatleri. Birbirlerinden korkmaları yoktu; Sadece derin aşk ve karşılıklı
Anlama.

"Ah, Croppy! Croppy!" Çocukça sesi çekildi. "Oh, Croppy, sen hepsin
Kaldım! "Kollarını kalın boynunun etrafına kaydırdı ve sakladı
Yele yüzü.

Yemeyi bıraktı ve ona yapışırken hareketsiz durdu, kulakları
Tanıdık sesin sesinde uyarın.

"Ne yapıyorum!" Keder terkinde ağladı.

Onun deneyimsizliğinde, annesinin ölümüyle birlikte
Dünya onun için sona ermişti. Onlar gibi önemsiz ve
Herhangi bir konuşulan sevgi sözü olduğu gibi, doğal aşk bağı
Aralarında Smith gelene kadar güçlü ve kırılmaz görünüyordu. Onlar
duygusuz şekilde birbirlerine hepsine sahip olmuşlardı; Ve şimdi bu
Beklenmedik trajedi çocuğu eziyor gibiydi, çünkü bu bir şeydi
bu hiç düşüncesine girmemişti. Yaptığı bir krizdi
Nasıl başa çıkacağınızı veya taşıyacağınızı bilmiyorum. Dünya onun için asla daha siyah olamazdı
küçük kuzukulağı midilli kalın boynuna hıçkırarak yapıştığından
O sabah. Gelecek tamamen neşesiz ve imkansız görünüyordu
dayanmak. Hiçbir trajedinin o kadar yanıltıcı olmadığını öğrenmemişti ki
Bir çıkış yolu değil-hastalığın kendini yaptığı, ona gelen bir yol
ya da zorla. Hiçbir şey olduğu gibi kalmaz. Ama göründü
Susie, daha kötü olmak dışında hayatın asla farklı olamaz.

Dış dünyanın McArthur ile çok konuşmuştu ve onu sorguladı,
ve onu aramanın fizibilitesi konusunda bir şüphe ortaya çıkmıştı
Kinsfolk, planladığı gibi. Çok, çok fazla parkur ve tel çit vardı
Birini ve insanları-yüzlerce insanı-şaşırtmak için-
her zaman nazik. Cevapları onu belirsiz korkularla doldurdu. Sadece on altı olmak,
Ve yalnız, gözyaşları için yeterli neden ve Susie şimdi onları döktü.

McArthur, ışıltılı bir yüzü olan, sahip olduğu çiftliğe doğru gidiyordu
tekil bağlı olun. Sele Popları posta ile şişti ve onun
Dirsekler atını daha yüksek hıza çağırırken neşeyle çırpıldı. Baktı
Ford'u geçerken evde hevesle yukarı çıktı ve nazik gözleri parladı
ahır bahçesine girdiğinde ve
sele.

Bir ses duydu, anlaşılmaz olduğu gibi ağlamanın belirsiz sesi duydu.
Dinlerken, ahırda bir yerden geldiğini biliyordu, bu yüzden onu terk etti
at ve içeri girdi.

Düşündüğü gibi Susie idi. Gözyaşı lekeli yüzünü kaldırdı
Konuştuğunda Pony'nin yeleği ve onu görmekten memnun olduğunu biliyordu.

"Ah, Pardner, geleceğini sanıyordum!"

"Posta geç kaldı ve ben beklemek için ana dalla kaldım.
Yanlış mı gitti? "

"Annem öldü," dedi. "Yanlışlıkla zehirlendi."

"Susie! Ve burada kimse yok mu?" Haber inanılmaz görünüyordu.

"Sadece öğretmen ve ben-ne yapacağını bilen kimse.
Doktor, ama henüz gelmedi. Muhtemelen sarhoş oldu ve ne olduğunu unuttu
için gitti. Korkunç bir gece, Pardner ve korkunç bir gün oldu! "

McArthur ona sorunlu gözlerle baktı ve bir kez daha okşadı
Saçları nazik, çekingen dokunuşuyla.

"Her şey bana korkunç görünüyor, baba ve annem hem gitti hem de ben
Burada tek başına bu büyük çiftlikte, sadece ling ve kurtçuklarla. Ve düşünmek için
hayatımın geri kalanında bu gibi-ait olmadığım kimse olmadan veya
Bu bana ait! "

Susie'nin sözleriyle başlayarak McArthur'a bir şeyler hatırlandı. O vardı
Unutulmuş!

"Gel, Susie, benimle gel."

Onu dışarıda takip etti, burada eyer cephesini açtı ve
Postaya gelen ahşap bir kutudan daguerreotip. Yaldızlı çerçeve
karardı, mor kadife astar soldu ve davayı teslim ettiğinde
Susie için resmi görmek için ışıkta eğik tutmak zorunda kaldı.

"Baba!"

McArthur'a şaşkınlık içinde gözleri geniş bir şekilde baktı.

"Teyzem Harriet'in kardeşi Donald Macdonald, kürk satın almak için kuzeye giden
Hudson Bay Company için! "McArthur'un gözleri gülümsüyordu
onlarda nem.

"Tıpkı bir tane var!" Susie ağladı, hala yarısı inanamıyor
gözleri ve kulakları.

"O gün, 'Asla unutma dediğinde babanı taklit ettiğinden emindim
Sen bir MacDonald'sın! ' Çünkü teyzemin bin kez söylediğini duydum,
Ve bu şekilde. Ama bir şey söylemeden önce daha saçma olmak istedim
Sen, ben de bunun için gönderdim. "

"Ah, Pardner!" ve ne Scotch ne de
Hintli, ama tamamen kendisinden, Susie kollarını boynuna attı ve
Peter McArthur, A.M., Ph.D.,
Hiç sahip olduğunu hatırlayabiliyordu.




XXI

Beyaz antilop katili


Neredeyse alacakaranlıktı ve Ralston bardan sadece birkaç yüz metre uzaktaydı
C kapı, bebekle tanıştığında, çok parfümlü ve saçlarıyla kuşkuyla
Kaygan, çıkıyor. Bebeğin onu gördükten sonra hayal kırıklığı görünümü değildi
Gelen, ama Ralston toplantıda kendi zevkiyle görmezden geldi.

"Senin acele neydi? Seni görmeye devam ediyordum"
selamlama.

"Ve seni görmek için buradayım," diye döndü Ralston, "ama parfüm yapmayı unuttum
kendim ve saçlarımı doldurun. "

"Aw-w-w," diye gürledi bebeğim, koyun gibi. "Ne istedin?"

"Ülkede olduğumu biliyor musun?"

Babe başını salladı.

"Adamımı buldum ve geceye büyük bir grup çıkaracak.
Aslında iki tane var ve yardıma ihtiyacım var. Bunun için oyun musunuz? "

"Ah, anne!" Babe gözlerini ecstasy'de yuvarladı.

"Zaman yapma korkusu var," diye devam etti Ralston, "
Hiç, sert bir mücadele verecek. Memnuniyetini istiyorum
İkisini de tek elle getiriyor, ancak albay için adil değil
Kaçmak için herhangi bir şansı al. "

"Kim o?"

"Smith."

"Dişleri dışarı çıkarken piç mi?"

Ralston rıza güldü.

"Pickin!" Ağladı bebeğim, gusto ile. "Her şeyi öldürmek istiyorum
Kahvaltıdan önce sabah. Gidecek miyim? Ben mi? _Will_ i? "Bebeğin kreşendo
neşeli bir kaçış çığlığı ile sona erdi. "Geri dönene ve söyleyene kadar bekle
Albay ve benim ca'tridge kemerim. Bunları bile çıkarıyorum
sakin zamanlar. "

Ralston atını çevirdi ve geri başladı, bu yüzden düşüncelere dalmış
önünde çalışın, bebeğim onu ​​geçene kadar o
Babe'in işini onunla sormayı unuttuğunu hatırladı.

"Şey, sanırım yaşlı albay,
Rustlers, "dedi bebeğim, yanında dizilerken." Gelmek istedi
boyunca-bir gerçek için ve neredeyse yetmiş. Kapağı ondan iterdi
tabut ve kendi cenazesine tırmanın
Hırsızlar buzağılarını bördürüyordu. "

"Beni görmek için çiftliğe başladığını söyledin."

"Ah, evet-unuttum. Baban albay'a onun
Sığırlarını satar ve koyunlara gider ve albayın
sana haber ver. "

"Zavallı yaşlı vali! Kalbini kırmakla ilgili, biliyorum;
orada ol. Hayat zamanında, bırakılması oldukça zor ve saf bir şey
Sığır-işten koyunlara zorlanacak. Sanki yapılmış gibi
siyasetinizi veya dininizi iradenize karşı değiştirmek. "

"'Woolers'ı boğmaktan önce," diye ilan etti bebeğim, "
dudes veya 'en eski şeyleri yap. Söyle, ben olduğumda koyun-wagons'tan kurtuldum
Starvin 'Ruther yakınlarındaki bir koyunla yemek ya da bir iyilik borçlu.
Koyun Albay gibi bir adamı nerede buluyorsun? "Diye sordu bebeğim." Sen
onları bulma. Hiçbir şey ama çok fazla başlayan koyun avlayıcıları,
Beş yıl içinde zengin ve nasıl davranılacağını bilmiyorum. "

"Ah, önyargısın bebeğim. Bütün koyuncular daha fazla muckers değil
Tüm sığırlar beylerdir. "

"Önyargılı değilim A-_tall_!" Babe ilan etti heyecanlı. "Ben mükemmelim
adil ve kare. Woolers demoralizindir. Woolers ile ilişkilendirin ve
Ruhu daha hızlı bir aşçıdan çıkarır. ' Beş yıl içinde sen
Koyunlara girersen şimdi olduğun adamın yarısı olmayacak. Eminim nefret edeceğim
Bak!
düşüş.

"Sanırım sen, bebeğim, eğer bundan bir bütün olarak çıkarsam."

"O zaman evli olabilir misin?" Biraz vardı
Sıradan olması istediği bebeğin tonunda kısıtlama.

Ralston'un kalbi ona bir twinge acı verdi.

"Schoolmarm ile tanışma şansınız oldu,"
Ralston cevap vermediğinden gözlemledi.

"Benden hoşlanmıyor bebeğim."

"_Ne_!" diye bağırdı bebeğim, yüzünü bir sürpriz yüzünü kırarak ve
inançsızlık.

"Ling ile benden daha konuşmayı tercih eder-en azından çok daha fazlası görünüyor
Benden başka birine dostça. "

"Söyle, senden hoşlanmamak için loony olmalı!"

Ralston, bebeğin güçlü sadakatinde açıkça gülmeye yardım edemedi.

"Beni sevmemek mutlaka bir delilik işareti değil."

"O kadar ileri gitmiyor, değil mi?" istedi bebeğim.

"Bazen öyle düşünüyorum."

"A-denetimi umursamıyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Ralston sessizce; "Çok önemsiyorum. Beni daha çok incitiyor
Daha önce hiç yaralandığımdan daha; Çünkü görüyorsun bebeğim, bir kadını hiç sevmedim
önce."

"Aw-w-w," diye yanıtladı Babe, en derin sempati içinde.

Smith, gün boyunca kendisini sık sık tebrik etmişti.
onun infaz edilmesi için daha elverişli bir zaman seçemezdim
Planlar-en azından Bar C Kıyafeti söz konusu olduğunda. Onun huzursuzluğu
Koruyucu karanlığın düştüğü için geçti.
bütün gün kişi.

Gün ışığının son parıltısı soluk olduğunda, Tubbs ve Smith başladı
Sığırları hedefleri için doğrudan yönlendiren sürücü. Onlar
Smith'in sanki olduğundan daha şişman, bu yüzden onun kadar hızlı seyahat edemediler
hesaplamıştı, ama o ve Tubbs onları olabildiğince hızlı ittiler
aşırı ısınmadan.

Smith cesaretini veren karanlık, Tubbs'ı gerginleştirdi. O yemin etti
Sığır, atına yemin etti, onun üzerindeki kayalara yemin etti
At tökezledi; Ve sürekli olarak penetre etmek için fitil gözlerini zorladı
Takipçiler için karanlık. Her Gulch ve Gully onun için taze tuttu
terör.

"Gee! Keşke bu onct dışında olsaydım!" Bir ulumanın
Wolf sinirlerini salladı.

"Ne dedin?" Smith şarkı söylediği bir şarkının ortasında durdu.

"Keşke maymunların fındık attığı yerden aşağı olsaydım! Ben
Soğuk, "Tubbs ilan etti.

"Soğuk mu? Sıcak!"

Smith açık yürekli, sanguine idi. Kendisine belki de öyle olduğunu söyledi
Sonuçta, beklemeler "yaşlı kadının" ile indi.
para. Gitmesi gerektiğini fark ettiğinde sorun çıkarmış olabilir veya
Dora ile gitmişti.

"Kadınlardan bahsedemezsin," dedi Smith kendi kendine. "Ördekler gibiler:
İki sinek değil. "

Kendini güvende hissetti, ancak alışkanlığın kuvvetinden eli sık sık aradı
Kartuş kemeri, kınındaki tüfeği, kılıftaki altı atıcısı
kolunun altında. Ve dans salonlarının şarkılarını sakin bir şekilde mırıldanırken
ve yuvarlak kamplar, iki sessiz figür, o kadar yakın ki
Sığırların bölünmüş toynaklarının clacking, Tubbs'ın boş yeminleri, Smith's
memnun ses, iş benzeri kalıcılığıyla takip ediyorlardı.
kanun.

Dört monte edilmiş adam bütün gece sürdü, nadiren konuştu, her biri onun
Kendi düşüncelerini hayal ederek kendi düşünceleri. En hafif ışık gri olana kadar değil
Doğu takipçiler geride kaldı.

"Şimdi suya bir mil daha fazla değiliz"-Smith ülkesinden emin olmuştu
Bu sefer-"ve sığırları fırçada tutacağız ve sırayla alacağız
izle. "

"Benimle git," diye cevapladı Tubbs, çeneleri çatlayana kadar esniyor. "Ben
şimdi uyuyor. "

Ralston ve Babe, Smith'in birkaç saat kamp yapacağını biliyorlardı.
dere dip, bu yüzden bir gulch içine düştüler ve beklediler.

"Önce atlarını kazanacaklar, sonra bunlardan biri izleyecek
diğeri uyur. Muhtemelen Tubbs ilk bekçi olacak ve
Yanılıyorum, Tubbs on beş dakika içinde dünyaya ölecek-ancak,
Belki uyumak için çok korkmuş. "Ralston'un gözü doğru olduğunu kanıtladı
her özel.

Atlarını seçtikten sonra Smith, Tubbs'a bir
Birkaç saat, uyurken.

"Bu programı değiştiremez miydik?" Sorulan Tubbs
açık bir şekilde. "Gözlerimi pek açık tutamam."

"Sana söylediğim gibi yap," diye döndü Smith keskin bir şekilde.

Tubbs, kendisine yayılırken ona kıskançlıkla baktı ve
Saddle-Blankets.

"Ben 'Isı ile deli' dediğin şey değilim." Tubbs titredi. "Yapamadı
Sizinle battaniyelerin altında sürünüyorum? "

"Yapamazsın.
Smith'i tiksinti içinde homurdandı ve kulakları hakkındaki battaniyeleri çekerek
unutulmada kayboldu.

"Kin kendimi daha fazla etkilediğim zamanlara bakıyorum," diye mırıldandı Tubbs
Tazminci bir şekilde, ileriye döndüğü gibi ya da aralıklarla yorgun bir şekilde tırmandı
Bakmak ve dinlemek için dere altından.

Ralston ve Babe, kendilerini bir kesim bankasının arkasında gizlemişlerdi.
Yağmur mevsimi derenin bir koluydu. Gün ışığını bekliyorlardı
ve nöbetçinin uykulu ve dikkatsiz büyümesi için. Çok daha fazla duygu ile
Kuşların geçmesi için bir kör olarak bekleyen avcılardan, iki adam
tüfeklerini ve altı atıcılarını inceledi. Alt tonlarda konuştular,
Biraz droll gözlemine veya anımsamaya biraz gülmek. Sadece bir
Bebeğin mavi gözlerinde şeytani ışıltı ve ek bir yerçekimi
Ralston'un yüzünde ifade, anlarda, en yakın gözlemci olur mu
olağandışı bir şeyin gerçekleşeceğini biliyorlardı. Yine de her biri
önündeki olası tehlikeleri tam olarak gerçekleştirdi. Smith,
becerikli olduğunu biliyorlardı, umutsuz olacaklardı ve tubbs, cahil
ve iradenin zayıf olduğu gibi, bir tür çılgınlığa korkmuş olabilir
cesaret. En iyi planlar her zaman çalışmadı
zaman ve eğer herhangi bir şans eseri keşfedildiyse ve hırsızlar
Silahlarına ulaştı, oranlar eşitti. Ama onların konuşmasının yolu değildi
kendileri için tehlike. Tehlikenin olduğu bir gerçekti, çok açık
tartışın, ancak planlarının gerçekleştirilmesine engel olmadığını
Ayrıca kelimeleri boşa harcamak için çok açık olduğu kabul edildi.

Doğu pembe büyürken, karşılıklı tanıdıklardan, atlardan bahsettiler
Silahlara ve büyük oyunlara, yedikleri akşam yemeklerine, çoraplara sahiplerdi
ve inek kıyafetlerinde onlardan çalınan eyer battaniyeleri-
Önemli ve önemsiz bu eski arkadaşların ilgisini çekti
Her birinin bildiği gibi, son gün doğumu olabilir.

Ralston sonunda kesilmiş bankanın tepesine süründü ve dikkatli bir şekilde baktı
hakkında.

"Zamanı geldi," dedi kısaca.

"_Bueno_." Bebeğim ipek mendil düğümlü ekstra bir seğirme verdi
Onunla birlikte bir eylem hazırlığı gösteren boynu hakkında.

Ralston'a kesim bankasının tepesinde katıldı.

"İşaret değil!" Fısıldadı. "Görünüşe göre sen ve ben dünyaya sahiptim,
Dick. "

"Hızlı bir şekilde ihtiyacımız olursa atları biraz daha yakınlaştıracağız. O zaman,
Biz yakınlaşana kadar o grup fırçayı aralarımızda tutacağız
yeterli. Tubbs alıyorsun ve ben Smith'i ele alacağım-bu memnuniyeti istiyorum, "
Acımasızca ekledi.

Tipik bir çöl sabahıydı, Gecenin Çiyinin Sage ile Redolent
güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Pembe ışık hızla koyu kırmızı olarak değişiyor
Gecenin mor gölgelerinin hala çekiliş ve colees arayışı
sermek. Tek ses, yas güvercinlerinin çığlığı, her birini cevaplamaktı
başkalarının kibar çağrıları. Ve sarı kum panoramasının karşısında, yeşil
Adaçayı fırçası, yanan kaktüs çiçekleri, morun uzak zirveleri, hepsi banyo
Sabahın muhteşem kırmızı ışığında, iki karanlık figür sarsıldı
Kızılderililerin gizliliği ile.

Objektif noktaları olan çalıların arkasından duyabiliyorlardı
ve aşağıdaki fırçada hareket eden sığırlara bakın; Sonra kazıkta bir at
homurdandı ve sessizce bankadan aşağı kaydıklarında bir ses duydular
Babe Snicker yaptı.

"Bu bir inek ölüme mi," diye fısıldadı, "ya da biri melek
Sadece uyuyor mu? "

Yerli figürlerin gözünde durdular.

Smith, şapkası açıkken, başı eyerine yastıklı, bir
Eski Ordu battaniyesi; Tubbs, bir ağaca karşı oturma pozisyonundan
Dizleri çenesine çekilirken yere düştü. Ağzı,
Korkunç boğulma seslerinin verdiği, tamamen açıktı,
Ve uyurken gözlerinin biraz beyazlarını gösterdi.

"O bir rüya değil mi?" Ralston'ın kulağında nefes aldı bebeğim. "Nasıl istiyorum
Saatimin arkasında tutmak için o yüzün resmi! "

Smith'in tüfeği battaniyesinin kenarındaydı ve altı atışçısı
Kılıfı başının yanında yatıyordu; Ama tüpler, bir yeşilin dikkatsizliği ile
el ve gerginliğini başaran aşırı güven,
tüfeğini bir ağaca yasladı ve altı atıcısını bıraktı ve
Bir kasık içinde kartuş kemeri.

Ralston bebeğe başını salladı ve aynı zamanda tüfeklerini ve
varil boyunca secde formlarını inceledi.

"Ellerini koy, adamlar!"

Hızlı komut, keskin, sert, erkeklerin duyularına nüfuz etti
ağır uyku. Anında Smith'in eli silahın üzerindeydi. Ulaşmıştı
Oturmadan önce bile içgüdüsel olarak.

"Bırak!" Ralston'da ifade edilen niyetin yanlış olması yoktu
Ses ve silah Smith'in elinden düştü.

Smith'in cildinin kırmızısı, sarıdan farklı değil, meraklı bir sarı haline geldi
Sıkıcı eyerinin arkasına yuvarlandı. Paniğe kapılmış
Anı, sırıttı, neredeyse aptalca; Sonra elleri başının üzerine vurdu. Derek altına bir güneş ışığı çizgisi düştü ve bir ışın yakalandı
Milletvekilinin Ralston'un göğsünde parlayan rozeti. Onun parıltısı
Smith'i büyülüyor gibiydi.

"Sen"-aşağılık bir isim aldı. "Orter biliyorum!"

Hala uykuyla şaşkına döndü ve henüz gerçeğin ötesinde hiçbir şey anlamıyor
ellerini koyması tavsiye edildiğini ve bir yabancının
onurlu olduğu kafasına nadiren ince bir boncuk çizdi
Sakilasyondan korun, Tubbs Babe'de yanıp söndü ve sorguladı:

"Senin sorunun ne?" Hırsız olduğunu unutmuştu.

"Ellerini it!" diye bağırdı bebeğim.

Bir sıkıntı ifadesiyle, Tubbs teklif olarak yaptı, ancak onları düşürdü
Yine Ralston'u gördükten sonra.

"Ah, merhaba!" Neşeyle aradı.

"Onları ellerini geri koy!" Babe tüfek namlusunu önemli ölçüde salladı.

"Senin sorunun ne, Feller?" Tubbs çapraz. O da
Şimdi bulundukları koşulları hatırladı, Ralston'un
Varlık onun için herhangi bir ciddiyetin durumunu soydu. Gerçekleşmedi
onu tanıyan herhangi birinin ona zarar verebileceği tubbs.

"Ellerini yukarı tut, Tubbs," dedi Ralston Currly, "ve bebeğim, al
silahlar. "

"Bu bir Josh için ne olursa olsun?"-mağdur bir tonda. "Hepimiz değil miyiz
Arkadaşlar?"

"Kapa çeneni, sen idjot!" Smith'i sinir bozucu bir şekilde çekti. Bakışı doluydu
Babe gibi kötülük silahlarını aldı. Cildinin sarı şimdi tek
Duygularına ihanet ettiğini işaret. Diğer tüm görünümlere göre
Kendisi tekrar-çok büyük, meydan okuyan.

Tubbs üzerinde iyice şaşkına döndüğünde, köşeye sıkıştırıldıkları ve altında
Tutuklama, derhal parçalara ayrıldı. Ellerini çok yüksek attı
Onu sessizce kaldırdılar ve palsi gibi salladılar.

"Silahları istif ve atlarımızı al bebeğim," dedi Ralston.

"Benimki bir yabancının Ketch'e zorlanması zor," dedi Smith. "Onu alacağım
Çünkü yürümeyi hedeflemiyorum. "

"Tamam; ama mola verme, Smith," diye uyardı Ralston.

"Ben aptal değilim," diye cevapladı Smith Gruffly.

Smith atına doğru ilerlerken Ralston'un yüzü rahatladı. O mutluydu
kan dökülmeden alındıklarını ve şimdi mahkumların silahları
kaldırılmıştı, bu olasılık geçti.

Smith'in atı yeni kırık bir Bronco'ydu ve o vahşi bir dilenci
Smith demişti; Ama at atlarken onunla güven verici bir şekilde konuştu
Kazık ipinin sonu ve korku içinde ve korkarak titriyordu ve
Sonunda elini boynuna ve sırtına koydu. Bir elin parmakları
atın yeleğine karışmış ve aniden kedi benzeri bir bahar ile yapılmış
Sadece çaresizliğiyle mümkün olan Smith, Bronco'nun sırtına indi. İle
Ralston ve bebeğin bir gün boyunca hatırladığı bir meydan okuma bağırması
hayvanı kaburgalarda tekmeledi ve korku içinde büyüdükçe çekti
Kazık-sisli gevşek. Smith takip eden ip için uzandı ve onlar
Gitti!

Ralston atı sakatlamak için vurdu, ama neredeyse flaşla
derenin virajının etrafında ve gözden uzak. Nefessiz, suskun
Saniyeler bebeğin geldiğini duymadan birkaç dakika çok görünüyordu.

"Aw-w!" o kişiyi şaşkınlıkla ve üzüntüyle kükredi, tam anlamıyla
Atları arkasına sürükledi.

Ralston onunla tanışmak için koştu ve aralarında bir anlayış bakışı geçti
eyere sıçradı ve virajın etrafında bir kasırga gibi süpürüldü,
Smith'in otuz saniyeden daha az bir süredir.

Bebeğim, arayışa katılmadan önce Tubbs'u güvence altına alması gerektiğini biliyordu ve
Tubbs'tan esinlendiğinde hamhide riata'yı eyerinden çekiyordu.
Smith'in örneği ve bazen histerik cesaretle dolu
Çaresiz Boğazlardaki Türüne Gelir, Tüfeği için bir çizgi yaptı,
ve ulaştı. Onu omzuna attı, ama olduğu kadar çabuk bebeğim
daha hızlıydı.

[İllüstrasyon: Smith takip eden ip için uzandı ve gittiler!]

İsmini bir kelime haline getiren yıldırım benzeri jestle
Babe'un kendisi bilinmiyordu, altı atıcısını kılıfından çekti ve
Tubbs başından çekin. Bir demet gibi uzunluğunu düşürdü
Battaniyeler ve düştüğünde bile, Babe eyerde ve uzaktaydı.

Umutsuz erkekler arasında olan umutsuz bir ırktı; Smith için
Umutsuzdu, Ralston daha az değildi. Varlığının her lifi
iki kez olan adamı yeniden yakalama kararlılığında yoğunlaştı
onu geride bıraktı. Şerif Yardımcısı'nın itibarı tehlikede idi; Onun gururu ve
kendine saygı; Ve her birinde kanın her biri ile yükseliyordu
atının atlaması. Diğer her duygu soluklaştı, diğer her ilgi azaldı,
önündeki adamı durdurma arzusunun yoğunluğunun yanı sıra.

Smith, binde sadece bir şansı olduğunu biliyordu. Ralston'u görmüştü
Altı atıcı bir kaya üzerine yerleştirilmiş bir kartuşu patlatarak
görebiliyordu ve o hızlı olan küçük kahverengi kısraklara biniyordu
Smith'in hatırlamak için bir nedeni vardı.

Ama başlangıç ​​yaptı, Bronco gençti, en iyisi rüzgarı ve
hıza sahip olabilir. Ülke sertti, Ralston'ın atı düşebilir
o. Smith özgürlüğünde olduğu sürece savaşma şansı vardı ve
Her zaman aldı.

Korkuyla deli olan genç at, yılanın süresine sahipti.
Creek-Bottom ve Ralston, küçük kısrak üzerinde, kesin ayaklı ve hızlı
Jack-Rabbit, liderliğini takip etti.

Yarış, kayalar ve fırça ve düşmüş kütüklerle bir çan kulesi kovası gibiydi
engellenecek ve rotayı karmaşıklaştırmak için oluklar ve yıkımlar. Ve
Her dış eğri _pin-n-gg! _ Bir merminin Smith'e onun
takipçinin yakınlığı. Eyersiz atın üzerinde düz yatıyordu, iyi asıldı
tekrar gözden uzak olana kadar taraf. Kurşun kiri sürdü
önünde ve arkasında ve kayalara karşı kendini düzleştirdi; ve
Her nafile vuruş Smith omzunun üzerinden baktı ve alayda sırıttı,
Cildi hala korkunun meraklı sarısı vardı.

Yarış, Smith'in umuduna cesaret ettiğinden daha uzun sürüyordu. Bakmaya başladı
Eğer bir dayanıklılık testine daralacak olsaydı, çünkü Ralston'un çekimleri olmasına rağmen
Zaman zaman sadece bir saçın genişliği tarafından kaçırıldı, yine de kaçırdı. Eğer Smith
Hiç dua etmişti, o zaman dua ederdi; Ama ne sözleri ne de vardı
İnanç, bu yüzden sadece umut etti ve sürdü.

Bir daire görünür ve Ralston'dan bir bağırma patlaması-
kendi başına beklenmedikti. Gelmiş gibi görünen bir varlık dalgası
onun üzerine süpürmeden. Kısraka mahmuzla dokundu ve yağladı
Sırtında ağırlığı hiçbir şey değildi. Daha pürüzsüzdü ve
Şimdi en iyi silahını kullanacak kadar yakındı. Boş tüfeği itti
kınına ve altı atıcı ile Smith'in atına vurdu. BT
tökezledi; Sonra dizleri altına iki katına çıktı ve Smith havaya döndü.
Oyun bitti; Smith ayaktaydı.

Şapkasını aldı ve beklerken ceket kolunu tozladı ve
Yüz sarı ve kötüydü.

"Bu Dum iyi bir attı," diye bebekin tek yorumuydu.

"Kampa geri dön!" dedi Ralston kalıcı bir şekilde ve Smith,
Yüksek topuklu, dar tabanlı botlar, tek kelime etmeden önlerinde tökezledi.

Tubbs'in vücuduna sürpriz olmadan baktı. Somurtkan ve somurtkan, hayır hissetti
Tubbs, braggart ve aptal olmasına rağmen, öldüğünden pişman. Smith yoktu
Ona kendisinin sorumlu olduğunu hatırlatmak için vicdan.

Babe, Smith'in mavi ordu battaniyesini salladı ve içinde tüpler yuvarladı. Smith vardı
Sarhoş bir askerden satın aldı ve uzun süre sahipti. Oldu
hafif ve neredeyse su geçirmez; Onu sevdi ve bebeğin eylemiyle baktı
beğenilmeme.

"Bu nazik günün bir ağaçta geçirmesi gerekeceğini düşünüyorum," dedi bebeğim
prosacy.

"Başka bir battaniye veya bu kullanamaz mısın?" Smith'i istedi.

İlk kez konuşmuştu.

"Bunu üstlenme," diye cevapladı bebeğim rahatça. "Battaniye döşiyorlar
Nereye gidiyorsun. "

Onunla Tubbs'ın etrafına bir aksaklık atma çalışmalarına devam etti.
Kazık halkı.

Ralston, Smith ve Tubbs ve O ve Babe, Breakty Rations'ı böldü.
yanlarında getirmişti. Kahve yaptı ve önce Smith'e bir fincan verdi.
İkincisi ortaya çıktı ve koltuğunu değiştirdi. "Asla etrafta bir corp 'settin' ile yiyemedim," dedi açık bir şekilde.

Smith'in titizliği bebeğin çene damlasını yaptı ve bir parça bisküvi
yanak çıkıntısını yanlışlıkla piyasaya sürdü, ama ustaca
yere ulaşmadan önce durduruldu.

"Umarım bize izin verirsin, Bay Smith," dedi bebeğim, eğiliyor ve o
Yerde çapraz bacaklı oturabilirdi. "Umarım bizim
peçeteleri ve kürdanları unutma. "

Bitirdiklerinde, Tubbs'ın vücudunu bir ağaca kaydırdılar,
çakalların erişimi. Sığırlar, menzillerine geri dönmek için bıraktı.
Tubbs'ın atı Smith için üzüldü ve Ralston liderliğe sahipti
Halat ve bebek arkada, alay çiftliğe geri döndü.

Smith'in evine doğru düşünmek için çok zamanı vardı. Umutlarını temel aldı
Hintli kadın. Onu bir bakışla uzlaştırabileceğini biliyordu. O
becerikliydi, Hintlilerle sınırsız etkisi vardı ve
Endişeli olduğu kendi hayatından dikkatsiz olduğunu kanıtladı. O
güçlü bir müttefikti. Durum göründüğü kadar kötü değildi. O vardı
Kendine daha sıkı yerlerde olduğunu söyledi ve ruhları yükselirken yükseldi.
Plodding sığır olmadan, adımlarını yarıya kadar geri çektiler.
onları gelmeye götürmüştü ve öğleden sonra oldukları zaman çok fazla değildi
MacDonald Çiftliği'nden görüldü.

Smith'in kaçırdığı Kızılderililer Ford'da onlarla tanışmak için: Bear
Şef, Sarı Bird, Running Tavşan ve ona yabancı olan diğerleri.
Ralston ve Babe, mahkumları ile yola çıktıkça takip ettiler.
Onu ranzada nöbet tuttu.

Susie, McArthur ve Dora çiftlik evinin kapısındaydı ve Susie
Dışarı çıktı ve geçtiklerinde onları durdurdu.

"Onu oraya götüremezsin; o yer bizim _ arkadaşlarımız için. İşte
Aşağıdaki koşum takımı. Köpekler orada uyuyor. Birine yer olacak
Daha."

Hakaret Smith'i hızlıca sokar.

"Bu konuda ne söylemeli? Annen nerede?"

Daralmış gözlerle çirkin vizesine bir an aradı, o zaman
elini ipin üzerine koydu ve atını açık penceresine yaklaştırdı
yatak odası.

"Orada," ve doğaçlama bieriyle ilgili hala figüre işaret etti.
"İşte annem!"

Smith sessizce baktı ve bir kez daha sararan derisi tarafından gösterildi
İçinde korku. Neredeyse saydığı kaçış caddesi
Kesinlikle, ona kapatıldı. O anda sert, yüksek duvarlar
Cezaevi yaklaştı; Kapılar onu almak için tamamen açık görünüyordu;
Ancak, bir anda tereddütten sonra, sadece omuzlarını silkti ve
söz konusu:

"Cehennem! Her yerde iyi uyuyorum."

Susie'nin isteklerine bağlı olarak, Ralston ve Babe atlarını sallamışlardı
Smith eyerine dönüp Dora'ya baktığında yoldan geri dönün.
Onun hüzünlü bir şekilde onunla ilgiliydi, gözleri hayal kırıklığına uğratarak susamıştı
o; Ve Smith yanlış anladı. Onun üzerine süpürüldü ve o
Dürtüsel olarak patladı:

"Bana geri dönme! Senin için yaptım kızım! Yapmak için yaptım
Pay_! "

Dora suskun, şaşkın, şaşkın gözlerin altında kafası karıştı
o. Onu yerleştirdiği ışıktan dehşete düştü; Ve iken
diğerleri aşağıdaki koşum evini takip etti,
Kapı şeridi, yüzü elinde.

Smith bir vagon diline oturdu, bacaklarını sallayarak,
Kablo demeti evi için biraz.

"Biraz saman at ve bir ya da iki battaniye hışırtı," dedi Babe; Ve
McArthur, en temiz katkıda bulunmak için eyer-branketlerini ayırdı
Smith'in yatağına doğru.

Alacrity'de "Bug-hunter" öfkeli Smith sergiledi. O
Her zaman küçük adamı genel bir şekilde hor görmüştü. Onu süzdü
yanlış tarafta eyer; Atına sarıldı; Ne zaman şapkasını çıkardı
Kadınlarla konuştu; Smith'e zayıf ve masum bir aptaldı.
onu küçümseme vesilesi. Şimdi, mahkum onu ​​hareket ettirdiğini görünce,
Smith, istediği gibi gidip gelmek için özgür
Abliyal yavru, aniden, geçitini yükseltti; Ve biriyle
hızlı, ruh halinin karakteristik geçişleri olan Smith,
onu korudu.

"Beyaz antilopu kimin öldürdüğünü asla öğrenemezsin-sen akıllı alec
Injuns!
Yapmadın mı? "Onlara tek tek baktı." Neden, doğrudan bilmiyorsun,
Siz kadın savaşçılar! Beyazları öldürdüğünü söyleyecek bir fikrim var
Antilop-sadece eğlence için-sadece gülmek istiyorum, ben-Smith! "

Kızılderililer yaklaştı.

"Seyirci olduğunu düşünüyorsun," diye konuşmaya devam etti ve beyaz görmedin
Antilopun battaniyesi burnunuzun hemen altında! Geri koy, Feller "-başını salladı
McArthur'da. "Ölü erkek kıyafetlerinde uyumayı hedeflemiyorum!"

Kızılderililer battaniyeye baktı ve büyüdükleri McArthur'a
Beğen ve güven. Şimdi tanıdılar ve köşede gördüler
Sert ve pis leke, pürüzlü anlatı delikleri.

McArthur mekanik olarak görüntülemek için tuttu. En zayıf olanı yoktu
satın alındığı veya kimin alındığı hatırlama. Tüpler
her zaman böyle şeylere katılmıştı.

Kimse mezar sessizliğinde konuşmadı ve Smith Leated.

"Şirketi seviyorum," dedi. "Sosyal eğilimliyim. Onu içine koy
Benimle köpek evi. "

Susie Kızılderililerle dinlemişti; Battaniye bakmıştı,
leke, delikler; McArthur'un yüzünde boş bir şaşkınlık gördü,
Kızılderililerin gözlerinde fırtına toplamak. Biraz dışarı çıktı
dinlenmek.

"Bay _smith_!" dedi. "_Mister_ Smith"-yağlı, alaycı
Vurgu-"Siz
asla _saw_ beyaz antilop? "




XXII

Moğol Cupid


Elleri pantolon ceplerinin derinliklerine doğru itildiğinde, Ralston'a yaslandı
ranzanın köşesi, hangi bakış açısından yakalayabilir
SchoolMarm'ın Beyaz Dönüştürülmüş Penceresine Bakın. Şimdi hissetmiyordu
başarısına karşı sevinç. Smith muzaffer bir esirdi. Ralston
Kalp sefil bir şekilde ağrıyordu ve günün sona ermesini ve
Sabah gel, gidebilecek, asla geri dönmeyecek.

O da Dora'nın gözlerindeki sisi görmüştü; Ve Smith'in sözleriyle,
kendilerini sürekli olarak kendilerini kullanmadan inşa eden hava dökümleri
Onun kısmı ufalandı. Kendini etkilemekten başka yapacak hiçbir şey yoktu
Mümkün olduğunca hızlı ve tamamen. Onun görüşü sadece olabilirdi
Dora için acı çekti ve hepsini onun gücünde kurtarmak istedi.

Eteklerine baktı, Red Butte onların ortasında yükseliyor,
Renkli kötü topraklar, sargı, söğüt fırçalı dere. Hepsi güzeldi
tuhaf renklerinde; Ama resmin ruhu, sıcak, parlayan
Kalbi, onun için ondan gitmişti. Dünya sıkıcı görünüyordu ve
cansız yer. Dora'ya olan sevgisi bildiğinden daha büyüktü
Sonuna kadar fark ettiğinden daha güçlü, olumlu son gelmişti.

"Ah, Dora!" Tamamen sefillik içinde fısıldadı. "Sevgili Küçük Schoolmarm!"

Beyaz demonte olan pencerenin arkasındaki odada Schoolmarm yürüdü
yanakları ile yer alıyor ve her zamanki gibi histeriye yakın
hayatında.

"Benim hakkımda ne düşünüyor!" Kendine tekrar tekrar sordu,
Soğuk ellerini sıkmak ve açığa çıkarmak. "Ne düşünüyor ama bir
şey?"

Ne kadar fazla aşkın hale gelirse, durum o kadar kötü görünüyordu.

"Ve bana nasıl baktı! Hepsi bana nasıl baktı! Oh, o da öyleydi
korkunç!"

Yanan yüzünü elleriyle kapladı.

"En ufak bir şüphe yok," diye devam etti.
Her şey hakkında. Belki "-aynanın önünde durdu ve içine baktı
Kendi dehşete kapılmış gözleri-"Belki de bir soyguncu çetesine ait olduğumu düşünüyor!
Belki Smith'in aracı olduğumu düşünüyor ya da Smith benim aracım ya da başka bir şey
Bunun gibi! Oh, onu böyle bir şey söylemesini sağlayan her şey! Bizim payımız --_ bizim
Pay '-ve-' Bunu senin için yaptım! ''

Heyecanlı zihninde hala daha dehşet verici olan başka bir düşünce:

"Ya beni suç ortağı olarak tutuklaması gerekiyorsa!"

Yatağın kenarına zayıf oturdu.

"Ah," ve sefalet içinde sallandı, "
Smith'in zihnini geliştir! "

Schoolmarm'ın kirpiklerinin altından gözyaşları kaydı ve çenesi
titredi.

Annesinin başucundaki bütün gece nöbeti tarafından yıpranmış ve
Sabahın heyecan verici olayları, Susie nihayet gerginliğe yenildi ve
tükenme uykusunu uyudu. Neredeyse akşam yemeği zamanıydı
uyanmış. Okulun kapısını geçerek,
Durdu ve açıkçası dinledi. Öğretmen ağlıyordu!

"Ling, bu korkunç bir dünya. Her şey baş aşağı gibi görünüyor ve
içten dışa! "

"Bol miktarda tlouble," diye kabul etti Ling, toplarken hızlı bir şekilde adım attı
Bisküvileri için malzemeler.

"İnsanları seviyor olsanız da onlardan nefret etseniz de çok fazla fark yaratmayın;
Her şey aynı şekilde sona eriyor-gözyaşlarında. "

"Plitty kötü şey-aşk." Ling ciddiyetle ölçülen fırıncı. "Yapmak
insanlar cly. "

Susie, Ling'in kulaklarının da yakındaki bir yere yakın olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti
Anahtar deliği.

"Smith olmasaydı 'bu çiftlikte daha az gözyaşı vardı."

"Birçok şeytan-Smith."

Susie çalışma tablasının köşesine oturdu ve o zaman sessizlik vardı
Hamurunu ustaca karıştırdı, yuvarladı ve kesti.

"Bay Ralston sabah gitmeyi planlıyor," dedi Susie,
Bisküvi fırında çarptı.

Ling başını tüylü bir şekilde salladı.

"Ve bir daha asla birbirlerini görmeyecekler."

Başı sallanmaya devam etti.

"Ling," diye fısıldadı Susie, "bir şey yapmalıyız." O adım attı
Açık kapıya hafifçe ve kapattı.

                   * * * * * *

O gece akşam yemeği masasında çok az şey vardı ve
Genellikle hüküm süren gürültülü şaka. Grub-Liners yumuşak bir şekilde geldi ve
iki boş sandalyeye bir tür saygıyla susturulmuş tonlarda konuştu
Tubbs ve Hintli kadının tanınmış koltukları olmuştu.

Ralston, Dora'nın girdiği gibi ağır bir şekilde eğildi-Gözleri izlerini gösteriyor
son gözyaşları. Susie yoktu, yiyecek veya şirket için kalbi yoktu ve
Kısa bir süre için annesinin yanında oturmayı tercih ediyor
o. Meeteetse Ed bile genel depresyonda paylaştı ve bu nedenle
fincanını değiştirirken gözlemlediği bir kırpma ruhu yoktu
şabında şiddetle:

"Tanrım, Ling, burada bu çayda bir sakız bootu atmış olmalısın!"

Neredeyse yarısını içen Dora,
lezzetini yok eden tuhaf tang ve Ralston içeriğine baktı
Her yutkunma sonra şüpheyle fincan.

"Suyun Gittin 'Alkali gibi değil gibi," diye virtdi.

"Alkali hiçbir şey.

Ling, Meeteetse'nin eleştirilerini şaşırtıcı bir eşitlikle taşıyor.

Bir dakika sonra ışıklar Dora için bulanıklaştı.

"Ben-bayıldım," diye fısıldadı, yükselmeye çalıştı.

Artan solgunluğunu zaten kaydetmiş olan Ralston, etrafında acele etti
masa ve ona havaya yardımcı oldu. Ling'in hareketsiz yüzü
Odayı birlikte terk ettiklerini gördü, ancak memnuniyet en belirgindi
birçok ifadesi. Onları kiler penceresinden izledi
Herkes için bir bahçe koltuk görevi gören Cottonwood kütüğüne yürüdü.

"Acaba bu queer çay olup olmadığını?"

"Senin için zor bir gün oldu," diye yanıtladı Ralston nazikçe.

Dora sessizdi ve birkaç dakika böyle kaldılar. Ralston konuştu
son ve bir çaba ile.

"Üzgünüm-size söyleyebileceğimden daha önemli-bu gerekli
Seni incitmem. Kendimi senden daha çok incitmeliyim, çok daha çok kendime zarar vermeliyim
Bayan Marshall-Keşke bunu bilmenizi sağlayabilseydim. Yaptığım şey
çünkü bu benim görevimdi. Bana güvenen erkekler tarafından çalışıyorum ve
Sahip olduğum kursu takip etmek zorunda olan onur; Ama bildiklerimi bilseydim
Şimdi-emin olsaydım-bir şekilde sizin için kolaylaştırabilirim.
Yarın uzaklaşıyorum ve belki de bunu söylemek için hiçbir zarar vermeyecek
Ummuştum "-sesini sabitlemeyi bıraktı ve devam etti-"
dostluğumuzun farklı sona ermesi.

"Sen uyanık olmadan önce sabah gideceğim, bu yüzden söyleyeceğim
İyi geceler-ve veda. "Ortaya çıktı ve elini bıraktı." Göndereyim mi
Susie sana mı? "

Dora'nın boğazındaki yumru ona zarar verdi.

"Bir dakika," diye fısıldadı gergin bir sesle. "Söylemek istiyorum
Gitmeden önce de bir şey. Ben düşünerek gitmeni istemiyorum
Smith'in planlarını biliyordu; Sığır çalacağını biliyordum;
Bizim için bir 'pay' yapmaya çalışıyordu-_me_ için. Hepsi bir
yanlış anlama. "

Dora doğrudan önüne bakıyordu ve değişimi görmedim
Ralston'un yüzüne geldi.

"Smith'i ona yardım etmek dışında hiçbir şekilde düşünmedim," diye devam etti. "O
burada duranların çoğundan farklı görünüyordu ve eğer yapabilseydim
Sadece onu doğru başlat, eğer ona ne yapabileceğini gösterebilirsem
Denedi, çabalarım için daha iyi olabilir. Ve sonuçta, benim zamanım ve iyi
Niyetler boşa harcandı. Beni de onun olduğunu düşündürdüğüm için beni aldattı
hayatının daha fazlasını yapmak istedi ve denediğini. Ve sonra yapmak için
Hepinizden önce böyle bir konuşma! "

"Bunu düşünme-ya da Smith," diye yanıtladı Ralston. "Ona geldi
kaçınılmaz son. Kötü kan olduğunda, yanlış idealler ve yanlış
Yaşam standartları, fazla bir şey yapamazsınız-hiçbir şey yapamazsınız. Orada
erkekleri kontrol eden tek bir şey ve bu korkudur-
Yasa. Sana olan sevgisi şüphesiz en iyi, en beyaz şey
Hiç hayatına girdi, ama onu düz tutamadı ve asla
istemek. Merak etme. Çabalarınız ona ya da sana zarar vermedi. Sen daha akıllısın
Ve belki daha iyi. "

"Beni rahatlatmak senin için çok iyi," dedi Dora minnetle.

"İyi mi?" Yumuşakça güldü. "Küçük Schoolmarm"-
Her omuz ve gözlerinin içine baktı-"Seni seviyorum."

Öğrencileri genişledi ve merakla nefes aldı.

"Beni seviyorsun?"

"Evet." Yanağına üflenen bir saçı fırçaladı,
Ve eğilerek, onu kasıtlı olarak ağzına öptü.

Evin içinde ışıltılı bir Moğol, kiler penceresinden koştu
Susie'nin oturduğu oda. Bir zamanlar olan neredeyse boş bir şişe taşıdı
limon özü içeriyordu ve badem gözleri onu teslim ederken dans etti
Onun, neşeyle fısıldayarak:

"Tüm ışık! İyi ilaç!"

Oturma odasında duvara vidalanan büyük gazyağı lambası uzun sürdü
Aydınlatıldığından beri Susie hala yere oturdu, yanağına yaslandı
Hintli kadını kapsayan battaniyeye karşı. Ev sessizdi
Mutfakta Ling için tasarruf edin-ve yalnız-ama onun için bir fantezi vardı
Annem onu ​​yanında olmasını ister; Yani, olmasına rağmen
Oturmaktan sıkışık ve ev sıcak bir günün ardından yakındı, reddetti
Hepsi onu rahatlatmayı teklif ediyor.

Kapıya dokunduğunda McArthur'u gördüğüne sevindi.

"Resimle birlikte gelen mektubu okumak istediğini sanıyordum"
dedi, yanında bir sandalye çıkardı. "Ne kadar hoş geldiniz bilmenizi istiyorum
Sen olacaksın."

Mektubu, düzgün, eski moda bir ceza ile verdi, onun
o sırada yazarın heyecanından biraz muazzamlık
Onu kaleme almıştı. Susie dikkatlice okudu ve bitirdiğinde
Yumuşatılmış, minnettar gözlerle ona baktı.

"İyi değil mi!"

"En nazik kadınlar-Harriet Teyzeniz."

"Teyzem Harriet!" Susie bunu müstehcen bir şekilde kendi kendine söyledi. "Şimdi hayatında pek bir şey yok --_ yalnızlık-ve eğer olabilirsen
Şımarık, Susie, yakında iyi olacaksın-Harriet Teyze ve
Ben. "Saçlarını sevgiyle okşadı.

"Ve oraya geri dönüp onunla yaşayacağım. İnanamıyorum
Yine de! "Susie ilan etti." Son yirmi dört saatte çok şey oldu
Önce ne düşüneceğimi bilmiyorum. Daha fazla şey oldu
Tüm hayatımdan bu kadar az zaman bir araya geldi. "

"Hayat böyle görünüyor," dedi McArthur müziğe-"Birkaç saat
Bir gerginlik ve uzun, donuk arasında uzanır. "

"Biliyor mu-Harriet Teyze Know-_Green_ Ben?"

McArthur endişesine güldü.

"Eminim," diye cevapladı güven verici bir şekilde, "
moda hanımefendi. "

"Ah, kıyafetlerim var," dedi Susie. "Annem beni olacak bir elbise yaptı
Sadece giyecek şey-ne diyorsun?-Tren. O yaptı
Ajansta satın aldığı iki şaldan. "

McArthur, kırmızı, yeşil ve siyah ekoidlerin frakına ürkmüş görünüyordu
Susie kapının arkasındaki bir çividen aldı.

"Renkler biraz görünüyor-biraz ----"

"Bu siyah sarı olsaydı, daha iyi görünüyor," diye itiraf etti Susie. "Ben
Yeni bir Stetson da var. "

"İşlerinizi burada düzenlemek biraz zaman alacak ve
Bu arada sizin için bir gardırop seçmek ve göndermek için Harriet Teyze yazacağım
BT. Ona en büyük zevk verecek. "

"Croppy ve Daisy Mayıs alabilir miyim?"

"Daisy May?"

"Evcil hayvan porsuğu," diye açıkladı. "Ona bir schoolmarmın ardından adını verdim
vardı-çok ciddi ve önemli görünüyor. Onu bir zincirde tutabilirim ve o
Oraya gelene kadar yemek yemeye gerek yok, "diye yalvardı Susie.

Turnaya gelen kendisinin zihinsel resmine gülümsememeye çalışmak
Kırmızı, yeşil ve siyah bir frak içinde sarımsı tenli bir çocuk ile kolej kasabası,
mahsul kulaklı bir cayuse ve bir zincir üzerinde bir porsuk olan McArthur, onu onun
İklimin Daisy May'ın sağlığı için zararlı olacağı görüşü.

"Kuşkusuz yazlarınızı burada geçirmeyi tercih edeceksiniz ve
Croppy ve Daisy'nin sizi karşılamak için evine sahip olması hoş. "

Susie'nin yüzü ayıktı.

"Ah, evet, okul bittiğinde geri dönmeliyim.
Her zaman için uzaklaşmak ve babayı ve anneyi burada bırakma hakkı. Ayrıca, ben
Sanırım geri gelmek için _want_; Çünkü sonuçta, biliyorsun, yarıya
Injun. "

McArthur nazikçe, "Keşke uyuyun ve burada oturmama izin verseydim," diye çağırdı McArthur.

Susie başını salladı.

"Hayır; Ling bir süre sonra kalacak ve şimdi uykulu ya da yorgun değilim."

"Şey, iyi geceler, küçük kız kardeş." Başını okşadı, tüm
Nazik doğasının nezaketi gözlerinden parladı.




Xxiii

Kendi yollarında


Daubing'in düştüğü kütüklerdeki çinkilerden, Smith
Çiftlik evindeki ışıkları izledi. Saatlerin tediumunu rahatlattı
İçeride neler olduğunu hayal etmeye çalışarak ve her resimde Dora
merkezi figürdü. Şimdi kendine söyledi, bulaşıkları siliyordu
Ling ve ona İngilizce öğretmek için, sık sık yaptığı gibi; Ve ne zaman
Portföyünü yemek odasına getirip eve yazacaktı
Günün heyecan verici etkinlikleri. Hintliyi neyin "rahatsız ettiğini" merak etti
kadın, aniden ölmesi gerektiğini; Ama o önemsizdi, çünkü o
_was_ ölü. Susie'nin annesi tarafından oturacağını biliyordu; Muhtemelen
Kaz-yastık yastığı ile sandalye. En sevdiği sandalyeydi,
Çok sert sallandığında geriye doğru gitti. Ralston-Curse
O!-Barınakların dışındaki banklardan birinde oturuyordu,
Smith'in yakalanmasının grubu ve böcek avcısı notlar alıyordu
dergisindeki hikaye. Ama ne yazık ki! resimlerde her zamanki gibi
Yargılama, Smith'in fantat ettiği gibi hiçbir şey gerçekleşmedi.

Tüm ışıklar, oturma odasına kaydedildiğinde, dışarı çıktığında, orada
düşüncelerini yönlendirecek bir şey değildi. Bebeğim, dışarıda nöbetçi olan,
onunla sohbet etmeyi reddetti ve sonunda yattı, sadece fırlattı
Battaniyenin huzursuzca. Gece alışılmadık bir şekilde görünüyordu ve
Durgunluk onu gerginleştirdi; Bebeğin sırtına karşı sırtının sesi bile
Pozisyonunu değiştirdiğinde kapı şirketti. Smith'in huzursuzluğu
Ondan farklı olarak ve onu fethedemerken merak etti. Gerekir
neredeyse gece yarısı oldu, uykusuzla karanlığa bakıyor
Gözler, duymak yerine, bir şey dışarıda hareket etti. O'ndan geldi
arkada ve bebek bir an için kapıya çıktı.
Bir sigarayı yakmak için bir kütükle eşleştirin. Ses o kadar hafifti ki sadece
Smith'in olduğu gibi eğitimli kulak bunu tespit ederdi.

Bir genel bacağın kazınması gibi geliyordu.
adaçayı fırlattı, ama yine de çok önemsiz, o kadar belirsizdi ki, bir tarla faresi
bunu başarmış olabilir. Ama Smith'in bir şekilde olduğunu biliyordu, emindi, bir şey
insan buna neden olmuştu; Ve sesin tekrarlanmasını dinlerken,
Mahkumiyet, dışarıda hareket ve yaşam olduğu konusunda büyüdü. O öyleydi
bir şey olacağına ikna oldu.

Kararı ona Prowlers'ın düşman olma olasılığının daha yüksek olduğunu söyledi
arkadaşlardan daha-düşmanların ülkesindeydi. Ama öte yandan,
Her zaman beklenmedik yardımın gelme şansı vardı. Smith hala
şansına inanıyordu. Grub-Liners kurtarmaya gelebilir veya "
"Rendezvous'ta bekleyen çocuklar, bazılarında öğrenmiş olabilir
Beklenmedik bir şekilde ona düşmüş olan. Onlar onun düşmanları olsalar bile
önce bebeği aşmak zorunda kalacaktı ve kendi kendine söyledi.
"Ruckus" Bir şekilde kaçabilir.

Ama soruyu tartışırken bile, ve con, karar veremiyorsa
ya da bebeğim, boğulmuş bir ünlem ve ağır bir vücudun thud'u uyarmak için
Kapıya karşı ona onun için cevaplandığını söyledi. Geniş gözlü,
nefes nefese, gerginlikteki sinirleri, kalbi göğsüne çarpıyor, o
doğru izleyen sesleri, sanki bir
Sahneye göz tanrısı.

Bebeğin topuklarının tekmelediği ve harmanlanırken yere çarptığını duyabiliyordu,
Ve belirsiz epitetler Smith'e muhafızlarının tıknaz olduğunu söyledi. O
Saldırının ikiden fazla adam tarafından yapıldığını da biliyordu, çünkü Babe
Güçlü genç Herkül.

Arkadaş mıydı yoksa düşmanlar mıydı? Onlar bar c cowpunchers almaya gelirlerse
Yasa kendi ellerine mi, yoksa onlarca kurtarıcılar mıydı? .
Gerilim, terlemeyi Smith'in alnına boncuklarla gönderdi ve
Nemli yüzünü gömlek koluyla sildi. Sonra omuzları duydu
Kapıya, ağır nefes almaya, kasların gerginliğine ve
gıcırdayan kereste. Düştü ve ikinci bir Smith'in kalbi durdu
vurmak. Kokladı-ve biliyordu! O bark derisi ve dumanı kokuyordu
Tepees. Kendi dillerinde bir iki kelime konuştu. Yumuşakça güldüler
cevap vermeden. İçgüdüsel olarak bir köşeye döndü ve groped
Karanlıkta onun için.

"Sıçan saklanıyor. Kediyi alalım mı?" Ses Bear Chief's idi.

Running Rabbit bir maç yaparken konuştu.

"Dışarı çık, beyaz adam. Burada senin için çok sıcak."

Smith kendini kurtardı ve öne çıkarken dedi:

"Ben hazırım arkadaşlar."

Ellerini bağladılar ve onu açık havaya ittiler. Babe içine kıvrıldı
geçerken iktidarsız öfke. Koyu gölgeler içeri ve dışarı kayıyordu
istikrarlı ve corrals ve onu eyerlenmiş bir ata götürdüklerinde hareket ettiler
onu monte etmek. Bunu yaptı ve ayaklarını atın karnının altına bağladılar,
Saddle-Horn'a bilekleri. İpin kalınlığını görmek, o
Jested:

"Arkadaşlar, ben öküz değilim."

"Olsaydın," diye cevapladı sarı kuş, "taze et olurdu
Yarın."

Atlarını bekleyen başka Hintliler vardı,
Söğütler ve Smith'in tanıdığı üç kişi eyerdeyken
Dereye yol açtı ve diğerleri geride kaldı. Takip ettiler
biraz mesafe akışı, parça bırakamayacakları ve
Ses yok, atların sıçraması ve akması
Creek yatağının yosun kaplı kayalarında. Smith hiçbir korku ya da merak göstermedi-Hintlileri de yapmak için çok iyi biliyordu.
Onun stoacılığı benzer koşullar altında onlarınkiydi. Onlar olsaydı
Kendi ırkı, umudu kendini merhametlerine atarken olurdu;
Beyaz adamın alt köpek için içgüdüsel sempatinin iki katı için,
Ezici oranlara karşı savaşan kişi hayatını kurtarmıştı;
Ama şimdi böyle bir taktik boşuna kalmaz.

Onun umudu batıl inançları ve zayıflıkları üzerinde oynamak için yatıyordu; içinde
mümkünse hayranlıklarını kazanmak; ve hangi yollarla tasarlamada
zaman kazanmak. Bunu yokluğu keşfedilir keşfedilir bir çaba keşfetmez
onu kurtarmak için yapılır. O da biraz rahatlık buldu
kendisi bu rezervasyon Kızılderilileri, beyaz tarafından ruh içinde kırıldı
İnsanın yasaları ve kısıtlamaları, eski günlerin Kızılderilileri değildi
Büyük Çamurlu ve Yellowstone. Beyaz adamın intikam korkusu
Çok ileri gitmelerini engelleyin. Ve böylece, sürerken umutları yükseldi
gitgide; Onun güveni, bir dereceye kadar geri döndü; Ve hatta başladı
intikam girişimlerinin hangi formda olacağı konusunda bir tür merak var
almak.

Creek yatağındaki ilerlemelerinin yavaşlaması ona vermişti
memnuniyet, ancak sudan ayrıldıktan sonra,
Tebrikler, atlarını en üst düzey bir hızda söndürürken
Kötü topraklar yönünde kayalar ve oluklar. Bunu görebiliyordu
Atlar biraz saptığı için kesin bir yerleri vardı
Güney, koşan tavşan onları kuzeye doğru hareket ettirdi.

"Dün oradaydı; tavşan koşmak bilir," dedi Bear Chief, cevap olarak
bir Hintli sorusuna; Ve Smith, dinleme, "orada" nerede olduğunu merak etti
Olabilir ve tavşan koşmak biliyordu.

Kendisini bir çöllere götürüp götürmediklerini sordu
Bahar, burada onu suda susuzluktan ölmek için bağlamak istediler.
Alkali ovası, bildiği gibi birçok işkence biçimi tuttu.

Esirleri ona alay etmedi veya hakaret etmedi. Çok sert sürdüler, onlar da öyleydiler
Çok ciddiyetle, byplay için zaman ayırmak için. Smith için açıktı
Takipten korkuyorlardı ve nesnel noktalarına ulaşmak için endişeliydiler
Güneş doğmadan önce. Bunu izledikleri şekilde biliyordu
Doğu.

Her nasılsa, kilometreler atlarının ayaklarının altında hızlanırken, yolculuk daha da arttı
ve Smith'e daha gerçek dışı. Ay, büyük, görkemli ve yükselişte geç,
Beyaz ışığı ile çölleri sürmeye bakana kadar gümüşe
bir okyanusa. Smith'i Moonlight tarafından büyük suyu düşündürdü.
Orada gün batımında. Yanına binen yalın, karanlık figürler bile
Bir rüyanın parçası gibi görünüyordu; Ve Dora, onu düşündüğünde gölgeli,
gerçek dışı. Dırıltığına dair garip bir his vardı,
hayatı.

[İllüstrasyon: Atlarını son derece hızda terk ettiler.
Kötü toprakların yönü.]

Yüzüyormuş gibi hissettiği zamanlar vardı. Onun duyumları
ateşin halüsinasyonları gibi ve sonra kendini
Bir atın deri tangallarının swish tarafından gerçeklerin gerçekleştirilmesine geri dön
Bir at tökezlediğinde kanat veya bazı boğulmuş, yarım yurtdışında tutuklama.
Önümüzdeki sabahın havası yanaklarını havalandırdı, serinliği uyarıldı
O ve etrafındaki beyaz dünyanın peri benzeri güzelliğinden bir şey
Smith bile etkilendim.

Düz ülkeyi arkalarında bırakmışlardı ve tepeler arasında sürüyorlardı
ve kireçtaşı kayalıkları, tavşan sargısını kesin olarak içeri ve dışarı aktarır
tanıdık bir zeminde. Yol sertti ve onları gevşettiler
Pace, biri diğerinin arkasına biniyor, Hint dosyası.

Tavşan'ın ay ışığının bir kireçtaşı tepesini döndüğü yerde
Gümüş ve durdurmak için elini kaldırdı.

Smith'in ellerini ve ayaklarını bağlayan ipi çözdü.

"Artık bir ip ne de bir gopher bobin edemezsin," dedi Smith onu izleyerek.

"Beyaz adam, Hintli'den daha iyi şey yapıyor." Tavşan Koşmak
ipi sarmaya devam etti.

Smith'i takip etmek için harekete geçirdi ve yürüyerek yola çıktı. "Bu ay ışığı pikniklerine işaret ediyorum," dedi Smith,
Dik tepelerde nefes nefese, yüksek topuklu botları arasındadır.
Hintli Moccaseed'in sessiz ayak izlerinin aksine kayalar
ayak.

Tavşan koşmak, kireçtaşı tepesinin çatladığı yerde durdu ve
Çatışma üstte geniş ve altta kalıyor.

"Burası bir ipi çok iyi bobin eden, dinlenmek için iyi bir yer,"
dedi ve kendini çatlakın kenarına yakın oturdu, Smith'i hareket ettirerek
Ayrıca oturmak.

"Ya da ne düşünmek için arkada yaşlı Kızılderilileri vuran beyaz erkekler için
Yaptılar. "Sarı kuş onlara katıldı.

"Ya da akıllı hırsızların çalınan atlarını nerede bıraktıklarını söylemeleri için." Ayı
Şef yanlarına çapraz bacaklı düştü.

"Ya da çatallı dil konuşması olanlar için aynı anda iki kadına sever
Kendisi için. "Ses küçülüyordu.

"Smith, sen ona karşısın!" Mahkum kendi kendine dedi.

Diğerleri tepeden çıktıkça, şimdi yarım daireyi büyüttüler.
onunla yüzleşti. Kendini kurtararak, onlara tek tek kayıtsız bir şekilde baktı.

"Düşmanlarım var, arkadaşlarım," dedi.

"Beyaz antilopun düşmanı yoktu," diye yanıtladı Sarı Bird.

"Hintli kadının düşmanı yoktu," dedi tavşan koşmak.

"Atlarımızı çalan arkadaşlarımızdır"-Bear Chief'in sesi eşitti ve
duygusal olmayan.

Davranışları Smith'i şaşırttı. Şimdi acele etmiyor gibiydiler. Olmadan
Gibes veya jeers, sanki bir şey ya da birini bekliyormuş gibi oturdular. Neydi
BT? Soruyu tekrar tekrar sordu. Dinlediler
Emniyet ve maceralarının hikayelerine ilgi. Onları gururlandırdı
toplu ve bireysel olarak ve bazen övgüde cevap verdiler
Fulsome kendi sahibi. O olduğu tüm bilgi, dokunuş, zekâ
sahip olduğu için zaman kazanırdı. Keşke onları güneşe kadar tutabilseydi
gül. Ama neden onu oraya getirdiler? Tüm adroitnessiyle ve
incelikli, niyetleri hakkında hiçbir şey yapamazdı. Gerilim devam etti
Smith'in sinirleri, dışa dönük bir işaret vermemiş olsa da. İlk gri ışığı
Sabah geldi ve yine de beklediler. Doğu alevlendi.

"Günümüzde sıcak olacak," dedi tavşan koşmak. "Gökyüzü kırmızı."

Sonra güneş kendini gösterdi, yukarıda itilen kırmızı-sıcak bir kapak gibi parlıyor
ufuk.

Sessizlik içinde gelecek günü izlediler.

"Bu kireçtaşı ısıyı çiziyor," dedi Smith ve ceketini bir kenara bıraktı.
"Ama bana yakışıyor. Soğuk olmaktan nefret ediyorum."

Bear Şefi ayağa kalktı ve hepsi ortaya çıktı.

"Bizim gibisin-güneşten hoşlanıyorsun. Sıcak; iyi. Bakın.
Uzun zaman bak, beyaz adam! "

Tonunda uğursuz bir şey vardı ve Smith kısaını nemlendirdi
Dilinin ucuyla üst dudak.

"Beyaz kadının yaşadığı çiftlik var. Bak-bak
Zaman, beyaz adam! "Gaunt kolunu batıya salladı.

"Büyük konuşma yapıyorsun, Injun," diye küçümsedi Smith, ama ağzı kurudu.

"Bulutların mesaj gönderdiği gökyüzü var, güneşin parladığı
Bizi ve ayı ısıtmak için. Orada antilop var
Etekleri ve dağlarda geyik ve zirvelerde koyunlar. Seviyorsun
Av, beyaz adam, bizimle aynı. Her şeyden uzun zaman bak-asla görmeyeceksin
Yine! "

Hintli konuşurken güneş daha yükseldi. O yapmadı
Smith dediğinde konuşmayı bitirdi:

"Tanrı!"

Tanımlanamaz bir korku görünümü yüzünde idi. Cildi sarardı ve
Ayaklarında çatlaklara baktı. Şimdi anladı! Nedenini biliyordu
Kireçtaşı tepesinde beklediler! Bir koku, henüz neredeyse algılanamaz,
Ama bu, olduğu gibi, onu hastaladı, ona kaderini söyledi. Bu
Çıngıraklı yılanların açık kokusu!

Aşağıdaki çatlak bir üreme yeri, çıngıraklı yılanların den. Smith vardı
Bu tür yerleri sık sık gördü ve güneş olduğunda onlardan gelen koku
sıcaktı dünyada başka hiçbir şey yoktu. Tek başına hatırlama
Neredeyse onu mide bulandıracak ve her zaman geniş bir daire basmıştı
İlk koku.

Yılanlar için isteksizliği doğum öncesi bir işaret gibiydi. Cowpunchers'dan kaçındı
Şapkalarına çıngıraklı yılan bantları giyen veya cildi uzattı
eyerlerinin kantinin kenarı. Her zaman bir saç ipi ile yattı
Açıkta bir gece geçirdiğinde battaniyelerinin etrafında. O oturmazdı
Yılan çanaklarımın salon mantelini veya organı dekore ettiği bir oda. A
Tuhaflığını nasıl öğrendiklerine dair merak
onu uyuşturan felç edici korku ve sanki olay yerine cevap vermiş gibi
Çiftliğin yemek odası önünde yükseldi. "Yılan ve fare tuzaklarından nefret ediyorum
Gidiyor, "dedi. Evet, hatırladı.

Kızılderililer sarı cildine ve dehşetin gözlerine baktı
Kaldı ve güldü. Onu durdurduklarında, sessizce mücadele etmedi
Ayakları ve onu bağladı, çünkü Smith Hintlileri tanıyordu. Dudakları ve çenesi
titredi; Boğazı, kuru ve büzülmüş,
yutuldu. Dizleri sallandı ve seğirmeyi kontrol etme gücü yoktu
kollarının ve bacaklarının kasları.

"Dans ediyor," dedi Sarı Bird.

Güneş yükseldi ve çatlak içine akarken, aşırı güç
Isı ile koku arttı. Smith'in cildinin sarı bir
Yeşilimsi renk.

"Ugh!" Bir Hintli elini midesine koydu. "Ben hasta!"

Biraz kireçtaşı çatlaka düştü ve bir raftan sınırlandı
diğerine rock. Her çıkıntıda çıngıraklı yılanların bir yuvası bastı
Güneş ve bir tısın korosu, taş düşüşünü izledi.

"Şarkı söylüyorlar! Sesleri günümüzde güçlü," dedi tavşan koşmak.

Kızılderililer Smith'i çatlakların kenarına attılar, aşağı doğru yüzleşti, bu yüzden
aşağıya bakabileceğini. Bakıyor, kanlı gözleri onları gördü
Hepsi-onlar onlar-yüz ya da daha fazla! Raflarda sürünerek ve
Alt, kıvranma, kıvranma, tıslama, grev için sarılmış! Her işaret,
Her gölgelendirme, her boyut-Smith hepsini şişkin, büyülenmiş olarak gördü
gözler. Kızılderililer, çatallı bir dil her birden daralana kadar onları taşladılar.
Ağız ve her kötü göz alevli kırmızı.

Kalın ip Smith'in kollarının altına bağlandı ve büyük bir ilmik atıldı
kaynak. Onu ve her birine bakarak onu kenarda-yavaşça-itti
Diğer, aşağıdan sürüngen öfkesinin sesine biraz gülüyor. Oldu
son. Smith'in gözleri düşmesine izin vermeden önce açıldı ve dudakları çizildi
Beyaz, hafif çıkıntılı dişlerinden döndü. Demek istediğini düşündüler
Sonunda yalvarın ve sevinçli, bekledi. Bir çakal gibi görünüyordu, bir çakal
Kaburgaları ezildiğinde, bacakları kırıldı; Gözleri bulanıklaştığında
Ölüm filmi ve ağzı kan damlar. Kendini topladı-hepsi
Ama bayılma-ve Bear Şefine bakarak başını geri attı. O
Gökalalı-mesajı verdiğinde sesinde hassasiyet yoktu:

"Söyle _her_, lanet olası injuns-Öldüğüm oyununu anlat,
Ben-Smith! "




Grosset & Dunlap listesinden seçilen başlıklar

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

İkinci eş. Thompson Buchanan tarafından. W.W. Fawcett tarafından gösterilmiştir.
Harrison Fisher sargısı dört renk ve altın basılmıştır.

Zengin yeni bir evlilik komplikasyonunun son derece ilginç bir hikayesi
Güzel bir genç kızın mutluluğunu içeren York ailesi.

Fırtına Ülkesi Tess. Grace Miller White tarafından. Howard tarafından resmedilmiştir
Chandler Christy.

New York College kasabasında düşük sınıf hayatının inanılmaz canlı bir resmi,
Sevgi için büyük bir fedakarlık yapan güzel ve asil bir kahramanla.

Kayıp vadisinden. Grace Miller White tarafından. Ön parça ve
Penrhyn Stanlaws tarafından renklerde sargı.

"Fırtına Ülkesi" nin başka bir hikayesi. İki güzel çocuk kaçırıldı
varlıklı bir evden ve yıllar sonra bir
Kaybolmalarının arkasında derin, kötü niyetli bir plan.

Işık Maçı. Charles Neville Buck tarafından. R.F. tarafından resmedilmiştir.
Schahelitz.

Güzel bir prenses, eyaletler aracılığıyla gizli seyahat eder ve aşık olur
Amerikalı bir adamla. Onu kendi başına birine bağlayan bağlar var
Ev ve büyük arsa çıkış yolunda ilerleme çabalarını döndürüyor. Maud Baxter. C. C. Hotchkiss tarafından. Will Grefe tarafından resmedilmiştir.

Hem cesur hem de keyifli bir romantizm, bir Amerikalı kız ve
Sırasında İngilizce hizmetinden etkilenen genç adam
Devrim.

Otoyol. Guy Rawlence tarafından. Will Grefe tarafından resmedilmiştir.

Gizemli öncüllerin Fransız güzelliği bir İngiliz sevgisini kazanır
başlık. Şaşırtıcı bir karakterin gelişmeleri ve akıllıca çözülmesi
İşler okuyucunun ilgisini korur.

Mor çoraplar. Edward Salisbury Field tarafından. Renklerle gösterilmiştir;
Marjinal çizimler.

Genç bir New York iş adamı, onun güzel sevgilisi, duygusal
stenograf ve moda kız kardeşi
Yıllar içinde komedi yolunda herhangi bir şeyi aşan yanlış anlama. A
Her sayfada bir kahkaha ile hikaye.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin.
Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Myrtle Reed'in Üstat Kemanı

[İllüstrasyon]

Müzikal bir atmosfere sahip bir aşk hikayesi. Pitoresk, eski bir Alman virtüözü
gerçek bir Cremona'nın saygılı sahibidir. Onun gibi almayı kabul eder
Öğrenci Teknik için bir yeteneğe sahip olduğunu kanıtlayan yakışıklı bir genç, ama
Sanatçının ruhu değil. Gençlik, mutlu, dikkatsiz hayatı yönlendirdi
Modern, iyi bir genç Amerikalı ve yetersiz geçmişiyle yapamaz,
Sevgiyi, özlemi, tutkusunu ve yaşamın trajedilerini ifade edin ve
Tüm dolgunluğunda hayatı yaşayan usta gibi mutlu aşamaları.
Ama bir kız onun varlığına geliyor, güzel bir insan dalgaların karaya attığı odun
teyzesinin kalbine ve evine girdiğini; Ve onun aracılığıyla
ona tutkulu sevgi, hayatın vermesi gereken dersleri öğrenir-ve
ruhu uyanır.

Sanatçılar arasında iyi bilinen bir gerçeği kurdu, ancak sıklıkla tanınmadı veya
tartışıldı.

Aynı yazar tarafından "Lavanta ve Old Dantel" i okumadıysanız,
Mağazada çifte bir zevk-bu iki kitapta Myrtle Reed'i gösteriyor
En keyifli, büyüleyici damar-içsel olarak düşünülebilirler
ilgi çekici ilgi başlıkları.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin.
Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Vaughan Kester'in Prodigal Hakimi

Bu harika roman-muhtemelen bu ülkenin en popüler kitabı
Günümüzde-o büyük ustanın kaleminden bir hikaye kadar insan
"Ölümsüz kahkaha ve ölümsüz gözyaşları," Charles Dickens.

Prodigal Hakim, perişan bir dışlanmış, bir taverna askısı, bir güler yüzlüdür
Hanın en misafirperver olduğu yerden en uzun zaman zaman olan Wayfarer
o suavity, bu ayırt edici nezaket ve bu mizah lütfunu kurtaran
Amerikalı adama özgü. Kendi ahlak kodu var-çok yüce
olanlar-ama onları gözlemden ziyade ihlalde onurlandırır.

Hâkime bir erkek kardeşten daha yakın yapışan Solomon Mahaffy-Fallable
ve geri kalanımız gibi başarısız olmak, ancak yüce bir kapasiteye sahip
dostluk; Ve daha yakın, belki de, küçük Hannibal, bir çocuk hakkında tutuyor
ebeveynleri hikayenin sonuna kadar hiçbir şey bilinmez. Hannibal
Bayan Betty, hakimin pitoresk ahlaksızlarına hoşgörü ile büyüledi.
Güzel ve kaprisli, her ikisi de tüm işlerini yerleştirmeye büyülendi
Malzeme ve duygusal, bu keyifli eski vagabond.

Hakim, kurgusal karakterlerin silahlandırılmasında sabit bir yıldız olacak
Kesinlikle David Harum veya Col. Sellers olarak. O sonsuz zevk kaynağıdır,
Bay Kester'in bu hikayesi, Amerikan'ın en iyi örneklerinden biri
edebi işçilik.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin.
Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Grosset & Dunlap'ın harika kitaplarından birkaçı küçük fiyatlarla

Bir adam evlendiğinde. Mary Roberts Rinehart tarafından. Harrison tarafından resmedilmiştir
Fisher ve Mayo Bunker.

Karısı yakın zamanda boşanan genç bir sanatçı, bir ziyaret bulur
bir şeyler hakkında fikirleri olan yaşlı bir bayan Teyzesi Selina'dan kaynaklanıyor
Yeğeninin parlayan bir ışık olduğu bohem setinin dışında. Konuların geçici olarak ayarlanma şekli,
hikaye.

"Yedi Gün" başlığı altında dramatize olan fulik bir ekstravaganza

Joshua Craig'in moda maceraları. David Graham Phillips tarafından.
Resimli.

Geri olmayan ve alışılmadık bir genç batı, siyasi olarak ortaya çıkıyor ve
Washington'da Sosyal Yaşam. Siyasette iktidarı ve genç bir kadın
Özel setin karısı olur ve eğitimini sosyal olarak üstlenir
olanaklar.

"Doktor." Gordon. Mary E. Wilkins-Freeman tarafından. Resimli Frank T.
Merrill.

Amerikan kasaba hayatının tanıdık arka planına karşı, yazar tasvir ediyor
Bir grup insan garip bir şekilde bir gizeme karıştı. "Doktor." Gordon, tek
Yerin doktoru, Dr. Elliot, asistanı, güzel bir kadın ve
Tamamen büyüleyici kızı arsada yer alıyor. Bir roman
büyük ilgi.

PAPAZLIK. Marie Corelli tarafından.

Toplumla temas halinde bir din adamı resmedilen dramatik bir hikaye
İnsanlar, sahne favorileri, basit köy halkı, güçlü finansörler ve
diğerleri, her biri bu adama hayati sorunlar sunuyor "
Emirler "-Şu anda Amerika'da mücadele ettiğimiz sorunlar.

Katrine. Elinor Macartney Lane tarafından. Ön parça ile.

Bu hikayenin kahramanı Katrine, alçaktan güzel bir İrlandalı kız
Doğum, ama güzel bir sesle yetenekli.

Anlatı, gerçek bir şarkıcının kariyerinin gerçeklerine ve
Boyunca bakış açısı en yüce.

Fifi'nin servetleri. Molly Elliot Seawell tarafından T. De
Thulstrup.

İlk Napolyon zamanında Fransa'da bir yaşam hikayesi. Fifi, bir memnuniyetle
On sekiz Mad Little oyuncu, üçüncü oranda yıldız sanatçısı
Paris Tiyatrosu. Watteau resmi kadar zarif bir hikaye.

Tereddüt eden. Harris Dickson tarafından. C. W. Relyea tarafından gösterilmiştir.

Bu gösterişli romantizm sahnesi Dresden'den St. Petersburg'a geçiyor
Büyük Peter ve sonra New Orleans'ın hükümdarlığı.

Kahraman bir Fransız servet askeri ve prenses
tereddüt ediyor-ama nasıl tereddüt ettiğini bilmek için hikayeyi okumalısınız
kaybolun ve henüz kurtarılın.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York




Grosset & Dunlap listesinden seçilen başlıklar

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Belli bir zengin adam. William Allen White tarafından.

Bir adamın finansal açgözlülüğünün canlı, şaşırtıcı bir tasviri
yayma gücü, Wall Street'teki eylemi ve üçü üzerindeki etkisi
Kadınlar hayatında en yakından. Muhteşem, eğlenceli bir Amerikalı
roman.

Kasabamızda. William Allen White tarafından. F. R. Gruger ve W. tarafından resmedilmiştir.
Glackens.

Kasabayı içeren keskin bir gazete editörünün gözlemlerinden oluşan
Milyoner, Akıllı Set, Edebiyat Seti, Bohem Seti ve birçok
diğerleri. Hepsi mizahi bir şekilde ilişkili ve dikkatini çektiğinizden emin.

Nathan Burke. Mary S. Watts tarafından.

Önemsiz olan iddialı, backwoods Ohio çocuğunun hikayesi.
Amerikan rustik hayatının günlük mizahı kitaba nüfuz eder.

Yüksek el. Jacques Futrelle tarafından. Will Grefe tarafından resmedilmiştir.

Siyasi oyunun muhteşem bir hikayesi, toprağın bir oğlu
yan ve diğer tarafta bir "çocuk eldiven" politikacı. Güzel bir kız, ilgilenen
Her iki adamda da baş figür.

Backwoodsmen. Charles G. D. Roberts. Resimli.

Erkek ve kadınların gerçekçi hikayeleri, vahşi güzelliğin ortasında
vahşi doğa. En iyi ve en kötü insan doğası iyi korunur.

Yellowstone geceleri. Herbert hızlı.

Altı sanatçı, yazar ve diğer zeki insanlardan oluşan bir Jolly şirketi geziye çıkıyor
Milli Park aracılığıyla ve geceleri kamp ateşi etrafında hikayeler anlatın.
Zekice zeki ve orijinal.

Profesörün gizemi. Wells Hastings ve Brian Hooker tarafından. Resimli
Hanson Booth tarafından.

Avrupa için vapurunu kaçıran genç bir üniversite profesörü, romantik bir
Güzel bir kızla buluşmak, evine eskort eder ve büyük bir
gizem.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin.
Grosset & Dunlap, 526 West 26th St. , New York




B. M. Bower'ın Romanları Heyecan verici Batı romantizmleri

Büyük 12 mos. Cömertçe bezle bağlı. Resimli

Çip, uçan u

Chip ve Delia'nın aşk ilişkilerinin olduğu esintili bir sağlıklı masal
Whitman büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatılıyor. Chip'in Dr. Cecil'in kıskançlığı
Büyük, mavi gözlü bir genç kadın olduğu ortaya çıkan Grantham çok
eğlenceli. Amerikan inek puncher'ın zeki, gerçekçi bir hikayesi.

Mutlu Aile

On sekiz maceralarla uğraşan canlı ve eğlenceli bir hikaye
neşeli, büyük kalpli Montana kovboyları. En başta onlar arasında buluyoruz
Ananias Green, Andy olarak bilinen, yaratıcı güçleri birçok canlı neden olur
Ve heyecan verici maceralar.

Prairie Şövalyesi

Ovaların gerçekçi bir hikayesi, eşcinsel bir doğu partisini tanımlayan
Bir Montana'nın Kaba Homeliness için Newport'ta bir yazlık alışverişi
çiftlik evi. Neşeli yürekli kovboylar, büyüleyici beatrice ve
Efendis Sir Redmond, yaşayan, nefes alan kişilikler.

Menzil sakinleri

İşte her gün, gerçek kovboylar, tıpkı gerçekten var oldukları gibi. Ruhlu
Eylem, iki aile arasında bir aralık ve bir Romeo ve Juliet
Mahkeme, bunu donuk olmadan parlak, neşeli, eğlenceli bir hikaye haline getiriyor
sayfa.

Loş parkurların cazibesi

Bir doğu yazarının deneyiminin canlı bir tasviri
Batı Kovboyları, yeni bir roman için "yerel renk" arayışında. "Bud"
Thurston, "Loş parkurların cazibesi" ni takip ederken birçok ders öğrenir
Ama en zor ve muhtemelen en hoş olan aşktır.

Yalnız Trail

"Yorgun" Davidson, geleneksel şehir olan Portland için çiftlikten ayrılıyor
Hayat onun üzerinde püskürtür. Küçük bir adaçayı fırçası dalı,
Prairie atmosferi ve bir çift büyük kahverenginin hatırlanması
Gözler yakında dönüşünü zorlar. Sağlıklı bir aşk hikayesi.

Uzun gölge

Ücretsiz, açık hava ile parlayan güçlü bir batı hikayesi
Mountain Ranch. Sahneleri hızla değişir ve aktörleri oyun oynar
Hayat korkusuzca ve erkekler gibi. Başından beri güzel bir aşk hikayesi
sona ermek.

G. & D.'nin tam bir ücretsiz listesini isteyin.
Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York






Projenin Sonu Gutenberg 'Me-Smith' e-Kitabı, Caroline Lockhart tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'ME-SMITH' ***

***** This file should be named 27438.txt or 27438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/4/3/27438/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
