*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brand Blotters (Marka kabarcıkları)
Yazar: William MacLeod Raine
Yayın Tarihi: December 7, 2008 [EBook #27436]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27436
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brand Blotters, by William MacLeod Raine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brand Blotters

Author: William MacLeod Raine

Illustrator: Clarence Rowe

Release Date: December 7, 2008 [EBook #27436]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAND BLOTTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: "Sen kimsin?" "SU!" Nefes aldı. Sayfa 20.]




Marka kabarcıkları

İle

William Macleod Raine

Yazar

Wyoming, Bucky O'Connor, Mavericks,
Bir Teksas Ranger, Montana Ridgway, vb.

Çizimler

Clarence Rowe

Grosset & Dunlap

Yayıncılar New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




Telif Hakkı, 1909, J. B. Lippincott Co.

Telif Hakkı, 1911, Street & Smith

Telif Hakkı, 1912, G. W. Dillingham Şirketi

Marka kabarcıkları




İLE
Frank N. Spindler

Bazı Pazar öğleden sonra serseri anısına
Uzun zaman önce, bu sırada çözdük
Ulusun Sorunları




İçerik

Bölüm I

Çubuk çubuk melissy g

 Bölüm sayfası
      Ben çapraz bir iz 11
     II Marka Blotting 18
    III Bir suçlama 35
     IV Chihuahua şapkalı adam 49
      V Tuzakfoot bir iddiada bulunuyor 61
     VI "Eller Yukarı" 75
    Vii sulama koyun 98
   VIII Boone-Bellamy davası yenilendi 109
     IX Tehlike Çizgisi 121
      X Jack, Sınıf 141'in başına gidiyor
     Xi bir konuşma 156
    XII TIMEFOOT bir teklif yapar 163
   Xiii eski tanıdıklar 182
    XIV Boone-Bellamy-Yarnell Feud 191 ile ilgili

Bölüm II

Ölü Adamın Önbelleği

 Bölüm sayfası
      199'u kaçırdım
     İi bir yakalama 209
    III Tablolar 217 döndü
     IV Gerçek Bucky ve Yanlış 231
      V A Fotoğraf 243
     VI Dead Man's Cache 255
    VII "Sıkışmış!"                                  266
   VIII Bir Kaçış ve Yakalama 276
     IX A BULARSAY 286
      X Fiyat 301
     Xi Squire Latimer Elini Alıyor 306
    Xii önbellek alımı 322
   XIII Melissy 334'ü eğlendirir
    XIV Black Macqueen Çeklerini Cashing 340




Bölüm I

Çubuk çubuk melissy g




Bölüm I

Çapraz İz


Yalan söylediği çıkıntıdan itibaren yükseldi ve
kendini sert bir şekilde gerdi. Uzun gecenin soğukluğu onu koymuştu
titreme. Kemikleri vücudunun kaya üzerindeki baskısından ağrıyordu
Yerde uyuduğu ve uyandığı ve sorunlu rüyalarla tekrar dolandığı yer. .
Açlığının keskinliği onu hafif başlı yaptı. Susuzluk ona işkence gördü. Onun
Boğaz bir kireç fırınıydı, dili ağzını doldurana kadar şişti.

Gece kötü olsaydı, günün yüz kat daha kötü olacağını biliyordu.
Zaten gri bir ışık gökyüzünün boşluğuna giriyordu. Belirsiz
Dağların puslu ana hatları daha keskin büyüyordu. Yakında bir kasıktan
Isıyı kavrulmuş içine dökmek için kırmızı sıcak bir top topu yükseltir
çöl.

Sonora hattına yöneldi, bir adam duyduğu tepeler için
Bir zamanlar onu tanıyan medeniyetin gözden düşebilir. Orada
aceleyle başlamasının nedenleri miydi, at veya yiyecek olmadan veya
kantin ve aynı nedenler neden dövülmediğini iyi kabul etti
parçalar. Dün bir çiftlik veya toplantı görmeden seyahat etmişti
bir insan. Ama yakında suya gitmesi gerektiğini biliyordu-eğer ulaşacaksa
hiç.

Hafif bir esinti karışıyordu ve üzerinde ona bir baygınlık doğdu
Gök gürültüsü gibi Rumble. Anında adam katı bir uyanıklığa geldi. Gök gürültüsü
Yağmur anlamına gelebilir ve yağmur kurtuluş olurdu. Ama ses ölmedi
uzak. Bunun yerine, her an daha yüksek sesle büyüyen sabit bir kükreme derinleşti.
Şaşkın bakış, bir kılıç yarık gibi sürülen kanyonu süpürdü.
tepeler. Bir gelgit dalgasının acelesi ile dökmek, bir duvar geldi
Sığır, binlerce sırt, sorunlu bir şişme olarak yukarı ve aşağı fırlatıyor
deniz. Daha önce hiç bir tane görmemiş olsa da, gulch dudağındaki adam
Bir sığır izdihamını izlediğini biliyordu. Etkisi altında
Dırıltığı toynaklar üzerinde durduğu zemini.

Bir ağlama dikkatini taraflaştırdı. Sandy Wash'un yatağından bir adam vardı
Başladı ve hayatı için kanyon duvarlarına doğru koşuyordu. Ondan önce
Çığ onun üzerindeydi yarım düzine adım atmıştı, onu kesmişti,
onun üzerine süpürüldü.

Toynakların thud'u öldü. Açık çölün içine izdihamın vardı
geçti. Toplu bir kütle, kumun üzerinde hareketsiz yatarak
çığ.

Şeffafın kapalı dudaklarından uzun düzensiz bir nefes ıslık çaldı.
Daha az keskin bir iniş bulana kadar kaya duvarının kenarı boyunca koştu,
Kuvars ve Mesquit'in kırpılması yoluyla kendini indirdi
Çatlaklar ve böylece kanyona küçük bir çekiliş geldi.

Yayılan, toplu figürün yanında diz çöktü. İkincisi yok
Adamın öldüğünü görmek için bakışa ihtiyaç vardı. Hayat çiğnenmişti
neredeyse anında ve özellikleri mümkün olan herhangi bir
tanıma. Şiddet sahnelerine kullanılmayan, yabancı onun üzerinde duruyor
aniden hasta hissettim. Eğer olabilirse
Karanlıkta bir yol buldu, onun da sıcakta uyuyordu
kuru yıkama kum. Eğer olsaydı, bu adamın kaderi olurdu
onun.

İki katına çıkan bedenin altında bir kantin vardı. Titreyen parmakları
TIPLEFOOT Cork'u söktü. Gemiyi devirerek hevesle içti. Bir
Yutmak, bir saniye, sonra birkaç damlama damlası. Kantin neredeyse
boş.

Ortaya çıkararak, inert gövdeden önce barakiye durdu ve nazikçe konuştu
Birinin içgüdüsel olarak ölülerin varlığında kullandığı düşük, yumuşak ses.

"Arkadaş, hayatını kurtaramadım ama suyun benimkini kurtardı
tahmin temek. Her neyse, bana bunun için savaşmam için bir şans daha veriyor. Yapabilmeyi isterdim
Senin için bir şeyler yapın ... milletinize bir mesaj taşıyın ve onlara nasıl olduğunu söyle
oldu. "

Ölü adamın yanına tekrar düştü ve cepleri yırttı. Onların içinde
James Diller'e okuma yazma bilmeyen bir elle ele alınan iki mektup buldu,
Cananea, Sonora, Meksika. Beynine ve bir an için bir fikir parladı
Onu çalışırken hareketsiz tuttu. Neden? Bu adam hakkındaydı
onun büyüklüğü, onun gibi giyinmiş ve o kadar sakatlanmış kimlik
imkansız.

Kendi cebinden bir deri fatura kitabı ve monogramlı bir
puro. Keskin bir taşla birincisini korkuttu. Metal kasası
Botunun topuğunun altındaki şekilden ezildi. İlk bir tane almış
İyi kandırılmış kitaptan yirmi dolar sarı arkaya girdi, o kaydı ve
Ölü adamın iç ceket cebine puro. Düzensiz bir şekilde
Bıçağı ile giydiği düzine yer giydiği Derby şapkası, yırtık
Bant yarı gevşek, toza sürükledi ve şapkaya kadar üzerine atladı
bir gözleme kadar düz idi. Sonunda bir düzine yarda kuma attı
uzak.

"Sığır, toynaklarına karışacak ve bu kadar uzağa sürükleyecekti
Onlar, "diye tahmin etti.

Ölü adamın yumuşak gri şapkası kendisi tahsis etti. Yine konuştu
cansız bedene, sesini bir üfürüm haline getirdi.

"Biliyorsan bana bunu kınamayacağını düşünüyorum. Buna karşıyım. Eğer ben
Bu tepelerden kurtulun, şanslı olacağım. Ama eğer yaparsam-
Benim için yanılmanıza zarar veriyorsun ve bu beni kudretle karşılayacak. BEN
Seni burada yalnız bırakmaktan nefret ediyorum, ama kurtarmak için yapmam gereken şey bu
kendim."

O döndü ve kuru dere yatağını yuttu.

                   * * * * * *

Üç ağır silahlı binici çekildiğinde güneş meridyendeydi
Kanyonun ağzı. Dikkatli, ihmalkar duruşlara düştüler
Atlılar eyerde rahatlamaya alışmışlardı.

"Belki de Dry Sandy'nin ana kıyılarında çalışıyor mu?" bir
önerilen.

Bronzlaşmış deri yüzü olan çömelme, bantlı bacaklı bir adam şu anda
cevaplandı. "Hayır, Tim, Bekliyorum. Onu boyutlandırma şeklim Bay Richard
Bellamy bir sulama hendekten kuru Sandy'yi bilmezdi. Bay R. B. Umutlar
Sonora için yüksek noktaları vuruyor, ama yine de emin değil. Sağ
Şimdiye kadar grev yapmadıkça Grub çizgisini atıyor
bir yerlerde. "

Partinin üçüncü üyesi, yalın, geniş omuzlu, sinewy genç, mavi
İpek Kerchief boynunun etrafına gevşek bir şekilde düğümlenmiş, bir jestle içeri girdi
Bu gökyüzünü süpürdü. "Tüm onlar hakkında komik. Ne yapıyorlar
İşte şerif? "

Çömelme adamı cevaplamak için ağzını açtı, ama Tim bu sözünü çıkardı.
ağız.

"Bakmak!" Kolu doğrudan kanyona doğru vurmuştu. Bir çakal
Lope'da kayboluyor. "Virajdaki yıkamada orada yatan bir şey,
Burke. "

Şerif Burke tüfeğini kınından kaydırdı. "Hiç almayacağız
Şans, çocuklar. Mümkün olduğunca uzağa yay. Tim, sola yaklaşmak
duvar. Doğru olanı tutuyorsun, Flatray. Ben, merkezi alacağım.
Bu doğru."

Dikkatli bir şekilde ilerlediler. Flatray konuştu.

"Parçalar tarafından burada atlamada çok fazla sığır oldu
son zamanlarda."

"İşte bu," diye kabul etti Tim.

Flatray eyerinden sallandı ve virajda yatan vücudun üzerinde eğildi
yıkama.

"Bir sığır izdihamında ölüme ezildi, gibi görünüyor," diye seslendi
şerif.

"Ara onu Jack," diye emretti şerif.

Genç adam sürpriz bir ünlem verdi. Birlikte duruyordu
Bir yandan puro, diğer yandan bir billbook. "Bizim adam
Sonra-Bellamy. "

Burke atını terk etti ve öne çıktı. "Nereden biliyorsunuz?"

"Puro Kaskısı'ndaki baş harfleri, R. B. Billbook'ta aynı monogram."

Şerif, doğru hareket ederken hırpalanmış bir şapka almak için eğilmişti.
milletvekili. Şimdi ter bandına damgalanmış baş harflerini gösterdi. "R. B. burada,
fazla."

"Gri kıyafetler, derbi şapkası, boyut ve ağırlık ortamı hakkında.
Kaştaki yara izi asla bilmiyorum, ama sanırım Bay Bellamy
o olmadan tanımlandı. "

"Dün gece burada kamp yapmış olmalı ve sığırları uyurken
Kanyonu damgaladı, "Tim tehlikeli.

"Bu tahmin her şey kadar iyi. Hayatını ondan çıkardılar
kapsamlı. Her neyse, Bellamy cezası ile tanıştı. Yapmamız gerekecek
Vücudu şehre geri koyun çocuklar, "dedi Şerif onlara.

Yarım saat sonra parti kreozot dairelerine başvurdu ve vurdu
ülkede Mesa'ya doğru. Flatray, Tim'in arkasına pilllion sürüyordu. Kendi
At paket eyer olarak kullanılıyordu.




Bölüm II

Marka lekesi


Şeytanın bir yamacından aşağı inen, bir
Greaswood çalı ve bekledi. Bir tüfek atışının sesi sürüklenmişti
ona sırt. Arkadaş ya da düşman, şimdi onun için hiçbir fark yaratmadı. O vardı
Tether'in sonuna ulaştı, yakında suya ulaşmalı veya vazgeçmeli
kavga.

Hiçbir ikinci atış durgunluğu kırmadı. Sığırlarda hızlı bir zikzak
Takip ettiği iz. Mavi gökyüzünden Arizona güneşi hala dövüldü
Kuraklık aeons tarafından kavrulmuş bir toprak üzerine, hala cesur gösterisini yapan bir arazi
bir dun arka planına karşı yeşillik.

Ok düz tepe kret için yapılan adam. Açlıktan bir köpek yavrusu kadar zayıf
Dizleri tırmanırken altına eğildi. Bir düzine kez tekrar aşağı ve yukarı,
Ateşli bir şekilde ileriye doğru itti. Bütün gün bir şeyler görüyordu. Serin
Göller işkence görmesinden önce ufuk çizgisinde dans etmişti. Garip
Fantiler aklında ve dışına çıkmıştı. Bunun da olup olmadığını merak etti
bir yanılsama. Bu sert yükseliş onu ne kadar sürdü asla bilmiyordu, ama
En son zirveye ulaştı ve kaktüs kaplı omzunun üzerinden süründü.

Genç bahar kıyafetinde giyinmiş bir vadiye baktı. Tüm çöllerden
Bu, erken yağmurlar umuduna yeniden doğuşta olduğunda en güzel
Bu yılda bir kez koynunda karışır. Ama şefkat hiçbir şey görmedi
Kırılgan güzelliğinin acıklı vaadi, çok yakında patlatılacak. Onun
Batık gözler sahneyi süpürdü ve ilk başta sadece bir çöl atığı buldu
hangi ölüm yatıyordu.

"Kaybetiyorum," dedi kendi kendine yüksek sesle.

Sözlerle uzun mücadeleden vazgeçti ve yere battı. İçin
Saatler, dayanıklılık sınırına kadar tükendi, ama isteği
Live onu devam ettirmişti. Şimdi içindeki itici güç azalmıştı. O
yattığı yerde ölürdü.

Başka bir an ve yine istekli, çarpıcı, muazzam ayağa kalktı.
Çünkü açık bir şekilde ona bir baldırın lekelenmesi gelmişti.

Sola doğru hareket etti, tepenin üzerinde yükseldiğini gördü.
duman. Bir düzine şaşırtıcı adım onu ​​bir çekilişin kenarına getirdi. Orada
Aşağıdaki oyukta, neredeyse bir taş atımı içinde, genç bir kadın vardı
ateşin üzerinden bükülme. Aramaya çalıştı, ama şişmiş dili ve kuru
Boğaz hizmeti reddetti. Bunun yerine, ona doğru koşmaya başladı.

Yıkamanın ötesinde ölü bir inek vardı. Uzak değil, yanına bir buzağı yatıyordu,
Dört ayağın hepsi birbirine bağlandı. Ateşten genç kadın kırmızı-sıcak aldı
Demir akar ve küçük karışıcıya doğru hareket eder.

Bir dalın çatlaması, ani sıkı bir dizgin yaparken onu getirdi.
Yüksek gergin at. Adam dikenli armutlardan ortaya çıkmıştı ve
ona yakın. Adımları sürüklendi. Omuzlarının sarkması belirtildi
aşırı yorgunluk. Gözlerin altındaki karanlık oyuklar günlerce anlatıldı
işkence.

Kız önünde ince ve düz durdu. Dudaklara soluktu.
Nefesi hızlı ve koşuyormuş gibi düzensiz geldi.

Aniden meydan okumasını ona vurdu. "Sen kimsin?"

"Su," diye nefes aldı.

Bir hızlı, kızın ona verdiği bak, sonra "Bekle!" Sipariş verdi ve
Koşarken Mesquit'e gitti. Üç dakika sonra TIFTFOOT
Fırçanın içinden dörtnala gittiğini duydum. Hızlı, sıkı bir dizginle çizdi
Yukarı, eyerden _Vaquero_ olarak ustalıkla sallandı ve bir
Canten, sığınak tangaları tarafından eyer yan tarafına tutuldu.

Uzun içti, gemiyi son damlaya boşaltı.

Eyer çantalarından yağlı kağıda sarılmış iki sandviç getirdi.

"Ben de açsın, bekliyorum," dedi gözleri ihale ile parlıyor
acımak.

Olsa da, yemeğini kurban etmediğini gözlemledi. Sırasında
Akan demir ile ateşe geri döndü ve canlı olarak yığıldı
Sonunda kömürler.

"Oldukça zor bir zaman geçirdin," diye seslendi ona nazikçe.

"Tam olarak bir piknik değildi, ama şu anda hepim."

Kız söyleme şeklini sevdi. Başka ne olursa olsun-ve zaten bayılıyor
Şüpheler onu karıştırmaya başlamıştı-o bir quitter değildi.

"Her şeyle ilgiliydün," dedi onu izleyerek.

"İçimde neredeyse küçük bir tekme kaldı," diye gülümsedi.

"Ben de öyle düşündüm."

Demiri denetleyen yangının üzerinde kendini meşgul etti. Adam onu ​​izledi
merakla. Ne anlama gelebilir? Bir inek ahlaksız öldürdü, bir buzağı ile haykırıyor
Acı ve korku ve bundan sorumlu bu kız. TIFTFOOT yapamadı
Şüphe aklına karışıyor. Sığırları çok az biliyordu
ülke. Ama kitap okumuştu ve mesa'da bir hafta geçirmişti
boşuna. Kırmızı boyu küçük lekeli ölü inek, burnu sivri uçlu
Elbette bir şeye. Alnında bir delik görecek kadar yakındı
gözlerin üstünde. İçgüdüsel olarak bakışları,
Eline yakın kum. Sırtı hala ona döndü. Eğildi,
Silahı ona çizdi ve namludan boş bir kabuk attı.

Kolun tıklamasıyla kız onun üzerine sallandı.

"Ne yapıyorsun?" istedi.

Tüfeği aceleyle indirdi. "Sadece ne yaptığını görmek."

"Peki bu ne?" parladı.

Sıkışmıştı. "Henüz öğrenmemiştim," diye kekeledi.

"Hayır, ama içinde boş bir kabuk olduğunu buldun," diye karşılık verdi
hızlıca.

Gözleri tutturuldu. Kül gibi gridi, ama kaçmadı. İle
Cattleland'daki suçların suçuna tökezledi, yakaladı
Bir Rustler işyerinde reddetti. İnce yüze bakıyorum, burun delikleri
Zarifçe moda, gözler net ve derin, şey çok az güvenilirdi
onun. Neden, yirmiden fazla bir gün olamazdı ve her satırda
Gurur, iyi kanın görünüşüydü.

"Evet, dışarı attım," diye özür diledi.

Ama hiçbir kaçırma olmazdı, şüphelerinin uyumasına izin vermeyecekti. Oradaydı
İzin verdiği küçümseyen vahşette mükemmel cesaret.

"Oldu! Ve sanırım sen _happened_ markanın
İnek bir çubuk çubuk g, buzağı üzerinde farklı. "

"Hayır, bunu fark etmedim."

"Henüz görmek için bolca zaman." Sonra, hızlı bir duygu yangını ile,
"Yapmanın kullanımı nedir? Ne düşündüğünü biliyorum."

"O zaman benden daha fazlasını biliyorsun. Düşüncelerim bundan daha uzağa gitmiyor,
Hayatımı kurtardığın ve bunun için minnettarım. "

"Daha iyisini biliyorum. Sence bir hurner olduğumu düşünüyorsun. Ama söyleme. Cesaret etme
söyle. "

Yarı barbarik geleneklerin bir atmosferinde, ipeksi güçlü,
Sosyal baskıdan etkilenmeyen içgüdülerle, güneş ve rüzgardı
ve Arizona'nın özgürlüğü onu yapmıştı,
sıradan. Böylece onu yargıladı ve sahip olduğu şeylere rağmen
DEĞİŞTİRİMİ Garip bir şekilde doğuştan gelen bir arıtma hissetti.
durumlar.

"Tamam. Yapmayacağım," diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle.

"Şimdi kendinizi yararlı kılarak sandviçlerinizi ödemelisin. Ben
bu işi bitirecek. "
Kendini kabul etmesiyle öfkeli tahmin etti.

Onun talimatlarının altında, sabit tutmak için buzağının üzerine diz çöktü
Sıcak ütüyü yatırdı. Yanmış saç ve et kokusu zaten acımasızdı
burun deliklerinde. Kırmızı kanat üzerine F çiğ, kurutulmuş etle yazılmıştır. O
İstediği markanın henüz tamamlanmadığına karar verildi. Muhtemelen demir
işi bitirmek için çok üşüyordu ve yeniden ısıtmaya zorlanmıştı
BT.

Koşu demirini tutan küçük el titriyordu. Yukarı bakıyorum,
TIFTFOOT, bayılacak kadar beyaz olduğunu gördü.

"Yapamam. Markayı bulanıklaştırırken onu tutmama izin vermelisin,"
Ona söyledi.

Yerleri değiştirdiler. Dişlerini ona koydu ve buzağı sabit tuttu,
Ancak Brander, kırmızı-sıcak demir olduğunda uzağa bakması gerektiğini fark etti.
kurbanın etinin yanına geldi.

"Markayı bulanıklaştırın. Hızlı yapın, lütfen," diye çağırdı.

Bir cızırtılı cilt, işkence gören hayvandan acımasız bir wail,
Acrid keskin koku ve şey yapıldı. Kız ayağa kalktı
Aspen gibi titriyor.

"Bıçağın var mı?" diye sordu hafifçe.

"Evet."

"İpi kes."

Buzağı dört ayaktan da sendeledi, birlikte salladı ve hayrete düştü
ölü anneye.

Kız derin bir nefes aldı. "Olurken acı çekmediğini söylüyorlar
yapılmak. "

Korulmuş gözleri onun onunla tanıştı. "Ve elbette yakında alışacak
annesi olmadan yapmak. Bu sadece bir ayrıntı. "

Onun içinden bir ürperti geçti.

Her şey onun için anlaşılmazdı. Neden Cennetin Altında O Yapmıştı
BT? Nasıl bu kadar hassas biri böyle acımasız bir şey yapabilirdi?
Sebebi kavrayamadı. Onunla yüzleşen gerçekler şuydu
Bunu yaptı ve suçu taşımak istedi. Sadece
Tespit amacını değiştirmişti.

Ona döndü, tüm işten açıkça bıktı. "Hadi kaçalım
buradan. Atın nerede? "

"Hiç yok. Yaya olarak başladım ve kayboldum."

"Nereden?"

"Mamut'tan."

Keskin gözleri onu sabitledi. Bir adam nasıl kaybolabilirdi
Mamut ve burada dolaştı mı? Menzili geçmek zorunda kalacaktı ve hatta
Bir çocuk vadiye geri dönecek kadar bilebilirdi.
kasaba yatıyordu.

"Ne kadar önce?"

"Dünden önce." Bir süre sonra ekledi: "Bir
iş."

Yumuşak elleri ve karanlık yüzün soluk cildini aldı. "Ne tür bir iş?"

"Yapabileceğim her şey."

"Ama ne yapabilirsin?"

"Sürebilirim."

Elbette onu onunla eve götürmeli ve beslemeli ve dinlendirmeli. O
Söylemeden gittim. Ama bundan sonra ne? Çeviremeyecek kadar çok şey biliyordu
Gördüklerinin hikayesiyle uğraşın. Eğer tutabilseydi
O-korku ya da minnettarlık-sessizliğini sigortalamak için
Gerçek henüz sessiz kalabilir. En azından deneyebilirdi.

"Hiç menzile bindin mi?"

"HAYIR."

"Ne tür bir iş yaptın?"

Neredeyse fark edilmeden bir duraklamadan sonra, "büro işleri" diye yanıtladı.

"Doğudan mısın?" Gözlerinin daralmasını önerdi.

"Evet."

"Benim adım Melissy Lee," dedi ona çok istikrarlı bir şekilde izliyor.

Bir kez daha en az duraklama. "Benimki Diller-James Diller."

"Bu komik. Bu ismin başka bir adamını tanıyorum. En azından onu tanıyorum
görünüş."

Kendini Diller olarak adlandıran adam ihtiyatlı büyüdü. "Yeterince yaygın
isim."

"Evet. Seni babamın çiftliğinde çalışırsam çok özel olur musun
ne olduğu hakkında? "

"Beni dene."

"Ve hafızanız-rahatsız edici derecede iyi mi?" Bakışı tarafından süpürüldü
Son operasyonları sahnesinde şans.

"Ben de doğru bir unutma var," diye temin etti.

"Gördüğünüz şeyler hakkında çok fazla konuşma alışkanlığı içinde değilsin." O
Bir açıklama şeklinde koy, ancak artan bükülme
sorgulama.

Siyah gözleri sürekli olarak tanıştı. "Ağzımı askıda bulabilirim
gerekli, "diye cevapladı, bir güney çekmecesi önerisi
tonlama.

Daha doğrudan bir güvence istedi. "_You_ gerekli olduğunu düşündüğünde, ben
sanmak."

"Söylemek istediğim buydu."

"Gel. İyi bir dönüş diğerini hak ediyor. Peki ya buna?" O başını salladı
ölü inek.

"Görmemem gereken bir şey görmedim."

"Bu buzağının üzerinde bir marka lekelediğimi görmedin mi?"

Başını salladı. "Hiç hatırlayamıyorum Bayan Lee."

Hızlı bir şekilde onun keskin bakışları onu tekrar tırmıkladı. Giysileriyle değerlendirilen biriydi
Dünyanın etkisizliklerinden, flotsam, yıkanarak çölün içine atıldı
kader; Ama gözünün istikrarında, onun setinde
Omuzlar, konuşan yalın görünen, ince vücudunun taşınmasında
üreme. İçki savaşan bir Grubliner değildi. İçinde olsa da gizlendi
Ucuz sloplar, ona bir parça adamı değerlendirdi. Güvenmek için yapardı
Özellikle kendine yardım edemediği için.

"Biz gideceğiz. Atımı al," diye emretti.

"Ve yürümene izin versin mi?"

"Yediğimden beri ne kadar sürer?" diye sordu brusquely.

"Yaklaşık yedi dakika," diye gülümsedi.

"Ama ondan önce?"

"İki gün."

"Şey, o zaman. Herkes bir yavru kedi kadar zayıf olduğunu görebilir. Dediğim gibi yap."

"Neden ikimiz de binemiyoruz?"

"Geçişten geçer geçmez yapabiliriz. O zamana kadar yürüyeceğim."

Bir söğüt fidan olarak dik, tepeleri elastik bir kolaylıkla aldı
İnceliğine rağmen derin bozuklu olduğunu gösterdi. Kısa kadife
Binicilik etek ve yüksek bağcıklı botlar, lütuf değil, kullanım için yapıldı, ancak
Eyerdeki adam onun cazibesini yürütme tarzında bile bulundu
Doğrudan, genç cesaret. Uzuv içermez, henüz bilinçsiz olarak,
Muhteşem bir çocuğun görünümü. İnen güneş ışıltılı saçlarındaydı,
Lank üzerinde, değişen çizgilerinin dalgalı lütfu.

Bir kedi olarak aktif olmasına rağmen, inekponi ile dik geçişi buldu
Gevşek moloz sert gidiyor. Melissy tırmanışı çok daha kolay aldı. Yolunda
Mesquit'ten geçti, esnek olarak Cholla'nın debriyajından kaçtı
Sağ ve sola düştü, bir tür panterin litheness vardı.

Zirvede, atın ondan sonra şeytani kapmasını bekledi.

"Yakasına in, sarkık," diye çağırdı ve midilli ne zaman
Yine onun yanında hayvanı burnunda küçük aşk patları ile sevdi.

Dikkatsizce Diller'e bir soru fırlattı. "Doğu'nun hangi bölgesinden yaptı
Sen mi diyorsun? "

Bu sefer derhal yerinde idi. "Keokuk'tan."

"Keokuk, Indiana?"

"Iowa," diye gülümsedi.

"Ah, Iowa mı?" Küçük tuzağını yanıltmıştı, ama vermedi
yukarı. "Yeni mi geldi?"

"Bir aydır koyun sürüyorum."

"Ah, koyun-avlanıyor!" Onun küçümsemesi, eğer hiçbir şeye uygun olmasaydı
Koyuntan daha iyi, Batı için değerli az kullanım bulabilir
o.

"Yapabileceğim tek şey buydu."

"Mary'nin küçük kuzusunu boğduğunu nereden söyledin?"

"Catalinas'ta."

"Kimin kıyafeti?"

Soru ve cevap hafifçe ileri geri atıldı, ancak her ikisi de
dikkatli bir şekilde izlemek.

"Kıyafet?" Tekrar etti, şaşkın.

"Evet. Kimin için çalışıyordun?"

"Adını hatırlamıyorum. O bir Meksikalıydı."

"Antonio Valdez kamplarından biri olmalı."

"Evet, hepsi bu. İsim."

"Sadece koyunlarını Galiuros'ta çalıştırıyor," diye rahatsız etti.

"Bu Galiuros mu? O İspanyol isimleri!
akıl."

Sert, genç zulümle güldü. "Ne olduğunu hatırlamak zor
Hiç duymadım, değil mi? "

Adam rafındaydı. Küçük terleme boncukları onun üzerinde göze çarpıyordu
alın. Ama çalışma düzenine bir dudak gülümsemesi var.

"Ne demek istiyorsun Bayan Lee?"

"Hikayeni daha fazla alsan iyi olur Pat. İçinde bir düzine delik açtım
çoktan. Önce bana doğudan ve sendeyken bile olduğunu söylüyorsun
Bana çekilişten bir güneyli olduğunu bildiğimi söyledi. Hiç kimse yok
Mamuttan kayboldu. Yanlış bir isim verdin. Sürü olduğunu söyledin
Koyun, ama bir kıyafetin ne olduğunu bilmiyordun. Arasında salladın
Galiuros ve Catalinas. "

"Ben yerli değilim. Sana İspanyol isimlerini hatırlayamayacağımı söyledim."

"Bana söylemek gerekli değildi," diye karşılık verdi çabucak. "Yapamayan bir adam
Patronunun adını bile hatırla! "

"Ben tanık kutusunda değilim, Bayan Lee," dedi ona sert bir şekilde.

"Henüz değil, ama yakında olmakla yükümlüsün, sanırım."

"Bir sığır hışırtısı durumunda, sanırım demek istiyorsun."

"Hayır, bilmiyorum." Hikayesinin iddianamesi ile devam etti, ancak onun
Bu itme rengi yanağına getirmişti. "Sana Antonio teklif ettiğimde
Valdez bir işveren için ona atladınız. Bilmek istiyorsan olur
bizim çobanımız olmak. Bir koyun sahibi değil ve asla yapmayacak. "

"Her şeyi biliyorsun," dedi bariz alaycı.

"Olduğunu söylediğin kim olduğunu biliyorum."

"Belki o zaman kim olduğumu biliyorsun."

"Bilmiyorum ya da umursamıyorum. Bu benim işimin hiçbiri. Ama diğerleri bunu düşünebilir
onlarınki. İnsanlara sahip olmadan gerçekle bu kadar pervasız olamazsın
kavramlar. Ben olsaydım, birlikte kalacak bir hikaye alırdım. "

"Sen çok iyi bir dedektifsin. Belki seni icat etmenizi sağlayabilirim
Ben, "diye önerdi kötü niyetli.

Öfkesi parladı. "Ben böyle bir şey değilim. Ama ben aptal değilim.
Bebeğim kollar o peri masalını yutmazdı. "

Bilgisi kanıtlayabileceği gibi,
Kızın kaynağı ve kurnazlığı. Neredeyse fark etmişti
Eğer öyle tutması gereken bir sır vardı.

Bajadas, dikenli armut ve
Mesquit. Sağda, tepelerin mahmuzuna yakın, cüce
Bir çiftliğin evleri. Bir yel değirmeninin hayranları güneşi yakaladı ve parladı
Gezginlere geri dön.

"Çift G. Bar. Babamın sahibi," diye açıkladı Bayan Lee.

"Ah! Babanızın sahibi." Onu incelerken bir anı yansıttı.
"Birbirimizi anlayalım Bayan Lee. Olduğumu iddia ettiğim gibi değilim
söylemek. Doğru tahmin ettiğinizi söyleyeceğiz. Ne yapmayı düşünüyorsun
bu konuda? Çift g barda hoş karşılanmaya hazırım ama yapmıyorum
çok hoş karşılanmak istiyorum. "

"Hiçbir şey yapmayacağım."

"Gördüğümü hatırlamamayı hatırladığım sürece."

Arizona bronzluğunun altındaki yanaklarında kan yandı. Bakmadı
ona. "Eğer bu şekilde koymak istersen."

Her bir pazarlıktan utandığını kredisine saydı.
dürüst lifi.

"Ne yaptım dedikleri önemli değil. İnanç mı tutacaksın?"

"Ne yaptığın umrumda değil," diye acı bir şekilde geri döndü. "Bu benim
mesele. Bunu sana daha önce söyledim. Erkekler her türlü için buraya geliyor
sebepler. Bir ayrıntı faturası istemiyoruz. "

"O zaman sizinle çubuk çubuğa inmekten memnun olacağım ve diyelim
Şans için teşekkürler. "

Geçişe ilk ulaştıklarında sökülmüştü. Şimdi salladı
eyer ve arkasına tırmandı. Şu anda ulaştılar
Tepelerde yavaşça dolaşan sığır ülkesinin göçebe parkurları
ve en az direniş çizgisi boyunca gulches. Bu onları getirdi
Çiftliğe giden ana seyahat eden bir yol.

Mera çitleri geçirene kadar sessizce sürdüler.

"Onlara isminin olduğunu söyleyeceğim ne?" Diye sordu sert bir şekilde.

Cevap vermek için zaman aldı. "Tom Morse iyi bir isim, değil mi?
T. L. Morse nasıl olurdu? "

Yorum yapmadı, ama önünde oturdu, tepkisiz
sfenks. Düz sırtının titizliği ona, ancak yapması gerekebileceğini söyledi.
Kendi uğruna utanç verici sırrını koruyarak,
En azından dünyada.

Melissy atı küçük bir Meksikalı çocuğa çevirdi ve sadece
Genç bir adam eve çıktığında sundurmanın basamaklarını monte etmek.
Yalın ve kaslı ve güneşte, serin, gri gözlerden dışarı baktı.
onu genellikle asit testinden geçiren insanın dünyası. Ovası,
Kaktüsün parçaladığı ahbaplar, sinewy boğazında açılan pazen gömlek, tozlu,
Geniş kenarlı şapka, uyluktaki deri cebinden tabanca gözetleme:
Her ayrıntı yarattığı verimlilik izlenimine katkıda bulundu. Eşit
Swagger'ın onun hakkında tek dokunuşu, mavi ipek karchief gevşek bir şekilde düğüm
Boynunun etrafında, virile yeterliliğine renk kazandı.

Atını durmaya sürükledi ve aynı anda sıçradı.
"Eşitlik, 'Lissie."

Ayakkabısını bağırmakla meşguldü ve bakmadı. O olduğunu tahmin etti
Snubbed ve gözlerinin içine bir eğlence ışıltısı oldu. Ondan bir gün sonra
vaat etmişti, Jack Flatray cezalandırıldığına dair bir görüştü.
gecikme.

Rasgele açıkladı. "Daha erken yapamadım. Burke acele etti
Bizi tepelere götüren iş. Bellamy adıyla adam, istedi
Arkansas, Nemo'daki cinayet Mesa'yı takip etti. Bir mesaj geldi
onu tutuklamak için teller. Burke beni odasına gönderdiğinde aydınlandı,
Tepelere hızlı bir yürüyüş aldı. Biraz uyarı yapmalı, çünkü yapmadı
Hatta bir at bekle. "

Kızın dilate gözleri, milletvekilini geçtiği adama geçti
kurtarıldı. Sundurma direklerinden birine yaslanıyordu, gergin ve sert,
Yüzünde avlananların görünüşü Bay'a getirildi.

"Ve onu buldun mu?" Mekanik olarak sordu.

"Onu bulduk. Bir sığır izdihamı tarafından çiğnenmişti."

Zihni bir açıklama için körü körüne geçti. Kadının içgüdüsü ona söyledi
Memurun altı metre içinde verandada nefes nefese olan adam
suçlu arandı. Bir yerde bir hata olmalı.

"Onu tanımladın mı?"

"Sanırım hiç şüphe yok. Kağıtları ve eşyaları
O bizim adamımızdı. "

"Ah!" Haberlerinin heyecanı bir an onu çözdü, ama
Onurlu uzaklık tekrar onun tarzında gösterdi. "Baba görmek istiyorsan
Onu Corral'da bulacaksın, Bay Flatray. "

"Şey, onu çok zor aradığım için bilmiyorum,"
Kerchiefed gençlik gen olarak gülümsedi. "Her neyse, eğer birkaç dakika bekleyebilirim
zorunda."

"Evet." Kayıtsız bir şekilde geri döndü. "Sana odanızı göstereceğim, Bay
Morse. "

Milletvekili, şaşkınlıkla basılı olarak eve kaybolduklarını izledi
yüzünde. Melissy Lee'yi görmek için yirmi yedi mil sürmüştü ve
Bu tür bir selamlama beklememişti.

"Eğer bu Hollandalıları yenmezse
Sonuçta adam, belki, "Bir sırıtışla mırıldandı.




Bölüm III

Bir suçlama


Kurtarılan adam yedi, içti ve yorgunluktan beş içinde uyuyakaldı
Zamanın dakikaları yatak odasına gösterildi.

Kolayca cesaretiniz kırılmış türden olmadığı için, milletvekili
Lee'nin daveti üzerine akşam yemeği. Ev sahibinin kızının karşısında oturdu ve
O genç kadın ona en soğuk nezaketle davrandı. Sahibi
Çubuk çift G, herhangi bir sıcaklık değişikliğinden oldukça habersizdi. Jack ve
Küçük kızı her zaman en iyi arkadaş olmuştu. Yani şimdi söylemişti
İneklerin fiyatı, iyi yağmurlar, hışırtıların öfkeleri ve
genç adamın dikkatinin
daha kişisel konularda.

Arizona'da doğmasına rağmen Melissy güneydeydi. Batıya doğru
Yerleşim gelgiti ve Beauchamp Lee, Tennessee'den sonra göç etmişti
Savaş, güneş yanıklarına karşı en az direniş çizgisini takip etmek
bölge. Daha sonra kendisinden daha genç bir kadınla evlendi.
Ona büyük bir adam olan iki çocuk doğurmuştu.
Melissy daha gençti ve hala silahlı bir bebekken anne
tifodan ölmüş ve bebek kızını içinde olabildiğince büyümek için bırakmıştı
kadınların az ve uzak olduğu bir toprak. Annesinin sevgisinin bu küçük sözü
Champ Lee, Cennetten bir hediye olarak değer vermişti. Ona bakmıştı ve
en saf olan bir bağlılıkla çocukluğun rahatsızlıkları boyunca onu emzirdi
onun pervasız hayatının. Tutkunun başlarına verilen, asla yoktu
Sesi nazik ve hassas olan bir an oldu
o.

Kaçınılmaz olarak Melissy mirasının ürünü olmuştu ve
çevre. Beauchamp Lee'nin cesaretinin varisi olsaydı ve
cömertlik, yanlış ve adaletsizliğe karşı hızlı öfkesi de
Tutkulu kanunsuzluğundaydı.

Akşam yemeği Melissy kayboldu. Yalnız kalmasını çok istedi ve
iyi ağla. Bu nedenle arka kapıdan çıktı ve koştu
Karanlıkta yalnız ağaç izi. Jack, beyaz etek uçtuğunu düşündü
hain sinyal ve boş zamanlarda izledi.

Ancak Melissy bunun farkında değildi. Yalnız ağaç kayasına ulaştı ve kaydı
kayadan kayaya kadar,
adını yerleştirin. Saatlerce duygularını bastırmak zorunda kaldı
Kahvaltı ve diğer hane halkı için düzenlemek için gerekli küçük konuşmayı yapın
detaylar. Şimdi yalnızdı ve acılarının selleri
Unermored. Kırıldı ve tutkuyla ağladı, çünkü onunla yüzleşiyordu
İlk büyük hayal kırıklığı. Bir arkadaşını kaybetmişti
Büyük bir inanç koy.

Melissy'nin bir adım duyduğunda fırtınanın ilk kalması geçmişti.
Yukarıdaki kayalar. Sezgisel olarak Jack Flatray'ın aradığını biliyordu.
O ve o hemen şimdi tanışmak istediği dünyadaki son adamdı.

"'Lissie!" Yumuşak aradığını duydu; Ve yine, "'Lissie!"

Gürültülü bir şekilde ayağa kalktı, ne yapacağını görmek için bekledi. Biliyordu
Büyük kayanın kenarında duruyor olmalı, bu yüzden doğrudan onun üstünde
Bir çakıl tekme atsaydı, yanına inerdi. Şu anda
Koşmaya başladı.

Çıkış boyunca eğildi ve daha uzakta oluk içine kaydı
Bu zirveye çıktı. Birkaç kez aldığı bir tırmanıştı, ama asla
karanlıkta. Yükseliş neredeyse dikti ve tarafından yapılması gerekiyordu
Kaya ve bitki örtüsünü yansıtmaya yapışıyor. Dahası, olsaydı
Kaçış tespit edilmemiş sessizce yapılması gerekiyordu.

Bir dağ keçisi kadar kesin olarak ortaya çıkan tepelerin kızıydı. Elle
Sunulan dayanaklardan en iyi şekilde yararlandı. Karşın
Çalıların hışırtısını yapabileceği en iyi şey ona ihanet etti.

Jack oluğun dibine geldi ve yukarı baktı.

"Demek oradasın, değil mi?" diye sordu.

Ayağı bir taş gevşetti ve aşağı doğru gönderdi.

"Ben olsaydım geceleri denemezdim, 'Liss," diye tavsiye etti.

Cevap vermeden önce sesinin istikrarından emin oldu. "Sen
denemenize gerek yok. "

"Ben olsaydım kızım."

"Ama sen değilsin. Seni burada gözaltına almama izin verme Bay Flatray," dedi ona
Buzlu bir hassasiyetle.

Milletvekili de tırmanmaya başladı. "Bu kadar düşman olmanın faydası nedir?
Küçük kız mı? "Diye çekti." Ben, mümkün olan en kısa sürede geldim,
Rüzgar da. "

Daha önce kaçmak için zirveye ulaşmaya kararlı dişlerini koydu
Ona katılabilirdi. Onun hevesiyle onu kanıtlayan bir şans aldı
geri alma. Ayağının altına bir kaya verdi ve aşağı indi. Birine yapışıyor
El ve ayak, vücudunun etrafında sallandığını hissetti. Boğazından biraz
ağlama sıçradı. Kendini kaydırdığını biliyordu.

"Jack!"

Zamanla ve tam zamanında ona ulaştı, kendini destekledi ve ona verdi
Ayak dinlenmesi için dizini.

"Elbette?" Diye sordu ve "Tamam!" Derhal cevap verdi.

"Geri döneceğiz," dedi ona.

Hiçbir protesto yapmadı. Gerçekten de, kendini düşürmede bir uyarı gösterdi
Bu onu şaşırttı. Ağırlığı ile dikkatli bir şekilde test ettiği her dayanak.
Bir kez ondan ayakkabısını onun için çatlak içine yerleştirmesini istedi. Asla
Onun hakkında çok zaman aldığını gördüm ya da onun hakkında çok telaşlı olmak
kişisel güvenlik.

Tekrar çıkıntıya güvenle, ikinci kez onu reddetmeye çalıştı.
"Teşekkürler Bay Flatray. Daha fazla zaman almayacağım."

Konuşmadan önce ona sürekli baktı. "Çok yüksek topuklusın
Lissie. Adımın sana değil, Bay Flatray değil. Her şey ne hakkında?
Sana iki kez daha erken gelemediğimi söyledim. "

Ona kadınsı bir vahşette alev aldı. "Ve söylüyorum
_you_, hiç gelmediğin umrumda değil. Seni görmek istemiyorum ya da
Seninle bir ilgisi var. "

"Neden?" Sessizce sordu, ancak suçunun olduğunu bilmeye başladı
Ona karşı ciddi biriydi.

"Çünkü şimdi ne olduğunu biliyorum, çünkü bizi sana inandırdın
Her zaman yalan yaşıyordun. "

"Ne demek?"

"Antilop geçişinin diğer tarafında haşhaş topluyordum
öğleden sonra."

"Bunun bir yalancı ve alçak olmamla ne ilgisi var,"
bilmek için.

"Ah, sen gibi davranıyorsun," diye alay etti. "Ama sen benim kadar iyi biliyorsun."

"Korkarım yapmıyorum. İddianameye sahip olalım."

"Papago İlçesindeki herkes bana inanmayacağımı söylemiş olsaydı,"
Ağladı. "Olmadan önce kendi gözlerimle görmek zorundaydım
ikna edilmiş."

"Evet, gözlerinle gördüğün ne?"

"Onu devam ettirmene gerek yok. Sana ateş ettiğin andan itibaren her şeyi gördüğümü söylüyorum
atış. "

Kolayca güldü, ama neşesiz. "Bana sekti, değil mi?"

Ondan döndü, nefesini yakaladı ve kayaya yakaladı
Kendini düşmekten kurtarmak için duvar.

Keskin konuştu. "Kendini olukta incittin."

"Ayak bileğimi biraz burkadım, ama önemli değil."

Şimdi neden bu kadar yavaş bir iniş yaptığını anladı ve şüphelendiğinden
Anahtar, itiraf ettiğinden daha fazlaydı. Ay bir
bulut ve ona soluk, gözyaşı lekeli bir yüz, bir sıra eşit, az
Dişler alt dudağa karşı sertleşir. Acı çekiyordu ve gururu
onu ondan koru.

"Ayak bileğine bakayım."

"HAYIR."

"Evet diyorum. Ciddi bir şekilde incindin."

"Bu benim işim, sanırım," dedi ona soğuk kesinlikle.

"Benimkini yapacağım. Sanırım seni tanımıyorum, Lucifer kadar gurur duyuyorum
Set olsun. Dikkatli değilseniz kendinizi ömür boyu toparlayacaksınız. "

"Tartışmayı umursamıyorum."

"Fiddlesticks! Bana karşı bir şeyiniz varsa, ne olduğunu duyacağız
daha sonra. Şu anda yaralılara ilk yardım vereceğiz. Buraya otur. "

Yol vermek istememişti, ama yaptı. Belki de
onun üzerinde çalan baygınlık ya da acı ondan daha keskin olduğu için
iyi dayanabilirdi. Kendini kaya rafına oturmuş buldu, ona izin verdi
Danteyi ayakkabısından kesin ve kaydırın. O kadar nazikçe çalıştı
Ama nefesinin yakalanmasıyla hoş olmadığını söyleyebilirdi
dayanmak. Boynundan ipek karşı çözdü ve sıkıca sardı
ayak bileği etrafında.

"Seni eve götürene kadar yapmak zorunda kalacak."

"Seni rahatsız etmeyeceğim efendim. Durup babama hepsini söylersen
Soracağım. "

"Burada farklı," dedi neşeyle. "Herhangi birinden kaçınmak için
Tartışma, şimdi Jack Flatray'ın seni göreceğini duyuracağım
Ev. Bu onun söz konusu. "

O yükseldi. Hiçbiri ondan daha iyi bilmiyor, onun hakim bir adam olduğunu
olmayı seçti. Kendisi ince bedeninde yetenekli bir ruh taşıdı
tutku ve inatçılık, ama geceye zorlama isteği yoktu
Dövüş.

Dişlerini koyarak, elini bir iki adım ileri aldı.
Kaya Duvarı Kilo vermeye yardımcı olacak. Daralmış gözlerle onu izledi
Yakından, nefes almasından çekilen acı yakalamalarına dikkat çekiyor. Yarım
Kaya yatağından yukarı çıktı.

"Bu çekül aptallık, kızım.
O ayakta ağırlık ve bunu yapmayacaksın. "

Kolunu belinin etrafına, onu destekleyecek şekilde kaydırdı
yapabilir. Vücudun hızlı bir dönüşüyle ​​kaçmaya çalıştı.

"Kullanım yok. Bununla geçiyorum," Lissie. Birisi yalan söylüyor
Sen benim hakkımda ve şimdi yürüdüğüm yerden nefret ediyorsun. Yeterince iyi.
Bunun bununla ilgisi yok. Yardıma ihtiyacı olan bir kadınsın ve
Herhangi bir eski zaman J. F. işte böyle biriyle buluşuyor. Borçlanmıyorsun
'Teşekkür ederim' ama eve ulaşana kadar benim için durmalısın. "

"Benden yararlanıyorsun çünkü kendime yardım edemem. Neden yapmıyorsun
Git ve babayı getir, "diye fırladı.

"Yardım etmek için baban ve ablerden daha gençim. Bu yüzden?"

Blöfün tepesine ulaştılar ve dinlenmek için onu oturttu. Soluk
Moon ülkeyi yakaladı ve o aşamada ışıkları düşürmeye başladı
Solma vurgulandı. Renksiz yüzden gölgeli, sorunlu gözler konuştu
geçtiği sefalet. Adam acısını böldü
fizikselden daha fazlaydı ve bilgi ona dokunaklı bir şekilde gitti
kalp yolu.

"Ne, 'Lissie? Ne yaptım?" diye sordu nazikçe.

"Biliyorsun. Bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Ama bilmiyorum."

"Onu korumanın ne faydası? Bu öğleden sonra seni yakaladım."

"Beni ne yaparken yakaladı?"

"Seni hışırdayarak yakaladı, vurduktan hemen sonra bir buzağı markalayarak yakaladı
inek. "

Bir an için suçlaması ona aptalca vurdu. Sanki ona baktı
aniden delirdiğini düşündüm.

"Bu nedir? Tekrar söyle," sonunda dışarı çıktı.

"Ve ineğin çubuk çift G markası vardı, babama aitti, en iyisi
Arkadaş, "tutkuyla ekledi.

Çok nazikçe konuştu, ama sesinin yeni olan bir avantajı vardı
o. "Diyelim ki bana her şeyi anlatıyorsun."

Bir umutsuzluk jestinde bir el attı. "Kullanım nedir? Hiçbir şey
Bana inandırabilirdi ama kendi gözlerim. Devam etmene gerek yok
iddia. Seni gördüm."

"Evet, daha önce söyledin. Şimdi başlangıçta başlayın ve hikayenizi anlatın."

Savunmaya tuhaf bir his vardı ve onu kızdırdı.
Hala görünen o havalı, gri gözlerle ona ne kadar cüret etti
ihanetten bir delik mi taşıyor? Neden kalbi onu sahip olduğu için mahkum etti?
Bir arkadaşını terk etti, Firarın onun olduğunu bildiğinde?

"Haşhaş toplarken bir atış duydum. Çok yakındı, yürüdüm
Beraberlik kenarı ve üzerine baktı. Orada seni gördüm. "

"Ne yapıyordum?"

"Bir baldır hooking yapıyordun."

"Ve daha sonra?"

"İlk başta anlamadım. Kaymayı ve seni şaşırtmayı düşündüm
eğlence. Ama daha düşük olduğunda ölü inek gördüm. Tam o sırada markaya başladın
Buzağı ve ben sana ağladık. "

"Ne yaptım?"

"Ne yaptığını biliyorsun," diye cevapladı yorgun bir şekilde. "Fırça için kırıldın
Atın nerede ve dörtnala. "

"Bana doğru bir bakış atın, değil mi?"

"Yüzünde değil. Ama biliyordum. Bu mavi ipek giyiyordun
Mandal. "Parmağı ayak bileğinin etrafına bağlı olanı gösterdi.

"Öyleyse bu kanıt üzerinde bir hurner olduğuma karar veriyorsun ve sadece beni tanıyordun
On üç yıl. Sen iyi bir arkadaşsın, 'Lissie.'

Gözleri canlı kömürler gibi yandı. "Buzağı unuttun mu
Markanızın üzerinde mi kaldı? "

Sonunda onu korkutmuştu. "Markamın üzerinde?" Tekrar etti, onun
Ses tehlikeli derecede düşük ve yumuşak.

"Benim kadar iyi biliyorsun.
isminde. Koşu demirini düşürdün ve koştun. "

"Bıraktı ve koştum, değil mi? Ve ne yaptın?"

"Demiri yeniden ısıttım ve markayı bulanıklaştırdım, böylece kimse
öyleydi. "

Mirth olmadan sertçe güldü. "Anlıyorum. Ben bir waddy ve bir hırsızım ama
Beni eski zamanlar için koruyacaksın. Oyun bu, değil mi? BEN
Size çok zorlu olmalı ve reform sözü vermeli, sanırım. "

Astığı sokuldu. Boğazın sıkılaştığını hissetti. "Tek istediğim
Gittiğin ve bana asla geri dönmediğin, "diye bağırdı bir hıçkırık.

"Bunun için endişelenme. Düşünen bir kıza geri dönmeyeceğim
Yürüyen en düşük şeyim. Benimle biraz daha fazla geçmiyorsun
Seninle olduğumdan, "diye cevapladı sertçe.

Küçük eli sıkıntısındaki kayaya attı. "Asla olmazdım
buna inanıyordu. Kimse bana inandıramazdı. Ben-ben-neden güvendim
Kendi babamı seviyorsun, "ağıt yaktı."
Çiftliğinizi ve babamın sığırlarıyla da stoklamanın yolu. "

Yüzü kesilmiş granit kadar zordu. "Tüm arkadaşlarınıza güvensizlik. Bu
en iyi yol. "

"Bunu reddetmedin bile-herhangi bir iyilik yapmaz" dedi
sefil bir şekilde.

Boğazında sert, korkunç bir kahkaha sesi vardı. "Hayır ve ben değilim
inkar edecek. Henüz gitmeye hazır mısın? "

Küçük geçici ilerlemesinin itilmesi, yüzüne bir darbe gibiydi.
o.

Yükselmek için bir hareket yaptı. Hala dizlerinin üzerindeyken eğildi,
Kollarını onun etrafına koydu ve onu içine aldı. Söylemeden önce
Protestosu, eve doğru yola başlamıştı.

"Nasıl cüret edersin? Bırak gitmeme izin ver," diye emretti.

"Yürüyemiyorsun ve dediğim gibi gideceksin," dedi
Kısa bir süre önce çakmaktaşı bir sesle.

Öfkesi daha az değildi, çünkü elde etmek için çaresizliğini fark etti
ne istedi. Dişleri işe yaramaz kelimeleri geri tutmak için hızlı bir şekilde ayarlandı. İçine
Stony gözleri öfkeli olanları yandı. Hızlı, düzensiz yükselişi ve düşüşü
Kalbine karşı koynunda ona nasıl mücadele ettiğini söyledi
tutku.

Bir kez konuştu. "Bana nerede olduğunu söyle bu pustler-tam yer
Yakında bulabildiğiniz gibi. "

Sadece bir bakışla cevap verdi.

Milletvekili, kollarında onunla birlikte çiftliğin oturma odasına girdi.
Lee, Jack'in Mesa'dan getirdiği bir gazete okuyordu. Gözünde
Onlardan aceleyle başladı.

"Goddlemighty, sorun nedir, Jack?"

"Sadece ricked bir ayak bileği, şampiyon. Bir taşa kaydı," diye açıkladı Flatray
Melissy'yi salona koyun.

İki dakika içinde tüm ev üzgündü. Hop ling su ısıtıyordu
burkulun. Bunkhouse'dan bir binici,
Doktor. Bir diğeri, biraz linimpt satın almak için ters yönde
Mamut.

Karışıklıkta Flatray, atını meradan koştu, üzerine tokatladı
eyer ve geceye eridi.

Bir saat sonra Melissy babasına ne olduğunu sordu.

"O çocuk, nereye gittiğini bilmiyorum. Olacağını düşündüğünü düşün
Yolda. Güçlü komik, bize kalmasını söylemem için bize bir şans vermedi. "

"Muhtemelen Mesa'da işi vardı," diye cevapladı Melissy yüzünü çevirerek
duvar.

"İş Hiçbir Şey," diye bıkkın çiftlik sahibi. "Biz düşündü
Ekstra sorun olmadan onu yiyip uyuyamadı. O bir para cezası değil mi
Çubuğa çift g vermesi için itibar? Saçını kıvıracağım
O'nda tekrar onunla buluşuyorum. "

"Işığı söndürürsen, sanırım uyuyabilirim baba," dedi ona
en az seslerde.

"Elbette tatlım. Zonklama ayak bileğinden mi çıktı?" sordu
endişeyle.

"Tamamen değil, ama bu iyi bir anlaşma. İyi geceler, baba."

"Doc gelirse onu getireceğim," dedi Lee onu öptükten sonra.

"Yap, lütfen."

Ama yalnız kaldıktan sonra Melissy kendini uykuya hazırlamadı.
Geniş açık gözleri karanlığa bakarken, zihni fırtına olarak
Günü inceledi. Yıllarca onun en iyi arkadaşı olan adam
alçak. Güvenine değmez olduğunu kanıtlamıştı ve üstünde o
ona hakaret etmişti. Sıcak gözyaşları gözlerini soktu-utanç, yaralı
kendini sevme, ipotek ve herhangi birinden daha değerli bir şey
bunlar.

Hayatından çıkan olan için tutkuyla üzüldü,
Onun için çok değerli olan yoldaşlık. Bu adam bir waddy olsaydı
Tüm arkadaşlarından kime güvenebilirdi? Onu affedebilirdi
öfke sıcağında yanlış yapıldı. Ama bu önceden tasarlanmış kötülük ötesindeydi
affetme. Daha da kötüsü, doğrudan yapmaktan gelmişti
Onunla, dudaklarında yüzsüz bir gülümseme ve kalbinde bir yalan ile tanış. O
Onunla bir daha asla konuşmazdı-asla yaşadığı sürece.




Bölüm IV

Chihuahua şapkası olan adam


Biraz toz bulutu çubuk çubuğuna doğru yola çıkıyordu.
Merkezi şu anda kendisini bir yolda hareket eden bir binici olarak tanımladı
yürüyüş. Bir chihuahua şapkası giydi ve onunla pitoresk tuzaklar
Güneybatı sınırın karşısında zaman zaman ödünç alır. Vanity ifşa edildi
Altın bağcıklı şapkada, saçaklı ahbapların gümüş conchos'unda,
eyer ve bitin ince işçiliğinde. Adamın Finery'si
abartılı, sergide olma önerisini beraberinde getirdi. Ama bir
Adamın kendisine bak, şık ve zarif, siyah saçlı ve
Maskeli'ye rağmen soğuk savaşın bir etkisini yayan beyaz dişli
gülümseyen yüz, herhangi bir suçlamaya yalan vermek için yeterli olurdu
zayıflık. Fopperies onun ipeksi gücünü gizleyemedi. Bir
Soğuk, derin gözlü gözlerle buluşmak, çoğu için yeterince sertifika idi
insanlar.

Melissy, ayağı ikinci bir sandalyeye dayanarak verandada otururken,
Yaklaşımını izlerken kanın hafifçe hızlanmasını biliyordu.

"İyi Eşitlik, Bayan M'Lissy," diye bağırdı Sombrero'yu kadar süpürdü
üzengi.

"_Buenos Tardes_, _Senor_ Norris," eşcinsel bir şekilde geri döndü.

Eyerde rahat otururken, yavaşça ona gözleriyle baktı
Yarı kabuklu kapakların arkasında yanan. Dünyasının çoğuna içindeydi
Ruh hala kadından daha fazla çocuk, ama cesur, iyeliklerinden önce ona bakıyor
Uzun kirpikler, ılık kanın attığı yanaklara titredi.
Uzun, serbest çizgileri hala gençliğin olgunlaşmamışlığı ile inceydi.
Ruh, sınırını kadınlığa doğru geçmek için isteksizce tereddüt ediyor
Hangi doğa onu çok acımasızca itiyordu. Bir deneyim fonundan
Philip Norris onu kurnazca okudu, gizli dürtüleri nasıl uyandıracağını biliyordu
bu da onu hevesle seks düellosuna getirdi.

"Hasta için oynuyor," diye attı.

"Ben değilim," diye protesto etti. "Asla hastalanmayın. Bu sadece burkulmuş bir ayak bileği."

"SHO! Sanırım inandırıyorsun, sadece duygularını üzüyorsun
Beaux'unuz. "

"Konuşma şeklin! Beaux'um yok. Çocuklar sadece benim
Arkadaşlar."

"Ah, sadece arkadaşlar! Ve Beaux yok. Benim, benim!
Bu geniş açık ülke. Seni bir iptal et ve onu içeri getireyim mi
_compadre_? "

"HAYIR!" Patladı. "Hiç istemiyorum. Henüz yeterince yaşlı değilim." O
Dans eden gözler kelimelere inanıyordu.

"Şimdi tahmin etmezdim. Bana en çok seçilmeye hazır görünüyorsun."
Ağırlığını daha uzakta dinledi ve tembel gülümsemesinin sahte olmasına izin verdi
o. "Tahminim on altı olurdu. Bahse girerim her gün sensin."

"Sadece üç ay on sekiz yaşımda yok," diye döndü.

"Söylemiyorsun! Bir koca için reklam yapmak zorunda kalacaksın
Yakında, dörtte üç-past-yedi. Belki mesa gazetesinde bir reklam
yardımcı olur. Sen çok kötü görünmüyorsun. "

"Yazmana izin vereceğim. Ne söylerdin?" diye sordu, bir pembe bir yama
yanak kemiğinin eğrisinin yakınında öne çıkıyor.

Eyerden sallandı ve dizginleri yere fırlattı. Jingling ile
Spurs, adımlara çıktı ve üstte oturdu, sırtını bir
sütun. Cesurca hayran gözleri onu süpürdü.

"_Nina_, konu adaletini yapamadım. Dürüst,
kelime bilgisi."

"Ah, sen!" Kahkaha onu bir yan eğimle inceleyen gözlerinteydi
çene. "Blöfünüz çağrıldığında bu ondan çıkmanın iyi bir yolu. "

Post'a rahatça eğildi ve güzelliğini emdi
Batı Ufuk. Güneş, bir
ihtişam sıçraması. Gökkuşağının tüm renkleri üstünlük için savaştı
Ateş-girt zirvelerinin üzerinde yanan parlak renkli bir gökyüzü. Yakında alacakaranlık
arazinin üzerinden kayar ve tonları daha yumuşak bir uyumla tonlarsa. A
Mor Deniz tepelerin üzerinden akacak, sırayla derin bir şekilde yer alacak,
Yumuşak Menekşe. O zaman gece, o gece gizem ve romantizm
Çölü inanılmaz bir harikaya dönüştürür!

"Baban bu gün batımını çiftlikle satın aldı mı? Ve
Her gece performans göstereceğini garanti ediyor mu? "Diye sordu.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" Ağladı. "Hepsine baktım
Hayatım ve ben asla yorulmam. "

Yumuşak bir şekilde güldü, onun üzerinde uykulu baktı. "Yapacağım bazı şeyler
Asla da bakmaktan yorulmayın. "

Konuşmadan başını salladı, hala gün batımını emdi.

"Ama bu tür bir manzara olmazdı," diye ekledi. "Boyunuz kaç,
_Muchacha_? "

Bakışı şaşkınlıkla geldi. "Bilmiyorum. Yaklaşık beş ayak beş, ben
düşünmek. Neden?"

"Bu reklam üzerinde çalışıyorum. Bu nasıl olur?"
Dörtte üç-past-yedi
on sekiz ve kırk sekiz. Nesne, evlilik. Lady'nin Tanımı: Slim,
Orta yükseklik, esmer, mavi-siyah saç paspası, en güzel çukur
Hiç gördüm ---- '"

"Şimdi benimle dalga geçtiğini biliyorum. Kızgınım." Ve çukur yanıp söndü
yapı.

"'-Anlamının tam tersi, bir ----'"

"Yapmıyorum. Yapmıyorum"

"'-İçinde bir şeytan baharat, ki ----'"

"Şimdi, ben _AM_ MAD," diye kesti, gülerek.

"'-hangi mazur görülebilir, çünkü o öpüşmek için en kırmızı dudaklara sahip
Arizona. '"

Çok ileri gitmişti. Masumiyeti koltaydı. Norris bunu biliyordu
Gülümsemenin yüzünden kaybolduğu hızlılık,
gözlerinde öfke.

"Başka bir şey hakkında konuşmayı tercih ederim, Bay Norris," dedi tüm
Bir kız öğrencinin ilk sertliği.

Babası, ahırdan geçerek gerginliği hafifletti. İle
O düz derilerde bowlegged genç bir adam geldi. Genç
Charley Hymer, çubuk çubuk için binicilerden biri.

"Doğru zamanda buradasın, Norris," dedi Lee korkunç bir şekilde. "Charley var
Antilop geçidinden aşağı inin. İneklerimden birini öldü,
alnından mermi deliği. Bir ateşin külleri oradaydı ve
Fırça çok uzak bir demir değil. "

Norris'in gözleri yarıklara daraldı. O sığır dedektifiydi
Dernek ve bir yıl boyunca Rışlayıcılar onu daha fazla daha fazla göstermişti. "Hasta
Beni oraya götürdün mü, Charley. Sana bir hamle yap ve alalım
Orada ay kalktı. "

Melissy sandalyesinin kollarını iki eliyle sıkıca tuttu. O idi
Norris'e yeni bir ifade, bir tür nefessiz korku ile bakıyorum. O
Onu istediği şeyden kaçılamayan bir adam için tanıyordu. İçin
Tüm kolay sinizm, bir kanat olma ününe sahipti.
iz. Dahası, Jack Flatray ile arkadaş olmadığını biliyordu. Neden vardı
Sahibini mahkum etmek için bu demiri kanıt olarak bıraktı mı? Ne çılgınlık
Suçun hemen sahnesinden çıkarmamam!

Sığır dedektifi ve babası birkaç adım uzakta hareket etmiş ve
Düşük tonlarda konuşmak. Melissy bir ayaklanmanın farkına vardı. Adam kim
kendini aradı Morse evin köşesine geldi ve durdu
sundurma basamakları.

"Seninle bir an konuşabilir miyim, Bayan Lee?" Dedi düşük bir sesle.

"Elbette."

Norris'in sesi tahriş olmuş bir hırıltıya yükseldi. "Sana sahip olduğumu söyle
Kanıt, Lee. Mebbe mahkum etmek yeterli değil, ama beni tatmin ediyor
Jack Flatray'ın adam olduğunu. "

Melissy gergin bir ilgiye donduruldu. Bütün zihni geçenlerin üzerindeydi
dedektif ve babası arasında. Aksi takdirde fark ederdi
Teklifli değişen hızlı değişim.

Çiftçi sabırsız bir sıkıntı ile cevap verdi. "Yoldan çıkıyorsun, Norris. BEN
Kanıtınız hakkında hiçbir şey umursamayın. Fikir çekil.
Yirmi tek yıl onu tanıyorum. O yaptıkları en iyisi, saf
ve aracılığıyla. Kafasında çarpık bir saç değil. Aynı yemek yedim
Ne olduğunu bilmemek için o çocukla çok sık tava kızartın. Gidin Bury
Bu şüpheleriniz derhal. Onlar için hiçbir şey yok. "

Norris, ahıra doğru ilerlerken itirazları homurdandı. Melissy bir
Uzun nefes ve kendini ihtimalle geri getirdi.

Sarmal bir bahar gibi durdu, başı omuzlardan çok uzakta itti.
Siyah gözlerindeki bakış, deneyiminde yeni bir şeydi. Nefret için,
Tutku, Dikkat orada yansıtıldı.

"Bay Norris'i biliyorsunuz," dedi çabucak.

Başladı. "Adının ne olduğunu söyledin?" Bir varsayımla sordu
dikkatsizlik.

"Norris-Philip Norris. O bir sığır dedektifi."

"Bay Norris'i hayatımda daha önce hiç duymadım," diye cevapladı, ama öyleydi
Hala derin nefes aldığı gözlemlenebilir.

Ona inanmadı. Gömülü geçmişte biraz kravat bu iki adamı
birlikte. Güney yıl önce birbirlerini tanıyor olmalılar ve bir
En azından diğerinin bir düşmanı vardı. Bir gün gelebilir
Bu bilgiyi Jack Flatray'i cezadan kurtarmak için kullanabilirdi
Topuklarını sarsarak. Melissy gelecek için anısına açtı
referans.

"Benimle konuşmak istedin," diye önerdi.

"Ben gidiyorum."

"Ne için?"

"Çünkü ben bir tazı değilim. Bir kadına şantaj yapamam."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim burada benim için iş buldun çünkü ne yaptığını gördüm
Antilop Pass tarafından. Bir pazarlık yaptık. Oh, kelimelerle değil, sadece bir pazarlık
aynısı! Sırrımı tutacaksın çünkü seninkini biliyordum. Seni serbest bırakıyorum
sizin tarafınızdan. Senin görevin olduğunu düşünüyorsan beni bırak. Ben olmayacağım
Ne bildiğimi söyle. "

"Geçen gün böyle konuşmadın."

"Hayır. Şimdi böyle konuşuyorum. Ben avlanan bir adamım, cinayet için istedim. Seni yapıyorum
Bilgilerin bir hediyesi. "

"Beni zaten bildiğim şey hakkında bir hediye yapıyorsun, Bay Diller, takma adı Morse,
Alias ​​Bellamy. "

"İlk gün tahmin ettin mi?"

"Evet."

"Ve bu konuda sessiz kalmak mı istiyorsun?"

"Evet, seni hak ettiğiniz cezadan korumak istedim." O ekledi
Acı kendiliğinden çıkmış bir dokunuşla: "Yapmam gerekeni yapıyordum."

"Artık bunu yapmak zorunda değilsin." Onunla doğrudan ona baktı
başla. "Ve neyi hak ettiğimi nereden biliyorsun? Seni kim yargıç yaptı?
Bu gerçekler? Tartışma uğruna hibe onu öldürdüm. Ben biliyor musun
haklı değil mi? "

Şiddetli cesurluğu onu savunmaya koydu. "Onun davasından emin bir adam
kaçma. Makale, bu Shep Boone'un pusudan vurulduğunu söyledi.
Hiçbir şey böyle bir şeyi haklı çıkaramaz. Bunu yaptığında ---- "

"Ben yapmadım. İnanma Bayan Lee."

"Gönderi arkasından vuruldu, dedi."

"Pusudan öldürecek bir adama benziyor muyum?"

Bu açık gözlü Güneylinin benzemediğini kendi kendine itiraf etti
bir suikastçı. Açık hayat onu olduğu gibi erkeklerin yargıçını yapmıştı
buluşmaya alışkındı, ama günlerce kendine söylemişti
artık onun kararına güvenemedi. En iyi arkadaşı bir Rustler'dı. Bir
Kadın mantığı, Jack Flatray'ın bir hırsız olduğundan bu adam
Takvimdeki tüm suçları işlemiş olabilir.

"Bilmiyorum." O zaman dürtüsel olarak, "Hayır, yapmıyorsun, ama herkes için olabilirsin
O."

"Kendim için hiçbir şey istemiyorum. Benden sonra yaptığın gibi yapabilirsin
gitmiş. Bay Flatray için gönderin ve isteyip istemediğinizi söyle. "

Plaza boyunca mağazaya doğru bir at. Bellamy hızla döndü
gitmek için.

"Kimseye söylemeyeceğim," diye seslendi kız ondan sonra düşük bir sesle.

Norris eyerden sallandı. "Acele eden arkadaşımız kim?" sordu
dikkatsizce.

"Ah, yeni bir binicimiz. Morse adı." Konuyu değiştirdi. "
Siz-Rustler'ın kim olduğunu bildiğini mi düşünüyorsun? "

Soğuk, siyah gözleri onun içinde dinlendi. Onlara acımasız bir şey okudu ve
uğursuz. Sanki bir düşmanın mezarının üzerinde yürüyor gibiydi. "Her seferinde biraz kanıt topluyorum."

"Onu tanıyor muyum?"

"Belki yaparsın."

"Söyle bana."

Başını salladı. "Onu çizene kadar bekle."

"Babaya söyledin," diye suçladı.

Zor, az bir tarzda güldü. "Bu beni iyileştirdi. Lee ailesi
Missouri'den. Bir dahaki sefere konuştuğumda gösterilecek mallara sahip olacağım. "

"Kim demek istediğini biliyorum. Bir hata yapıyorsun." Sesi yalvarıyor gibiydi
onunla.

"Hayatında değil, değilim. Ama konu olduğunda bunun hakkında konuşacağız
Riper. Bir gün bir hesaplaşma olacak ve unutma. Kuyu,
Charley beni arıyor. Çok uzun zamandır, dörtte üç-yedi. "
Basamaklardan aşağı indi ve eyere sallandı. "Unutmayacağım
reklam ve doğru adamı bulduğumda,
Sen."

"Rustler?" diye sordu masumca.

"Hayır, Rustler değil, on sekiz ve kırk sekiz arasındaki nazik nesne
Evlilik. "

"Seni rahatsız etmek istemiyorum," diye eşcinsel gülümsemesiyle ona fırladı.

"Hiç sorun yok. Gerçek şu ki, onu zaten aklımda tuttum," diye temin etti
derhal.

"Ah!" Boğazında bir heyecan atıyordu.

"Bana kim olduğunu sormuyorsun," diye önerdi Norris cesurca, çömeldi
Saddle ağırlığı üzerinde ağırlığı ile.

Kendi üzerine getirmişti, ama şimdi sorunu atlattı. "'En
Herkes yapacak ve ben on sekiz yaşıyorum. "

"Yanılıyorsun kızım. Üstatınız için binden sadece biri yapacak."

"Usta, gerçekten! Eğer çubuğa gelirse,
Yanlış adres. Hiçbiri istemedi, teşekkür ederim. "

"Çoğu insan onlar için en iyisini istemiyor, izin veriyorum. Ama varsa
Şans bazen onlara geliyor. "

"Şans!" Yankılandı, çenesi havada.

"Beni doğru duydun. İhtiyacın senden korkmayan bir adam, biri
Onlara gitmek için seni kapatmak için sürü sürüşünü izlemek için
senin. Şimdi bu delikanlı çok. O siyah saçlı bir adam ve ne zaman
Bir şey söylüyor ---- "

İstemsizce şık siyah kafasına baktı. Melissy ani hissetti
kanın istiridye, darbelerin vurulması.

"-en genel olarak demektir. Onunla bir yığın etrafında dolaştım ve
Spesifikasyonlara uygun olduğundan şüphe yok. Görünüşe göre
Bana benziyor. Aslında, o benim için ölü bir zil. "

Şansını gördü ve parladı. "Şimdi onu gururlandırıyorsun. Orada
İki olamaz-Senor Norris kadar büyüleyici, "diye alay etti.

İçin için yanan gözleri, kızdığı ve yine de
Çok uyarıcı bulundu.

"İki tane olduğunu söyledim mi?" Çekti.

Bu onun ayrılık atışıydı. Mahmuzun bir dokunuşuyla kapalı, onu terk etti
Yeterli bir cevap için zaman yok.

Philip Norris hakkında istediği zaman hiçbir seçkinlik ve çıkarım yoktu
doğrudan olmak. Oldukça nefesini kesmişti. Melissy'nin içgüdüsü anlattı
Onun böyle bir wooing hakkında aşağılayıcı bir şey vardı. Ama pitoresk
ve alışılmadık davranışlar pitoresk bir kişilikte kendilerini mazur görür.
Ve bu adam başka bir şey değilse vardı.

Kendisine kızgın olduğunu, özgürlükleri çok ötesine aldığını söyledi
Diğer genç erkeklerden herhangi biri. Yine de bir şekilde eve girdi
gülümseyen. Köpüklü gözlerinin altında heyecandan doğan bir renk yandı. O
kadınlık mirasına girmişti ve seks çağrısı
Havva'nın buluştuğu bahçe olarak eski olan maceraya çağırıyorum
Adam.




Bölüm V

Teklifli bir iddiada bulunuyor


Bay Diller, Alias ​​Morse, Alias ​​Bellamy, uzun zamandır barda kalmadı
Bir binici olarak çift g. Parası olduğunu geliştirdi ve ihalefoot
O olmasına rağmen, adam yatırımlarında kurnaz bir yargı gösterdi. O
Koyun aldım ve onları hükümet orman rezervine koyun,
Bölgenin Cattlemen'lerinin sıkıntısı.

Morse, şimdi kendini dediği gibi, getiren ilk kişi değildi
Sınır ülkesine koyun. Tepelerde birkaç kamp vardı
onlara. Ama şimdiye kadar bunlar orada acı çekti ve
sığır aralığından uzak tutulacaklarını anladılar. .
Hükümet rezervlerinin genişletilmesi denklemi değiştirdi. İyi bir dilim
Aralık kesildi ve koyunlara açıldı. Morse bunu kiraladığında ve
Duyguyu besleme zemine beş bin maviye koyun
Çok acı büyüdü.

Lee, kendisiyle birlikte görevlendirmek için atanan bir komitenin sözcüsü olmuştu.
Morse onlarla hoş ama sıkı bir şekilde tanışmıştı. Rezervin bu kısmı vardı
koyun için bir kenara bırakıldı. Onun tarafından kiralanmasaydı
başka biri. Bu nedenle sürülerini geri çekmeyi reddetti. Champ Lost
onun öfkesi ve yemin ettiği yemin etti.
menzil. Keskin acı kelimeler geçti. Önümüzdeki hafta maskeli erkekler küçük bir sürdü
Bir uçurumun üzerinden Morse'ye ait sürü.

Teklifli, Lee'nin üzerine çıkarılan bir madencilik iddiası atlayarak misilleme yaptı.
değerlendirme çalışması sürdürülmedi. Cattleman itiraz etti
Bu mahkemelerde, kararı kaybetti ve derhal temyiz etti. Bu sırada,
Koşunun Orman Süpervizörü kısmından kiralamaya karşı çıktı
Daha önce rakibi tarafından tutuldu ve kendi koyunlarını üzerine koydu.

"Sanırım Bay Morse'nin kendi oyununu oynayacağım ve onu nasıl sevdiğini göreceğim"
Kızgın Cattleman arkadaşlarına söyledi.

Ama şans hepsi Morse ile birlikteydi. Yeni iddiasını çalıştırmadan önce
bir ay Monte Cristo (orijinal adından bir
Melissy) bir bonanza kanıtladı. Adamları zengin bir kir çizgiyle karşılaştı
Çevre için bir izdiham başlattı.

Şampiyon seçim küfürüne düştü. Onun bakış açısından öyleydi
soyuldu ve düştüğü gibi tanıdıklara özgürce açıkladı
Bar Double G mağazasına.

"Baba sakız, bu değerlendirme çalışmasını yapmayı amaçlıyordum ve jest yapamıyordum
Ellerimi zamana bırak. Üç yıldır milyonerdim ve yapmadım
Bil. Sonra bu lanet olası Morse, beni iddiadan çıkarıyor ve beni etkiliyor.
Bir gün onun ve ben bir yerleşim yapacağım. Yasa beni düzeltmezse, ben
Hisset, 'Bay Morse'ye eğilim gösterecek kadar' yeterince adamım.

Şimdiye kadar barışı korumayı başaran kızıydı. Ne zaman
Yer değiştirme haberi Lee'ye ulaşmıştı
meseleyi bir Winchester ile hallet, ama Melissy, haberi alarak
Niyet, bir at yakaladı ve zaman içinde ondan sonra eyersiz basmıştı
Engelleri tarafından bir trajedi. Bundan altı ay boyunca erkekler vardı
buluşmak için avantajlı değil.

Teklifli neden önce batıya gelmişti-büyük yaraları saklamak için
Pişmiş çöl-hiçbir insan bilmiyor ya da sormadı. Melissy tahmin etmişti, ama yapmadı
Bilgisini bir ruha nefes al. Arizona'nın inancının ilk makalesiydi
Bir adamın geçmişinin sadece ona ait olduğunu, seçerse lekeli bir kitaptı
öyle. Kuşkusuz birçok kişinin dışlanmamış için özel nedenleri vardı
Kimliği gömen ama bilge olmayan bu nazik güneybatıya göç
Vatandaş, öncüller hakkında sorularla kendini meşgul etti. Şimdiki zaman
Birini elemeye hizmet etti ve bu arada bir adam onunla tanıştı komşuları onu yargıladı.

Ve T. L. Morse yetkin bir şekilde tanıştı. Sahip olduğu her acil durumda
Adamla başa çıkmak için "asit durdu". Arizona ona bir adamı onayladı
Ona göre herhangi bir popülerlik. Sevmeyi kazanmak için çok dogmatikti, ama o
Başarı için bir dahi vardı. Dokunduğu her şey altına döndü.

Çubuk çift G, Mamut ve Mesa arasında yarı yolda yer alır. Onun konumu
On beş mil yarıçapı içindeki çiftlik sahipleri için merkezi bir nokta haline getirir.
Mantıksal ihtiyaçtan, Beauchamp Lee'nin koştuğu mağaza doğdu
komşularına konserve ürünler, kahve, tütün ve diğerleri sağlamak için
ayrılabilirler; Ayrıca, geçen sahne yolcuları için yemek evi
kasabalardan. Olduğu gibi, Melissy yetkin müdürdü
İkisi de.

Bir saat boyunca bir öğleden sonraydı, sahneye izin vermek için durdu
Yolcular, Melissy'nin gezgin gözünün Morse
masaların. Adamın serin önemsizliğine öfke monte edildi.
Onu emretmek için yarım zihni vardı, ama neredeyse akşam yemeğinde olduğunu gördü
Ve bir sahne yapmak istemedim. Maalesef Beauchamp Lee oldu
Tıpkı düşmanı yemek odasından dışarı çıkarken mağazaya gelin.

Ranchman sertleşti. "Orada ne yapıyorsun, Seh?" talep etti
keskin bir şekilde.

"Halka açık bir kafede çok iyi bir akşam yemeği yiyorum. Herhangi bir itiraz var mı?"

"Çok fazla em, Seh. Bay Morse için açık ev tutmayı hedeflemiyorum."

"Bunun bir iş önerisi olduğunu anlıyorum. Yetmiş beş ödemeyi bekliyorum
Yemeğim için sentler. "

Yaşlı adamın gözleri cahil bir şekilde parladı. "Altı bite gelince, eğer
Bana bir hakaret olarak alacağım. Çubuk çubuk g'de değiliz
İddia jumper'ları ile dostça iş yapmak. Evah bacakları ayarlamıyor musun
Yine masamın altında, Seh. "

Morse omuz silkti, halka açık masaya döndü ve bir zarfa hitap etti,
Lee, ağır böceklerin altından ona baktı. Melissi
Babasının davetsiz misafirleri atmak için hala yarım zihninde olduğunu gördü ve
Onu ona çağırdı.

"Baba, Jose tekerlekli birinin toynaklarına bakmanı istiyor. Diye sordu
Eğer mümkün olan en kısa sürede gelirsen. "

Beauchamp hala Morse'de kaşlarını çattı, tıraşsız çenesini eliyle tuttu.
"Ce'tainly, tatlım. Baktığıma sevindim."

"Baba! Lütfen."

Ranchman dışarı çıktı, homurdandı. Beş dakika sonra Morse oturdu
Sürücünün yanındaki sahnede, ilk yetmiş beş sent bırakmış
Sayaç.

Kız defter tutarak kıza baktığında sahne kıttı
Chihuahua şapkası olan adamı görün.

"_Buenos Tardes, Senorita_," ona beyaz dişlerin parıltısını verdi.

"_Buenos_," diye serinledi.

Fakat dans eden gözleri, onu görmedeki zevklerini inkar edemedi.
Erkeklere yakışıklı olarak durmuşlardı, ama kanını karıştırmayan hiçbiri üzerine
bu kadar.

Bir cowpuncher, gri şık ve bir polka noktasının deri ahbaplarındaydı
Kerchief kahverengi boğazını çevreledi. Hayat her biri şanlı bir şekilde dalgalandı
onun hareketi. Hermes'in kendisi mükemmel lütfunu kıskanmış olabilir
Adam.

İsteklerini sohbet ederken sağladı.

"Sırandan biraz koştu, değil mi?" önerdi.

"Bazıları. O dumanlı, _nina_ değerinde iki bit alacağım."

Başını salladı. "Ben küçük kızım. Şimdi yarı geçtiğimi bilmiyor musun
on sekiz? "

"Benim-benim. Bu reklam iyi bir akar yapmadı, değil mi?"

"Biraz değil."

"Ve sen her gün yaşlanıyorsun."

"Yaşım gösteriyor mu?" Endişeyle bilmek istedi.

İçin yanan gözlerinin kıt örtülü hayranlığı kanını ona çekti
Gölgeli yanaklar. Uyanık bir şey,
yüzey badinage kahkahaları.

"İyi duruyorsun tatlım."

Renk yüzüne attı, kelimede mırıldanma okşamından daha az
onun sesiyle. Bir yıl önce çocuktu. Ama Southland'da
Çiçekler hızlı olgunlaşır. Ergenlik bebeklik topuklarında sert çalıyor,
Ve kız asla sevmeye uyanmamış olsa da, doğa onu itiyordu
acımasızca okula girmemiş dürtülerinin olduğu bir kadınlığa ama
onu az korudu.

Raflara doğru döndü. "Kaç tane hava sertliği dedin?"

"Söylemedim." Tezgahın önüne doğru eğildi. "Acele nedir
Küçük kız? "

"Benim adım Melissy Lee," dedi ona omzunun üzerinden.

"Benimki Phil Norris. Sana vermekten memnunum Melissy Lee,"
Glightly.

"Kullanamıyorum, teşekkür ederim," diye hızlı şımarık cevabı geldi.

"Ya da size ödünç vermek için-bir iki hafta boyunca."

Ona bir göz attı ve tezgahın arkasından hızla geçti. O
Baba yeni mağazaya geliyordu.

"Bay Norris'i bekler misin baba? Hop beni mutfakta görmek istiyor."

Norris nefesinin altında yumuşak bir şekilde yemin etti. İstediği son şey
onu uzaklaştır. En son görmesinden bu yana neredeyse bir yıl olmuştu, ama
Onun resmi birçok gece kampı ateşinin kömürlerinde olmuştu.

Sığır dedektifi akşam yemeğine ve akşam yemeğine kaldı. O ve babası vardı
Başları saatlerce birlikte, sesleri bir üfürüm yaptı. Melissi
işin ne getirebileceğini merak ettim,
geç rahatsız olan yenilenmiş hışırtı ile ilgisi
komşu. Bu düşüncelerini Jack Flatray'a getirdi. O da vardı
Neredeyse onu duymasına rağmen dünyasından düştü. Olumsuz
Bir zamanlar ayak bileğini burkulduğu geceden beri onu görmüştü.

Daha sonra, Melissy sundurmanın yanındaki gülleri sularken,
Morse'nin Adı Stok Dedektifi tarafından bahsedildi. O çağrıda bulunuyor gibiydi
Babası üzerine, ikincisinin rahatsız olduğu bir hareket tarzı. .
Kız belirsiz bir huzursuzluk biliyordu. Lee'nin Morse'ye karşı öfkesine ihtiyacı yoktu
tütsülenmiş. Aylardır artmak yerine almaya çalışıyordu
Bu. Philip Norris için yanan yangınları karıştırmaya gelseydi,
Ona aklından bir parça ver.

Melissy babasına iyi bir gece söylediğinde adamlar hala birlikteydi. Eğer
Bir viski şişesinin birçok kez ileri geri geçtiğini biliyordu
Akşam boyunca, kızın korkuları olmazdı
aydınlanmış. Bir içme maçından sonra kasvetli ruh hallerinde olduğunu biliyordu.
Beauchamp Lee'nin kanunsuzluğunun büyük olasılıkla ortaya çıkması muhtemeldi.

Kız gelince, şimdi gece düşmüştü-bu harika kadife gecesi
Arizona, cafcaflı bir menekşe pelerin, mor kenarlı bir
Tepelerin uzaktan belirsiz bir şekilde yükseldiği ve sihirli bir şekilde yumuşattığı yer
Yıldızlı kasanın altındaki sert detaylar-zirveye çıktı
Büyük meradaki sırt, hafifçe tırmanıyor, yaylı kolaylıkla
On dokuz dış mekan yılının güçlü bir şekilde sakladığı canlılıktan doğdu
genç beden. Yalnız kalmak istedi, bunun ne geldiğini bulma
adam onun için kastedildi. Son Çekme sözünden bir şey istemiş miydi
Mağazada mı? Neden dikkatsiz, yarı aşağılayıcı aşinalık
Şarap gibi onun içinden atlayan kan mı? Onu seks düellosuna çekti,
Sonra rezervlerini çiğnedi. Cesur güvencesi onu sokdu
Öfke, ama onu kızartmış bırakan öfkeden daha derin bir şey vardı
ve karıncalanma.

Her iki adam da geç uyudu, ama Norris önce düştü. Melissy'yi buldu
Çoban'ın eski Antonio'nun
Ticaret direğine üç çamda yapmak. Yakında midilli üzerinde
Bir çocuğun içinde oturan Corral'a giriş, ince, kıvrak figürü
İşletme havası ile eyer yardım edemedi ama hayran kaldı. Kapı çubukları
kaldırılmıştı ve köpek bleating gri arasında yola çıkıyordu
varlığında belirsiz bir şekilde karışmaya başlayan Mass. Koyun toplama
Corral'dan ve ikililer tarafından alayı şişmiş bir şekilde şişmeye kadar
bir torrent içine dökülen akış. Arkasında Antonio geldi
Metresine gülümseyen Sombrero ve Battaniye, "_adios bağırdı
Senorita_, "ve sürünün bıraktığı sarı toz bulutuna kayboldu
sonrasında.

"Şampiyon koyun işinde olmaktan nasıl hoşlanıyor," dedi Norris
kız.

Melissy gözlerini yok olan sürüden çıkarmadı, ama hafif bir
Kaşları alnını büzdü. Bunu onun bir eleştirisi olarak almayı seçti
baba ve kızdırmak için.

"Neden olmasın?" Sessizce dedi, ruhunu cevaplayarak
açıklama.

"Bu şekilde kastetmedim," diye protesto etti, açık kahkahasıyla.

"O zaman öyle demek istemediysen, bu şekilde alamıyorum;" Ve onun gülümsemesi
onunla tanıştı.

"İşte bu koyun işine böyle bakıyorum. Bazı aralıklar daha iyi uyarlanmış
koyun için sığırlardan daha ve Mary'nin küçük kuzusunu uzak tutamazsın
Bu yerler. Bir erkeğin bağlı olan şeye karşı bir faydası yok
olmak. Bant vagonuna girip binmek daha iyi. "

"Babam böyle düşündü," diye itiraf etti kız. "Asla olmazdı
koyun getirecek adamdı, ama ülkeye girdikten sonra gördü
Hükümet rezervini alıp alamayacağı sorusuydu
Koyunları veya başka bir adam için menzil, Bay Morse gibi yeni gelenler için
onun. Zaten koyun olacaktı. "

"Şey, babanızın görme şansını yakaladığına sevindim. "Ekledi
Anımsatan: "Dün gece bizden önce yine iyi arkadaş olmalıyız
ayrıldı. "

Açılışı doğrudan aldı. "Eğer çok iyiysen, onun sen, sen
Bay Morse hakkında onu heyecanlandırmamalı. Onun bir güneyli olduğunu biliyorsun ve o
Bir şey yapması muhtemeldir-hepimiz için üzüleceğimiz bir şey
daha sonra. "

"Bunun iyi olacağını düşünüyorum," dedi kaçamaklı.

Gözleri ona süpürüldü. "Babayı belaya sokmayacaksın, olur mu?"

Sıcak, sevecen gülümseme yüzüne geri döndü, böylece bakarken
Ona bir güneş tanrısı gibi görünüyordu. Ama yine de bakışlarında bir şey vardı
bir yoldaşın dürüstlüğü değildi, garip bir şekilde yanan bazı ateşti
kanını karıştırdı ve yine de huzursuz bıraktı.

"Sevdiklerine sorun getirmekle yükümlü değilim kızım. Ben yanımda duruyorum
Arkadaşlar."

Midilli eve doğru hareket etmeye başladı ve Debonair olarak yanına doğru ilerledi
Ve bir figür bir kadının gözünü ve kalbini doldurdu. .
Sabah güneş parıltısı onu ışınladı, ışıltılı yansımasını buldu
Bronzlaşmış yanaklarının çiçeklenmesinde çıplak başının koyu bukleleri uygun hale getirdi
Yatan gençliğin ince, kaslı zarif resmini ayarlamak
Figür ve yaylı adım kişileşmiş. Öğretilmemiş kızı merak ediyorum
Yanında sadece fiziksel cazibesini büyüleyici buldu. Eğer o
içgüdü bazen dikkat etmesi için uyardı, cömert kalbi
Babasıyla ilgili olduğu sürece Mahkemeye küçük bir dikkat edin.

Kahvaltıdan sonra ofise gitmeden önce onu görmek için geldi.

"Bir iki gün boyunca veda," dedi elini teklif etti.

"Tekrar geri dönüyorsun, değil mi?" Sessizce sordu, ama olmadan değil
yanaklarında daha derin boya.

"Evet, geri dönüyorum. Beni gördüğüme sevinecek misin?"

"Neden memnun olmalıyım? Bu günlerde seni pek tanımıyorum."

"Birbirimizle geçmeden önce beni daha iyi tanıyacaksın."

Ona ilgisini çekmezdi, daha az olduğunu çünkü bunun olduğunu biliyordu
Orası. "Bunu daha iyi sevmeden yapabilirim."

Ve aniden hızlı, kazanan gülümseme ona parladı. "Ama yapmalısın
Benim gibi. Seni istiyorum. "

"İstediğin her şeyi alıyor musun?" Geri gülümsedi.

"Eğer yeterince istersem, genellikle yaparım."

"O zaman çok fazla şey aldığın için, benim olmadan daha iyi yapabilirsiniz.
beğenme. "

"Ben de bende olacağım."

"Çok emin olma." İşlerin çok hızlı hareket ettiğini hissetti,
Ve babasının görünüşünü rahatla selamladı. "Günaydın,
baba. İyi uyudun mu? Bay Norris sadece ayrılıyor. "

"Bir ısırık o 'kahvaltı yapana kadar bekle, seninle gideceğim Phil," diye söz verdi
Lee. "Bu hafta bir süre Mesa'ya binmem gerekiyor."

Kız onları sürdüklerini izledi, yol yürüyüşünü çok karakteristik olarak
Güneybatı. Görünüşte oldukları sürece bakışları onları takip etti ve
Geniş bir toz bulutundan başka bir şey göremediğinde
Mesa odasına gitti ve düşünmek için oturdu. Yeni Bir Şey
hayatına girmişti. Ne, henüz bilmiyordu, ama yüzleşmeye çalıştı
onu hala bir çocuk gibi yapan temel açıklık ile gerçek
bir kadından. Görünümden önce orada otururken, devam etti
Onun boyunca asılı duran ağır, mavi-siyah saçların kalın örgüsü ile
beline omuz. İlk kez ona gelip gelmediğini merak etmek
Erkeklerin istediği kadınlardan biri olup olmayacağı güzeldi.
En az kibir olmadan kendini inceledi, yumuşak kahverengiyi değerlendirdi
Ebon saçları ile çerçeveli yanaklar, sabit, karanlık gözler çok hızlı tutku
Ve şık, bronz boğaz dolu ve yuvarlak, esnek, akan
sınırsız bedenin lütfu.

Yavaş yavaş orada otururken yanaklarına bir renk dalgası eğildi
Çene küçük iki katına çıktı. Bu Apollo'nun cazibesiydi
Kafasına böyle garip düşünceler yaratan ovalar. Neden o
Onu düşünün İyi görünümlü olup olmadığı ne önemi vardı? O salladı
Kendini kararlı bir şekilde birlikte ve günün işine indi. Ertesi gün gece yarısından çok sonra Champ Lee'ye ulaştı.
Çiftlik. Kızı gece elbisesindeki odasından çıktı.
o.

"Seni ne tuttu baba?" diye sordu.

Ama cevap vermeden önce biliyordu. İşaretleri çok net bir şekilde okudu
İçtiğinden şüphe ediyor.




Bölüm VI

"Eller yukarı"


Melissy, Runabout'unda vahşi haşhaşlar için Can del Oro'yu yükseltmişti ve
Az önce çiftliğe ulaşmıştı. Çiçeklerini Ollas'ta atıyordu
Jim Budd, Garson, Chambermaid ve Odd Jobs Adam Barda Double G,
Korkmuş, gizemli bir yüzle salonda ortaya çıktı.

"Sorun ne, Jim? Sen ve hop Ling yine kavga ediyor mu?" o
diye sordu dikkatsizce.

"Hayır, bu değil. Bu Wusser'n. Sana söylemeliyim ki-ben
Hearn Yore Paw diyor. "

Kız ona hızlı bir şekilde baktı. "Ne demek Jim?"

"O mistah norris, sen uzaklaşırken geri döndü ve o ve pençeyi ye ete
Wus o arka odada a-ritkin 'güçlü gizli. "

"Evet, dinledin. Peki?"

Jim rahatsız olan haysiyetle şişti. "Hayır, ben de dinlemedim. Ben des
Natcherally Hearn, 'o deliğin sayısı soba borusu ne geliyor
odamın katından. "

"Ama ne duydun?" sabırsızlıkla kesintiye uğradı.

"Buna acımaya çalışıyorum. Erik Proverdenshul, Odama Des Des'e döküyorum
Yore Paw Wus Sayin ',' yirmi bin dolar kaleye gidiyor
Sahne bugün? ' 'O zaman kulaklarımı dikiyorum ve hepsini içeri giriyorum.
Erere Norris, Mistah Morse'nin altın gönderdiğini söyledi.
Fort Allison sahnesinde günümüzde benim ve içeri girmek için pençeye giriyor
onu tut. Yore Paw Cussed ve Dedi
haklara göre. "

Kız beyaza gitti ve biraz kırık ağladı. "Ah, Jim! Sen misin
Elbette?"

"Yas'm, 'Ben SUAH'ım. Onlar onun sözleri. Değilse ölmeyi umuyoruz.
İçeriyorlar ve '
kutunun ağzı kanyonu yaptıkları eski bir siyah gömleği yırttı
Toz-rag ve maskeler yaptı ve sonra uzaklaştı. "

"Hangi yöne gittiler?"

"Kanyonu Bayan M'Lissy kutusunu çekiyor."

İnce, soluk bir umutsuzluk figürü,
aniden gücü ondan çalmış olan hafifliği desteklemek
uzuvlar, babasını kurtarmanın bir yolunu umutsuzca düşünmeye çalışıyor
Bu delilik. Sonunda sarılacağından ve sonunda yakalanacağından emindi,
Ve aynı şekilde kendisini canlandırılmasına izin vermeyeceğinden de emindi. O
Çaresizlik bir şekilde dışarı çıktı. Bir kaçış yolu olmalı
Bu korkunç durumdan ve körü körüne ararken yol
önünde açıldı.

"Hop nerede?" Diye sordu çabucak.

"Odasında uyumak, hanımefendi."

"Mağazaya git ve ben geri dönene kadar eğil, Jim. Bir saat olabilirim veya
Mebbe iki, ama bir an için dışarı çıkmıyor musun. Ve hiç konuşma
Bunlardan herhangi biri, tek kelime değil, Jim. "

"Hayır, 'olmayacağım."

Sadakati bir andan şüphe etmedi, ancak basit fikirlerini biliyordu
kolayca kararsızlığa yol açabilir. Ama şimdi daha fazlasını söylemeye kalmadı,
Ama o gitmeden önce kardeşi olan odaya uçtu
Ev. Yeniden ortaya çıkmadan önce beş dakika geçti. BT
şimdi pasaj boyunca kaymış bir cowpuncher olarak süslenmiş ince bir gençti
Arkada, aşçının odasının kapısını yumuşak bir şekilde açtı, gürültülü bir şekilde
anahtarı soyutlandırdı, kapıyı tekrar nazikçe kapattı ve kilitledi
dış. Kendi odasına koştu, tabanca kemerine bağlandı ve
Boş tüfeğini davasından aldı. Aşağıdaki odadan geçerken
Jim'in işgal ettiği biri, dikkatsizce atılan siyah bir bez gördü
şömine ve cebine doldurdu.

"Tıpkı babamın etrafında kanıtı bırakması gibi," dedi
Kendisi, onu sular altında tutan kaygıda bile onu sessiz tuttu
sağduyulu.

Kimsenin görünmediğini görmek için ufku dikkatlice aradıktan sonra,
Teçhizata girdi ve sulama hendeklerine Corral'ı dolaştı. Bu, tüm altını tedarik etmek için kullanılan ana kanalın geniş bir yanalıydı
Vadi su ile ve şimdi boştu. Melissy onun içine girdi
Sandy yatak ve rotasını olabildiğince hızlı takip etti. Eğer öyleyse
Sadece zamanında! Sahne henüz geçmemiş olsaydı! Bu onun tek korkusu buydu
Çok geç olmaktan dehşet. Bir zamanlar istediği şeyin riski yoktu
ona olur. Fiziksel korku asla onun bir parçası olmamıştı. O yapmıştı
Kardeşi Dick'in yaptığı şeyler. O pervasız bir biniciydi, iyi bir atıştı,
Tepeleri sıkıştırabilir veya bütün gün yuvarlamayı bilmeden takip edebilir
tükenmişlik. Eğer eti hala kız gibi eğrilerini ve yumuşaklığını tutarsa,
Altındaki kaslar sağlam ve kompakttı. Genellikle kendi eğlencesi için ve
Babasının kardeşinin ahbaplarını giymişti, mahmuzları,
Sombrero ve diğer gereçleri, içlerindeki ev hakkında maskelenmek.
Vaquero'nun adımının uzun rulosunu taklit etmeyi öğrenmişti,
Sınıfında ortak olan ve hatta bir erkeğin ağır sesi. Daha
Bir kereden daha şekilsiz giysilerde genç bir adam olarak toplandı
Şimdi giyiyordu. Kendinden emin hissetti
Şey onu gerçekleştirirdi. Hazine kutusu için bir bekçi olurdu
Tabii ki, ama eğer hepsi iyi çalışırsa sürprizle alınabilir. Onun tüfeği
yüklenmedi, ama şansı yüze bir idi.
kullanmanız gerekiyor.

Hayatında ilk kez Roan, Kırbaç'ı metresinden aldı.

"Git Up, Bob. Acele etmeliyiz. Baba için," diye bağırdı, yarışırken
Kumdan ve tekerleklerden uçarak gönderdi.

Fort Allison sahnesi, Lee Ranch'in üç mil içinde geçti.
Mesa'nın yolu. Yol, sahip olduğu hendekle kavşakta bir araya geldi
durdurulmanın anlamı olarak seçildi ve işte hiçbir deneyimli
bundan sonra ortaya çıkacak bir nedenden dolayı daha akıllıca seçtiler. Bazı
Bu kavşak noktasının elli metre altında hendek bir korudan geçti
Banka saçak pamuk ağacı. Burada bankalar daha fazla eğildi
Yavaş yavaş ve Melissy bir tarafı yukarı sürebildi, teçhizatını çevirdi, böylece
At başka bir şekilde karşılaştı ve sırayla hendek içine çekildi
Runabout'un yoldan görülemediğini. Hızlı ve ustaca
Sandy Bank'ta yaptığı pisti yok etti.

Tekerleklerin sesi ona geldiğinde bunu bitiriyordu. Tüfeklemek
El, hendek boyunca geri koştu, köprünün altından geçmek için eğildi ve
daha uzak tarafta bir çalıların saçaklarında bekledi
sahne.

Şimdi bile korkunun, içinde yüksek yanan heyecanda yeri yoktu. .
Kızın fikirleri tamamen uyanıktı ve tam zamanında ihtiyacını hatırladı
bir maske. Arama parmakları yırtık siyah gömleği bir cebinde ve bir
başka bir bıçak. Aceleyle ketenleri yarıya indirdi, göz deliklerini kesti,
ve maskeyi başına bağladı. Mükemmel sabit ellerle seçti
tüfeği yerden yukarı ve namlusunu itti
çalılar.

Yavaşça sahne geçişe doğru yükseldi. Meksikalı
Sürücü yarısı uyuyordu ve "av tüfeği messenger" müstehcen bir şekilde yuvarlanıyordu
Bir sigara, dizlerinin arasına kesilmiş tabancası. Alan McKinstra
Bu son genç beyefendinin adı. Sadece dün çalışmaya gitmişti
Morse ve bu ona verilen ilk işti. Sahne asla
"Monte Cristo" ödeme çizgisine çarptığından beri tutuldu ve
Bunun olacağını varsaymak için hiçbir neden yoktu. Yine de Morse önerdi
Dikkatli tarafta hata yapmak.

"Bu işi tutan adamın tuzunu kazanmadığını düşünüyorum Jose.
Sinecure dedikleri şey, "Alan çok anda
çağrılar geldi.

"Ellerini at!"

Keskin ve gevrek Alan'ın kulaklarına düştü. Bir an sersemledi,
Hala parmakları arasında yarı yuvarlanan sigara. Sürücü onu çizdi
Bir pislik ile dört at ve onları toplu bir durmaya getirdi.

"Eller yukarı!" Tekrar batma zorunluluğu geldi. Şimdi, ilk kez, Alan'ın bilincine ulaştı.
aslında tutuluyordu. Güneşin bir namlu üzerinde parladığını gördü
tüfek ve çalılardan gizli bir kovboyun maskeli yüzü. Onun
İlk Swift içgüdüsü savaş vermekti ve av tüfeğine ulaştı
dizlerinin arasında. Eşzamanlı olarak sürücünün ayağı bir itme yaptı ve
Silahı yere gönderdi. Jose en azından daha iyisini biliyordu
Bir ayağı içinde otururken yol ajanının ateşini çizmesine izin vermek için
sürücü. Elleri havaya girdi ve Alan'ın ve
iki yolcu.

"O kutuyu at."

Alan ellerini indirdi ve yönlendirildiği gibi yaptı.

"Şimdi tekrar yıldızlara ulaş."

McKinstra'nın kolları gökyüzüne doğru gitti. Silahı olmadan çaresizdi
aksi takdirde. Genç adam, olay hakkında garip bir gerçeksizlik duygusu vardı,
ciddi olmadığını hissetmek. Taze genç sesin tını
Bu çalılardan geldi, anısına bir akor vurdu, ancak
Onun hayatı sahibini yerleştiremedi.

"Sürüş, Jose. Rüzgarı yak ve güneye yuvarlanmaya devam et."

Meksikalıların kırbaçları liderlerin ve Broncos'un kafasına sarıldı
Bir sıçrama ile ileri fırladı. Uzun bir tepenin zirvesiydi, kenarda
yolun yaralanması. Sahne orada ayağına ulaşana kadar
Geri dönmek için bir fırsat olmazdı. Sallanan yolun bir virajı
Bir dörtnala ve Melissy'nin kaybolduğu anda çalılardan sıçradı,
Ağır kutuyu kaldırdı ve hendek kenarına taşıdı. O uçtu
Kumlu dibinden teçhizatın durduğu yere, hızla sürdü
Tekrar geri döndü ve içinde son güce sahip olmasına rağmen,
Kutuyu tuzağa atmak için.

Yola geri döndü ve kutunun düştüğü yerden
Uzun adımlar attı.
beklemenin anı. Kasıtlı olarak derin ve büyük yaptığı bu parçalar,
ilkine aynı noktaya geri dönüyor, ancak
Düşen hazine kutusu dikkatlice yola çıkmıştı
sulama hendeklerine yol açan ayak izleri eliyle yok edildi,
hiçbir izlenim bırakacak şekilde kumu dikkatlice elemek. Bu aldı
neredeyse bir dakika. Yakında geri döndü, eve döndü
Kırbaç ve ses gibi hızlı atı teşvik edebilir.

McKinstra ve sahne sürücüsünün ne yapacağını düşünebileceğini düşündü.
Yapmak. Mesa yirmi beş mil mesafedeydi, "Monte Cristo" Mine On yedi.
Bu noktalardan daha yakın, bir telefon istasyonu yoktu.
Lee Ranch. İlk düşünceleri Morse ile iletişim kurmak olacaktır,
Mamut'daki memurlar ve Mesa İlçesi Şerifiyle birlikte. Yapmak
Bu mümkün olan en kısa sürede bir kenara dönüp çiftliğe giderlerdi
Tepenin dibine ulaştıktan ve dönüş yapabildikten sonra. Oldu
Uzun, dik bir tepe ve Melissy bunun ona bir başlangıç ​​yapacağını tahmin etti
yaklaşık yirmi dakikalık. Takip ederek yaklaşık yarım mil tasarruf edecekti
Yol yerine hendek, ama en iyi ihtimalle onu çizdiğini biliyordu
çok iyi.

Daha sonra o sürüşü eve düşünmeyi hiç sevmedi. Ona görünüyordu
Bob'un süründü ve ağır kumun bitmezlemesi. Ateşli bir şekilde
Kırbaç kattı ve uzunca sürdüğünde hendekten çıktı
At öfkeyle büyük korral etrafında. Her şeyi planlamış olmasına rağmen
Son ayrıntı, yüz beklenmedik bir durumdan birinin olabileceğini biliyordu
Planını boz. Yer hakkında uzanan bir cowpuncher mahvolurdu
her şey, ya da en iyi ihtimalle büyük müdahale etti. Ama yel değirmeni tıkladı
Güneşli sessizlik, hayatın boş. Hiçbir karıştırma veya hareket varlığını göstermedi
herhangi bir insan.

Melissy yan kapıya doğru sürdü, hazine kutusunu attı, koştu
eve ve hızla bir çekiç ve bazı yapışmalarla geri döndü, sonra
duran kutuyu kaplayan petrol klotunu yırtmaya hızla düştü
Duvara karşı, tozlu tarafından kullanılmak üzere kullanışlı bir yıkama standı olarak hizmet etmek
Yemekten önce gezginler. İki kutu aynı boyutta ve şekildeydi,
Ve hazine sandığını bezle döktü, yerine taktı,
Teneke havza üstüne geri yüklendi ve eski yıkama standını fırlattı
Mağazadaki eski kutuların yığını arasında,
çıra. Bundan sonra üst katta koştu, koridor boyunca yumuşak bir şekilde atıldı,
ve sessizce aşçının kapısının kilidini açarak, anahtarı yere bırakarak
Sanki bir şey anahtar deliğinden sarsmış gibi görünmesini sağlayın. Şu anda
Kardeşinin odasındaydı, kıyafetlerini çekiyor ve kendini giydiriyor
kendi.

Pencereden bir bakış yanağından rengi kesti, çünkü
Tepeyi çürüten sahne, evden iki yüz metre kıt. O
Alt katta acele etti, kemerini koşarken sabitledi ve içine parladı
Jim'in yer fıstığı oturduğu yerde mağaza.

"Sahne geliyor Jim. Unutma, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
hiç. Babam isterlerse, bir grup tepenin izini kestiğini söyle
inekler. Onlara yaklaşık on beş dakika vahşi çiçeklerden sonra başladığımı söyle
evvel. Yine de bunun hakkında fazla konuşma. Bir saatin içine geri döneceğim. "

Bununla birlikte, bir iz boyunca salladığı tuzağına geri döndü
Yolda bir mil yukarıda bir yolla karşılaşana kadar evin arkası. O
Eylemler sürekli eski Bob'u şaşırtmış olmalı, çünkü kesinlikle daha önce hiç
metresini bu gün olduğu gibi umutsuz bir acele içinde görmüştü
Ve hala öyleydi. Yaklaşık bir mil yukarıda, daha az iyi tanımlanmış bir parça saptırılmış
Ana yoldan. Buna döndü, gelene kadar onu takip etti
yerlerinden geçen yanalın kafa kapısı. Ana
Kanal su doluydu ve biraz çabadan sonra açmayı başardı
Suyun dökülmesine izin vermek için kafa vuruşu.

Runabout'a dönen kız, bir tür doğal çayırdan geçti
Çok uzak olmayan bir yamaçta, çift bir avuç vahşi çiçek topladı,
ve tekrar eve döndü. İçeri girdiğinde sahne hala oradaydı
Çiftlikte bina grubunun görüşü.

Çiçek dolusu çiçekleri ile çekip sökülürken Alan McKinstra
Mağazadan sundurmaya adım attı ve ona yardım etmek için öne çıktı.

"Fort Allison sahnesi soyuldu."

"Ne saçmalık! Kim onu ​​soymak ister?" İfade etti.

"Morse gemiye altın bir sevkıyat vardı," diye açıkladı düşük bir sesle ve ekledi.
Acı kendini kınamada: "Beni korumak için gönderdi ve asla
bile kurtarmak için bir atış yaptı. "

"Ama-birisinin sahneye çıktığını mı kastediyorsun?" Nefes nefese kaldı.

"Evet. Ama kim kaçamaz. Jack Flatray'e ve
Morse. Tam burada olacaklar. Mesa İlçesi Şerif zaten
Bir pozla başladı. Onu takip edecekler. Bu bir cinch. O alamıyor
teçhizat olmadan kutu ile uzakta. Eğer kutuyu patlatırsa, onu taşımalı
Bir at ve bir atın iz bırakır. "

"Ama sence kim olduğunu?"

"Bilmiyorum. Kükreyen çatallı kötü adamlardan biri, muhtemelen. Ama bilmiyorum
Bilmek."

Genç adam açıkça çok heyecanlıydı ve rahatsız oldu. O yürüdü
Sinirle yukarı ve aşağı, cümlelerini düşündüğü gibi parça parça çıkarıyor
onlardan.

"Sadece bir adam var mıydı? Ve onu gördün mü?" Melissy sordu
nefes nefese.

Heyecanını neredeyse fark etmedi, ya da eğer yaparsa, sadece ona görünüyordu
koşullar altında doğal.

"Daha fazlası olmasını bekliyorum, ama sadece bir tanesi gördük. Çok fazla görmedim. O
çalılar tarafından tarandı ve siyah bir maske taktı. Sahne olduğu sürece
Görünürde asla o yerden hareket etmedi; Sadece orada durdu ve bizi tuttu
kapalı."

"Ama dışarı çıkmazsa seni nasıl soyabilirdi?" diye sordu geniş gözlü
masumiyet.

"Hiçbirini soymadı. Altın sevkiyatını duymalı 'olmalı ve
peşinde olan şey buydu. Bizi haklara getirdikten sonra beni attı
Yolda kutu. Bize devam etmemizi emrettiği zaman buradaydı
Ve daha önce devam et. "

"Ve gittin mi?"

"Jose çizgileri ele aldı, ama onları tutsaydım 'a' aynı olurdu.
O silahı doğru güçlü bir iknacıydı. "Sallamak için durdu
Havada iktidarsız öfke. "Tanrı'ya onunla buluşabilmeyi diliyorum
Bir gün üzerime düşmediği zaman. "

"Belki bir süre olacaksın," dedi ona yatıştırıcı bir şekilde. "Olduğunu sanmıyorum
Biraz suçlamak, Alan. Kimse böyle düşünemedi. Hiç bu kadar çok duydum
Baba, bir adam sana düştüğünde, yapacak bir şey olmadığını söylüyor
Ellerini at. "

"Dürüst mi düşünüyorsun, Melissy? Yoksa sadece almayı mı söylüyorsun
Acıyın mı? Görünüşe göre 'bir şey yapmalıyım'
Altın ile yürürken kütükte bir yumru. "

Neşeli kendi memnuniyeti Eclipse altındaydı. Onun çocuksu gururu
yaralandı. "İyi olmamıştı". Cattleland'ın her yerinde haber olur
Alan McKinstra'nın kanatlarının kanatlarında dolaşırken,
Altın sevkıyat av tüfeği elçisi, bir yol ajanının onu tutmasına izin vermişti
Korunduğu hazine.

"Büyük olasılıkla onu yakalayacak ve altın geri alacaklar," diye önerdi.

"Bu bana hiç iyi olmayacak," diye geri döndü. "Tek şey
Şimdi bana yardım edebilirim, adamı kendim almam için ve ben de
Bir samanlıkta iğne arayın. "

"Söyleyemezsin. Soyguncu şimdi burada olabilir." Gözleri,
Heyecanla parlayan, kalabalığı mağazadan içeri ve dışına çıkardı,
Zaten bekletmenin haberi binicileri ve çiftlikleri getirmişti
Onlara ulaşan vahşi masalın gerçeğini öğrenmek için koşu.

"Yirmi mil uzakta. Ama kim olursa olsun, bunu biliyor
kontluk. Bir kayma yaptı ve Jose'yi adıyla aradı. "

Melissy'nin bakışları.
Corral'ın etrafında koştu. "Bu hiçbir şey kanıtlamıyor, Alan. Herkes bilir
Jose. Arizona'nın her yerinde yaşadı-Tucson ve Tombstone ve Douglas'ta. "

"Bu da doğru," diye itiraf etti delikanlı.

Toz bulutundan önce biniciler kendilerini çözdüler.
Babası ve Norris'in kişileri. Zorunlu kabulü zaten
onu rahatsız ediyor.

"Ama eminim haklısın. Herhangi bir anlamda durma, etrafta kalmaz
burada ve yakalanmayı bekleyin. Muhtemelen Galiuros'a gitti
saklamak."

"Altını önbelleğe almadığı ve şüphe atmaya çalışmadığı sürece."

Kız onunla tanışmak için Alan ile evin sonuna doğru ilerlemişti
baba. O anda, ironik şans mizahıyla, bakış açısı düştü
Petrol klotu ile kaplı belirli bir doğaçlama yıkama standı üzerine. Onu salladı
kararlı bir şekilde. "Hayır, bunu yapmak için bekleme riskiyle karşı karşıya kalmayacak.
önce kaçışı. "

"Herhalde."

"Duydun mu baba?" Melissy hevesle seslendi. Yapması gerektiğini biliyordu
ondan beklenen kısmı oynayın, çok ilgilenen genç bir kızın
Toplulukta meydana gelen bu macera.

Sıkıdan sallayarak başını salladı. Sürprizle gözlemledi
gözünün onunla buluşmadığını. Bu onun gibi değildi.

"Ne düşünüyorsun?"

Bakışları cevap vermeden önce Norris'inkiyle tanıştı ve içinde biraz vardı
büyük bir korku ipucu. "Beni yener," Lissy. "

Basit gerçeği söylemişti, ama bütün gerçeği değil. Adamlar beklemişti
Gelmeden yaklaşık iki saat boyunca kutu kanyonunun girişinde
sahnenin. Bir şeyin olmasına karar vererek başladılar
ve şu anda onlara haberi anlatmak için duran bir Meksikalı ile tanıştı. İle
Dazed olduklarını, hafifçe koymak olduğunu söyle. Onların inanmasını beklemek
başka birinin gizli sevkıyatı duymuş ve
Seçtikleri yerden iki kilometre uzaklıkta, bir güvenilirlik sormaktı
basit. Yine de onlarla yüzleşen bu buydu.

Soygun mahalline geldi, her iki adam da söktüğü ve
zemini iyice inceledi. Gördükleri hala daha çok eğilimli
onları şaşırttı. İkisi de bir hassas değildi ve küçük masa
Long Hill'in zirvesi, gözleri olanlara çok karışık bir hikaye anlattı
okumak için. Açık parçalar onları bir kerede haydutun bulunduğu yere götürdü
çalıların içinde durdu, ama onlar hakkında her ikisini de vuran bir şey vardı
Şüpheli erkekler.

"Görünüşe göre bunlar bilerek çalışmış gibi," dedi Lee. "Adam
Takip etmek için çok kolay bir iz bırakıyor ve aniden
çalılar. 'A' buradan bir zeplin almalı, ben alçak.

"Komik görünüyor. Merhaba! Bu nedir?"

Norris bir parça siyah kumaş almış ve onu uzak tutmuştu. A
Southerner'ın dudaklarından korktuğu yemin. Paçavrayı yakaladı
arkadaşının elinden ve büyüyen bir yüzle çalıştı
şaşkınlık.

"Naber?"

Lee cebine daldı ve giydiği maskeyi çizdi.
Sessizce diğerine taktı. Her ikisi de tam olarak eşleşen parçalar
uzunluk ve desen şeklindeki.

Southerner yukarı baktığında elleri titriyordu ve yüzü küllendi.

"Tanrı aşkına Phil, bu ne anlama geliyor?" Dikiren ağladı.

"Beni ara."

"Olmalıydı-bekletme birisi gibi-Tanrım, dostum, biz
Başladığımızda bu bezde çiftlikte bıraktı! "Çiftçisi fısıldadı.

"Bu doğru."

"Bu şeyi zencinin odasının altında planladık.
Ve ---- ama böyle bir şey yapmak Jim Budd gibi görünmüyor. "

Norris tekrar yoldan geçmişti ve
yanal.

"Merhaba! Bu hendek su dolu. Geçtiğimizde boştu"
söz konusu.

Lee geçti ve yanında durdu, yüzünde şaşkın bir kaşıntı.
"Şu anda Hyer'ı çalışan su almamamdı," dedi sanki
kendisi. "Bill Weston için nasıl gelebileceğini anlamıyorum"
hendek binicisi-bu mo'ning için mesa ve 'a' geri dönemedi
teslim et. "

Genç adam eğildi ve kenarında bir ayak izini inceledi.
hendek. Melissy'nin teçhizata adım attığı gibi yapmıştı.

"İşte yeni bir şey, Lee. Daha önce bu beyefendinin izini görmedik.
Bir çocuğa benziyor. Bu yumuşak zeminde doğru sağlam ve derin. Bahse girerim
Zenciniz asla bu pisti yapmadı. "

Southerner onun yanına çömeldi ve birlikte baktılar,
baştan başa.

"Hayır, bu Jim'in değil. Haklı olarak _savez_ bu şeyi hiç
Adam mırıldandı, bu gizemde rahatsız oldu ki,
ev.

"Musa tarafından, anladım! Tutulan adam atını aşağı indirdi
Burada. Çuval sırtına yükledi ve hendekten çıktı. Hepsi
Yapmalıyız, biz yere gelene kadar hendek yukarı veya aşağı takip etmek
Dışarı çıktı ve ülkeye çarptı. "

"Bu doğru, Phil. Kafa kapısında bir pardner olmalıydı.
Bir tür sinyal düzenlenmişti ve Bay beklemeye hazır olduğunda
su ve izlerini yıkadı. Bu bir suçlama 'pürüzsüz bir parçası
Bana sorarsan iş. "

"Adam iki kötü mola verdi. Bu gömlek bir. Bu.
Ayak izi başka bir şeydir. Henüz onu kaleme indirebilirler. "

"Sanmıyorum," diye döndü yaşlı adamı soğukkanlılıkla ve konuşurken
Ayağı Telltale baskısını sildi. "Düşürüyorum, kimse gitmeyecek
Kendisini Bay Morse'nin altın tozuna götürmek için kalem. Ben bir küfür vermiyorum
oldu."

Norris alçak, kolay bir şekilde güldü. "Ben seninleyim Bay Lee. Yapacağız
Biz oradayken kapsamlı bir iş ve bu diğer parçaları karıştırın. daha sonrasında
Hendek takip edeceğiz ve bir şey olup olmadığını göreceğiz. "

Broncos'larını yeniden monte ettiler ve onları birkaç parçaya sürdüler
Sonra, daha sonra hendekin her iki tarafında olan yanal yukarı,
bir ata sahip olduğuna dair herhangi bir kanıt görmek için gözleri yere bağlandı
Bankanın üzerinden geçti. Çiftlik evini görmeden çektiler
Ne aradıklarını keşfetmek. Lee'nin kalbi ağzındaydı
Şu anda gözünün ne aradığını göreceğini biliyordu.

"Sanırım adamın yukarı değil," diye önerdi Norris.

"Hayır, geldi."

Lee durmuştu ve hendekten çıkan tekerlek parçaları okuyordu
Çiftlik evine. Yüzü çok beyaz ve hazırdı. Onlara işaret etti
titreyen bir parmakla.

"Hendekte nereye gitti ve nereye çıktı."

Norris akışı zorladı, çift pistte rahat bir şekilde göz attı ve
başını salladı. Hala bir gizem sisindeydi ama yaşlı adam zaten
en kötüsünden korkuyor.

Korkularını titreyerek yuttu. Kendisi için kusursuzdu
Sinir, ama bu kendi tehlikesinden daha yakın bir eve dokundu.

"Onları tekerlek izleri benim küçük Gyurl'ın koşusu Phil tarafından yapıldı."

"İyi gökler!" Genç adam keskin bir şekilde çizdi ve ona baktı. "Sen
Düşünme ---- "

Kırıldı, keskin, sağlam küçük ayak izini hatırlattı.
Hendek birkaç mil aşağıda.

"Ne düşüneceğimi biliyorum.
İyi bir sebep. "Bir tutku dalgası aniden Baba'yı süpürdü." Tanrı tarafından! İD
Cesaret eden adamın ismini karıştırmasını görmek isterim. "

Norris bu dost gülümsemesiyle tanıştı. "Benimle bir satır seçemezsin
Bu konuda yaşlı adam. İnekler eve gelene kadar seninleyim. Ama bu değil
Bu işe gitmek için oldukça yol. İlk şey, silmemiz gerekiyor
Bu parçalar. Nasıl? Neden koyun! Bir sürü üç yüz var
otlak. Bir demeti hendeklere götüreceğiz ve buraya sulayacağız.
_Savez? _ "

"Ve kumdaki tekerlek işaretlerini silin. Senin için zorba Phil."

"Fikir bu. On iki yüz keski ayakı bittikten sonra
Kum Sanırım tekerlek parçalarının eksik olacağını düşünüyorum. "

Eve gittiler ve onlarla tanışan ilk şey
Kızın Samimi Sorusu:

"Duydun mu baba?"

Ve sorunlu kalbinden, "Beni yener," Lissie "diye cevapladı.

"Memurlar için gönderdiler. Jack Flatray kendi yolunda.
Şerif Burke, "Gönüllü Alan kasvetli bir şekilde.

"Doğru meşgul olmak, değil mi?" Norris küçümsedi.

Yine Lee hızla Norris'e baktı. "Sanırım Phil, bunu sürük olsak iyi olur
Koyu bir grup hemen suya indirin. Onları unuttum
Mo'ning. "

"Elbette." Genç adam o kadar kolay sarsılmadı. McKinstra'ya döndü
doğal olarak. "Kaç tane bekletme oradaydı?"

"Sadece bir tane gördüm ve onu çok iyi görmedim.
siyah maske. "

"Söylemiyorsun. Sürücü miydin?"

Alan, rengin yüzüne zarar verdiğini hissetti. "Hayır, ben gardiydim."

"Ah, sen gardiyişsin."

Alan, bu adamın eğlencesini kapsayan suave ironisini hissetti ve
Dikkatsizce kızdı. Melissy desteğine geldiğinde daha fazla
minnettar.

"Ve hepimizin sağduyusunu kullanarak doğru olduğunu düşünüyoruz, Bay
Norris, "Kız parladı.

"Ah, kesinlikle."

Ve bununla birlikte koyunları sulamasına yardım etmek için babasının peşinden gitmişti.

"Bu koyunların neden şu anda sulanması gerektiğini anlamıyorum," diye kaşlarını çattı
Alan'a. "Baba _Did_ Bu sabah onları su. Ona yardım ettim."

Birlikte Jose'nin hikayesini anlattığı mağazaya girdiler.
Plainsmen'in dinleme çemberine altıncı kez.

"Ve tam o zaman sana geliyor ve poks yapmak için
Manzaradaki delikli ön ayaklarla delik mi? "Old Dave Ellis tıpkı
Melissy girdi.

"_Si, senor._"

"Macqueen'in kükreyen çatal çetesinden biri yaptı, bahse girerim," diye katkıda bulundu
ekşi.

"Ne tür bir adamdı?" olarak bilinen karanlık bir genç adamı konuştu
Bob Farnum.

"Büyük bir adam, _Senor_ ve bir ruffian görünüyordu."

"Onları koşana kadar her zaman böyle," diye sırıttı Ellis. "Asla
Bir beklemenin sekiz ayak yüksekliği olmadığını ve sonra da-
silahın yanlış sonu. "

"Söylemek istersen, Dave Ellis, bir blöfe uzandığımı ----" Alan
Eski Frontiersman kesintiye uğradığında sıcak bir şekilde başlar.

"Gömleğini tut, McKinstra. Bunu söylemek istemiyorum.
Fool, kartlar bu şekilde istiflendiğinde bir silah oyunu yapar. Yore Kötü Oyun
hiç silahına ulaşıyordu. "

"Şey, Jack Flatray ona gidecek. Bunun üzerine bir yığın blues bahse girerim,"
Şişman bir şekilde bir şekilde katkıda bulundu.

Ellis, "Geri dönen izi çekmediyseniz," dedi Ellis
Sahne sürücüsü.

"Yapmadık. Bunu düşündüm ve Jose'nin yerin etrafında net bir şekilde dönmesini sağladım.
Jack, almadan önce çok fazla seyahat olmadığı sürece her şeyi iyi bulacak
Burada, "dedi Alan.

Farnum kötü niyetli bir şekilde güldü. "Mebbe onu alacak ve Mebbe yapmayacak.
Jack'in insanı, geri kalanımız gibi, Arizona'daki en iyi şerif ise.
İşte onu almamasını umuyoruz. Kaktüsten vals eden herhangi bir adam ve
Bay Morse'ye ait yirmi bin doları uygundur
Hepim için. Macqueen'in kötü adamlarından biri olup olmadığı umrumda değil. Keşke
Kırk bin olmuştu. "

Farnum'un duygularının nedenlerini açıklamasına gerek yoktu. Herkes
hediye, o bir grup sığırların lideri olduğunu biliyordu
koyunların tecavüzlerine direnmek için kendilerini bir araya getirdiler
menzil. Bunlar arasında Morse'ye karşı duygu patlayıcı bir şekilde tehlikeli oldu. BT
koyunlarına birden fazla baskında ifade bulmuştu. Birçoğu
bir ya da başka bir şekilde yok edilmişti, ama Morse, inatla
onun karakteristiği, onları başkalarıyla ve sürekli olarak değiştirmişti
sürülerini arttırdı. Hayatına karşı tehditler vardı ve
Çobanları yaralanmıştı. Ama mayın sahibi sessizce yoluna gitti
Korkusuzluk ve karıştırdığı düşmanlığa dikkat etmedi. .
Genel his, sorunun yakında bir kafaya gelmesi gerektiğiydi. Hiç kimse
Kaba ve hazır vaqueros, pervasız ve dürtüsel olarak beklenen
aralığın kaybına boyun eğmekti, bu da yok etmek anlamına geliyordu
her ikisi de olacak acı bir mücadele olmadan geçim araçlarının
kanunsuz ve kanlı.

Bu nedenle Farnum konuştuktan sonra sessizlik vardı, uzunca kırıldı
Fat Çiftçisi'nin sevimli sesi Baker.

"Peki, ne göreceğimizi göreceğiz," diye şaşkına döndü. "Ve her neyse ben
Biraz at nalı fişine sahip olmalısın, Melissy. "

Kız istediği şeye ulaşırken gergin bir şekilde güldü. "Sen bir
Güvenli Peygamber, Bay Baker, "dedi.

"Jack Flatray'in Bay'a sahip olacağını kehanet ederse güvenli bir tane olurdu.
Üç gün içinde Calaboose'da bekle, "yarı yetişen bir delikanlı
Deriler.

"Bundan pek emin değilim. Bana göstermen gerekecek, Bay da Bay
Şerif Yardımcısı Flatray, "Farnum'u yeniden canlandırdı.

Bir gölge kapıyı kararttı.

"İyi günler, beyler-ve Bayan Lee," hoş bir ses çekildi.

Gözler Çemberi yeni gelenlere odaklandı ve yalın, kaslı bir şekilde gördü,
Çölün tozu ile orta boy, serin ve uyanık genç adam
Her güneş fırçası inçinde.

"Zaten burada Jack değilse lanet olası!" Nefes nefese.




Bölüm VII

Koyun sulama


Milletvekili sessizce baktı, burada ve orada başını salladı
Bir tanıdık ve şoförle konuştu.

"Küçük parçanı tekrar söylediğini duyalım Jose."

Meksikalı şimdi ezbere sahipti ve o şeyi
Duraklama olmadan bitmeye başlar. Melissy, tezgahın arkasında, onu eğdi
Üzerinde dirsekler ve gözlerini memurun çocuksu yüzüne tutturdu. İçinde
Kalbi rahatsız oldu. Ne kadar biliyordu? Ne keşfedebilirdi
Gittiği kanıtlardan? En iyisi olma itibarı vardı
Fragman ve Arizona'daki en korkusuz subay. Ama elbette vardı
Pistlerini güvenli bir şekilde kapladı.

Jose'den Ranger Alan'a döndü. "Şimdi hesabını duyacağız,
Seh, "dedi nazikçe.

Alan konuşurken, Jack'in bakışları pencereden sürüklendi
Lee ve Norris tarafından hendekten sürülen koyunlar. O
Küçük pastoral sahnenin onun için önemi vardı. O gelmişti
Beklemenin yeri ayrıldıktan birkaç dakika sonra ve
Zeka, gözlemledikleri bazı noktalarda almıştı. Hızlı
Otuz metre mesafedeki noktanın devresi ona hayır göstermişti
yanal olanlar dışında yerden geçen parçalar
Her iki tarafı da. Bunların atlarına ait olması mümkün oldu
Soyguncular, ama eğer öyleyse, arkadaşlar tek başına algılama konusunda dikkatsizdi. Dahası, ganimet açıklanmalıdır. İle taşımamışlardı
onları, altını döktüğünü göstermek için boş bir kutu kalmadığından
çuvallara ve kutuyu olduğu gibi almak imkansız olurdu
bir at. Sulamanın dibinde olmadığı sürece de gömmediler
Hendek, çünkü çalışmalarının bazı belirtileri kalmış olmalı.

Dengeleme olasılıkları, bunların bunların
beklemeden sonra gelen ve takip eden çiftlikçilerin parçaları
Kaçan haydut yanal. Çünkü bunlar soyguncunun olmadığı sürece
Yukarı veya aşağı dışında kaçış yolu yoktu.
hendek. Araması, başka birinin olasılığını ortadan kaldırmıştı.
yol ve bu bir şansın bile olduğunu kabul etmek için çok sık seyahat edildi
tespit olmadan kaçın. Jack bir veya iki soruyu uzaklaştırdı
Gelecek referans için beyni. Bunlardan en önemlisi
Hendekte herhangi bir su olup olmadığını keşfedin
gecikmek.

Hendek açan parçaları takip etmeye karar vermiş ve hayır bulmuştu
Hızlı bir yürüyüşte bunu yapmakta zorluk. Tereddüt etmeden
yanalın kenarına paraleldir. Milletvekili de çeyrek seyahat etmemişti
bir keşif yapmadan önce bir mil. Sağ taraftaki binici
Akarsu tütün çiğniyordu ve onu sıçrama alışkanlığı vardı.
Tütün suyu şeklinde geçti kayalar üzerinde işaretleyin. Yarım düzine
Lee Çiftliğine ulaşmadan önce Ranger bu imzasını gördü
Kimlik güneşte parlayan pürüzsüz kayalar üzerine büyük yazılır. O son yer
iki sürücünün yanaldan saptığı noktada olduğunu gördüm
Çiftlik evine doğru, dibinden yola çıkan pistleri takip etmek
hendek.

Anında bir daha sonra Flatray, biri için Chaparral'a geri dönmüştü
bir koyun sürüsünü hendekte sürüyordu. Orada bunu yaptı
arkalarında iki biniciydi ve köpekleri yoktu. Şimdiki için onun
Merak tatmin olmuştu. Neden koyun sulandırdıklarını bildiğini düşünüyordu
Bu garip tarzda. Hızla bir devre yapmıştı, önüne dizilmiş
mağaza ve adını duymak için tam zamanında düştü. Şimdi birinde olduğu gibi
Ear, bilinçaltıyla Alan'ın bekletme hesabını dinledi.
Akını geri süren koyun-avcılarla birlikte olduğunun
mera.

"Görünüşe göre dostumuz kötü adam işin içindeydi"
Milletvekilinin tek yorumu Alan bitirdiğinde.

"Bahse girerim, kaçışını hemen kudretli tepelere yapıyor,"
Kıkırdadı Baker. "Dağın içinde bir banka bulamıyor
Altın ona uyacak kadar erken. "

"Sho! Bahse girerim bir akar endişelenmiyor.
Yapıldı ve muhtemelen ona uyacak şekilde kırılacaklar. Markasını buna koydu
Altın kalmak için, "diye yanıtladı Farnum güvenle.

Jack'in hafif mavi gözleri ona çok uygun bir şekilde dinlendi. "Öyle düşün, Bob?"

"Seni hiç vurmuyorum, Jack. İyisin. Ama ben böyle anlıyorum
O, ve GAD ile! Ben de öyle, "Farnum, cevapsız bir şekilde cevap verdi.

Flatray güldü ve kalabalık odadan Big Piazza'ya doğru dolaştı. A
İnsan yeni çıkmış ve eyerinden fırlatmıştı. Ranger,
Ona baktığımda, hiç bu kadar çarpıcı bir şekilde yakışıklı görmediğini düşündüm
bir apollo. Siyah gözler, güneş tabaklanmış bir yüzden mükemmel bir şekilde baktı
modellenmiş. Kafanın ve figürün pozu bir
heykeltıraş.

Her iki erkeğin bakışında bir canlılık, konuşulmamış bir düşmanlık vardı.

"Mo'nin", Bay Şerif Yardımcısı, biri dedi; ve diğeri, "Senin için aynı, Bay
Norris. "

"Çabuk iştesin," diye küçümsedi sığır dedektifi.

"O kadar çabuk o kadar çabuk bekliyorum."

"Ve geceleri Bay Beklemeli ve Domuz Bağlı mı?"

"Öyle değil, fark edebiliyordun. Bu günlerde bir koyun-kırsýk mısın, Bay
Norris? "

Bunun nazik ironisi nesnesinde kaybolmadı, çünkü batıda
Koyun Herder, bir sonraki aptal bir hayvandan çıkarılır.

"Hayır, çeyrek daire k bar kıyafeti için biniyorum. Bu ilk
Hayatımda bir koyun tozunu aldığım zaman. Bay Bay
Lee. "

"Ah! Bay Lee'yi zorunlu kılmak mı?"

"Onları sulamak istedi ve çobanı burada değildi."

Jack, "Bir su almayı çok kötü bir şekilde kötüleştiriyor" diye yorumladı Jack
dostça.

"Bahse girersin! Lee şimdi daha memnun hissediyor, şimdi onları sulandırdı."

"Şüphesiz."

Norris konuyu değiştirdi. "Rüzgarı buraya getirmiş olmalısın. Ben
Seni birkaç saat görmeyi beklemiyordum. "

"Yeager's Ranch'te oldum ve erkeklerden biri beni işe aldı
Mesa'dan gelen çizgi. "

"Henüz ipuçları aldı mı?" Diğerine dikkatsizce sordu, ama her zaman
Bir küçümseyicinin ipucu; Ve masumca Flatray, "Görünüşe göre
Doğru nadiren. "

"Bilmiyordum ama arkadaşın izinde olmuştun."

"Sanırım senin kadar denizdeyim," diye açık bir cevaptı.

Lee ahırdan geldi, hala mahmuzlar ve gauntletler giydi.

"Nasıl, Jack!" Başını salladı, her zamanki gibi rahatça değil. "Var
Hyer atlamada, değil mi? "

"Hareket etmeye devam ettim."

"Bu cehennemi atıyor, değil mi?" Lee etrafa baktı, pürüzsüz seçti
Boulder ve tütün suyu deşarjını inç için sadık olarak ateşledi.
"Bana eski günleri hatırlatıyor. Siz çocuklar onları hatırlayacak kadar yaşlı değilsiniz, ama
Sahne beklemeleri çok sayıda haklıydı. "

Bludly milletvekili birinden diğerine baktı. "Ben de sanmıyorum
Beyler düştü ve yere baktınız ve yere baktı
bekletme miydi? Oraya gelmeden önce parçalar sağ kesildi. "

Bu merkez atış Lee'yi anında susturdu, ama Norris yerinde idi
gülümseyen kolaylıkla.

"Hayır, Bay Lee ve ben Mesa'da avcılık yapıyoruz. Duymadık
Birkaç dakika öncesine kadar. Yine de hizmetinizdeiz, Bay
Şerif, göndermek istediğiniz herhangi bir mülke katılmak için. "

"Çok mecbur. Birkaç kişiden Galiuros'a bir tane göndereceğim
Şimdi dakikalar. Bundan sorumlu olmana çok memnun olacağım, Bay
Norris. "

Yeni atanan milletvekilinin gözlerindeki alaycı mizah tam olarak
yüzeye ulaşın.

"Tabii. Beni ne zaman istersen."

"Size rehberlik etmek için Alan McKinstra'yı birlikte göndereceğim.
Ülke bir kitap gibi. Alt geçişe gitmek, salıncak diable
Kanyon ve Üç Çatal'ın merkezinde çalışıyor. "

Bir saatin çeyreğinde poz hareket halindeydi. Flatray izledi
Gülümsemeden yolun tozunda kaybolur. Onları göndermişti
sadece halkın dikkatini dağıtmak ve çok fazla kurtulmak
kalabalığın mümkün olduğunca. Çünkü lideri kadar iyi farkındaydı
Galiuros'taki bu araştırmanın vahşi bir kovalamaca olduğu poster.
Yerden üç yüz metre içinde bir yerde, her iki soyguncu da durdu
Ve ganimetinin bulunma olasılığı vardı.

Flatray, gelmiş olan Melissy Lee'den beri onun tahmininde oldukça haklıydı
Posse kapalı görmek için, sundurmanın sonunda onunla birlikte duruyordu
Gözlüklü gözler ona bağlandı, evin yanında biriyle dururken
Ayak, yıkama standının petrol klotu örtüsünde durur.

Değerlendirmesinden dolayı onu arkadaşlığından çıkarmıştı, ama
Kalbinde onu görürken bir kargaşa vardı. Nasıl olursa olsun
Yargı onu bir kötü adam olarak kınadı, bazı içgüdüler inkar etti
olasılığı. Onun sevmesi arasında çatışmada yırtılmıştı ve
Sadece hor görmeye inandığı inancı. Bir şekilde onu da incitti
Kararını protesto etmeden kabul ettiğini, o kadar istekli göründüğünü bir
ona yabancı.

Artık macerasının gerçek fiziksel tehlikesi geçmişe göre, Melissy
Kalbinde gizlenen ürpertici bir korkunun farkında. Artık şamandıra değildi
En üst düzey sinirini çağıran eylemin hızlılığıyla. Orada
şimdi yapabileceği hiçbir şey değildi ama beklemek ve beklemek her şeydendi
Dürtüsel mizacına en yabancı. O da biraz kabul etti
Bu sessiz, yumuşak konuşulan sınırların korkusu. Tüm Arizona sadece değildi
Nazikliğini ateşleyen cesur ruh, ama
Kendisine atadığı herhangi bir görevi belirledi. Nasıl olduğunu görmedi
_Could_ Bu gizemi çöz. Arkasında hiçbir ipucu bırakmamıştı, hissetti
Bundan emin olun, ama yine de arkasındaki sırrını tahmin etmesine neden oldu
Masumiyet maskesi giydi. Henüz uzaktan tahmin etmedi,
Ama gerçeğe taklit ettiğinden çok daha yakındı. Kız onun olduğunu biliyordu
onu terk etmeli ve işine devam etmeli. Rolü gibi görünmekti
mümkün olduğunca göze çarpmayan, ancak büyüsüne direnemedi
Düşüncelerini araştırmaya çalışıyorum.

"Sanırım pozunuz birkaç saat içinde beklemelerle geri dönecek.
Onları beklemeye değer mi? "Diye sordu sevimli
alay.

Ranger düşünce içinde emilmişti, çenesi elinde, ama
Bakışlarını karşılamak için mesafeden geri getirdi. Hangi Duygu yatıyordu
O soğuk gözlerin arkasında tahmin edemedi.

"Benden daha umutlusun Bayan Lee."

"O zaman onları ne için gönderiyorsun?"

"Ah, çocukların enerjilerinin bir kısmını çalıştırmaları gerekiyor ve
Her zaman soygunculara olabilecekleri bir gösteri. "

"Sence kükreyen çatal çetesinin bir kısmı yaptı mı?"

"Söyleyemem."

"Sanırım burada kalacakları umuduyla burada kalıyorsun ve
kendilerini size teslim. "

Ona ifadesiz bir yüzden baktı. "Bu konuda, ben
tahmin temek. Ama halka söylediğim şey, içinde kalacak şekilde kalacağım
Telefon bağlantısı. Görüyorsun, Şerif Burke onları kesmek için hareket ediyor
Catalinas'tan Jackson, onları çıkarmak için mamuttan çıkıyor
Bu şekilde, buradan yeni çıkmış olan bu endişeli bayanlar
Galiuros'a bakmak. Parmaklarımla oturmam gerekiyor
Bir tür poz dağıtıcı olarak anahtarlar. "

"Eh, umarım onları yakalamazsın," dedi ona açık bir şekilde.

"Bu, burada hakim bir duygu gibi görünüyor. Doğru diyorsun
doyurucu da; Senin olsaydı duygularınızdan daha fazla emin olamazdı
kendi baba. "

Dikkatsizce dedi, ama keskin mavi gözleri ona sabitlendi.
Yine de, sözlerinin etkisi için tamamen hazırlıksızdı. .
Renk bronz yanaklarından yıkandı ve ona bakarak durdu
Büyük, korku dolu gözler.

"Ne-ne demek istiyorsun?" Nefes nefese kaldı. "Bunu nasıl söylemeye cüret ediyorsun?"

"Çok korkunç bir şey söylemedim. Kalbe almana gerek yok
bunun gibi. "Ona bir an için hafif bir gülümseme verdi." Gerçekten değilim
Bay Lee'yi o aşamayı koruduğu için tutuklamayı bekliyor. "

Renk yavaşça yüzüne geri döndü. Yanlış yaptığını biliyordu
Onun sözünü çok ciddiye almak için hareket et.

"Böyle bir şey hakkında şaka yapmanız gerektiğini sanmıyorum" dedi
sert bir şekilde.

"Tamam. Bir dahaki sefere ciddiyete kadar söylemeyeceğim," diye söz verdi
Uzaklaştı.

"Gerçekten bir şey demek isteyip istemediğini merak ediyorum," diye düşünüyordu kız terörle düşünüyordu.
Ve o, "Bir şey biliyor; şimdi, ne olduğunu bilmek istiyorum."

Melissy, geldikten sonra Posta'daki görevlerine katıldı.
sahne ve yemek odasına her zamanki gibi baktı, ama her zaman
Jack Flatray'ın sessizce ortadan kaybolduğunun farkında. Nerede vardı
gitmiş? Ve neden? Bu soruya cevap bulamadı, ama Ranger
Akşam yemeği için zamanında Bronco'ya düştü, çekilemez ve
Her zamanki gibi kendi kendine yeten.

"Benim için bir odanız varsa bütün gece kalacağımı düşünüyorum," dedi ona
Yemek yemişti.

"Bir odamız var," dedi. "Sahne hakkında daha fazla şey duydun
soygun?"

"Hiçbir şey, Bayan Lee."

"Ah, belki de olduğunu düşündüm," diye mavimsi mavisi için mırıldandı
Gözler onun üzerindeydi ve ne kadar veya nasıl
Çok az kastetebilir.

Daha sonra onu çitin üzerinde otururken gördü, Jim ile güler yüzlü konuşarak
Budd. Garson derin kahkahalarda çift sıra beyaz dişler yanıp sönüyordu
milletvekilinin ona söylediği bir şeyde. Görünüşe göre zaten arkadaşlardı. Birkaç dakika sonra tekrar baktığında, Jack'in ulaştığını biliyordu.
Jim'i pompaladığı ve ikincisinin yayıldığı nokta
yanlış bilgi. Zencinin yeterince dik olduğunu biliyordu, ama o
Keskin zekâlı Engizisyoncunun istediği şeyi alması için endişeli koltuk
ona rağmen. Budd ile bitirdikten sonra Ranger
Mutfak, sonra çıkarken rasgele bir
akşam işini bitiriyor. Kız tatmin olmamıştı Flatray yapamadı
gerçeğin şüphesi var. Yine de izin vermesini diledi.
yalnız yardım. Yanlışlıkla onu ayarlayacak bir şeye rastlayabilir
doğru yolda.




Bölüm VIII

Boone-Bellamy davası yenilendi


"İşte bir tohum kataloğu altında tezgahta altı bit.
İşte baba? "

Mağaza kapısının hemen dışındaki verandada oturan Champ Lee, boruyu aldı
ağzından ve cevap verdi:

"Neden hayır tatlım, yapmadığımı düşünmüyorum, benim ricollection'a değil."

"Bu queer. Biliyorum ----"

Melissy cümlesini keskin bir şekilde kırdı. Gözlerine bir kıvılcım gelmişti
heyecan, beyin flash ile eşzamanlı olarak
parayı bıraktı. Kuşkusuz çeyrek ve yarım dolar yalan söylüyordu
Morse'nin çubukta yediği geçen haftadan beri orada
G. Bir zarfa hitap etti, parayı düşürdü, kapağı mühürledi ve
Paketi T. L. Morse'ye adreslenen bir mektubun yanına koyun.

Lee, şu anda kontrol edemediği mutsuz bir huzursuzlukla dolu
kalktı ve ahırlara taşındı. Kendini acı bir şekilde suçluyordu
Son birkaç günün olayları.

Belki yarım saat sonra Melissy,
Kapıda Morse sağlam figürü. Geçen yıl boyunca doldurmuştu
Dışarı, daha güçlü ve daha sağlam büyüdü. Derin bronz ve ağır adım
ona bir açık hava adamı, kadife kıyafetten daha az telaffuz etti ve
Yüksek bağcıklı madencilerin botları.

Herhangi bir tanınma belirtisi olmadan posta penceresine geldi.

"Bay Flatray hala burada mı?"

"HAYIR!" Daha fazla açıklama yapmadan Melissy, kutudan ikisini aldı
Mektuplar Morse'ye hitap etti ve onları ona verdi.

Kız, yüzünün üzerinde görünen şaşkın görünümü gözlemledi.
Gümüş bir zarf. Basılı iş adresine bir bakış
Sol üst köşe onu aydınlattı. Parayı bıraktı
damga penceresi.

"Bu benim değil."

"Babamın ne dediğini duydun mu?"

"Bu bir dahaki sefere geçerli, buna değil."

"Bence bu zaman için geçerli."

"Beni nasıl geri alacağımı göremiyorum.
Adam."

"Tıpkı istediğin gibi."

Ani bir öfke sifonu onu süpürdü. Gümüşü yakaladı ve fırlattı
Açık pencereden tozlu yola.

Karanlık gözleri sürekli olarak tanıştı ve tabaklanmış bir renk yandı
yanaklar. Tek kelime etmeden döndü ve anında ne pişman oldu
Yapmıştı. Ona kasıtlı olarak hakaret etmiş ve kendini içine koymuştu
yanlış. Altta, babası olmasına rağmen, hassas yürekli bir çocuktu
Ve arkadaşları her zaman onu şımartmıştı ve kınamadı
Kendisi güçlü, üzgün yüzüne getirdiği acı görünüm için. O
Tabii ki düşmanları, ama düşmanların bile hakları var.

Morse, doğrudan önüne bakarak ofisten çıktı, güçlü
Sırt dişleri, kasların göze çarpan çenesinde göze çarpması için kavradı.
Dürtüsel olarak kız ondan sonra tezgahın etrafında koştu.

Düz ve esnek figürünü görmek için atını çözmekten baktı
ona doğru koşuyor. İstekli yüzü,
Pembe gül yaprakları geldi ve içeri girdi.

"Üzgünüm Bay Morse. Bunu yapmamalıyım.
Duygular, "diye bağırdı.

En iyi ihtimalle asla yakışıklı bir adam değildi, ama şimdi derin, karanlık gözleri
Onu şaşırtan bir parıltı.

"Teşekkür ederim. Çok teşekkür ederim," dedi düşük bir sesle.

"Çok ehliyetliyim," diye açıkladı özür diledi ve ekledi: "Sanırım güzel bir
Kız bunu yapmazdı. "

"Güzel bir kız yaptı," diyebileceği tek şeydi.

"Bunu söylemek için sorun çıkarmana gerek yok. Biliyorum sadece karıştırdım
ve bayan benzeri ve uygun değilim. Bazen umrumda değil. Yapmayı seviyorum
erkekler gibi şeyler yapmak. Ama sanırım korkunç. "

"Bunun hiç olduğunu sanmıyorum. Hiçbir arkadaşın böyle düşünemez. Bu değil
Kendimi aralarında dahil ediyorum, "hakaret etmek için acele etti." İkisi de olamam
Arkadaşın ve düşmanınız, yapabilir miyim? "

Sardonic bir gülümsemenin izi gözündeydi. O an için
Ona bakabileceğini düşündü. Ama cevapladı:

"Nasıl olduğunu tam olarak görmüyorum."

"Benden nefret ediyorsun, sanırım," diye açıkladı.

"Sanırım." Ve daha hızlı ekledi, çukurlar yakınında oynuyor
Ağzının köşeleri: "Tabii ki yapıyorum."

"Bu açık. Çok iyi bir düşmana sahip olmak bir şeye değer. Yapmıyorum
Beni arkaya vuracağına inan. "

"Diğerlerinden bazıları olurdu. Daha dikkatli olmalısın," diye bağırdı daha önce
Kendini durdurabilirdi.

Omuz silkti. "Dövüş şansımı alıyorum."

"Çok fazla değil. Bir gün pusudan vurulacaksın."

"Bu yeni bir deneyim olmaz. Geçen hafta geçtim."

"Nerede?" Nefes aldı.

"Willow Wash tarafından aşağı."

"Kim yaptı?"

Eğlence olmadan güldü. "Tüfeğimi yanımda yoktu, bu yüzden ben
sormak için kalmadı. "

"Bu vahşi vaqueroslardan bazıları olmalı."

"Benim tahminim buydu."

"Ama sen de başka düşmanların var."

"Bayan Lee," diye gülümsedi.

"Tehlikeli olan diğerlerini kastediyorum."

"Baban?" diye sordu.

"Baba bunu adil bir kavga dışında asla yapmazdı.
o."

"Kim demek istediğini bilmiyorum ama birkaç ekstra çok fazla fark yaratmıyor
Kişi zaten liberal olarak tedarik edildiğinde, "dedi alaycı bir şekilde.

"Ben olsaydım onları aydınlatmamalıyım," diye uyardı.

"Kimi demek istiyorsun?"

"Gittiğimi ve gerektiğinden daha fazlasını söyledim," dedi ona
kararlı bir şekilde. "Bunun dışında, bu senin kendi hatan. Öyle olmamalısın
sert. Neden uzlaşmıyorsun? Örneğin Cattlemen ile. Onlar
Onların yanında iyi bir şekilde var. Onlar aralığa sahipler
Birinci."

"Bunu babanıza da söylemelisin."

"Babam kendini korumak için menzilde koyun çalıştırıyor. O dışarı çıkmıyor
Diğer insanların sığırları ve yaşamlarını ortadan kaldır. "

"Şey, uzlaşabilirim, ama bir silahın sonunda değil."

"Hayır, elbette hayır. İşte şimdi geliyor baba," diye ekledi aceleyle,
Onunla ilk kez uzun bir konuşma yapmıştı
babanın düşmanı.

"Düşmanlara başladık ve düşmanları bıraktık. Bunun üzerinde el sıkışır mısın?
Bayan Lee? "Diye sordu.

Elini uzattı, sonra hızla geri çekti. "Hayır, yapamam. Unuttum.
Başka bir neden daha var. "

"Başka bir sebep! Arkansas'ın bana karşı suçlaması mı demek istiyorsun?" sordu
sessizce.

"Hayır. Sana ne olduğunu söyleyemem." Kendini bir kıpkırmızı içinde acı çektiğini hissetti
parıltı. Onunla el ele dokunamayacağını nasıl açıklayabilirdi?
Onu yirmi bin dolarlık soyduğu için mi?

Lee adımlarda durdu, kızını ve bu adamı görmek için şaşkın
Birlikte konuşun. Dün acı bir şekilde kızardı, ama şimdi
Durum değişti. Çok daha büyük bir şey meydana gelmişti
şimdiki zaman için kavgasını beslemek için çok rahatsız olduğunu. Bütün gece
Şüphelendiği korkunç sırrı yanında taşıyordu. Yapamadı
Melissy'ye bak, ne de soygunu kimseyle tartışamaz.
Diğerlerini gölgede bırakan tek gerçek, küçük kızının sahip olmasıydı
dışarı çıktı ve bir sahneye çıktı, eğer keşfedilirse
Cezaevi'ndeki bir dönemden sorumludur. Zahmetli bir şekilde yavaş beyni vardı
Her şeyi çalıştırdı. Jim Budd ile yapılan bir konuşma sonuçlarını doğrulamıştı. O
Onu kurtarmak için bu riski aldığını biliyordu. O eğildi
Değerlendirilmesiyle, onu buna sürüklediği utançla
Korkunç Arap. Jack Flatray'in
gerçek ve zaten öne çıkmaya ve bütünü iddia etmeye karar verildi
İşi olarak ilişki.

"Bay'dan özür diliyorum Morse ona hakaret ettiği için, baba, "dedi kız
hemen.

Babası, tıraşsız çenesine yavaşça kemikli bir elden geçti. "Bu
Doğru tatlım. Ona bir anlam yaptıysanız, bunu söylemeliydin. "

"Çok cömertçe söyledi, Bay Lee," diye konuştu Morse.

"Onu uyarıyorum baba, nasıl sürdüğünü daha dikkatli olmalı
Yalnız, Cattlemenler gibi hissediyorlar. "

"Bu, yakanın altında doğru sıcak hissettikleri bir gerçek. Sen
Onlara ayartma, Bay Morse, "kızın babası kabul etti.

Maden sahibi konuşma konusunu değiştirdi. O bir adam değildi
Birçok dürtü, ama şimdi birine verdi.

"Aramızdaki bu sorunu düzeltemez miyiz Bay Lee?
sana bir yaralanma yaptı. Belki de var. İkimiz de neyin doğru olduğunu kastedersek, yapabiliriz
Bir araya gel ve birkaç dakika içinde düzeltin. "

Eski güneyli sertleşti ve onunla yeşim ile tanıştı. "Yapmıyorum
Herhangi bir iyiliğinizi sormak Bay Morse. Bu konuyu bir gün çözeceğiz
Ve doğru yerleş. Ama beni satın alamazsın. Bir fasulye almayacağım
Sen."

Madencinin gözleri sertleşti. "Seni satın almaya çalışmıyorum. Fuar yaptım
barış teklifi. Reddettiğiniz için, olacak başka bir şey yok
dedi. "Bununla birlikte sert bir şekilde eğildi ve uzaklaştı, atını yönetti.

Lee'nin bakışları onu takip etti ve yavaş yavaş kızıl kaşların altındaki gözleri
yumuşatılmış.

"Mebbe yanlış yaptım tatlım. Mebbe vermem gerekir. Ben de ben
Beni dövdüğünde uzlaşmaktan gurur duyuyorum. Benimle Ailin'in bu.
Ama sanırım altına girsem iyi olur. "

Kız kolunu onun içinden kaydırdı. "Bazen ben de böyle ben
babacığım. Ben makyaj yapmadan önce kazanmak için sadece _got_. Seni bir akardan suçlamıyorum
Ama aynı şekilde, onu düzeltmesine izin vermeliydik. "

İkisinin de tersine dönmeyi düşünmediği bir karakteristikti
verdiği karar. Şimdi yapıldı ve uyacaklardı
sonuçlar. Ama zaten ikisi de yarı pişman oldu, ancak çok
farklı nedenler. Lee, Melissy'nin uğruna olması gerektiğini düşünüyordu
Nefret ettiği adamın bir arkadaşını yaptı, çünkü
Birkaç gün gücünde olabilir. Kızın hissi de öyleydi
Bencil. Dostluk için derin açlığı unutamadı
adamın gözlerinde parladı. Dünyada yalnızdı, güçlü bir adam
Sonunda muhtemelen onu yok edecek düşmanlarla çevrili. Oradaydı
Kalbinde, düşmana tatlı bir kadın yazık ve sempati karıştırmak
Dostluk.

Flagstaff Maden'den patikaya binen bir süvari görüşü
Melissy'yi uyanıklığa salladı.

"Bak baba. Bay Norris," diye bağırdı.

Onu henüz tanımamış olan Morse, eyere sallandı, kalbi dolu
acı. Her erkeğin eli ona ve her kadının karşısındaydı. Ne
Doğasında insanları kaçınılmaz olarak ona karşı çeviren miydi?
Tüm doğal insanı aşındıran biraz leke var gibi görünüyordu
nezaket.

Şaşkın bir yemin onu kasvetli yansımalarından getirdi. Yukarı baktı
Geçmişin ölü yıllarında olduğu bir adamın yüzünü görün
acı kan davasında.

İkisi de konuşmadı. Morse, kesilmiş olarak yüzüne soğuk bir yüzle baktı
mermer ve sert. Şeytanın kendi tutkusu fırtına atmış olan tutkusu
diğerinin.

Sessizliği ilk kıran Norris oldu.

"Yani hepsi öldürüldüğünle ilgili bir yalandı, Dick Bellamy."

Maden sahibi konuşmadı, ama gözlerinin titizliği rahatlamadı.

"Beni parkurdan atmak için verdi, değil mi? Keseceğimi çok iyi biliyordum
Zavallı Shep'i vuran adamın kalbi. "Sığırların sesi
Dedektif malign zaferle çaldı. "Tahmin ettin c'rect, Seh.
İşte Boone-Bellamy davası başka bir kurban iddia ediyor. "

Erkekler yüz yüze oturuyorlardı, o kadar yakın ki dizleri neredeyse
dokundu. Norris sarsılırken silahını Bellamy bileğini yakaladı. Onlar
Bir an için mücadele etti, biri kolunu serbest bırakacak, diğeri onu korumak için
kavramak. Bellamy atını yaklaştırdı. İkisinden daha güçlü olan
Hapsedilen bileğin etrafında yavaşça büküldü. İnç inç tabanca
sarsıntılı, spazmodik bir daire içinde sallandı. İşaret ettiği bir an vardı
Doğrudan maden sahibinin kalbinde. Düşmanın parmağı çarpık
Tetik, gözler öldürmek için keskin şehvetle tutkulu. Ama baskı
Bilek elini uydurmuştu. Silah çizgiden atladı, gitti
felçli parmaklardan gelen tozun içine girer.

Lee öne çıktı ve erkekler arasında itti.

"İşte. Siz çocuklar Wildcats gibi katılmaktan ziyade Ary Bettah anlayışına sahip değil misiniz?"
Diye sordu, atlardan birini dizginden uzaklaştırarak. "Hayır, yapmazsın
Phil. Bu silahın şimdiki zaman için alacağım. "
Beauchamp Lee'nin konuşması, plantasyonlardan sonra daha fazla büyüdü
Heyecanlandı.

Öfkeyle beyaz, düşmanına baktı ve lanetleri döktü
O, gergin bileğini emzirdi. O an için
iktidarsız, ama buluşmaları gerektiğinde kendisine tam olarak intikam sözü verdi
Tekrar.

"Bu senden şimdi yeterli olacak Phil," dedi eski eski konfederasyon
İyi huylu bir şekilde, onu eve doğru yönlendirdi ve onu yatıştırmaya çalışıyor
kötü niyetli çilesi.

Bellamy döndü ve uzaklaştı. Corral'ın köşesinde Jack ile tanıştı
Flatray biniyor.

"Arkadaşımızla biraz görüş farkı yaşıyorum, değil mi?
Seh? "Milletvekili hoş bir şekilde sordu.

"Evet." Bellamy ona sadece gevrek tek heceli verdi ve
Hemen konu. "Ya bu aşama soygunu? Yapabildin mi
Bir şey yap, Bay Flatray? "

"Neden, evet. Bir şeyler varsa, Miscreant Mebbe'yi inebileceğimizi düşünüyorum
Yolumuza gel, "milletvekilini çekti."
Yine de, işleri sıcak tutmak için ödül? "

"Bunu düşündüm. Bin dolar yaptım. Posterler olmalı
Sahnede günümüzde. "

"Yeterince iyi!"

"Kimin şüphelisin?"

Jack ona sevimli bir şekilde bakılamazlıkla baktı. "Daha iyisini sanırım
Onları bağırmaya başlamadan önce şüphelerimi onaylayın Seh. "

"Pekala efendim. Atışı ödediğim için, bana bazılarına hak kazanmalı
kendinden emin. Ama bu sana kalmış. Yirmi bin doları geri al,
Tüm istediğim bu, ama adamı çubukların arkasına koyman dışında
Birkaç yıl boyunca cezaevi. "

Flatray ona anlamadığı garip bir gülümseme verdi.

"Umarım bu sefer yarın, bu yüzden sizi karşılayabilmeyi umuyorum
Altını almak kadar. Bir iki hafta önce beklemen gerekecek
Beklentilerinizin geri kalanı memnun oluyor. "

"Herhangi bir makul zaman. Onu sonunda orada görmek istiyorum. Hepsi bu."

Jack, neşesi için herhangi bir sebep vermeden tekrar güldü. O ironik
Gülümseme bir süre yüzünü süslemeye devam etti. Biraz var gibiydi
İç Mürjenin Kaynağı İfşa Etmediği umurunda değildi.




Bölüm IX

Tehlike Çizgisi


Champ Lee'nin ertesi gün Mesa'da inkar edilmeyecek işi vardı,
Çiftliği terk etmek için tekil bir nefretti. Yakın kalmak istedi
Sahne soyguncusu için avın ortası olana kadar Melissy. Üzerinde
Diğer yandan, Monte için Morse ile yarışmasının iyi biliniyordu.
Cristo bir duruşmaya hazırdı. Evde kalmak bir itiraf olurdu
yapmak istemediği kaygısından. Ama sadece sonraydı
Kızına hemen telefonla çağırmak için tekrarlanan suçlamalar
Eğer bir şey olsaydı, kendini uzaklaşmak için getirebilecekti.

Meksikalı bir vaquero ile birlikte gittiğinde neredeyse hiç gözden kaçmadı.
Eski Antonio'nun, üç çam Pines'teki yazıya giderken bir
İkinci koyun sürdü, ayak bileğini yaklaşık on beş mil kötü bir şekilde bükmüştü
Çiftlikten. Mesa'da bir çoban almaya çalıştıktan sonra
Telefon, Melissy onu bıraktı,
Antonio'nun yerine sürücüyü yap. On beş yüz vardı
grupta koyun ve birisi tarafından bir kerede bakılmalıdırlar
görev için yetkin. Onları halledebileceğini biliyordu, çünkü eğlendirmişti
Bir seferde bir veya iki saat boyunca bir sürünün sorumluluğunu üstlenmesi. Uzun
Çölün üzerinden gerilme yorgun ve monoton olurdu, ancak
Yarı yetişkin bir çocuğun ince, kaslı azim. Onun ne önemi yoktu
yapmak istedim. Her zaman geri döndüğü şey, koyunların
halledilmelidir.

Yere bakması için Jim ile talimatlar bıraktı, bir
Haki etek ve ceket, Bronco'ya bir eyer tokatladı ve kayboldu
Sandhills'in dalgalanmaları arasında ülke çapında. Bir ihtimal
bu tepelerin ve yıkamaların eşliğinde umutsuzca kayboldu, ancak
Melissy onları bir şehir sakinleri sokaklarını yaparken tanıyordu. Doğrudan ok kadar
İşaretine gitti. Uzak koyun çırpınlarının çırpınması onu karşıladı
Birkaç saat seyahat ve yakında sürünün alçak, durmaksızın lekelenmesi.

Kız, Antonio'nun bir pinon ağacına karşı desteklendiğini ve kendini tespit ettiğini buldu
Felsefi sigara ile. Onu gördüğüne şaşırdı ama yaptı
Yerini alması için sadece hafif bir itiraz. Ayak bileği onu çekiyordu
İyi bir anlaşma ve kendini ona çekme şansı elde etmekten çok memnundu
eyer ve çiftliğe geri dön.

Şimdiye kadar köpeği Colin'i koyun arasında gönderdi birkaç hızlı kelime
Tepenin üzerine çok geniş dağılmış. Şu anda dökülmeye geldiler
O, batıya doğru ayrıldı ve bir butte tabanında toplu olarak yükselen
Kuru Arroyo. Yolculuk başlamıştı ve saatlerce devam etti
Sıcak gün boyunca, her zaman koyun tarafından fırlatılan bir toz bulutunda,
Bazen bir yıkamanın ağır kumundan, genellikle şeyl yamaçları üzerinden,
eteğini parçalayan ve gibi yırtılan kalın kaktüs yataklarından nadiren değil
Leging korumalı ayak bileklerinde şiddetli, keskin parmaklar. Büyük Gri
Çöl hala önce ufkun kenarına uzanıyordu ve yine de
arkasındaki kilometreleri uzun, ritmik adımla fırlattı
Tepelerden Doğuş Hakları. Kullanılmayan güçlü bir adam olurdu
Sert yorgunluk ile şaşırtıcı, ama bu ince kız izi tuttu
Işık zarafeti, ağırlığı hala küçük ayak bileklerine yayıldı.

Birkaç dakika dinlendikten sonra kendini kuma fırlatarak
uzunluk, başı tam kahverengi boğazdan geri atıldı, böylece
Mavinin boyanmamış gökyüzüne bakış. Şu anda bu gezegenin iddiaları
Kendilerini duydular, çünkü o da temel ve bir yaratıktı
içgüdü. Dünya uyanıktı ve yaşamla çarpıntılıydı, düşük,
sürünen şeylerin ve bitki örtüsünün tartışılmaz hayatı
Bu kaya ve kum israfı.

Ama uzun süre dinlenemedi, çünkü Diablo Kanyonuna karanlıktan önce ulaşılmalı.
Koyun geldiklerinde çok susardı ve
Keskin kayalar arasındaki uçurum kenarı yıkmalarına izin verme riski değil
karanlıkta. Zaten kumun üstünde tuhaf bir sıvı parıltısı
Sel, böylece bütün çöl ateşli görünüyordu. Yanan güneş vardı
Mor zirvelerin bir eyerin arkasına kaydı, parlak bir ufuk bırakarak
Birçok karışık gölgeden.

Bu aydınlık alacakaranlıkta kanyonun kenarına geldiğinde
Melissy, at sırtında uzak bir figürün farkına vardı,
Skyline'a karşı an. Bir bakışta bir bakıştı, çünkü o
Koyunlarla çok meşgul, onları siyah uçuruma doğru yavaşça çalıştırıyor
Bu onlar için esniyor gibi görünüyordu. Yüksek kaya duvarları kanyon, devasa ve
kasvette dipsiz. Baş döndürücü bir iz zikzak ileri geri
Aşağıdaki havuz ve bu boyunca o ve Collie ustaca istekli gönderdi,
susuz hayvanlar.

Koyun kütlesi hala dağ geçidinin kenarında toplandı.
Atların toynaklarının ve tabancaların çatlağının thud'u geldi,
boğuk, muzaffer bağırır ve çığlıklar eşliğinde. Melissy anında biliyordu
Ne oldu-savunmasız sürüsü üzerine sığırların saldırısı. Vardı
Koyun uçurumun kenarına kadar bekledi ve şimdi
Zavallı yaratıkları iki yüz kayaya götüreceklerdi
Aşağıda ayaklar. Kalbi boğazına sıçradı, ama daha hızlı
Yolun çevreleyen büyük bir kaya üzerine.

"Geri dön! Geri tut!" Kendini ağladığını duydu ve konuşurken bile
Mermi, keçe şapkasının kenarından ıslık çaldı.

Orada cesur bir şekilde ayakta dur, tehlike bilinçsiz, rüzgar örtüldü ve tanımlandı
Kanatlı zafer gibi figürünün uzun çizgileri.

En başta binici, sombrero'yu sallayarak ve
önünde korkmuş kitle. Bir düzine ayağı içinde döndü
O zaman kıza tabancası, o zaman, bir tanınma yeminiyle, onu sürükledi
Haunches üzerine midilli. İçine başka bir at kaydı ve
üçüncü.

"Lissie Lee!" şaşkınlıkla ağlayan bir ses; ve diğeri,
Şaşkın yemin etti, "Haklısın Bob!"

İlk binici midilli mahmuzunu verdi, onu izden salladı
Ravine'in en kenarına geri getiren yarım daire ve
terörle kaplı koyunların ileri dökülmesini engelledi. İki kez tabancası çaldı
dışarı. Kızın kalbi hala durdu, çünkü adam Norris'di ve görünüyordu
Bir an için, uçurumun üzerine izli tarafından süpürülmesi gerekiyormuş gibi.
Liderler durmak için kendilerini hazırladılar, ancak yavaşça ileriye doğru itildi
kenara doğru. Bu zamana kadar diğer binicilerden biri katıldı
Cesur Cowpuncher ve birlikte gelgitleri saptılar. Üzerindeki baskı
Patika rahatladı ve koyun etrafında ve etrafında değirmen yapmaya başladı.

Güvenmek için yeterince sessizleşmeleri birkaç dakika geçti
Tekrar iz, ama sonunda erkekler onları güvenle dibe götürdüler.
İnişte öldürülen iki veya üçü hariç.

Koyunların güvenliği için sorumluluğu gitti, kız
Karanlık patikada sürün. Önünde bir avlu göremedi ve
Her adımda yol bir karanlık körfeziyle bitiyor gibiydi. Yapamadı
Onun izinde olduğundan emin ol ve siniri
Az önce geçtiği deneyim. Şu anda durdu ve
Bekledim, hayatında ilk kez kesinlikle ve fiziksel olarak korkuyordu.
Orada titriyordu, uzun, uzun bir süre ona baktı, kuşatıldı
Gecenin aşılmaz karanlığı ile.

Sonra ona bir ses geldi.

"Melissy!"

Cevapladı ve ses yavaşça yaklaştı.

"Yoldan çıkıyorsun," dedi ona şu anda bir insan figüründen hemen önce
kendini kasvette tanımladı.

"Korkarım," diye ağladı.

Hiçbir yerden güçlü bir el geldi ve onu yakaladı. Etrafında bir kol kaydı
bel.

"Korkma, küçük kız. Sana hiçbir zarar geldiğini göremeyeceğim,"
ona hızlı, şiddetli bir hassasiyetle dedi.

Desteğinin konforu söylenemezdi. Kalbinin içine çaldı
Susuz bitkilerin köklerine su. Başını ona karşı hissetmek
Omuz, onu sıkı tuttuğunu bilmek, güvenlik ve yaşam anlamına geliyordu. O söylemişti
Korkmuyor ve artık öyle değildi.

"Bana ateş ettin," diye mırıldandı sitem.

"Bilmiyordum. Bunun Bellamy'nin sürüsü olduğunu düşündük. Ama bu doğru, Tanrım
Beni affet! Yaptım."

Onun sesinde sıcak duygu zahmeti vardı ve gözlerinde
Daha önce hiç görmediği bir şey. Beğenmek
Yıldızlar, ışık içinde yüzüyorlar, parlıyor
Zafer yaşıyordu. O, hayattan öğretilmeyen muhteşem bir genç hayvandı,
Cömert, tutkulu, fırtınalı ve esnek, esnek vücudu olarak yatıyordu
Yaratılış onun içinde güçlü bir şekilde karıştıkça, cinsiyet içgüdüsüne karşı.
Eşini bulmuştu. Ona aynı dürtü kadar masum bir şekilde geldi
Bahar Fresetleri nehri ararken Doe'ye gelir ve
Masumca dudakları ilk teslim öpücüğünde tanıştı. Bir şey
Onu ışınladı, yumuşattı, ısındı. Aşk mıydı? Bilmiyordu
Ama henüz parıltısında hala mutlu oldu.

Yavaş yavaş, el ele, ize geri çalıştılar ve aşağı
Kanyonun dip. Yumuşak kadife gece onları gizledi. Onları kapattı
dünyadan ve bire bir bıraktı. Toplantıdan Palms Garip
Elektrik akımları kızın içinden karıştı ve onu bir ecstasy ile yıkadı
duygu.

Bir kamp ateşi, tabanına ulaştıklarında neşeyle yanıyordu.
iniş. Bir adam onlarla tanışmak için öne çıktı. Merakla baktı
Kız, ışık çemberine geldikten sonra. Gözleri parlıyordu
biraz iç parıltıdan ve canlılaşan yumuşak bir renkle sıcaktı
onun güzelliği. Sonra bakışları daralmış kapaklarla içeri girmek için geçti
arkadaş.

"Onu bulduğunu görüyorum," dedi kuru bir şekilde.

"Evet, onu buldum Bob."

Farnum'un mektubundan ziyade sözlerinin ruhunu cevapladı,
ne de onun yatağından ve yakışıklı yüzü açığa çıkamazdı
Bu başarıya ihanet etti.

"H'mp!" Farnum ondan döndü ve kıza hitap etti: "Sanırım Norris
Hatamızı açıkladı ve hepimiz için karga yedi, Bayan Lee. Yapmıyorum
Nasıl böyle bir suçlama yapacağımızı görün. Karanlıktı.
Ve eteğini bir yağlanının battaniyesi için aldık. Bu bizim üzerimde. "

"Evet, açıkladı."

"Şey, kare bir şey açıklamak olmayacak.
Sana korkunç bir yaralanma yaptı, Bayan Lee. Bizim için yaldızlı şanslıydı
O kaya ve holler üzerine atlamayı düşündün. "

"Koyunları düşünüyordum," dedi.

"Şey, onları kurtardın ve bundan memnunum.
Mary'nin küçük trotter'i, ama babanızın karesi onun hakkında. Onları tutuyor
kendi menziline sürüldü. Beğenmeyebiliriz, ama biz değiliz
Sürüsüne saldırmanın uzunluğuna gidiyor. "Farnum'un bakışları onu aldı
İnce kızlık ve soruyu aklındaki dile getirdi. "Nasıl Zamanında
Bin mil uzakta yalnız başına koyun yapıyor musun?
Hiçbir yerde Bayan Lee? "

Sıcak hale geldikten sonra koşulları açıkladı
kendisi ateşin yanında. Zaten gece için soğuk bir esinti getiriyordu
BT. Kahveyi pişiren adam yukarı baktı ve hoş bir şekilde başını salladı, devam etti
onun işi. Norris birkaç eyer battaniyesini sürükledi ve onlara yayıldı
oturması için zemin.

"Bir şey yapmak zorunda değilsin, bu kıyafeti patrondan," dedi ona
eşcinsel gülümseme. "Geceye kadar menzilin kraliçesisin ve biz çobanlarınızız veya
Bizi aramak isterseniz, yumruklayıcılarınız. Yarın sabah ikimiz
bu koyunları sizin için ticaret postasına götürecekler ve
Diğeri sizi eve döndüğünü görecek. Hepsi düzenlenmiş. "

Sözü kadar iyiydiler. Yardım etmek için yerinden hareket edemedi
kendini. Onu gerçekten öyle beklemek onların zevkiydi
bir kraliçe ve onlar onun konuları. Melissy çok yorgundu, ama zevk aldı
onların ertelemeleri büyük. Hala zevk bulacak kadar gençti
üç genç ve az ya da çok iyi görünümlü erkeğin ile yarıştığı gerçeği
ihtiyaçlarını tahmin etmek için birbirleri.

Onlar gibi, yedi ve sandviçlerden ve güçlü bir şekilde içti
Kahve, yemek bitmeden önce kendini başını salladı
uykulu bir şekilde. Bu kaba arkadaşların taktik nezaketi mükemmeldi. Onlar
Battaniyeleri için sahip oldukları en iyisini aldı, bir pinon kökü sürükledi
Parlayan kömürleri ve "_buenos noches_" neşeli vedalarıyla besleyin
Kanyonda bir virajın etrafında emekli oldu ve kendileri için başka bir ateş yaktı.

Kız battaniyelerin sıcaklığına girdi ve onu uzattı
Lezzetli dinlenmede yorgun uzuvlar. Uzun süre uyumak istemiyordu
zaman. Düşünecek çok şeyi vardı. Bu yüzden siyah şeffaf kanyona baktı
Yukarıdaki derin maviye, yıldızlı gökyüzüne duvarlar ve gününü hafızada yeniden yaşadı.

Utanç ve utangaçlıktan doğan garip bir heyecan,
korku ve anlamadığı başka bir şeyden
Lain, çocukluğundan beri doğası içinde bir ateş gibi bandı ve şimdi attı
ilk ısı alevi. Ne anlama geliyordu, bu tutkulu şiddetli
Hangi dudakları ona yapışmıştı? Elbette onu sevdi, ama elbette
Like, ilk öpücüğünün sıçradığı nabzı açıklamaz
Şarap gibi kanından. Onu sevdi mi?

O zaman neden ona güvenmedi? Neden ayık saniyesinde korku vardı
Onu düşündü mü? Yanlış yapmış mıydı? Şu an için tüm kızlık savunması
silinmişti ve rezervlerinin üzerine kabadayı sürmüştü. Ancak
Onun içinde bir yerde bir uyarı çan çalıyordu. Seksin dokunaklı sokması
Temyiz ilk kez ona gelmişti. Bu yüzden bu Frank
Vahşi doğanın çocuğu utangaç bir utanç doğmuştu, belirsiz bir titreme
Kendisi bir değişikliği işaret etti. Güneşin doğuşunda hala eşcinsel davranıyordu
Çocukluğun Primrose Yolu; Gün batımında ona girmişti
kadınlık mirası.

Güneş yüksek tırmanmıştı ve Gulch'in duvarlarından aşağı bakıyordu.
uyandı. Bir kerede nerede olduğunu fark etmedi, ama şu anda geldi
çevresinin yanıp sönen bir bilincine. Bir taraftaki kaya duvarı
hala gölgelenmişken, diğerinin boyalı tarafı sıcaktı
üzerine dökülen ışık. Gotik kuleler, Mağribi Kubbeler,
Dün gece bir dokunuştan daha fazlasını vermiş olan garip ve gizemli mağaralar
görkemli yatakçısına huşu uyandıran, şimdi çok daha az görünüyordu
Ortaçağ kalelerinin kalıntıları ve elfin spritelar ve cücelerinin evleri.

"_Buenos Dios, Muchacha, _" Ona neşeyle denilen bir ses.

Kime ait olduğunu bilmek için dönmesi gerekmiyordu. Binler arasında
canlı sıcaklık tonunu tanırdı.

"_Buenos, _" diye cevapladı ve aceleyle yükselerek onu yeniden düzenlemek için kaçtı
saç ve elbise.

Neredeyse bir saat sonra yeniden ortaya çıktı, kalın.
Güneşte parlayan Ebon renkli saçların bobinleri, eteği ona düzleştirildi
memnuniyet ve aksi takdirde görünen kadınsı dokunuşların etkileri
Taze, havalı insanı.

"Kahvaltı servis ediliyor," diye seslendi Norris.

"Akşam yemeği ona daha yakın olurdu," diye güldü. "Neden dünyada yapmadın
Erkekler beni mi uyandırdı? Saat kaç, yine de? "

"Çok geç değil-küçük bir öğlen belki. Hepiniz yoruldunuz
dün serseri. Neden uykunuzu almamam gerektiğini görmedim
dışarı."

Dumanlı tencereden onun için bir fincan siyah kahve döküyordu ve
Diğerleri için beklentiyle baktı. Aynı anda hatırladı
Koyunların bleatingini duymamıştı.

"Diğerleri nerede-mr. Farnum ve Sam?
Gagged? "Güldü.

Ona yarım kapak kapaklarının arkasındaki o garip gözleri verdi.

"Çocuklar sizin için sürücüyü bitirmeye devam ettiler. Daha önce başladılar
Bu sabah güneşlen. Sizi güvenli bir şekilde eve döndüğümde seçtim. "

"Ancak----"

Protestosu konuşulmadan öldü. Kelimelerle çok iyi çerçevelemedi ve
Cesur, sahip olduğu gözlerinden önce kızın uzun, karanlık kirpikleri titredi
Sıcak kanın attığı yanaklar. Yine de duygu
diğerlerinden birinin onun yerine kalmasını diledi. BT
Şüphesiz, kısmen onun içinden geçen utangaçlık dalgasından doğdu.
ama kısmen de içgüdüsel bir direnç, onun içindeki bir şeye karşı
Bakın, onun tarzının güvencesiyle, çok fazla iddia ediyor gibi görünüyordu. Son
Gece onu fırtına ve avantajla almıştı. Utanç verici bir şey
onu çok kolay bir fetih, bir şey bulduğu için karıştırdı
Kendinden yeni bir belirsiz korku. Bu kadar hareket edebileceği gerçeğine kızdı
Hala kişisel varlığının cazibesini hissetmesine rağmen. O
kendini abeyde tutmak, kendinden ve ondan emin olmak için
daha ileri gitmeden önce.

Ancak cowpuncher'ın bu kadar tamamen kontrol etmesine izin verme niyeti yoktu
duyguları. Birden fazla genç kadının deneyimi ona öğretmişti
Bu, yansımadan sonra kendilerini iddia edecekti ve o
ona günümüz için zaman vermemesini amaçladı. Zorunlu arkadaşlığın yakınlığı üzerine boşuna güvenmedi
koşullara göre veya nasıl olacağını bildiği beceriye göre
Manifold cazibe merkezlerinden en iyi şekilde yararlanın. Onun rolü
Yoldaş, iyi ruhlarla eşcinsel ve samimiyetle sıcak, istekli
Onun ihtiyaçları, ama baskıcı değil. Kahvaltıda ona bakması olsaydı
Kıza belirsiz bir alarm göz önüne alındığında, korkularını daha sonra güldü
İyi mizah açın.

O büyük dünyanın bir parçası olduğu bir zaman olmuştu "
Devletler, "Unfeticed hayal gücüyle bu kadar cömertçe halk.
kitap ve insanlarla nasıl konuşulur ve eğlenceli bir şekilde, etkinlikler ve
bildiği yerler. Ondan şüphe etmek için yeterince bilgiye sahip değildi
Hikayeler, ne de bundan bahsetti.
Varlığı ile onu koruyan bir kişinin hafifçe.
Arizona'sını tutkuyla sevmesine rağmen, haçlılığını tahmin etti ve
Onun fantezi, o Güney medeniyetinin harikalarını büyüttü.
Şimdiye kadar kesildi.

Farnum atını kız için terk etmişti ve kahvaltıdan sonra cowpuncher
Broncos'u üzdü ve onları yetiştirdi. Melissy bulaşıkları yıkamıştı,
Kantini doldurdu ve eyer çantalarını paketledi. Yakında kapalı kaldılar
Kanyon duvarını ortaya çıkaran patika yavaşça tırmanıyor. KARCAS'ı gördü
kayaların yarısında kayalarda yatan ölü bir koyun ve konuşmuştu
kendini durdurmadan önce.

"Bu nedir? Değil mi ----?"

"Bana bir kaya gibi görünüyor," diye bağırdı eskortunu. Yoktu
Hoş olmayan anıları hatırlarken kullandı.

Uzun zamandır hatırlamadı. Kuru, heyecan verici güneş ışığı ve sokması
Nazik, geniş süpürülen esintiler, hızlı hareketin zevki ve yüzüğü
yanında, onun yanında gençliği çağırmak için bir araya geldi.
sevinmek için. Gittiği eyerde firma, zarif bir pikiş resmi olarak
Gebe edilebileceği gibi kızlık, sessiz seslerine heyecanlı
çöl. Mavi bir gökyüzünün altında güneşli bir alan denizinde seyahat ettiler.
Hangi inatçı bulut gölleri yüzdü. Bir kez küçük bir tepeye geldiler
Geyik gibi uçan sığırlar bir beraberlik örgüsü. A
Bir kır köpeğinin deliğinin üzerindeki çıngıraklı yılan Mesquit'e kaydı. Bir Swift
onları pürüzsüz bir kayanın tepesinden izledim, hareketsiz
görebiliyordu. Hepsini sevdi, bu muazzam, terk edilmiş alan dünyası dolu
Çok yönlü sakinleriyle.

Dead Cow Creek'ten ayrılmamışlar, midillileri hobi yaptılar ve akşam yemeği yediler.
Norris yeniden ortaya çıkmaya acele etmedi. Tam olarak dikkatsizce gerilmiş
uzunluk, gözleri örtülü hayranlıkla. Dik oturdu
Topaz ve kırmızı ve safran sıçramalarıyla gün batımına bakış,
Alacakaranlık düştükçe renk tonlarını yumuşatıyor ve yumuşak. Şimdi her dakika
Değişen güzellik kotasını getirdi. Bir menekşe pusunu sarmıştı
Mor dağlar ve tepelerin kasıklarında bir indigo gölü yüzdü.
Güneşin çiğ, kontrolsüz parıltısı sınırsız bir dökülmeye yer veriyordu
gümüş ay ışığı.

Gözleri, onları çevirdiğinde saatin yumuşak sevgisiyle doluydu
arkadaşı üzerine. Hemen konuşulmamış sorusunu cevapladı.

"Bahse girerim! Tanrılar için bir gece-ya da sevgililer için."

Bir üfürümde dedi, gözleri onun üzerinde dolu ve görünüşü onu buruşturdu
ruh halinden. Yoldaşlık maskesi gitmişti. Ona baktı
açlıktan, tüm manevi yüksekliklerin reddedildiği bir sevgili gibi.

Sooty kirpikleri uyandırdığı bu uğursuz ruhtan önce düştü, ama
Vücudunu ona doğru çektiği sesiyle anında yükseldi.
Kaçınılmaz olarak, mükemmel bir şekilde genç hayvanın büyük bir kısmı vardı
sağlıklı vücut. Bütün gün doğaya yakındı, riotous tutkusu
Bahar, sıcak yeryüzünde olduğu gibi serbest akıyor. Ama büyüsü
Mistik tepeler onu sadece kişiselin ötesine kaldırmıştı. Biraz duygusu
Beyninde ilk kez onun içindeki iğrençlik. O başladı
yukarı ve yüzü ona alarm aldığını söyledi. "Gitmeliyiz," diye bağırdı.

Ayaklarına geldi. "Acele etmeyin tatlım."

Yüzündeki bakış onu şaşırttı. Onun deneyiminde onun için yeniydi
erkekler. Daha önce hiç elemental şehvetle tanışmamıştı.

"Yeterince yakınsın," diye uyardı keskin bir şekilde.

Maladroitliliğini yumuşak bir şekilde lanetledi.

"Dün gece daha yakındım tatlım," diye hatırlattı ona.

"Dün gece gece değil."

Tereddüt etti. Savunmalarını acele etmeli, protestolarını öpücüklere gömmeli mi? Veya
Onu bu sert ruh halinden konuşmalı mı? Dün gece onun olmuştu.
Gün boyunca ona cevap verdiği anlar vardı
Müzik enstrümanı yetenekli parmaklara sahiptir. Ama şimdilik onun gücü
onun üzerinde gitmişti. Ve gecikme sabırsızdı.

"Senin sorunun ne?" Kabaca sordu.

"Bir kerede başlayacağız."

"HAYIR."

"Evet."

Korkmuş olsa da, bakışları sürekli olarak tutuldu. Aynıydı
İçgüdü, bir kişinin tehlikeli bir vahşi canavar görünmesini sağlayan
göz.

"Sana ne var?" Somurcuk istedi.

"Eve gidiyorum."

"Bir süre sonra."

"Şimdi."

"Henüz sanırım değil. Bu benim sözüm."

"Beni durdurmaya cesaret etme."

Onun içindeki tutku ihtiyatla savaştı. Geçmişti. "Neden tatlım! Ben
Seni seven adam. "

Uzanmış ellerini görmezdi.

"O zaman atımı eyer."

"Tanrı tarafından, hayır! Beni dinleyeceksin."

Öfkesi ona bile beklenmedik bir şekilde yırtıldı. Ne hissetti ne olursa olsun
Kız ezildi. Kalbinin terörle boğulduğunu bilmemeli.

"Başladıktan sonra dinleyeceğim."

Kararlığını lanetledi. "Seni ne yapıyorsun kızım? Olacak bir erkek değilim
Bu şekilde erteleyin. "

"Arizona'da olduğunu unutma," diye uyardı.

Ne demek istediğini anladı. Çiftlik ülkesinde hiçbir insan yapamaz
cezasızlık bir kadına hakaret.

Ondan önce meydan okurcasına ayakta dururken, esnek formu çok düz,
Altta yatan kan, yanaklarının altın kahverengisinin altında, bir
ağır, mavi-siyah saçlarının kalın örgülerinin karşısında
Biraz hızlı yükselen ve düşen meme, bir meydan okumadan daha az değildi
Doğa O'na. Mobil bir yüze cesur ve tutkulu olarak baktı
kendi olarak, masum gençliğin hayatı ve karanlık kan
yüzünü ört.

"Atları eyer," diye emretti.

"İyi ve hazır olduğumda."

"Şimdi."

"Hayır, bayan. Önce bir konuşma yapacağız."

Midilli otlattığı yere doğru yürüdü,
dizgin ve hayvanı eyere geri getirdi. Norris onu izledi
battaniyeleri takmak ve cinch'i tek kelime etmeden sıkmak, yüzü
Her an daha siyah büyüyor. Başlamadan önce ileri doğru ilerledi ve
dizginleri yakaladı.

"Sana söyleyecek bir şey var," dedi ona kaba bir şekilde. "Gitmiyorsun
Şimdi. Yani hepsi bu. "

Dudakları sıkıldı. "Atımı bırak."

"Önce konuşacağız."

"Beni burada kalmaya zorlayabileceğini düşünüyor musun?"

"Söylemem gerektiğini duyacaksın."

"Zorly!"

"Ne bildiğimi anlatacağım-beklemeyi özlüyorum."

"Söyle!" Ağladı.

Sertçe güldü, daralmış gözleri onu yakından izledi. "Eğer atarsan
Şimdi ben aşağı, bence söyleyeceğim. Makul ol kızım. "

"Bırakın dizginimi bırak!"

"Bundan yeterince yaşadım. O attan sonra, yoksa seni çekeceğim."

Karanlık gözleri onu küçümsedi. "Sen korkarsın! Korktuğumu düşünüyor musun
Senden? Geri dur! "

Adam ona uzun baktı, dişleri seti; Sonra ona güçlü yakalandı
küçük bilek. Hızlı bir anahtarla serbest bıraktı, gözleri canlı gibi parlıyor
kömürler.

"Cesara!" Panted.

Kıvrığı yükseldi ve düştü, kirpik bileğini bir yangın gibi yaktı.
Öfkeli bir yeminle elini dizginden düşürdü. Flaş gibi o
kapalı, topuklarını eve kazmıştı ve ay ışığına koştu
Midillisini ileri gönderebildiği kadar hızlı bir şekilde. Kesin terör vardı
Boğazın yanında. Onun korkusu bütün varlığını sular altında bıraktı. Kadar değil
Drumming toynakları onu uzaklaştırmıştı, başka duygular onu hareket ettirdi.

Onunla öfkeliydi ve kendisi tarafından dayatıldığı için
o. Güzelliği, lütfu, debonair tarzı-hepsi nefret ediyorlardı
Şimdi onun. Ona erkekler arasında bir tanrı olarak düşünmüştü ve ortak kilden kalmıştı.
Kalbi değil, yaralanan kibirdi. Kendini ovuşturdu
Çünkü o kadar kolay aldatılmıştı, çünkü kendine izin vermişti
Onun iyi görünüşünün kurbanı ve önemsizliğinin kurbanı olun. Bunun için izin vermişti
Onu öpüyor-evet ve öpücüğünü geri döndürdü-yürekten
kendini küçümseyen. Her zaman kendini içgüdüsel olarak tutmuştu
Gurur, ama terk etme tutkusunda gözyaşları şimdi itiraf etti
Gurur toza alçakgönüllü olmuştu.

Ruhun bu iğrenç havası, şimdi kesilmiş gurur ve şimdi acı
öfke, onu aşağı bakan canlı oaks grubu aracılığıyla bile taşıdı
Çiftliğin sessiz evleri üzerine, muhteşem bir ay atış denizinde yatıyor.
Kendinden normalden çok daha az emindi, onu uydurdu
Babasına beklemenin tüm hikayesini ve bunun ne olduğunu anlatmak
adam tehdit etmişti.

Bu karar onu rahatlattı ve yaklaşan bir şeydi
Corral çitini geçtiği ve eyerden salladığı sakinlik
evin önünde.




Bölüm X

Jack sınıfın başına gider


Köprü dizginlerini takip etti, sundurma basamaklarından çıktı ve onu çizdi
Gauntletler. Bakışları düştüğünde elini kapıyı açmak için uzanmıştı
Duvara yapıştırılmış büyük bir fatura üzerine. Hızlı bir şekilde okudu ve,
Okuduktan sonra, askıya alınmış harekette kaldı. İlk kez tam olarak
onunla yüzleşen tehlikeyi ve cezayı fark etti.

                          Bin Dolar
                    Thomas L. Morse tarafından ödenecek
  Her birinin tutuklanması ve mahkumiyeti için
  Fort Allison sahnesinin soygununda yirmi yedinci Nisan
  son. 1000 dolarlık bir ödül daha ödenecek
  Külçe çalındı.

Okuduğu şey buydu ve gözü ikinci kez koşuyordu
Yaklaşan bir mahmuzun jingle'sini duydu.

"Onlardan sonra kızıltayız, görüyorsunuz, Bayan Lee," diye alay etti alaycı bir ses.
"Bin paleti yuvarlamak istiyorsanız, tek yapmanız gereken
Bana Bay Hold-up'ın kim olduğunu söyle. "

Sessizce güldü, sanki bir şaka gibi, ama kız bir
sifon. "Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

"Bilseydim, beş bin-ya da ona söyleyeceğimi varsayalım mı?
bin?"

Bir nedenden dolayı bu ona alaycı eğlence vermiş gibiydi. "Hayır, bilmiyorum
Diyelim ki yaparsın. "

"Onu istersen onu kendin yakalaman gerekecek. Ben de içinde değilim
İş, Bay Flatray. "

"Ben. Üzgünüm işi sevmiyorsun, Bayan Lee." Kuru bir şekilde ekledi: "ama
O zaman her zaman memnun etmek zordu. Ben olduğumda memnun değildin
Rustler. "

Gözleri onu bir bakışla süpürdü, sitem ya da hor görmüyordu
Elbette. Ancak bakışlarının sert alay edilmesi yumuşamadı. Zihinsel olarak da
Fiziksel olarak, güneşin ve rüzgarın bir ürünü, sert ve
Greasewood fidan olarak inatçı. Bir arkadaş için sınıra giderdi,
Ve ona güvensiz olduğunu affedemedi.

"Ama mebbe, hışırtılsaydım bunu tercih edersin," diye devam etti,
doğrudan ona.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu nefessizce.

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Peki ya?"

"Diyelim ki evin kenarına doğru adım atarız. Daha özgür olacağız
orada kesinti. "

Önderlik etti, rızasını kabul etti. Onunla birlikte
Sundurmadan onun için sandalye.

"Mümkün olduğunca kısa olursan Bay Flatray. Çölde bulundum
iki gün ve kıyafetlerimi değiştirmek istiyorum. "

"Seni gözaltına almayacağım. Bu altın soygununla ilgili."

"Evet."

Gözlerini ondan alamadı. Bir şey onu tanıdığını söyledi
gizli veya bir kısmı. Kalbi kafesli bir pamukçuk gibi çırpıyordu.

"Başlangıçta başlayalım mı?"

"İstersen."

"Ya da ortada söyle."

"Keşke herhangi bir yere başlarsan," dedi sabırsızlıkla.

"Bu bir başlangıç ​​için nasıl yapacak?" Bin dolar olacak
Thomas L. tarafından ödenmiş Morse, her birinin tutuklanması ve mahkumiyeti için
Nisan ayında Fort Allison sahnesinin soygununa karışmış
Son yirmi yedinci. '"

Sarsıntı, inkar etmek yoktu. Kanın ebb'sini görebiliyordu
Yanaklarından, ince figürün ani sertleşmesi.

Sesini kontrol edene kadar konuşmadı. "Sevgili ben! Ne var
Bütün bunlar benimle mi? "

"İyi bir anlaşma, korkarım. Ne kadar, benden daha iyi biliyorsun."

"Belki aptalım. Yapmadan önce çok daha net olmalısın
Seni anla. "

"Ne istediğini anlamanın çok daha kolay olduğunu fark ettim
Ne istemediğin. "

Keskin bir düşünce onu kokladı. "Son zamanlarda Phil Norris'i gördün mü?"

"Hayır, yapmadım. Sence itiraf etmesi muhtemel mi?"

"İtiraf etmek?" Saldırdı.

"Sonuçta başlangıçtan başlamam gerekecek.
Tam nerede olduğunu söyle. Morse babanızın
İddia, ya da başka bir adam bunun Boone-Bellamy davası ne zaman olduğunu söyleyebilir
Başladı ve bu uzun zaman önce çok güçlü. "

"Boone-Bellamy davası," diye tekrarladı kız.

"Evet. Arkadaşımız Norris'in gerçek adı Dunc Boone."

"O benim arkadaşım değil." O kadar yoğun bir şekilde alevlendirdi
şaşırdı.

"Duyduğuma sevindim. O zaman sana kötü bir şey olduğunu söyleyebilirim.
şüpheli bir cinayetten sonra Arkansas'tan. Pusudan bir öldürme oldu.
Ona tam olarak asamadılar, ama cildini kurtarmak için bir shuck yaktı
Lynchers. O zaman bir çocuktu. Daha fazlası olamazdı
on yedi. "

"Kimi öldürdü?"

"Bellamy fraksiyonundan biri. T. L. Morse'nin gerçek adı ----"

"-Richard Bellamy."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Onunla tanıştığım ilk günden beri tanıyorum."

"Arkansas'ta cinayet istendiğini biliyor muydun?"

"Evet."

"Ve onu korudun mu?"

"Bir sebebim vardı." Sebebinin Jack Flatray olduğunu açıklamadı.
Kim ve hışırtıının sonuçları arasında durdu.

Bunu bir an düşündü. "Şey, Morse veya Bellamy, bana her şeyi anlattı.
Şimdi Boone onu tanıdığına göre, oyun bitti. Geri dönmeye hazır
Ve eğer gerekirse yargılanmaya devam edin. Yetkililerle iletişim kurdum
Arkansas ve bir iki gün içinde onlardan haber alacağım. "

"Bunun beklemeyle ne ilgisi var?"

"Bu doğru, bekletme. Şey, bu Boone'un babanı aldı
içmek ve sonra külçe olduğunda sahneyi soymak için ona yayıldı
sevk edilmek. Her nasılsa Boone bunun ne zaman hakkında bilgi almıştı
olacaktı. Madende dolaşıyordu ve olabilir
bir şey kulak misafiri oldu. O elbette babanızın ne yapacağını biliyoruz
İçme yapmıyordu. Düz bir ip gibi, çıksa bile
toz gibi. Ama bir adam mavi bir blotter yaptığında, bir şeyler
Ona aynı görünme. Her neyse içeri girdi. "

Melissy'nin dudaklarından "Yapmadığını kanıtlayabilirim."

"Kanıtınızı daha sonra duymaktan memnun olun. Beklemeyi planladı. Jim.
Budd ona kulak misafiri oldu. "

"Jim bunu sana söyledi mi?"

"Bunu bunun için suçlama. Anlatmak istemiyordu, ama ben onu yaraladım
Ondan uzaklaşamadı. Daha sonra neden yapamayacağını göstereceğim. "

"Eminim çok meşgul olmalısın, casusluk ve her şey olmalısın," dedi
Acı bir şekilde.

"Hareket etmeye devam ettim. Ama noktaya geri dönmek için. Baban ve Boone
sahnenin soyulduğu yerde
sonrasında_. Parçaları oradaydı. Sonra atlarına bindiler
ve yanal yükseltti. "

"Ama yapamadılar. Hendek doluydu," diye kırdı kızdan.

"Haklısın.
bir saat kadar dolu ve boş. Bir gelgit almanak olduğunu düşünüyorum, "o
dedi ironik bir şekilde.

Dudağını üzüntüyle ısırdı. "Fark ettim."

"Bazı insanlar _are_ diğerlerinden daha fark ediyorum. Ama kesinlikle haklısın.
Her iki tarafta hendek bir tane geldi. Şimdi, neden her iki tarafta biri, sen
tahmin temek?"

Melissy, kalbini sular altında tutan dehşeti sakladı. "Eminim bilmiyorum
Bilmek. Her şeyi biliyorsun. Sanırım bunu da yaparsın, eğer gerçekten
yaptı. "

"Sebepleri vardı, ama şimdi buna girmeyeceğiz. Öncelikle ne zaman
Eve ulaşırlar Bir sürü koyun suya hendekten aşağı inerler
onlara. Şimdi neden? "

"Neden, suya ihtiyaç duymadıkları sürece?"

"Bunun da şimdi atmaya girmesine izin vereceğiz. Diyelim ki
Baba ve Boone, altın kutusunu bir yere bir yere attı
Sahneyi soymuşlardı. Bir ortakları olduğunu varsayalım
Kafa kapısı. Sinyal verildiğinde su gelir ve kutu
onunla kaplı. Mebbe o gece onu alıp bir yere gömüyorlar
başka."

Kız tekrar nefes almaya başladı. İyi bir anlaşma biliyordu, ama hala kapalıydı
Ana noktalardaki parça.

"Peki kanalda bu ortak kim var? Onu da buldun mu?"

"Tahmin edebilirim."

"Şey?"-sabırsızlıkla.

"Bu _Hacienda_'dan gelen genç bir bayan, tüm çiçekler topladı
Mo'ning. Onun koşusundaydı. Parçalar doğrudan buradan
Kafa kapısı. Onları kumlardan takip ettim. Küçük bir mola var
Kauçuk lastiklerden biri. Bu kırılma işaretini her sekiz metrede bir veya
Yani kum yıkamada. "

"O zaman kafa kapısını açtım, değil mi?"

"Öyle görünüyor, değil mi?"

"Babadan bir sinyal mi?"

"Herhalde."

"Ve ona ve bana karşı sahip olduğun tüm kanıtlar bu mu?" istedi,
Hala dışa dönük küçümseyen, ama kalpten çok korkuyor.

"Ah, hayır, hepsi bu değil, Bayan Lee. Birisi Chink'i kilitledi
Bu oyun. Hala nedenini merak ediyor. "

"Hayal etti. Büyük olasılıkla bir hap yuvarlamıştı."

"Ben de hayal ettim mi?" Ceket cebinden siyah parçasını çizdi
Maske olarak kullanmıştı. "Babanızın bulunduğu odada buldum
Burada kaldığım ilk gece beni koy. Kardeşin Dick'in Odasıydı
Ve bu dolaba asılı bir gömlek cebinden geldi. Şimdi kim
Oraya koyuyor musunuz? "

Hayatında ilk kez baygın hissetmenin ne olduğunu biliyordu. O
Konuşmaya çalıştı, ama kelimeler kavrulmuş boğazından gelmezdi. Nasıl
Bir zamanlar onun en iyi arkadaşı olan bu adam bu kadar sert ve acımasız olabilir mi?
Onun acımasızlığındaki bir makine gibi orada nasıl durabilirdi?

“Çocukken beklemede oynamak için kullandık,” diye soluk.

Başını salladı. "Hayır, sanırım bu gitmeyecek. Görüyorsun,
Parça bu parçalandı, _ ve onu babanın ceketinde buldum. Ben gittim
Aynı saatte sessizce odasına. Ceket yatakta idi. O vardı
Bir dakika aşağıya indi ve orada bıraktı. Muhtemelen bulamamıştı
Henüz yakmak için iyi bir şans. "İki parçayı alarak onları taktı
birlikte ve onları tuttu. "Tam olarak eşleşiyorlar, görüyorsun. Baban mı
O erkekken de seninle oynar mıydı? "

Bunu, işkence ruhuna ipeksi zulüm gibi görünen şeyle sordu.
Cevabı yoktu, en azından hiçbiri boşuna. Umutsuzca o
Bir pipetle kaptı.

"Bütün bunlar kanıt değil. Sadece tahmin ediyor. Bazılarının parçaları tarafından bulundu
Sen. Babam olduklarını nereden biliyorsun? "

"Ben de o cinched var. Botlarını aldım ve ölçtüm."

"O zaman altın nerede, eğer alırsa? Bir yerde olmalı. Nerede
BT?"

"Şimdi sınıfın başına gidiyorum, bayan. Altın-neden bu bir
ölü kolay olan. _ Yapabildiğim gibi, şu anda üzerinde oturuyorum.

Boğazında ölen şaşırtıcı küçük bir ağlama verdi.

"Evet, bu değerli bir yıkama standı. Chippendale mobilyaları içeride değil
Bu tür ile. Sanırım İngiltere Kralı'nın bir
Seninkine karşı çıktığında düz flush. "

Melissy kartlarını attı. "Nasıl öğrendin?" Diye sordu çirkin.

Milletvekili onu daha kesinlikle yapmaya zorladı. "Ne var?"

"Kutuyu nereye koyduğum."

"Geri döneceğim ve önce bu diğer sorulardan bazılarına cevap vereceğim.
Her zaman bildiğimi, babanın tutuklamadığını
sahne."

"Yaptın mı?"

"O aptal değil. Pistlerini her yerde bırakmazdı
yeni bir sahne tutmuştu. O da imzalı bir not bırakmış olabilir
bunu yaptığını söylüyor. Hayır, bu bana Champe gibi görünmüyordu. BT
Gösteriden sonra eskisinden daha gelmiş gibi görünüyordu. Olmaz
onun gibi, hendek yanını yukarıya, eşiyle birlikte
Öte yandan, kör bir adamın takip edebileceği bir iz yapmak
gece. Lee ve Boone'un bu parçaları yaptığını bildiğim anda, onu çizmiştim
Soyguncunun nereye gittiğini görmek için yanal izliyorlardı.
Sahip olduğum aynı sonuca varmışlardı, herhangi bir yol yoktu
Kaçış _ o boş yanal_, _assuming boştu_. .
Tek nokta, beklemenin yanaldan nerede ayrıldığını bulmaktı. Bu yüzden
Her iki tarafında bir tane sürdüler. Bahisleri kaçırmadılar, sen
Görmek."

"Ve bu yüzden koyunları suya sürüklediler-gizlemek için
tekerlek izleri. Bunu anlayamadım. "

"Bir 'a' yapmalıyım.
Teçhizatının kaldığı yere ulaştığımda corral dışından çıkıyor
su. Tabii ki fırçaya geri döndüm ve etrafta dolaştım
Mağazaya öne vur. "

"Ama babam her zaman biliyor olsaydı, görmüyorum-Kesinlikle, o gelmezdi
Benden hemen sonra ve kaçtığım gibi sade yaptı. "

"Mesele bu. Bilmiyordu. Sanırım etrafta bir tür tahmin ediyordu
Karanlıkta, Plushed şaşkın; İlk başta anahtarı hiç bulamadım. Daha sonra
Ona geliyor ve izi kör etmek için koyunları düşündü. Ben olsaydım
Yarım saat sonra da ondan kurtulurdu. Hayır, olsaydı
Beklemede olduğunuzu tahmin etti, O ve Boone haklı olurdu
Yanlış bir iz üzerinde ve bizi Galiuros'a götürdü. Hiçbir fikri yok
İlk başta seni takip ediyor. "

"Ve altın-bunu nasıl buldun?"

"Ya tam yerde olduğunu biliyordum ya da almışsın
Kafa kapısına gittiğinde ve oraya bir yere gömdüğünüzde seninle.
Ertesi gün parçalarınızı takip ettim ve nerede olduğun yer bulamadım
bırakmış olabilir. Ne kadar zeki olduğunuzu biliyordum.
kurtulmak. Beni etrafta yatarken bırakmış olmanın olası olarak vurdu
Bir yerde düz bir görünüm. Eğer kutudan çıkarmış olsaydınız,
Kutu bir yerde olmalı. Sahneden önce onu yakacak zamanın yoktu
geri. Tüm eski kutuların buradaki çıra yığınına geri döndüm
Mağaza yalan söylüyor. Yakın birinde bir pirinç bir mücadele fark ettim
son; Sonra Tack kafalarının izleri,
odun. Bir kutu yerine bir kutu ikame etmiş olabileceğini düşündüm ve içeride
On dakikadan yıkama standına karşı tökezledim ve bükmedim.
O zaman daha fazla bakmam gerekmiyordu. "

"Onu hareket ettirme şansı elde etmeye çalışıyorum ve hiç bulamadım.
Her zaman benim üzerimde köşede geliyordun, "diye açıkladı.

"Üzgünüm seni rahatsız ettim," diye güldü. "Ama bir bayan için çok ağır
Her neyse, yalnız kaldır. Bunu şimdiye kadar nasıl yönettiğini görmüyorum. "

"Oldukça güçlüyüm," dedi sessizce.

Sahip olduğu kanıtlardan kaçma umudu yoktu
onu dolaştı. Onun karakteristiğiydi.
Onun acıma karıştırmak için hileler. Kalbinin derinliklerinde olduğunu biliyordu
Rustler olduğundan şüphelendiğinde onu haksızlık etti. O _Could_
olmak. Adamın karakterinde değildi. Ama ona merhamet etmedi.
Tüm gururu onunla tanışmak için yükseldi. Ona nasıl olabileceğini gösterirdi.
Ne ekmişti, o yarardı. Ne de işe yaramazdı
Onu kurtarması için yalvarıyor. Zor bir adamdı, kendi kendine söyledi. Hatta bir
Aptal, sessiz gri gözlerde herhangi bir zayıflık okuyabilirdi
sürekli onun içine. Sesi ve hareketlerinde kesin bir
ancak bunun karakterin kararsızlığıyla ilgisi yoktu. O
kimi etkileyebileceğine bakılmaksızın, gördüğü gibi görevini yapardı. Melissy, bilinçsiz ayrım tutumunda önünde durdu
Sık sık taşındığında içine düştü, başını çekecek şekilde geri atıldı
Yuvarlak boğaz sütunu, önünde katlanmış kahverengi küçük eller
Tüm ince hatlarında zarif.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu.

Taş soğuk gözleri sürekli olarak onunla tanıştı. "Benim sözüm değil.
Bellamy'ye koy. Ne yapacağını bilmiyorum. "

Ancak, onun tarzı gibi soğuk, adamın kalbi cesaretine sıçradı.
Yıpranmış, acıklı bir şekilde korktuğunu gördü, ama onunla yüzleşebilirdi
Hala onun küçük bir gülümsemesi. Onu kollarına götürmeyi özlemişti
Ona iyi olacağını söyle-her şey yolunda.

"Beni rahatsız eden bir şey var. Babanın nasıl alacağını bilmiyorum
Bu. Ne kadar hızlı huylu olduğunu biliyorsun. Korkarım birisini vuracak
Ya da öğrendiğinde döküntü bir şey yapın. Onunla yalnız kalmama izin vermelisin
Ona söylediğimde. "

Başını salladı. "Bunu kendim düşünüyorum. Ona hiç yapamayacak
Bir silah oyunu yapmak güzel. Bir fikrim var mebbe bu şey çözülecek
Eğer zaman verirsek. Sadece gitmesi için işleri daha da kötüleştirecek
Yarı kilidi. "

"Kendini çözebileceğini nasıl kastediyorsun?" diye sordu.

"Bellamy, insanların ona varlık için kredi verdiğinden çok daha iyi bir adam.
Neden yaptığını bildiğinde senin için zor olmayacağını umuyorum. "

"Peki neden yaptım?" diye sordu sessizce.

"Sho! Neden yaptığını biliyorum. Jim Budd sana ne duyduğunu söyledi ve sen
Babanı bunu yapmaktan kurtarabileceğinizi düşündüm. Vermek istedin
Para geri, değil mi? "

"Evet, ama bunu mahkemede ya da Bay Bellamy'ye kanıtlayamıyorum."

"Bunu bana kanıtlamana gerek yok. Eğer öyle diyorsan, bu yeterli" dedi
hevessiz sesiyle.

"Ama sen yargılama ve jüri değilsin ve kesinlikle Bay Bellamy değilsin."

"Arizona'yı ince dişli bir tarakla kazıyın ve jüri alamadınız
Bu durumda gerçeklere aykırı olduğunda mahkum. "

Bunda parladı. "Teşekkürler Bay Flatray." Ve saf olarak ekledi
Biraz gülerek: "Kelepçeleri henüz üzerime koymaya hazır mısın?"

Uzanmış ellerine bir gülümsemeyle baktı. "Kalmazlardı
Açık."

"Onları tüm suçlulara uyacak şekilde boyutlarda taşımıyor musunuz?"

"Seni şartlı tahliyeye koymam gerekecek."

"Kıracağım ve pencereden çıkacağım. Sonra bununla kaçacağım."

Hazine kutusunu belirtti.

"Odamdaki o yıkama standına ihtiyacım var. Oraya götüreceğim
Geceye, "dedi.

"Bu çok iyi bir güvenlik depozitosu kasası" diye cevapladı ve,
Dikkatsiz bir geceyi başını sallayarak, yavaşça uzun süredir uzaklaştı,
zarif güney moda.

Onu parçalamadan sonuna kadar götürmüştü, ama bir kez onun içinde
Kendi odasında, kızın yüzü ay ışığında haggard gösterdi. Biriydi
Onunla şaka yapmak için bir şey; gerçeklerle yüzleşmek başka bir şeydi
durmak. Babasının düşmanının gücündeydi, önerisi olan adam
Scorn ile reddetmişlerdi. Gururu o diye bağırdı
uzatmak istese bile ondan merhamete dayanamadı. Elbette
Ona yalvarmanın aşağılanmasından başka bir yol olmalı
kovuşturmak için. Birinden başka hiçbirini göremiyordu ve bu sonsuz daha kötüydü.
Yine de babasının ilk dürtüsel içgüdüsü olacağını biliyordu.
Onun belası ile savaş, daha fazla çünkü onun aracılığıyla oldu
ona düşmüştü. Tüm tehlikelerde bunu önlemeli.




Bölüm XI

Bir konuşma


Melissy'nin şerif yardımcısından ayrıldıktan beş dakika sonra, başka bir binici
Yolda dörtnala. Jack, odasından geri döndü, burada ayrıldı
Kilitli bir kutu kilitlendi, bunun kim olabileceğini görmek için verandada bekledi.

Süvari, Norris veya Boone adamı olduğunu kanıtladı ve iyice
Jack'in yakında öğrendiği gibi kötü öfke.

"'Lissie Lee'den bir şey gördün mü?" Hemen talep etti.

"Bayan Lee beni yeni terk etti. Odasına gitti," diye yanıtladı Flatray
sessizce.

"Şey, onu görmek istiyorum," dedi diğeri kısık.

"Yarına erteleyeceğiniz gibi ol. Bazıları oynadı ve
uykuya ihtiyaç duyuyor. "

"Şey, şimdi onu göreceğim."

Jack döndü, hala nezaketsizlik ve Jim Budd'a çağırdı.
mağaza.

"Ah, Jim! Üst kata koş ve Bayan Melissy'nin kapısını çal ve ona Bay
Norris burada. Onu gece görüp görmeyeceğini sor. "

"Bundan bir formalite yığını yapıyorsun, Bay Buttinsky,"
Cowpuncher.

Jack, nazikçe ıslık çalmaya ve dışarı bakmayacaksa, cevap vermedi
Geceye yalnızmış gibi.

"Hayır, Seh. Doan 'wan' tuh onu gece görüyor," diye açıkladı Jim
geri dönmek.

"Bu yerleşiyor gibi görünüyor, Bay Norris," dedi Jack hoş bir şekilde.

"Bir manzaradan değil. Ona söyleyecek bir şeyim var ve gidiyorum
Söylemek için. "

"Yarın," diye değiştirdi memur.

"Geceye dedim."

"Ama sözün buraya kendisine karşı gitmiyor. Bekleyeceğinizi sanırım."

"Öyle değil, fark edebiliyordun." Cowpuncher ileriye doğru bir adım attı
Merdiven, ama Flatray ondan önce oradaydı.

"Yoldan çekil, sen. Hiçbir şey için durmuyorum," Kovboy
Bluasted.

"Keçi olma Norris. Yorgun ve görmek istemediğini söylüyor
Sen. Bu yeterli, değil mi? "

Norris silahını çekmek için yemin etti, ama Jack en hızlıine sahipti
Arizona'da çizin. Puncher kendini iş sonuna bakarken buldu
bir tabanca.

"Fikrinizi değiştir, Seh," diye önerdi memur uygun bir şekilde. "Alıyorum
İçiyordun ve biraz heyecanlısın. Koşulluysan
_Savez_ Durum, genç bayanın umursamadığını anlarsınız
Seni şimdi görmek için. Almadan önce sana düşecek bir kiliseye ihtiyacın var mı?
ipucu?"

"Sanırım onun hakkında her şeyi bilseydin, ayakta durmak o kadar endişeli olmazsın
Onun için, "dedi Norris karanlık.

"Hiçbirimizin tüm eylemlerimizde Büyük Beyaz Işık'a sahip olmamamızı umuyorum;
Ama eğer varsa, üst katta o küçük kız. "

"Sana Yuma'ya gitmekle yükümlü olduğunu söylersem ne söylerdin?
Elimi mi kaldırıyorsun? "

"Missouri'den olduğumu ve göstermeye ihtiyacım olduğunu söyleyebilirim."

"O silahı koy, benimle dışarı çık ve eğer bir fikri alırsam göstereceğim
İyi sen. "

Jack silahı kaybolurken güldü. "Yüksek bahis oynamaya istekli olurum
burada yuma için daha fazla vatandaş var
Bayan Melissy. "

Cevap vermeden, Norris çıkış yolunu açtı ve sadece kolu olduğunda durdu
Corral'ın çitine dayanıyordu.

"Kimse bizi şimdi duyamaz," dedi korkunç bir şekilde ve Ranger'ın bir kokusu var
Sıcak viski nefesi. "İyi yapmak için bana koydun. Pekala,
Yapacağım. İçindeki küçük kız, sen onu aradığınız gibi, kötü adam
Fort Allison sahnesini düzenledi. "

Memur bir sigara yakarken toleransla güldü.

"Bunu söylediğini duyuyorum Norris."

"Buna hemen inanmanı beklemiyordum, ama bu sadece bir gerçek
Aynı."

Flatray çitlere tırmandı ve ayaklarını bir rayda dinlendirdi. "Önde ateş.
Dinliyorum. "

"Bu beklemeden sonra yerdeki ilk adamlar ben ve Lee'deyiz.
Durumu kapsamlı ve hemen bazı noktaları ele geçirdi. "

"Bu da komik. Sana orada olup olmadığını sorduğumda sen
Her ikisi de reddetti, "dedi memur.

"Kızı koruyorduk. Dikkat et, kimin yaptığını bilmiyorduk
O zaman, ama kişinin bundan yeni geldiğini düşünmek için nedenlerimiz vardı
Çiftlik. "

"Hangi nedenler?" Kısaca Flatray'i istedi.

"Onlara girmemize gerek yok. Onlara sahiptik, her neyse. O zaman bir
Hiç kimsenin hiç yapmadığı hendek kenarında ayak izi. Yapmadık
Ne yapacağımı bilin, ama silmedik ve hendek izledik
her iki tarafta. Gittiği böyle olduğunu düşündük. Yine de görüyorsun
Su şimdi hendekte çalışıyordu, yarım saat önce olmamıştı. "

"Söylemiyorsun!"

"Biz var olana kadar hendekten ayrılan kimsenin bir işareti yoktu.
çiftlik; Sonra doğrudan eve giden parçaların gördük. "

"Yani bir sürü koyun var ve onları oraya bir şeylere götürdün
bazı."

Norris ona keskin bir şekilde baktı. "Onları sürerken oraya vardın
geri. Bu doğru. Ona yardım etmek zorunda kaldık. "

"Şimdi ona yardım ediyorsun, değil mi?" Diye sordu Jack.

"Bu benim işim. Kendi nedenlerim var Bay Milletvekili. Tek yapacağınız
Yap onu tutuklamak. "

"Bana delil verdiğiniz anda, Seh."

"Sana vermedim mi?
onun teçhizatı. Orada ayak izleri bıraktı. Hendek geri döndü ve
Sonra kafa kapısına kadar sürdü ve suyu açtı. Jim Little
Kafa kapısından cehennemden bölündüğünü gördü. "

"Yapabildiğim kadarıyla, bana verdiğiniz tüm kanıtlar
O, ama sana karşı. Olduğunda dışarı çıkıyordu, diyorsun ve
Bunun için onu tutuklamamı bekliyorsun. Yasaya aykırı değil
Sürüş, Seh. Ve bu hendek peri masalına gelince, kendi sözünüz-yani sen
Hikayeyi kanıtlama şansını ortadan kaldırdı. "

"O zaman onu tutuklamayacak mısın?"

"Kanıtları verecekseniz, Seh."

"Sana yaptığını bildiğimizi söylüyorum. Babası bunu biliyor."

"Vicdanı endişeleniyor mu? Senden bir bilgi vermeni mi istedi
ona karşı mı? "Diye sordu memur alaycı bir şekilde.

"Mesele bu değil."

"Haklısın. İşte mesele." Vücudun en hafif hareketiyle değil
Memurun temkinsizliği kaldırılmış olsaydı, ama sesinin sessiz yüzüğü
gittiğini gösterdi. "Sen ve Lee, soygunun
"Monte Cristo'nun etrafında asılı kaldıktan sonra. Sen başladın
Sahneyi tutmak için. Tutuldu. Kendi hikayenle ilk sensin
Soygundan sonra yerdeki erkekler. Seni doğrudan oradan izledim
Burada hendek boyunca. Lee'nin ceketinde siyah bir maske buldum. Bir düzine insan
Seni o aptal koyun sürücüsünde gördüm. Ve özetlemek gerekirse,
Gizlemiş olmalısın. "

"Altını buldun mu? Nerede?"

"Bu da anlamı değil, Seh. Mesele şu ki, seni nerede
Seni istiyorum, Bay Norris, takma adı Bay Boone. Bir ağda yaralanıyorsun, değilsin
uzaklaş. Doğuya geri dönüyorsun ve burada arandın. Ben üzerindeyim
Küçük oyununuz efendim. Sanırım denediğini bilmiyorum
Bir pustler olarak bana karşı kanıt mı üretiyorsunuz? Sanırım senin için bilge değilim
tüm kayıt? Fort Allison sahnesini soyduğun için tutuklandın. "

Norris, önünde yakın durur, sağ elini dışarı attı ve
Memuru çitten geriye vurdu. İkincisi almadan önce
Ayaklarında tekrar cowpuncher gece boyunca atıyordu. O
atına ulaştı, kendini fırlattı ve dörtnala. Zararsız bir şekilde
Kaybolurken kurşun ya da iki tane sonra sıkıştırıldı.

Milletvekili tekrar çitin üzerinden tırmandı ve yumuşak bir şekilde kendine güldü.
"Bunu doğru yaptın, Jack. Bunu her zaman onun tarafından yaptığını düşünecek
Yalnız, o kaçışta bir ortak olduğunu asla bilmeyecek. Bu bir gerçek,
Yine de, onu kanıtlar üzerine demiryollayabilirdim, ama değil
Yaşlı adamı dahil etmeden. Hayır, bunun için bir yol yoktu ama bu
Bay Boone'un Grandstance Kaçışı. "

Hala gülümseyerek, kendini tozladı, tabancasını koydu ve geri döndü
ev.




XII. Bölüm

TIFTFOOT bir teklifte bulunur


Melissy, ne olacağını görmek için korkunç beklentiyle bekledi. Hızlı,
Sıcak sempatiler, her zaman kendisine ve başkalarına cesaretle dayanmaya hazır
yükler, yaş ve deneyim bu pasif dayanıklılığın hiçbirine sahip değildi
getirmek. Bir vesileyle kahramanlık için anahtarlanmıştı, ama henüz buna değil
hangi yaşam dramatik bir vurgu yapmadan birçok birçok yük olarak yatar.

Ertesi gün hiçbir şey gerçekleşmedi. Sonraki birinde babası geri döndü
"Monte Cristo" yarışmasının devam ettiği haberi ile
Mahkeme'nin başka bir dönemi. Aksi takdirde alışılmadık bir şey olmadı. Peşinde koşuyordu
temiz bir nefes için sundurmaya adım attığı posta zamanı ve
Ödül Pailinin kaldırıldığını fark etti.

"Bunu kim yaptı?" Basamaklarda oturan Alan McKinstra'yı sordu,
bir gazete okumak ve elma munching.

"Jack Flatray onu indirdi. Bir ödül teklifinin
geri çekildi. "

"Bunu ne zaman yaptı?"

"Yaklaşık bir saat önce. Gitmeden hemen önce. "

"Kaçtı! Nereye gitti?"

"Mesa'ya gideceğini söylediğini duydu. Babana,
faturayı çözdü. "

"O zaman iyiye gitti mi?"

"Ben böyle aldım. Diyelim ki, Melissy, Farnum Jack'in ona söylediğini söyledi.
Altın bulundu ve Morse'ye döndü. Bu doğru mu? "

"Nasıl bilmeliyim?"

"Şey, külahı geri alabilecekleri komik gibi görünüyor
bekletme. "

"Belki onu henüz alacaklar," diye teselli etti.

"Keşke ona bir çatlak alabilseydim," diye mırıldandı çocuk.

"Ona bir şansın vardı, değil mi?"

"Jose şımarttı. Dürüst, uzanmayacaktım, 'Lissie."

Yine günler birbirini olaysız bir şekilde takip etti. Bellamy'nin kendisi asla
Şimdi postası için geldi, ama onun için erkeklerden birini gönderdi.
Melissy, onu o kadar hor görüp vaat edip etmediğini merak etti.
Onu tekrar gör. Her nasılsa bunu düşünmekten hoşlanmadı. Belki olabilir
onun kendi adına incelik. Her şeyi büyük bir şekilde düşürecekti
ve ona teşekkür etme yükümlülüğünü koymak istemedi
kendini gözlerine sunmak.

Ama hiç şahsen görünmemiş olsa da, onun içinde hiç bu kadar çok olmamıştı
akıl. Kendini artan bir sempati ve hayranlıktan kurtulamadı
Birçoğuna karşı kendisine sahip olan bu adam. Olan bir hikaye
fısıldadı kulaklarına ulaştı ve bunu artırdı. Bir sürü koyun
beslenme alanlarında zehirlenmiş bulundu ve bazı sığırlar
İlgi alanlarının korkunç bir şey yaptığından şüpheleniliyordu.

Sessizliğe dayanabildiği zaman artık Melissy Up Jack Flatray çağırmadı
Mesa'daki telefonda.

"Beni tam zamanında yakaladın. Phoenix'e geceye gidiyorum," dedi
o. "Senin için ne yapabilirim Bayan Lee?"

"Fort Allison sahne beklemesi hakkında ne yapıldığını bilmek istiyorum."

"Para kurtarıldı."

"Bunu biliyorum, ama-ne olacak-suçlular?"

"Kaçışlarını iyi yaptılar."

"Onları aramıyor musun?"

"HAYIR."

"Bay Morse onu bırakmanı mı istedi?"

"Evet. Bu konuda çok acil oldu."

"Suçluların kim olduğunu biliyor mu?"

"Evet."

"Ve kovuşturma yapmayacak mı?"

"Bu yüzden bana söyledi."

"Bay Morse raporunuzu yaptığınızda ne dedi?"

"Dedi, 'Teşekkür ederim.'"

"Ah, evet, ama-ne demek istediğimi biliyorsun."

"Zihin okulu olmamak ----"

"Şüpheli hakkında. Bir şey söyledi mi?"

"Davayı zorlamamak için özel nedenleri olduğunu söyledi. Ona sormadım
ne oldular. "

Ondan çıkabileceği tek şey buydu. Umduğundan daha azdı.
Yine de bir şeydi. Bellamy'nin ne yaptığını kesinlikle biliyordu.
Bu nedenle ona bir teşekkür notu yazmak için oturdu. Ona bir saat sürdü
ve onu tamamlamadan önce sekiz sayfa kağıt
memnuniyet. O zaman bile sonuç istediği gibi değildi. Diledi
bunun hakkında nasıl hissettiğini biliyordu, böylece doğru dereceye kadar temperlenebilirdi
sıcaklık veya serinlik. Bilmediğinden beri,
sertlik ve mesajını resmi hale getirdi.

  "Bay Thomas L. Morse,
  "Monte Cristo Madeni.
  "Sayın Bay:

  "Baba ve ben düşünceli olduğunuz için sana teşekkür etmemiz gerektiğini hissediyoruz
  bildiğiniz belirli bir konuda hoşgörü. İnan bana efendim, biz
  minnettar.

                                               "Çok saygıyla,
                                                        "Melissy Lee."
Bununla birlikte, kendini bir sempati dokunuşundan tutamadı ve
Postscript saf bir şekilde ekledi:

"Koyun için üzgünüm."

Postalanmadan önce bu mektubu babasına taşıdı. İkisi de
her birinin ilişkisinin ne bildiği hakkında diğerine atıfta bulunmuştu
soygun. Champ Lee'nin dilinin ucunda bir kereden fazla
Bundan bahsed, ama ne hissettiğini konuşmak onun doğasında değildi ve
İç çekerek vazgeçmişti. Şimdi Melissy doğrudan noktaya geldi.

"Bay Morse'ye bir mektup yazıyorum, baba, sahip olmadığı için ona teşekkür ediyorum
Tutukladım. "

Lee ona hızlı bir alarm verdi.

"Bunu biliyor mu tatlım?"

"Evet. Jack Flatray her şeyi öğrendi ve ona söyledi. O çok
Bay Flatray, bırakmada ısrar eden. "

"Jack'in her şeyi öğrendiğini söylüyorsun tatlım?" Lee'yi şaşırttı.

Sundurma üzerinde büyük bir sandalyeye oturdu ve bir kolun üzerine yerleştirildi
O, gri saçlarını her zaman yaptığı gibi sıraya koydu
Küçük kız, onu öptü ve hikayesine daldı.

Onu tek kelime etmeden duydu, ama kavradığını fark etti
sandalye sert. Bitirdiğinde onu kollarına süpürdü ve kırdı
Ona, çocukluğunun evcil hayvan isimlerini çağırdı.

"Bal kuşu ... babamın küçük bal kuşu ... Myse'f'den utanıyorum.
Viski yaptı, yaptı Lambie. Yaşadığım sürece tekrar dokunacağım.
Tanrı 'tanrı beah. Bütün hafta sorunları paketliyorsun
Sana yığıldı, değerli ve afteh sen beni olmaktan kurtardı
suçlu .... "

Böylece, fırtınalı sevgisini sevgiler ve okşamalarda geçirerek devam etti.
Ve böylece birlikte daha sonra konuştular ve mektubu göndermeyi kabul ettiler
Yazmıştı.

Ama Lee kefaretinden memnun değildi. İzin vermek için dinlenemedi
Bellamy'ye kendi rolünü ifade etmeden, devam et. Ertesi gün o
madene doğru sürdü ve sahibini işçi sloplarında buldu
kafesten. Bellamy onu gördüğüne şaşırmış olsaydı, hiçbir işaret ulaşmadı
yüzü.

"Bu şeyleri çıkarana kadar bir dakika beklersen,
Seninle kabin Bay Lee, "dedi.

"Sanırım kızımın mektubunu aldığını düşünüyorum," dedi Lee aniden yükselirken
Dağın ev sahibi ile.

"Evet, bir saat önce aldım."

"Ben ve çalıştım Bay Morse. Buna izin veremedim ve
Bu yüzden Hyer boyunca koşup size tüm hikayeyi anlatacağımı düşündüm. "

"İstediğiniz gibi, Bay Lee. Olduğu gibi oldukça memnunum."

Çiftçi, duymamış gibi devam etti. "'Tabii ki
Bu Hyer iddiasını aldığınızdan beri size Evah'a kin. Bekliyorum
Çoğu zaman benimle rütbeler ve içmeye başladığımda bana öyle geliyor
O benim hala bana ait. Şey, o gönderiden söylüyorum
yapım ve ben gitmeye başlıyorum, çünkü bu ce'tainly ait gibi görünüyordu
Ben. Anla, sarhoş değildim, ama oldukça istikrarlı olmasaydı
Birkaç gün şişe. Melissy, nasıl olursa olsun ve
Beni beladan uzak tutmayı taahhüt ediyor. O o kadar kum dolu, o nevah
Bir zamanlar tehlikeyi veya sonuçları düşünün. Her neyse, gitmeyi amaçladı
Bir şey patlamıştı. "

"Bunu bildiğimden beri bir andan şüphe etmedim," dedi Bellamy
sessizce.

"Duyduğuma sevindim. Seni yanlış değerlendiriyorum Seh, ama sen beyaz bir adamsın afteh
Tümü. Hikayenin geri kalanını biliyorsun: sahneyi nasıl tuttu, nasıl
Jack befo'da sıkıştı 'parçalarımız ele alındı, ne kadar akıllı çalıştı
Her şey ve küçük Gyurl'um beni kurtarmak için ona nasıl itiraf etti. "

"Evet, tüm bunları biliyorum."

"Bunda ne tür bir figür yapmalıyım? Öncelikle, bir durn gibi davranıyorum
Aptal ve beni kurtarmak için adım atmalı. Sonra endişesini kesmesine izin verdim
Mesa'ya giderken etrafta dolaşıyorum. Jack beni koştuğunda,
tekrar suçla. Bitirmek için sana bir teşekkür mektubu yazıyor, Jes '
Bütün hata onun olsaydı. "

Eski asker pürüzsüz bir kaya seçti ve tütün suyu ile sıçradı
Kendisine karşı yükselen öfke ile devam etmeden önce.

"Ben böyle bir gyurl için iyi bir babayım, değil mi?
Bir idee vardı bir çeşit adamım, ama baba sakız! Göremedim
Hyer. Beni düşünmek için küçük gyurl'mın sonuçları benim
anlam. Hayır, Bay Morse, bu Champ Lee için çok fazla. O Nevah
Yaşadığı sürece başka bir damla viski dokunacak. "

"Duyduğuma sevindim. Bu yapmak için bir kare değişiklik, bir tane yapacak
takdirle karşılamak."

"Bu yüzden bunu açıklamak için bir _pasear_ up hyer aldım ve yore için teşekkür ederim
nezaket. Fac ', Bay Morse, eğer beni öldürürse
Küçük Lissie'ye her şey olmuştu. Eğer olsaydı söylemek istiyorum
Kardeşi, 'daha iyi' yapamazsın. '

"Yapacak başka bir şey yoktu. Borcundayım. Tasarruf etti
Hayatım bir kez. Ayrıca, onun eyleminin nedenlerini anladım.
Yasayı kırdım ve onları tüm kalbimle onurlandırdım. Flatray tıpkı hissetti
Bunu yaptım. Herhangi bir doğru düşünen adam da öyle. "

"Şey, beni bir daha beyaz bir adam olduğun için Sayin'den alıkoymazsın,"
Diğeri, gözyaşlarının duygusunun yanında yattığı bir kahkaha ile dedi.

"Bu uzlaşma teklifi hala açık, Bay Lee."

Southerner bozulmuş kafasını salladı. "Hayır, sanırım, Bay Morse.
Anlayın, sana karşı hiçbir şey yapmadım. Kan davası silindi ve ben
Sana sorun yok. Ama bu benimkini ve almayı hissetmiyorum
hayır kurumu. Her neyse yeterince aldım. "

"Sadaka olmaz. Her zaman ahlaki bir iddianız olduğunu hissettim
'Monte Cristo'ya ilgi. Bunu kendin almayacaksan neden
Miss Lee'ye kağıtları yapmama izin vermiyor musun? O zaman hissedersin
Sana ne olursa olsun rahat bir şekilde düzeltildi. "

"Şey, onu bırakacağım. Her neyse, size çok zorluyoruz, Bay
Morse. Sana ne olduğunu söyleyeceğim, "diye ekledi bir düşünce olarak ekledi."
Aşağı ve 'Lissie ile konuşun. Eğer onu bu şekilde görmesini sağlayabilirsen,
yeterince iyi. "

Champ Lee, Bronco'nun kafasını eve döndürdüğünde, daha fazla barıştaydı
Uzun zamandır olduğundan daha dünya. Yapabileceğini hissetti
Küçük kızına tekrar yüzüne bakmak için. Bir haftada ilk kez
Yaratılışla birinde hissettim. "Dixie" ni mırıldanan çiftlik plazına girdi.

Lee'nin çağrısını takip eden gün, mayın sahibi kısraklarını eyerledi
ve izi yarı yolda eve götürdü. Sahneden sonraya kadar değildi
gelip gitmişti, yalnız Melissy ile bir kelime şansı buldu.

"Baban teklifimi sundu, değil mi?" Bellamy yoluyla dedi
konuyu tanıtmak.

"Üzerine bir yürüyüş yapalım. Günümüzde evin dışında kalmadım" diye
Bazen en üstte çocuksu düpedüzüyle cevap verdi.

Jim'i aradı, onu mağazadan sorumlu bıraktı, bir Meksikalı yakaladı
sombrero ve izi yukarı doğru yola çıktı.
Yukarıdaki bir blöf. Altlarında ova uzattı, katlanır maviye katlandı
ufuk kenarı. Elle kapat kaktüs, Mesquit çalılıkları,
Çiftliğin toplu adobe binalarıyla birlikte,
Sadece güneş yanığı bölgesinde mümkün olan bir sahnenin detayları. .
Sıcak kahverengi kumun üstünde titreyen ısı titredi. Hiçbir hayat karışmadı
Vadi, gökyüzünde yüksek bir çember ve küçük hareket hariç.
Toz sonrası her biri,
Bir saat önce istasyon.

Yaptığı büyüleyici resmin bilinçsiz olan Melissy, bir kaya üzerinde duruyordu
Ve hepsine baktı.

"Sanırım," dedi sonunda yavaşça, "çoğu insan bunu düşünür
Oldukça ıssız. Ama bu benim bir parçam. Tek bildiğim bu. "O ayrıldı
ve ona gülümsedi. "Uygar olma şansım oldu. Babam bana göndermek istedi
Doğudan okula, ama onu terk edemedim. "

"Nereye gitmeyi düşünüyordun?"

"Denver'a."

Doğu anlayışı onu eğlendirdi. Yeni kadar doğruydu
Batı'nın Yorker's.

"Yapmadığına sevindim. Seni şımartıp geri gönderirdi
Diğer her genç bayan gibi okullar gıcırdatıyor. "

Merakla ona doğru döndü. "Diğer kızlardan hoşlanmıyor muyum?"

Ona muhteşem bir şekilde farklı olduğunu söylemek dil ucundaydı
Çoğu kızdan tanıdığı, ancak takdir yetkisi dudaklarını mühürledi. Bunun yerine, o
Ona şehirdeki yaşamı ve toplumun kadınları için ne anlama geldiğini anlattı,
boşluk ve memnuniyetsizlik.

Onun kınaması ona olumlu bir kanıt değildi. "Oraya gitmek istiyorum
Kendim biraz zaman ve gör. Ve her neyse, tüm paraya sahip olmak güzel olmalı
Hangisiyle seyahat etmek istiyorsun, "dedi.

Bu ona açılışını verdi. "Birini bağımsız yapıyor. Bence bu
Servetin verebileceği en iyi şey-bir tür ferahlık. "Algılayıcı bir şekilde bekledi
O eklemeden önce: "Umarım madende ortağım olmaya karar vermişsindir."

"Yapmamaya karar verdim."

"Üzgünüm. Ama neden?"

"Bu senin benim. Bu bizim değil."

"Bu saçma. Her zaman kalbimde, sahip olduğun ahlaki bir iddiayı tanıdım.
Ayrıca, dava henüz bitmedi. Belki baban onu kazanabilir
yarışma. Ben hepim mahkemeden çıktığım için. "

"Kazanmayacağımızı biliyorsun."

"Yapmıyorum."

Ona karanlık gözlerinden alkış verdi. "Bu senin için çok adil, ama
Babam ve ben yapamayız. "

"O zaman hala bana bir kin var," diye gülümsedi.

"En az küçük bir şey değil."

"Bir cevap için hayır alamıyorum, o zaman. Yapılan kağıtları sipariş edeceğim
Beni istesen de istemesen de. "Ona konuşma şansı vermeden, o
Başka bir konuya geçti: "Koyun işinden çıkmaya karar verdim."

"Çok mutluyum!" Ağladı.

"Bunlar benim duygularım değil," diye cevapladı Rulue. "Altından ayrılmaktan nefret ediyorum
ateş."

"Tabii ki yapıyorsun, ama arkadaşların neden bunu yaptığını bilecek."

"Neden yapıyorum?"

"Çünkü bunun doğru olduğunu biliyorsun. Cattlemenlerin önce menzili vardı.
Yaşamak sığırlara bağlanır ve koyunlarınız onlar için yemleri mahveder.
Dün binerken sekiz ölü ineğin kemiklerini saydım. "

Şebeke başını salladı. "Evet, bu ülkede koyun ineklere ölüm var. Nefret ediyorum
Bir quitter olmak için, ama ekmeği ağızdan çıkarmaktan daha kötüsünden nefret ediyorum.
düzine aile. İki gün önce tüm demetim için bir teklifim vardı ve
yarın ilk taksiti geçip sürüşe alacağım
onları demiryoluna indir. "

"Ama geçişin üstesinden gelmek için ölü çizgiyi geçmen gerekecek," dedi
hızlıca; Çünkü Cattleland bir muhafızın sürülerini izlediğini biliyordu
görmek için geçişi geçmediler.

"Evet. Alan'a Farnum'a bir mektup göndereceğim. Orada sanmıyorum
Nesnem anlaşıldığında onu geçmem için herhangi bir muhalefet olacak "
gülümsedi.

Melissy, güçlü ve engebeli ve nanksız olarak gitmesini izledi.
Bir adamın topuğuna gidin. Hayat onunla zorlaşmıştı. Merak etti
Kalbinin ona bu kadar sıcak gitmesinin nedeni buydu.

O gün çalışması hakkında hareket ederken ve bir sonraki küçük şarkılar
Ondan kırıldı, kahkaha gibi köpürdü, sessiz mutluluktan doğdu
İçinde hiçbir sebep veremezdi.

Sahne gittikten sonra midillisini üzdü ve kafasına doğru sürdü
pas. Bir iki saat içinde şimdi koyunlar
bölün ve ortaya çıktıklarında bir fotoğrafını çekmek istedi
pas. Main'e giren eski bir sığır izini takip ediyordu
geçişin sadece bu tarafını yol ve o kavşağa yakındı
Seslerin sesi onu durdurdu. Biraz içgüdü onu bekletti ve dinledi.

Konuşmacılar hemen önündeki patikanın bir düşüşündeydi ve ses
Birincisi Boone Man Boone'a ait olduğunu kabul etti. Onun tonu
neşeli bir şekilde acımasızdı.

"Hayır, efendim. Yolun bir adımını hareket ettirmiyorsunuz, bir adım değil, Bay Alan
McKinstra. Onu istediğim yere aldım ve umrumda değil
İnekler eve gelene kadar konuş. "

Alan'ın sesi öfkeyle çaldı, "O zaman cinayet-sadece sade, alçak
cinayet. Beni burada tutarsan ve Morse'nin bir ölüm tuzağına düşmesine izin verirsen
Onu uyarın, onu kendin vurduğunuz gibi sorumlusun. "

"Pekala. Beni yere yakıyor. Buna izin vereceğiz. Ben
sorumlu. Eğer gerçeği düz ve sade istiyorsanız, söylemem sakıncası
Sen sorumlu olmasaydım tatmin olmazdım. Akşamım
Bay Morse ile günümüzde bazı küçük şeyler. "

Melissy'nin durumu anlamak için daha fazla duymaması gerekiyordu, ama eğer
Boone'un bir sonraki sözleri onu temizleyecekti.

"Seninle tanıştığımda ve aldığın haberlerde olduğu zaman
Farnum'a mesaj ve Morse'nin aradığınız gerçeğine girdiğimde
O, koyunlarını ölü çizgiye taşıyordu, _
Güvenli hale getirmek için Cattlemen'e mektubu_, şanslı gibi görünüyordu
doğru ol. Tek yapmam gereken seni burada benimle kalmaya ikna etmekti
Ve Bay Morse geçişe girip silinecekti. Alın
Güzellik, arkadaşım, değil mi? _İ'm_ sorumlu, ama olacak
Farnum ve suçu taşıyacak arkadaşları. Bir kusur yok
Her şeyde: Morse, onu öldüren benim olduğunu asla bilemez. "

"Sen şeytan!" O çocuğu, iktidarsız tutkuyla ağladı.

"Bu gün için on yıl bekledim ve sonunda geliyor.
Bir an için zayıflayacağımı düşün. Hayır efendim! Benimle orada oturacaksın
Silah altı saat oturduğunuz gibi yüzünüze sarıldı. Bu benim sözüm
Günümüzde efendim, "Boone, sesinde zafer kurma malolence.

Melissy'nin ilk dürtüsü adamla yüzleşmekti, yanında kaymak
keşfedilmeden ve sonra alarm vermeden.

"Evet efendim," diye devam etti cowpuncher; "Bay Morse iki ya da üçte gol attım
Geceler önce, koyun kamplarından biriyle cehennem oynadığımda ve bugün
onunla bitir. Koyunları haftalarca izlendi ve
Önce hareket her şey onun ve onlarla birlikte. Farnum'un Vaqueros'unu ödeyecek
tam borç. Tam olarak emin olur olmaz koşacağım
Ölü Adamın Önbelleğine ve patronunuz için tabut sipariş edebilirsiniz. "

Adamın zehiri merak edilecek bir şeydi. Dinlemeyi doldurdu
Hasta endişesi olan kız. Böyle bir nefretin yaşayabileceğini bilmiyordu
Dünyada.

Sessizce midilli geri döndü, monte edildi ve o kadar geniş bir sapma yaptı
Yukarıdaki izi vurdu. Zaten koyunların uzak yutmasını duyabiliyordu
bu da ona sürünün geçişe girdiğini söyledi. Dikkatsizce çağırdı
midilli ileri, zirveler arasındaki eyere dörtnala
Boulder tarafından telaşlı yolun pürüzlülüğüne göre. Yukarıdan bir ses
onu geçerken onu şaşırmış bir bağırışla selamladı. Yine, bir atış çaldı,
Mermi kulağına yakın ıslık çalıyor. Ama o kadar hiçbir şey onu durduramazdı
kurtarmak istediği adama ulaştı.

Ve böylece sürüsünün başında yürürken Richard Bellamy oldu,
Bir at dörtnala, neredeyse bleating sürüsüne viraj etrafında çılgınca bir viraj gördü. .
Rider Bronco'yu durdurdu ve yere kaydı. O durdu
Ashen-heed, eyer-boynuza yapışıyor ve hafifçe sallanıyor.

"Zamanındayım .... Tanrıya şükür! ... Tanrıya şükür!" Çatık dudakları mırıldandı.

"Bayan Lee! Burada mısın?" Ağladı.

Birbirlerine, adama ve kıza baktılar, vahşi korku
Kalbi hala başladı. Sürücünün tozu botlarında kalındı,
Kıyafetleri, yüzü, ama seyahat toprağı gücü gizleyemedi
Arabası, omuzlarının güçlü çizgileri, geniş seti,
düz sırt, nadiren karar verebileceğinden daha fazlası, tatlılığının
Bakışlarının altında kangözlü yanaklarına hafifçe döven kan. .
Hala onun gücü bir şekilde ona güvence verdi. Böyle bir erkeklik
Erkeklik yok olma için işaretlenemezdi.

Hikayesini nefes aldı ve gözleri onu asla terk etmedi.

"Benimkini ve çobanlarımı kurtarmak için hayatını riske attın," dedi çok
sessizce.

"Geri dönmelisin," diye cevapladı ilgisiz bir şekilde.

"Yapamam. Giriş korunuyor."

Bu onu şaşırttı. "O zaman-ne yapalım?"

"Aynı anda ileri gitmelisin. Vaqueros'a hareket ettiğimi söyle
Koyun sadece demiryoluna götürmek için. Alan'ın nasıl olduğunu onlara açıkla
Farnum'u gönderdiğim mesajla gözaltına alındı. Birkaç dakika içinde takip edeceğiz
koyunla. "

"Ve eğer koyunlardan çıkacağına inanmazlarsa
İş-o zaman ne? "

"Bunun şansımı almam gerekecek."

Konuşmak üzere görünüyordu, ama fikrini değiştirdi, başını salladı, salladı
eyer ve öne doğru sürdü. Birkaç dakika sonra Bellamy yavaşça takip etti. O
silahsızdı, Cattleman'a mektubunun yapacağından şüphe etmiyor
Yolculuğunu güvende hale getirin. Bir cevap beklemesi gerektiği şimdi
sade, ancak sözleşme, koyunların derhal teslim edilmesini istedi,
Farnum'a notunda dikkatlice açıklamıştı. Şu anda tekrar bir atın toynaklarının gevşek şeylde clatter'ını duydu
Ve Melissy'nin geri döndüğünü gördü.

"Kuyu?" Diye sordu.

"Onlara söyledim. Sanırım bana inanıyorlar, ama geçitten geçiyorum
seninle. "

Protesto etmek için çabucak baktı, ama yapmadı. Düşüncesinin olduğunu biliyordu
yanındaki varlığının onu saldırıdan koruyacağını. Pürüzlü
Arizona Şövalyesi şapkasını bir kadına götürür ve Melissy Lee
Tüm kırsalın favorisi.

Bu yüzden birlikte Gulch'e geçtiler, Bellamy onun yanından yürüyorlardı
atış. İkisi de konuşmadı. Onların topuklarında birçok kişinin yumuşak hışırtısı vardı
Binlerce dolgu ayak.

Bir kez onlara tezahürat sesi geldi ve görmeye baktılar
Şapkalarını sallayan ve bağıran bir grup vaqueros. Melissy onu salladı
Mandal ve onlara mutlu bir şekilde güldü. Hatırlanacak bir gündü
Bu biniciler.

Batan güneşin döktüğü bir tepe üstü rulo haline geldiler
Tüm dünyanın yandığı garip bir ışıltı sonrası kızılcık. Kaktüs,
Bodur çalı, boyalı kayalar, biraz sihirle ateşli görünüyordu
ortaklıklarına yeni bir harikaya dokunan ışık.

Aşağıdan onlara bir ses geldi. Bir adam, elinde tüfek ve bir ata liderlik etmek
Büyük kayalar arasında kaybolmak için izi gizlice geçiyordu
öte.

Melissy konuşmadı, kıt nefes almaya cesaret etti, altındaki adam için
Boone'du. Onun hakkında öfkeli ve lupin bir şey vardı
Vahşi canavarın öldürülmesini takip etmesini önerdi. Hiç şüphe yok ki
düşmanının sonunu görmek sabırsız ve ileriye doğru sürdü. Neredeyse vardı
bakmadan önce yoldan geçip ayakta dururken yakaladı
Gün batımının ateşinde birlikte.

Aniden durdu.

"Tanrı tarafından! Kaydın, değil mi?" Düşük bir sesle dedi
konsantre acı.

Bellamy cevap vermedi, ama kendini bir adımla kızdan ayırdı
veya iki. Ne olacağını oldukça iyi biliyordu ve sessizce aşağı baktı
düşmanına sabit gözlerle.

Aşağıdan çok aşağı doğru yolunu kıran bir atın soluk sesi geldi
Fırça ile. Boone dinlemek için durdu, ama gözü asla dolaşmadı
Kırıltılı, manzarasız, hareketsiz figür, ruddy'de silüetle aşınmış
Akşam parlaması. Tüfeğini her iki elinde de hazırlayacak şekilde değiştirmişti
acil eylem için.

Korku çeken Melissy sessiz kalmıştı, ama şimdi sesini buldu.

"Silahsız!" Cowpuncher'a ağladı.

Cevap vermedi. Fırçadaki başka bir ses, eldeki yakın,
Bakışları olmasa da dikkatini dağıtıyor.

Tüfeklerini çırpırken Melissy öne çıktı. Duydu
Patlamanın sesi çekilişi doldurun, Bellamy debriyajını havada gördü ve
Yavaşça yere batırın. Yankılar ölmeden önce fırladı
kendisi inert gövdeye doğru.

Outlaw, sanki işinden emin olmak için bir iki adım ileri gitti, ama
Koşu ayaklarının sesiyle fikrini değiştirdi, eyere salladı
ve kayalar arasında kayboldu.

Bir an sonra Bob Farnum görünümlü bir şekilde patladı.

"Naber?" istedi.

Melissy yukarıya baktı. Yüzü mükemmel Ashen idi. "Phil Norris ... vurdu
Bay Morse. "

Farnum öne çıktı. "Kötü bir şekilde incin, Bay Morse?"

Yaralı adam hafifçe sırıttı. "Korktu, sanırım. Beni içine aldı
sol kolun etli kısmı. "




Bölüm XIII

Eski tanıdıklar


"Beni görmek mi istedin?"

Ses, Güney'in yumuşak, yavaş tonlamasına sahipti ve biraz
hafızayı perili olan kalite. Ya da Melissy daha sonra düşündü, ama bu
Sahibinin sempati için çekiciliği nedeniyle olabilir.

"Eğer Bayan Yarnell iseniz."

"Ferne Yarnell benim adım."

"Bay Bellamy benden seni aramamı istedi. Bu mektubu gönderdi.
giriiş."

Yabancının yanağına hafif bir renk dalgası attı. "Biliyorsunuz Bay
Bellamy o zaman? "

"Evet. Seninle tanışmak için burada olurdu, ama bir kaza ile tanıştı
Dün."

"Bir kaza!" Kaldırılan yüzünde hızlı bir alarm parlaması vardı. "Bana bunun ciddi olmadığını söylememi söyledi. Koluna vuruldu."

"Çekim. Kim tarafından?" Dudaklara küldü.

"Duncan Boone adlı bir adam tarafından."

"Onu tanıyorum. O tehlikeli bir adam."

"Evet," diye başını salladı Melissy. "Ne kadar tehlikeli olduğunu bildiğimizi sanmıyorum. Biz
yakın zamana kadar ona aldatıldı. "

"Burada mı yaşıyor?"

"Evet. Garip olan şey, o ve Bay Bellamy'nin bu konuda hiç tanışmamış olması
Ülke birkaç gün öncesine kadar. Eskiden bir tür kan davası vardı
aileler. Ama bunun hakkında benden daha fazlasını bilmelisin. "

"Evet. Ailem davaya karıştı. Bay Bellamy uzak bir kuzen
benim. "

"Bu yüzden bana söyledi."

"Onu uzun zaman tanıyor musun?"

Melissy, hızlı bir şekilde meraktan biraz daha fazlası olduğunu düşündü
Bak genç kadın ona fırladı.

"Buraya ilk geldiğinde onunla tanıştım. Çölde kayboldu ve buldum
o. Bundan sonra çok düşmanca olduk. Bir madencilik iddiası atladı
babama ait. Ama uydurduk ve arkadaş olmayı kabul ettik. "

"Hayatını kurtaran genç bayan hakkında yazdı."

Melissy gülümsedi. "Sığır ve sahne pürüzlü olduğumu söyledi mi?"

"İyi olmayan hiçbir şey söylemedi."

"Ona çok mecburum," diye cevapladı Batılı kız esrarengiyle. "Ve şimdi yap
Söyle bana, Bayan Yarnell, siz ve halkının kararını verdiniz
kalıcı olarak kalın. "

"Baba hala yere bakıyor. Neredeyse bir
Burada depolayın. Yine de sadece bir gün kasabada. Yani onun yapması gerektiğini görüyorsun
beğen. "

Hotel'in açık ikinci hikayesinin dışında Melissy bir ses duydu
Bu tanıdık geliyordu. Pencere oyuğuna doğru hareket etti ve aynı
Salonda hızlı bir adım duyuldu. Birisi kapısını açtı
salon ve eşik üzerinde durdu. Boone adlı adamdı.

Melissy, pencereden baktı. İlk dürtüsü konuşmaktı;
Sessiz kalan ikincisi. Çünkü Arkansan ona bakmıyordu. Onun
Ribald Gaze ile alay etmek Ferne Yarnell üzerindeydi.

O genç kadın okuduğu tanıtım mektubundan baktı
Ve yüzüne şaşırmış bir ifade süpürüldü.

"Dunc Boone," diye bağırdı.

Adam şapkasını ayrıntılı nezaketle karıştırdı. "Tanıştığımıza memnun oldum
Tekrar seninle, Bayan Ferne. Seni en son gördüğümde kısa elbiselerdeydin.
Benim, ama güzel büyüdün. Arizona'da olduğumu duyduğun için miydi
buraya geldin mi? "

O, dik figürünün her satırını reddederek yükseldi.
Genalite, onun küstah dostu iddiası.

"Kardeşim otelde. Eğer seni öğrenirse burada olacak
bela."

Gülümseyen gözlerinde kötü bir kötülük yatıyordu. "Onun için mi yoksa benim için mi?" O
İplikle sordu.

Kirpisi onu çiğ üzerine attı. Hal Yarnell on dokuz çocuktu. Bu
İnsanın umutsuz bir adam olduğunu kanıtlamak için silahlı olarak uzun bir rekoru vardı.
Dahası, ne kadar umutsuzca kalp hastası olduğunu biliyordu.
Uzun yıllar kan ücretini almıştı.

"Bize yeterince zarar vermedin mi, sen ve seninki? Git. Bizi rahat bırak.
Senin için istediğim tek şey bu. "

İçeri girdi ve kapıyı kapattı. "Ama senden istediğim tek şey değil, görüyorsun
Ferne Yarnell. Her zaman bir kızdan alabileceğim her şeyi sordum
Sen."

"Beni terk edecek misiniz efendim?"

"Ben geçtiğimde."

"Şimdi."

"Hayır, sanırım," dedi yarı kepenkli gözler arasından çekildi.

Kapıya doğru hareket etti, ama ondan önce oradaydı. Onun bir dönüşüyle
Bilek kilitlemişti.

"Bu röportaj benim sözümden ayrılıyor tatlım. Yıllar süren çok sonra düşün
Yokluk-kalp büyümesi fazlası benim gibi üzerime çiğneyeceksin
Çocuk muydu? Tekrar tahmin et. "

"O kapının kilidini aç," diye emretti.

"İyi ve hazır olduğumda. Önce konuşmamızı yapacağız."

Gözleri alevlendi. Onunla karşı karşıya kalmasına rağmen kağıt olarak beyazdı. Ancak
Kalbi titredi. Kardeşinin duyabileceğinden korkmaya cesaret edemedi
Ve onun yardımına gel. Bu, her ne pahasına olursa olsun öngörmelidir.

Bir topuk oyukta tıklandı. İlk kez Norris veya Boone
Southern Girl onu aramıştı, odadaki üçüncü bir tarafın farkına varmıştı. Melissy pencereden dışarı eğildi. Ayakta duran bir adama çağırdı
sokakta.

"Jack, buraya hızlı gel. Seni istiyorum."

Boone bir adım attı. "Sen buradasın, 'Lissie Lee?"

Sıyırıcı bir şekilde güldü. "Evet, buradayım. Beklenmedik bir zevk, değil
BT?"

"Ferne Yarnell'i biliyor musun?" Diye sordu, bir zamanlar şaşkına döndü.

"Sanki öyle görünüyor."

Hızlı öfkeli gözü yerdeki bir zarfın üzerine düştü. Onu aldı.
Üzerine yazıldı, "Bayan Ferne Yarnell" ve Köşede "
Bayan Lee. "

Yüzünde bir kas seğirdi. Yukarı baktığında bir ifade vardı
üzerinde şeytani malignite.

"Bay Bellamy'nin el yazısı gibi görünüyor." Arizona kızına döndü.
"O zaman adamı işten çıkarmadım."

"Hayır, korkarsın."

Kızgın renk saçlarının köklerine yayıldı. "Bir dahaki sefere daha iyi şans."

Kapı düğmesi sallandı. Dışarıda biri içeri girmeye çalışıyordu. İçeride olanlar
Oda ona açık bir ilgi göstermedi. Zehirli yüzü
Sığır dedektifi kadınları büyüledi.

"Dick Bellamy Shep'i pusuya düşürdüğünde, kötü bir oyun oynadı.
Yaşlı Mammy, Boones'un kurtlar doğduğunu söylerdi. Nerede görebiliyorum
Haklıdı. Kardeşimi öldüren adam bu günlerden birini alıyor
Ve unutma. Sadece etrafta dolaşıyorsun. Bunu vuracağımız
Out, O ve ben, "Adam devam etti, derin gökyüzü gözleri yanıyor
korkunç yakışıklı yüzden.

"Kapıyı aç," salondan bir ses sipariş etti, düğmeyi sallayarak
şiddetle.

"Kardeşini öldürdüğünü bilmiyorsun. Başka biri bunu yapmış olabilir.
Kendini savunmada yapılmış olabilir, "dedi Arkansas kızı Boone'a
O kadar düşük ve isteksiz bir ses ki, sözler
işkence ile.

"Ben bir Buzzard Kafası olduğumu düşünüyorum? Neden kaçtı? Neden atladı
Sandhills onu tutuklamaya geldiğinde mi? "Bir araya geldi
Bir tuzak avına kapandıkça düz, ince dudaklı ağzı.

Kapıya karşı ağır bir ağırlık incindi ve menteşelere salladı.
Melissy sağa doğru kenarlıydı. Şimdi onun Lissom vücudunun bir bükülmesi ile
Öfkeli adamı geçip anahtarı çevirmişti.

Jack Flatray odaya geldi. Bakışı genç kadınları süpürdü ve
Adam üzerinde tutturuldu. İkisinin çapraz gözlerinde itici güç
Rapiers, çeliğin çelik üzerine öğütülmesi, ölümcül aranan
düellocuların kullandığı diğerinde zayıflık.

Milletvekili düşük yumuşak bir çekmecede konuştu. "Mornin ', Boone. Bir
Yönetici oturumu, değil mi? "

Dedektifin kapakları yarıklara daraldı. Birincisinden itibaren
Bu ikisi arasında dostluk iddiası yok. Sadece sahip olan erkekler var
Düşman olacağını bilmek için birbirlerine bir kez bakmak. Bu şekilde olmuştu
onlarla. Antagonizmin nedenleri yeterince hızlı ortaya çıkmıştı. Her ikisi de baskın
Kişilikler, liderlik için sessiz konuşulmamış savaşlar yapmışlardı
menzil. Daha sonra Melissy Lee'nin lehine bu daha fazla büyümüştü
yoğun, hala kelimelere dökülmeden. Şimdi yüzdeydiler
yüzleşmek için maskeler.

"Neden evet, içeri girene kadar Bay Şerif."

"Bu benim yoğun günüm değil. Toplantıya gireceğimi düşündüm."

"Bir hata yaptın. Sığır portallarının sözleşmesini yapmıyoruz."

"Sizi duyamıyorum o kadar çok bayan var, ama belki de dediysen
Dışarıda yapabilirim, "Milletvekili nazikçe önerdi, çelik öfke parıltısı
gözlerinde.

Boone, "Bir arkadaşımı mecbur etmek için her yerde söyle," diye küçümsedi Boone.

Buluşma anından itibaren hiçbir insan bakışlarını azaltmamıştı
bir inç fraksiyonu. Kırmızı trajedi havadaydı. Melissy bunu biliyordu. .
Arkansas'tan kız da tahmin etti. Yine de ikisi de nasıl önleneceğini bilmiyordu
Yaklaşan felaket. Tek başına bir faktör durumu kurtardı
şimdilik. Flatray, Bellamy'nin vurulmasını henüz duymamıştı. Vardı
Boone'u yerinde tutuklayacağını biliyordu ve ikincisi
çizmiş ve savaşmış.

Odaya Sauned Lee. "Merhaba," Lissie. Seni arıyorum
Saat tatlım. Mornin ', Norris. UYGULAMA, JACK! Babam Yore Ornery Hide yaktı, ben
Bir coon'un çağında iyi bir konuşma için yeterince uzun süre görmüyorum. "

Melissy, Babası'na bir Providence müdahalesi olarak sevinçle ele geçirdi.
"Baba, bu Bayan Yarnell, sana bahsettiğim genç bayan."

Ranchman küçük elini büyük pençesine gömdü. "Tanıştığımıza memnun oldum
Seninle Bayan Yarnell. Bu zamana kadar Arizona'yı nasıl seviyorsun? herhalde
Melissy sizi arkadaşlarıyla tanıştırdı. HAYIR? Seni tanımak
Bay Flatray. Bay Norris, Bayan Yarnell ile el sıkışın. Neredesin,
Norris? "

Barın sahibi Double G sallandı, ilk kez keşfetmek için
Bu uyum mevcut değildi. Boone somurtkan bir haklı ile durdu
yüzünde ifade.

"Neden, naber çocuklar?" Çiftçi sordu, bir bakıştan geçiyor
bir diğer.

"Buna değilsin Lee," diye bilgilendirdi Boone. O zaman Flatray'a: "görüşürüz
Daha sonra."

Milletvekili dikkatsizce başını salladı. "Ne zaman istersen."

Lank Old Konfederasyon, Boone'u geri çağırmak için bir adım attı, ama
Melissy onu kol tarafından yakaladı.

"Bırak gitsin," diye fısıldadı.

"Patronumu tanıyorum," diye döndü Lee'ye gülerek.

"Eğer benimle tam olarak geçiyorsan, Bayan Lee, daha uzun süre iç içe geçmeyeceğim,"
Dedi Flatray.

"Ama ben değilim," diye konuştu Melissy çabucak.

Boone ile kavgasını yerleştirmek için kaçmasına izin vermek istemedi.

"Oldukça meşgulüm," diye önerdi.

"İşletmeniz beklemek zorunda kalacak," diye kararlı bir şekilde geri döndü.

Lee güldü ve Jack'i omzuna alkışladı. "Senin
Patron da oğlum. "

Melissy bir öfke ile kızardı. "Ben nazik bir şey değilim baba."

"SHO! Bir şaka şaka, kızım. Bu iki kez elle koşuyorum.
Günümüzde yüksek topuklu, 'armut gibi.'

Jack korkunç bir şekilde gülümsedi. Lee'den gizlenmiş bazı şeyleri anladı.




Bölüm XIV

Boone-Bellamy-Yarnell kan davası ile ilgili


Ferne Yarnell'in onlara otelin salonunda söylediği hikaye
Büyük Savaş'tan önceki günlerde başlangıçlar. Onlar öyleydi
Komşular, bu üç aile, bu yeni arazide yan yana yerleşmişti
Arkansas'ın, dostluk içinde birlikte avlanıp şölen olmuştu. Bir saat içinde
aralarındaki çatlak, bir uçuruma genişleyecekti
O zamandan beri kan dökülmüştü. Hothedaded arasında bir kavga ile başladı
genç erkekler. Kırk yıl sonra hala körünü savurgan çalışıyordu
kurs.

Savaştan önce bile Boones hızla tepeden inmeye başlamıştı. CAD
Boone, dağılmış ve prensipsiz, gevşek disiplini bile bulmuştu
Konfederasyon ordusu çok katı ve gerillalara katılmıştı,
ne bayiye saygı duymayan ve bir zulüm geliştiren askılar.
korkunç. Kaptan Ransom Yarnell'in eline düşerek
Drumhead Courtmartial tarafından denedi ve yirmi dört saat içinde idam edildi
onun yakalanması.

Boones'un övünmesi asla bir yaralanmayı unutmadıklardı. Yapabilirler
Şans için uzun yıllar bekleyin, ama sonunda borçlarını ödediler.
Savaştan yirmi yıl sonra Sugden Boone Albay Yarnell'i vurdu
atını Nemo'daki adliyenin önünde tutuyordu. Gelecek Noel
Eve öldürülen adamın bir kardeşi-Kaptan Tom, eski askerleri hala
Onu aradı-Postan'da eski Sugden ve bir tabanca düello izledi.
Ondan Kaptan Tom kolunda bir mermi ile ortaya çıktı. Sugden taşındı
Mağazadan önce bir yas evine ayak.

Boones zamanını aldı. Bir on yıl daha geçti. Eski Richard Bellamy,
Genç adamın babası, onun terk edilmeyen penceresinden vuruldu.
Bir gece kağıdı okurken oturma odaları. İlgili olsa da
Yarnells, kavgada hiçbir şey almamıştı.
Fikirini özgürce ifade ediyor. Genel görüş onun olmasıydı
Dunc Boone tarafından öldürüldü, ancak bunu destekleyecek kesin bir kanıt yoktu.
Üç hafta sonra aynı fraksiyondan biri kaderiyle tanıştı. Kaptan
Tom, plantasyonundan şehre binerken pusuya düşürüldü ve öldü
yol. Dunc Boone'un yerinde gizlendiği görülmüştü ve hemen
Öldürmeden sonra iki avcı tarafından karşılandı.
Bataklıklar için alt fırça. Gençlere karşı doğrudan kanıt yoktu
Adam, ama Kaptan Tom ilçedeki en popüler adamdı. Pervasız
O olmasına rağmen, Duncan Boone ülkeyi terk etmek zorunda kaldı.
ona karşı popüler duygunun yoğunluğu.

Yine kan davası uyuklamıştı. Yarnells ve
Bellamys onu bırakmaya hazırdı. Tam tersinden sadece biri kaldı
Yerde, Duncan'ın ikiz kardeşi. Shep Boone sarhoştu
Ne'er-Do-Well, ama şimdi yalnız durmadığı için boş olmaktan başka bir şey yok
Ondan tehditler bekleniyordu. Zamanını bir dizi kumarla boş bir şekilde geçirdi
mokasenler, ancak aktif kötülük kalitesinden yoksundu
Dunc.

Eski plantasyonun küçük bir kısmı, ağır ipotekli, hala
Shep ve onun tarafından bir kiracı Jess Munro'ya kiralandı. Bir gün duyurdu
onun nedeniyle kirayı toplayacağını. İçmek
Ağır bir şekilde, küfürlü bir zihin çerçevesindeydi. Başlarken genç tanıştı
Hal Yarnell, sadece akrabası Dick Bellamy'nin ofisine gidiyor,
Bir av gezisinin ayrıntılarını düzenlemek üzere olanlardı.
başlayarak. Shep, dalağını çocuğa boşalttı, eskisine geri döndü
Bir sonraki toplantılarında kan davası ve tehdit edici intikam. Çocuk beyazdı
öfkeyle, ama dişlerini kapattı ve bir
kelime.

Shep Boone'un cesedi ertesi gün Munro tarafından BlackBerry arasında bulundu
Kendi yerinin çit köşesinde çalılar. En az dört tanık
Genç Yarnell'in elinde bir tüfekle bu şekilde geçtiğini görmüştü.
Aynı zamanda Shep kasabadan çıkıyordu. Bir atış duymuşlardı, ama
çok az düşünmüştü. Munro tarlada pamuktu ve
delikanlıyı geçerken görmüştü. Daha sonra heyecanlı sesler duymuştu ve
Şu anda bir atış. Diğer koşullu kanıtlar,
erkek çocuk. Tutuklandı. Coroner yeni bir gelişme soruşturmadan önce
toplumu şaşırttı. Dick Bellamy bir gece trenine kaçtı, bir not bıraktı
Coroner'a Hal'i temize çıkarın. İçinde pratik olarak suçu kabul etti,
kendini savunmak.

Ferne Yarnell'in sarayın salonunda anlattığı hikaye buydu
Otel Jack Flatray ve Lees.

Melissy önce konuştu. "Bay Bellamy, kardeşini korumak için adamı öldürdü mü?
öldürülmekten? "

"Bilmiyorum. Bu olmalıydı. Hepsi çok korkunç."

Milletvekilinin gözleri parladı. "Başka bir şekilde düşün, Bayan Yarnell. Bellamy
buna karşıydı. Kardeşin sadece bir erkek. Yerini aldı. Bir Arkadaş
Bir diğeri için daha fazlasını yapamazdı. "

Renk, ona bakarken Arkansas kızının yüzüne attı.
"Hayır. Kariyerini onun için feda etti. Nefret etmesi gereken bir şey yaptı
yapmak. "

"Bir adamdan emin," diye telaffuz etti Flatray.

Genç bir adam, hafif, hızlı adım ve bir söğüt fidan olarak dik, yürüdü
odaya. Açık seviye gözleri olan birinden diğerine baktı. Kayıp
Ferne onu kardeşi olarak tanıttı.

Bir düşünce milletvekilinin zihnini geçti. Belki de bu çocuk onu öldürmüştü
Sonuçta düşman ve Bellamy onun için suçu omuzlamıştı. Maden
Sahibi Ferne Yarnell'e aşıktı, bu bir hipotezdi
olası. Her iki durumda da suçlu avcısını beraat ettirdi. Cebinde
Nemo, Arkansas'taki şeriften ilçesinin bir mektubu
Shep Boone'dan iyi kurtuldu ve evrensel görüşün de
Bellamy ne de genç Yarnell, sonucunun sonucundan suçlanıyordu
zorluk. Ona geri dönüş için aktif bir talep gelmedikçe
Bellamy, uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin vermeyi amaçladı.

Böyle bir talep gelmedi. Bir ay içinde gizem temizlendi. Kiracı
Munro kendini Nemo'daki şerife teslim etti ve olduğunu itiraf etti.
Kendini savunmada Shep Boone'u öldürdü. Ölü adam içiyordu ve
aşırı kavgacı. Kiracısını kötüye kullanmıştı ve sonunda
o. Bunun üzerine Munro onu vurmuştu. İlk başta ne yapabileceğinden korkuyor
O'nun başına geldi, bir kenara bırakıldı ve suçun omuzlanmasına izin verdi
Genç Yarnell. Fakat daha sonra vicdanı onu bir itirafa zorlamıştı. BT
burada daha sonra yargılandığını ve beraat ettiğini söylemek için yeterli, böylece kapanıyor
Wastrel'in trajik ölümünün bölümü.

Munro'nun itirafının haberlerinden sonraki gün Arizona Richard'a ulaştı
Bellamy, Flatray'ı düğününe davet etmeye çağırdı. En kısa sürede
İsim, Ferne Yarnell'den onunla evlenmesini istediği açıktı.




Bölüm II

Ölü Adamın Önbelleği




Bölüm I

Kaçırılmış


Bir göl bir yaz esintisinin altında dalgalanırken, Mesa ondan karıştırıldı.
Simon West'in ziyareti ile olağan bir dil. Küçük Arizona kasabası için
Hayalleri rüya görüyor. Hayal gücü uyandırılmıştı; Ve kendini gördü
Daha uzun süre rahatsız edici çölde uykulu bir inek kampı, ancak bir metropol, içinde
Yirminci yüzyıl yaşamı ile dokun.

Büyük Simon West, Finans Korsanı, Empire Builder, kalıpçı
güçlü güneybatı Pasifik sisteminin kaderleri,
Adobe köyü, dönüşen değnek ve onu bir kovan yapmak
sanayi. Söylentiler kalın ve hızlı uçtu.

Mesa, büyük olana koşacak yeni mahmuzun kavşağı olacaktı
Lincoln Barajı. Kasaba bir bölünme noktası olacaktı; Makine mağazaları
Sistem orada olacak. Geleceği, hala önemsiz bir belirsizse,
potansiyel olarak muazzam. Böylece, neşeli iyimserlikle, yerel görüş yaptı
Büyük adamın ziyaretini yorumlayın.

Simon West ne olursa olsun Mesa ve potansiyel müşterileri ne düşünmüş olsaydı,
İnce, kapalı dudaklarının arkasında. O kuru, gri küçük bir adamdı
elli beş, her şeyi gören ve söylenen keskin, parıldayan gözlerle
Hiçbir şey. Kesinlikle görünür büyüklük belirtilerinin hiçbirini giymedi, ancak
Nod Wall Street titredi. Haritasını değiştirmek için daha fazlasını yapmıştı
Endüstriyel Amerika, canlı veya ölü diğer insanlardan daha. Bu nedenle, büyük
Beauchamp Lee, Mesa Belediye Başkanı ve Resepsiyon Komitesinde Vatandaşlar
Ülkenin geleceği ile onu etkilemek için ellerinden geleni yaptı.
Baraja sürüldü.

"Dünyadaki en umut verici nokta. Kaliforniya'yı portakallarda bir şehir bloğu yener
ve Citrons. Hiç bir Arizona şeftali gördünüz mü, Bay West? Dünyayı sergiliyor, "
Big Cattleman kolayca koştu.

Finansçının gözü, şoförün yanında oturan kızı aldı.
ön koltuk ve rıza başını salladı.

Melissy Lee çiçek açtı. Geçmişte yamaçlarda vahşi bir haşhaş olarak canlıydı
ki bu yanıp sönüyorlardı. Ama o da bir zarafet, bir incelik vardı
Babası tarafından adlandırılan meyveyi öneren renklendirme ve kontur.

"Bahse girerim burada en iyisini yükseltiyoruz,"
vatansever. "Tek ihtiyacımız olan su ve Lincoln Barajı bizi temin ediyor
bolca. Evet efendim! Kesinlikle bir Eden olmayı vaat ediyor. "

Batı dudaklarının kilidini açtı: "Herhangi bir ülke söz verebilir. Ben
performans gösterecek bir tane arıyorum. "

"Şu anda görüyorsun, Seh," diye temin etti belediye başkanı ve başlattı
akıcı istatistiklere.

Batı duydu, coşkusundan çıkarıldığını gördü ve yorum yapmadı
ya ya da karşı. Çok fazla hayal gücü vardı ya da asla
yaptığı şeyleri başardı. Ancak, herhangi bir tekliften önce
ona itiraz etti, anlaşmada para görmek zorunda kaldı. Bunu görüp görmediği
Özel bir örnek, kimse bilmiyordu; Ve sadece bir kişinin cesareti vardı
Niyetlerinin ne olduğunu vurgulayın. Bu Melissy idi.

Hoş filtrelenmiş güneş ışığında öğle yemeği servis edildi, neredeyse
Büyük barajın gölgesi.

Çıkış yolunda Melissy, mümkün olduğunca acımasız ve doVelike olarak oturmuştu
onun olması için. Ama şimdi kendini başka bir yaratık olduğunu gösterdi.

İki ya da üç genç adam onun hakkında havada kaldı; Aralarında dikkat çekici bir gençti
Çok fazla kelime olmayan, iyi mizahi, güçlü, bir güç görünümü ile
Demiryolu kralının takdir ettiği. Jack Flatray onu aradılar. O
ilçenin yeni seçilen şerifiydi.

Büyük adam kızı görünmeden izledi. O daha çok
İçinde bulunduğu egzotik, alev benzeri güzelliği hesaba katmak için bir kayıp
aniden parladı; Ama onu gelişine bağlamaya meyilliydi
Flatray.

Melissy batı yanında düz bir kayaya oturdu, ara sıra ayağını salladı
Santimalı aktif hayat sevinci ile, sandviçleri ve
turşu. Genç adamlar onu ve birbirlerini yasakladı ve geri döndü
Onlara dönüşümlü olarak derin bir zevk veren imbikler
bazıları. Öğle yemeğinin kapanışına doğru, eğik çenesini çevirdi
Flatray, onun bir cüretkesi için ceza olarak ve
demiryolu patronu.

"Sonunda beni fark etmen çok iyi," dedi kuru ile
gülümsemek.

"Senden korkuyordum," diye neşeyle güvendi.

"Çok harika mıyım?"

"Bu senin itibarın, biliyorsun. Oldukça bir ejderha. Bana sana söylendi
Her sabah kahvaltıda yeni bir demiryolu gobble. "

"Lissie," diye uyardı babası.

"Onu yalnız bırak," diye güldü büyük adam. "Bayan Lee bana verecek
Kendim hakkındaki gerçeği duyma ayrıcalığı. "

"Ama soruyorum. Gerçeğin ne olduğunu bilmiyorum," diye protesto etti.

"Şey, düşündüğün şey gerçek."

"Senin hakkında ne düşündüğümüz önemli değil. Bilmeniz gereken önemli şey
Bizim hakkımızda ne düşünüyorsun. "

"Sana senin hakkında ne düşündüğümü söyleyecek miyim-tüm bu genç adamlarla?" O
karşı.

Kendi önemsizliğinden heyecan duyuyordu. Pembesi kremsi üzerine dökülmüştü
yanaklar. Genç adamlarına taklit küçümseme bir görünümünü parlattı.
Yine de gülen protesto yaptı.

"Ben değilim, ama Mesa, önemli," diye cevapladı belsiz bir şekilde. "Söylemek
Bu çöllerde BlossoMing Blossoming'e ayarlamamıza yardım edeceğim,
Ve hepimiz seni seveceğiz. "

"Bir teşvik sunuyorsun, Bayan Lee. Gel-biz noktaya kadar yürüelim ve
Bu harika ülkenizi görün. "

Ellerini çırptı. "Ah, hadi! Her neyse erkeklerden bıktım. Biliyorlar
saçmalıktan başka bir şey yok. "Flatray'da gülen bir moue yaptı ve döndü
Demiryolu inşaatçısına katılın.

Genç şerif ortaya çıktı ve midilli. "Yürüyen emirlerim, ben
tahmin temek."

Birlikte tepeden yukarı doğru yürüdüler, büyük adam ve olmayan kız. O
hala kendini olan,
Yaşını hiç hissetmedim. Ona gelince, Springs'de bir şekilde hareket etti, ince,
Willowy figür güzel hareketli.

"Mesa'ya sadıksın. Oraya doğup mu getirdin mi?" Batı Melissy'ye sordu.

"Hayır. Çift G Ranch barına getirildim. Babam uzun zamandır satmadı
o zamandan beri. Monte Cristo Madeni ile ilgileniyoruz ve çok iyi yaptı
Kasabaya taşındığımızı, "diye açıkladı.

Dağ yolundaki ilk virajda Jack, eyerine dönmüştü
Dikine tırmanırken ona bak. Orada çeyrek mil uzakta
zirvenin gözünde izi süpüren başka bir eğriydi. Burada
Flatray yukarı çıktı ve tarla gözlüklerinden çıktı. Yavaşça adam ve
Hizmetçi tepenin omzundaki ahşaptan görünmeye başladı ve
son yükselişin tepesinde. Jack burada Melissy işaretini ayırt edebilir ve
Orada toprağın yerleşimini açıklarken.

Başka bir şey yakalandı ve gözlüklerini tuttu. Dört binici ortaya çıkmıştı
Zirveye doğru uzanan küçük yoğun aspens gulch. Bir
Bunların yanında bir LED at vardı.

"Şimdi, bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?" Şerif yüksek sesle düşündü.

Şüphesiz uzun süre kalmadı. Dört adam hızlı bir şekilde, doğrudan
Yukarıdaki adam ve kız. Bunlardan biri eyerden sallandı ve adım attı
ileri. Acil protesto gösterdiği görünen Batı ile konuştu. .
Sökülen Rider cevapladı. Melissy koşmaya başladı. Çok hafifçe geldi
Şaşkın ağlamasını düzleştirmek için. Eşzamanlı olarak güneşin parıltısını yakaladı
Parlak çelik üzerinde. Dördünün lideri bir tabanca çizmişti ve
Batı'yı onunla kaplıyor. Anında kız koşmayı bıraktı. Açıkça
Demiryolu Başkanı'nın hayatı durmadıkça tehdit edildi.

Silahın arkasındaki adam LED yönünde bir jest süpürdü
atış. İsteksizce Batı ona doğru ilerledi, hala protesto etti. O salladı
eyer ve dördü atlar bir tanter içine girdi. Sadece adam
Çizilmiş Revolver Melissy ile yerde kaldı. Silahını kınladı,
Ona doğru bir iki adım attı ve açıklamalar yaptı. Kız onu damgaladı
ayak ve yarısı ondan döndü.

Güldü, hala ona yaklaştı ve tekrar konuştu. Melissy,
Tilted Chin, var olduğunun farkında değildi. Başka bir adım getirildi
onun yanına. Bir kez daha konuştu. Ona hiçbir taş duvar veremezdi
daha az tanınma. Sonra Jack aniden şiddetli bir tutuklama yaptı ve verdi
Onun midilli mahmuz. Çünkü adam hızlı bir şekilde eğilmişti, öptü
Bir kez dudaklarda kız-iki kez-üç kez, şapkasını alçaktan süpürdü,
Bow ile alay etti ve kendini atına fırlattı ve dörtnala çıktı.

Çakıl ve şeyl şerif yırtılırken atın toynaklarından uçtu
Melissy'ye doğru yoldan aşağı. Bir açıdan kesildi ve geçti
Kaktüs ve yağmurda yıkanmış gullies breakneck hızında
Zirveye sert eğim. Midilli durma noktasına sürükledi ve sıçradı
aynı anda.

Melissy ona yanıp sönen gözlerle geldi. "Neden buraya daha erken gelmedin?"
Sanki koşuyormuş gibi nefes nefese kaldı; çünkü kör öfke güçlüydü
o.

Öfkesi onunla buluşmak için patladı. "Keşke olsaydım!" Öfkeli bir şekilde ağladı
yemin.

"Bana hakaret etti. Bana güldü ve bana alay etti-ve öptü!"

Jack başını salladı. "Gördüm. Eğer sadece tüfeğimi yanımda olsaydı! O kimdi?"

"Maske taktı. Ama onu tanıyordum. Dunc Boone'du."

"Kükreyen çatal çetesi ile mi?"

"Bilmiyorum. O onlardan biri mi?"

"Yıllardır böyle düşünüyorum."

"Pikniğimiz hakkında bilgi sahibi olmalılar. Ama Bay ile ne istiyorlar?
Batı? "

"O dünyanın en zengin adamlarından biri."

"Ama parasını yanına taşımıyor."

"Hayatını taşıyor."

"Onu bir fidye için tutmak istiyorlar. Öyle mi?"

"Tahmin ettin. Oyun bu." Jack düşündü, gözleri
uzak tepeler. Tekrar konuştuğunda keskin bir kararla oldu. "Vur
Motorunuzla şehre geri dönün. Yolda bir dakika kaybetmeyin. Göndermek
Bucky O'Connor'a gönder. Onu Douglas'a götürmelisin. Değilse,
Ranger'larından bazıları ona nereye ulaşacağını bilecek. Telleri sıcak tutun
Onunla temas halindesin. İsmimi imzalayın. Onu yazıyorum
Bu kıyafet. Bu iş Bucky için kesildi ve onu almalıyız
BT."

"Peki _You_ ne yapacak?"

"Çok fazla yapamam-silahlı değilim. İlk kez bu şekilde yakalandım
Şerif olduğumdan beri. Piknik için bugün çıktı ve silahımı bıraktı
Ev. Ama eğer kükreyen çatal kıyafeti ise,
Elkhorn Canyon, Dead Man's Cache'ye gidiyor. Ben yaşlı keseceğim
Baldy ve onları dövmeye çalış. Belki bazılarını tanıyabilirim. "

"Ama seni görürlerse?"

"Beni görmelerine izin vermeyi hedeflemiyorum."

"Yine de olabilirler."

Sessiz gözleri sürekli olarak tanıştı. "Evet, yapabilirler."

Yine arkadaşlardı, ancak şüphe duyduğunu hiç affetmemişti
o. Bir gün onun için daha fazla olacağı kartlarda olabilir
bir arkadaş. Teklif ettiği şeyin tehlikesini mükemmel bir şekilde anlamak, henüz
hiçbir protesto yapmadı. Kalbini fırtına edecek adam olacak biri olmalı
Sınıra gidin, çünkü standartları Batı'nın standartlarıydı. O da,
çekirdeğe "oyun" idi; Ve onu hiç sevmemişti
Bu an. Bir adam bir erkek olmalı ve dövüş şansını almalı.

"Pekala, Jack."

Yıllar önce onu ilk adıyla çağırmıştı. Onun kalbi
sıçradı, ama görünüşünün bile ne hissettiğini söylemesine izin vermedi.

"Sanırım buradan keseceğim Melissy. Hiç zaman kaybetmese iyi olur
Kasabaya ulaşmak. Çok uzun! "Ve bununla eyere sallanmıştı ve
kapalı.

Melissy hızla piknik partisine koştu ve haberlerini bağırdı. BT
Haziran gökyüzünden bir cıvata gibi üzerlerine düştü. Bazıları haykırdı ve merak etti
ve tükenmiş; Ama babasının anında aldığını görmekten gurur duyuyordu
Gereksiz bir kelime olmadan komuta.

"Bizi yüzerken yakaladılar çocuklar! Rüzgarı geri yakmalıyız
Silahlarımız için kasaba. Dick, toz boynuzun yanında dolaşıyorsun ve toplanıyorsun
Çiftlikteki çocuklar. Swain'i güneye doğru sallayın ve tarayın
Kükreyen Çatal Alt Gulches. Yakında benimle iletişime geçmesini söyle
olabildiğince. Elkhorn tarafından geleceğim. "

Lee kızına makineye yardım etti ve yanında yerini aldı.

"Yüksek noktalara vur, Jim. Tepelere bir nişan var
Bekle, bundan önce hemen şehre geri dönmem gerekiyor, "dedi
Şoför neşeyle; çünkü eskide olduğu gibi kendini beğenmeye başlamıştı
Bir sınır ilçesinin sert şerif olduğu günler
Kötü adamlar için prim aldı.

Motorlu araba ileri sıçradı, hızına düştü ve mırıldanmaya başladı
Baraj arasında uzanan milleri hızla yerken yolun şarkısı
ve Mesa.




Bölüm II

Bir Yakalama


Flatray eski balyanın etrafında sallandı,
kökler. Bu ülkeyi iyi tanıyordu; çünkü burada sığır koştu ve tarandı
Yıllık ilkbahar ve sonbaharda çizimler ve sırtlar.

Takip edilecek bir iz yoktu. Genellikle toprağın yatağı onu bir
dolambaçlı dolambaçlı; çünkü yıkamalarla, paspaslı kaktüs ile ve kalın
Netted mesquite ve alt fırçalamanın büyümesi. Ama bir iğnesi kadar doğru
Pusula, her zaman takip ettiği yöne döndü. O vardı
yön içgüdüsü, neredeyse yanılmazlığa keskinleşti
Deneyimi ona vermişti.

Yani, saatlerce, atını yere itti.
Ovalar için ortak olan bir tür koşu yürüyüşünde. Gün batımı onu tırmandığını buldu
eteklerinden ötesindeki dağlara. Starlight ona geldi
Tepeler arasında eyer, hala daha yüksek olan yollar yoluyla devam ediyor
Kıta omurgasının sırtını yapan rakımlar.

Ay, Elkhorn'a yol açan bir gulch mahmuzuna vurmadan çok önce kalktı
Kanyon. Zamanında olup olmayacağı-tahmin ettiğini varsayarak
Outlaws'ın varış noktası ile ilgili olarak-söyleyemedi. Olurdu
En iyi ihtimalle, yakın bir şey. Çünkü daha doğrudan gelmiş olsa da,
Çok daha hızlı gitmeyi izledi. İnek midilli kadar hızlı
Kaya gergin gulch boyunca yolunu alabilir, indi, göz ve kulak
Bu israfta başka bir insanın varlığını tespit etmek için uyarı
Moonlit, titreyen gölgeler, karanlık müthiş zirvelerin kayaları.

Hızlı kulağı en zayıf sesleri yakaladı. Eyerden kaydı
ve gulch'in ana ana katıldığı noktaya hızla ilerledi
Kanyon. Sesler ona sürüklendi-dikkatsiz kahkahaların sesi,
Hafif gece rüzgarı. Yüz yarda kanun kaçaklarını kaçırmıştı.
Dikkatli bir şekilde takip etmekten başka bir şey yoktu. Gitmek için dönerken
atı için geri ay bir bulutun arkasından çıktı ve sular altında kaldı
Soğuk, gümüş bir ışıkla kanyon. Jack'e bir adam ve bir at gösterdi
ondan yirmi metre kıt ayakta duruyor. Adam ona sırtı vardı. O vardı
söküldü ve eyerinin cinch'lerini sıkılıyordu.

Flatray bir hayal kırıklığı yaşadı. Silahsızdı. İkincisi
Düşünce onu gürültülü bir şekilde atına geri gönderdi. Ustaca çözüldü
Her zaman eyer boynuzunun altına sarılmış olan ip. Uçakta koştu
Doğrudan gelmek için sağa doğru taşıyan gulch ağzına geri dön
İstediği adamın karşısında. Koşarken Lariat'ı ona düzenledi
memnuniyet, döngüyü serbest bırakmak ve bobinin olmadığından emin olmak
bağlı. Çok dikkatli bir şekilde ilerledi, bir
Gulch'in yatağından yükselen kaya.

Adam çevreyi sıkılaştırmayı bitirmişti. Ayağı üzeneğe yükseldi.
Yerden çıktı ve sağ bacağı kanat boyunca süpürüldü
midilli. Üzengi ulaşmadı; Çünkü yükseldiğinde bile, Jack
Lariat öne çekildi ve başının üzerinden göğsüne düştü. BT
Keskin bir şekilde sıkıldı ve onu geri sürükledi, kollarını yanına pinyone etti.
Onlardan birini çırpınan tabancaya ulaşmak için serbestçe sallayabilmeden önce,
Sırtında yatıyordu, Flatray onun ata bindi. Cattleman's
Sol el, sağduyunun üzerine sıkıca kapanırken, sağ
ve prostat adamının kılıfında silahı buldu.

Çelik jant, altındaki adamın dişlerine bastırana kadar değil
Jack'in parmakları gevşedi. "Bir ses çıkar ve sen ölü bir adamsın."

Diğeri boğuldu ve boğuldu. Henüz ağlayamadı, hatta
Herhangi bir niyet. Ama meydan okuyan gözler adamınkine baktı
korkmayan ve onu ele geçiren.

"Arkadaşlarınız nereye bağlı?" Flatray istedi.

Kelimelerde cevap yoktu, ama somurtkan gözler inatçı bir reddi fırladı
ortaklarını vermek için.

Jack, "Kükreyen çatal kıyafetlerinden biri olduğunu düşünüyorum," dedi.

"Çok şey biliyorsun, gerisini tahmin etmek için seni bırakacağım," diye homurdandı
mahkum.

"Tahmin edeceğim ilk şey, eğer Simon West'e bir şey olursa,
Bunun için asarsın dostum. "

"Önce bazı şeyleri kanıtlamanız gerekecek."

Flatray'in eli adamın ceket cebine kaydı ve bir parça çizdi
Maske olarak kullanılan siyah kumaş.

"İşte başlamak için Sergi A."

Yerdeki adam aniden yukarı doğru bir yükseldi,
Silah ve uçurumdan yankılanan yardım için bir bağırışın
Cattleman, tabancanın poposunun ağır bir şekilde düşmesine izin verdi.
yüz. Ağır silah, mücadele eden kanun kaçağıdan üç kez indi
Sınır ve sonra kanın çirkin yaralardan akmadan önce olmaz
gözleri.

"Yeterince yaşadım, lanet olsun!" adam mırıldandı. "Sen ne
Benimle mi istiyorsun? "

"Benimle birlikte gideceksin. Başka bir ses çıkar, ve ben seni çarptıracağım.
Sana hareket et. "

Jack ayağa kalktı ve mahkumunu sürükledi. Adam ağır bir setti
Yaklaşık kırk, sert yüzlü ve titiz gözlü bowlegged adam-bir sınır
Miscreant, sert, kösele karşısının her çizgisi bir
yanlışlık. Ama denemesini yapmış ve başarısız olmuştu. Ne şekilde biliyordu
Adamın esiriydi ve ondan başka bir ders için hiçbir fikri yoktu. O
atına eğildi, tabancanın itilmesi altında ve
Gulch içinde hayvan.

Her ikisi de monte edilmiş, Jack esir tutarak her anın kapsadığı;
Ve genç Cattleman'ın sadece
Gelmek.

Yaklaşık çeyrek mil sürdükten sonra Flatray
ipin yeniden ayarlanması. Döngünün boynu hakkında gevşek bir şekilde uzanmasına izin verdi
Outlaw, diğer sonu kendi eyerinin boynuzuna bağlı.
Ayrıca, adamın ellerini öyle bir şekilde bağladı ki
dizgin dizginini idare etmekte özgür, onları eyerden kaldıramadı
boynu kadar yüksek.

"Aniden hareket edersen, intihar edersiniz. Eğer bağırırsan
Dışarıda, aynı şey olacak. İyi olmak sana kalmış
Görünüşe göre. "

Adam yumuşak bir şekilde küfretti. En az kaçmaya veya
Konfederasyonlarının dikkatini çekmek onun geri alma anlamına gelir.
Bu genç adamın soğuk gözü ve demir çenesi hakkında bir şey ona
Gerekirse çekim yapmaktan çekinmezdi.

Kanyondan sesler geldi. Flatray bir keşif olduğunu tahmin etti
Gulch yapılır ve onu saptırarak kendini hazırlardı
Duvarların geri döndüğü bir noktada _Arroyo_'nin yatağından kurs
küçük bir vadi oluşturmak için. Küçük bir aspens bahçesi yoğun bir şekilde kaplandı
Elli metre geri bir tepenin omuzu ve burada tavır aldı.
Söktü ve mahkumunu da aynı şeyi yaptı.

"Otur," diye emretti keskin bir şekilde.

"Ne için?"

"Beni başının üstünü havaya uçurmamı engellemek için," diye yanıtladı Jack
sessizce.

Daha fazla tartışmadan, adam oturdu. Esirleri onun arkasında durdu,
bir el tutuklunun omzunda, gözleri noktasını izliyor
düşmanın görüneceği gulch.

Şu anda siluette iki monte edilmiş adam gösterildi. Grove'un neredeyse karşısında
Çıktılar.

"Mighty Queer Hank'e ne oldu," dedi. "Ama yapmıyorum
Daha uzağa bakmanın bir faydası olduğunu düşünün. Onun hedeflediğini düşünmüyorsun
Bizi aşağı atmak için-sen, kova mısın? "

"Hayır. Oturacak, Hank olacak. Ama kesinlikle garip görünüyor. İşte
Bizimle birlikte ve aniden özlüyor. Bir bağırsak duyuyoruz ve
Onu aramak için geri dön. Hiçbir şey yapmaz. Şeytanın yapmasına izin vermezsin
Aniden geldim-sen Jeff? "

Bir kahkaha ile söylendi, meydan okurcasına, ama hiçbiri daha az Jack okudu
İnsanın tarzında huzursuzluk. Her ikisinin de hevesli olduğu anlaşılıyor
Geri dönmek için. Grotesk ve hayalet şekillere oyulmuş dev kayalar
Milyon yıllık rüzgar ve su, kendilerini havada yetiştirdi ve gölgeler attı
Ay ışığında. Rüzgar, Gulch'e yakalandı, yükseldi ve düştü
Açıkçası, sibilant sesler. Aşağıdan Fiends ise, dünyayı yürürse, bu
Zaman ve yer onlar için uygun bir yerdi. Jack onun etrafında bir elini kavurdu
ağız ve garip, kederli, alçak bir ağlama yaydı,
Kayıp bir ruhun çığlığı.

Jeff arkadaşının kolunda tuttu. "Bunu duydun mu Buck?"

"Ne-ne olduğunu düşünüyorsun Jeff?"

Yine Jack, ağlamasının gece kıvrılmasına izin verdi.

Outlaws terörlerinin danışmanını aldı. Onlar dayanıklı, çaresiz adamlardı
Güneşin altında ölümcül bir şeyden korkuyor. Ama hareketsiz batıl inanç
Onlar boğazlarına yükseldi. Korkula tekerlediler ve atlarını verdiler
mahmuz. Flatray onları fırçadan çarptığını duyabiliyordu.

Hızlı toynaklar ölürken, yankılar bile dinledi
Sessiz düştü. "Hareket edeceğiz," diye açıkladı mahkumuna.

Birkaç saat boyunca Jack'in aynı şekilde aynı şekilde takip ettiler
Yavaş yavaş eteklere ve ovalara doğru inen almıştı. .
Yıldızlar dışarı çıktı ve ay banka bulutlarının arkasına kaydı, böylece
Karanlık geçen saatlerle büyüdü. Uzun sürede Flatray bir
durma.

"Sabaha kadar burada kamp yapacağız," diye açıkladı çimenli bir
park.

Atlar hobbled ve erkekler birbirlerinin karşısında oturdu
karanlık. Şu anda mahkum rahatladı ve uykuya daldı. Ama yoktu
esir için uyu. Cattleman,
pamuk ağacı ve borusunu füme. Gece sakinleşti ama cesaret edemedi
Bir ateş yak. Sonunda Grey Dawn'ın ilk çizgileri gökyüzünü hafifletti. A
Bir saat sonra esirini uykusundan salladı.

"Yola vurma zamanı."

Kanun kaçağı uykulu bir şekilde mırıldandı, "Bu nasıl, Dunc? Yirmi beş bin
Her biri! "

"Uyan! Buradan dışarı çıkmalıyız."

Yavaşça adam uykuyu beyninden salladı. Flatray'e baktı
Sırpen, cevap vermeden. Ama Jack'in sahip olduğu eyere tırmandı
onun için cinched. Dogged ve Wolfish olduğu gibi, adam efendisini tanıyordu,
ve inekliydi.




Bölüm III

Tablolar döndü


Yerel doğuya giden bir adam Mesa'daki istasyon platformuna sallandı. O
Karanlık, ince, küçük bir adam, sırım ve esnek, huzursuz siyah gözlerle
Bu da mermiler gibi deldi.

Depo şezlongları onu sorgulamaya odaklandı. Ama buna rağmen
Dikkatsiz kolaylığı, kurnaz bir gözlemci,
yatak. Sanki kayıtsızlığının perdesinin arkasında bir
Sürekli uyanıklık. Bir av canavarının savaşı
yüzey.

"Sabah, beyler," diye çekti, grubu gözleriyle süpürdü.

"Mornin '," diye cevap verdi mokasenlerden biri.

"Bazılarınızın beni belediye başkanının evine yönlendirebileceğini varsayıyorum
Lee. "

"Belediye başkanı eve değil," diye gönüllü oldu Lank, tıraşsız bir yerli
Butternut kot pantolon ve botlar.

"Sanırım sorduğum eviydi," diye önerdi yabancı. "Postanın yon tarafındaki meydandan fust House-büyük bir
İki katlı tuğla, bir galeri ve po'ches ile. "

Bilgilendiricisine teşekkür eden yabancı sokaktan geçti. .
Meraklı, belediye başkanının kapısından geçtiğini ve kapıyı çaldığını gördü. BT
Şu anda açıldı ve olduğunu bildikleri bir beyaz parlamayı açıkladı
Bir kızın eteği.

"Miss 'Lissie olduğunu düşünüyorum," diğerleri tıraşsız tarafından bilgilendirildi
bir. "İçeri girip kapıyı terk etti."

Kaçınılmaz olarak varışın kim olabileceği konusunda spekülasyon izledi. O
Gelişmesinin Batı kaçırma meselesiyle bir ilgisi vardı, hepsi
kabul etmek için elden çıkarıldı; Ama onunla ne yapması gerekebilir, hiçbiri
Tahmin etmekten daha fazlasını yapabilirler. Neyin geçtiğini duyabilseydi
Melissy ve yabancı arasında merakları olurdu
memnun.

"Günaydın, Bayan. Belediye Başkanı Lee evde mi?"

"Hayır-o değil. Henüz geri dönmedi. Yapabileceğim bir şey var mı?
Sen?"

Bir gülümsemede iki sıra bile beyaz diş parladı. "Belki orada düşündüm
senin için yapabileceğim bir şeydi. Sen Bayan Lee, alıyorum? "

"Evet. Ama tam olarak anlamıyorum-haberleriniz olmadıkça."

"Haberim yok-evet."

"Demek istiyorsun ----" Onun istekli bakışını ona süpürdü. Kahverengi gözler,
sorgulama doluydu, anlayışa parladı. "Sen değilsin
Teğmen O'Connor? "

"Değil mi?" Gülümsedi.

"Yani-sen misin?"

"Hizmetinde Bayan Lee."

Terör olan bu Rangers teğmeninin yıllarca duymuştu
Tüm Arizona "Kötü Adamlar". Babası Jack Flatray, menzil binicileri
Buydu-oyunlar her şey-Bucky O'Connor'u merak etti. Serinlik için
Ateş altında, zeka için, saf, yüzsüz sinir için ve onun becerisi için
Desperadoları avlamaktan oynadığı ölümcül oyunu, onu aradılar
Şefi unbrudgingly. Hayatını onun içinde alan bir cesaretti
yüzlerce kez eller. Yine de her zaman gülümseyerek geldi ve getirdi
Onunla geri döndüğü adam. Fısıltı,
Büyüleyici hayat, birçoğu onun saç kırıcı kaçıştı.

"Gel," diye davet etti kız. "Baba dedi, eğer gelirsen, seni tutacaktım
Burada geri dönene veya size bir elçi gönderene kadar. O avlanıyor
Kükreyen çatal ülkesinde suçlular. Tabii ki ne zaman bilmiyordu
buraya gelirdi. Gittiği sırada seni yakalayamamıştık
tel. Bay Flatray'in adını önerisinde imzaladım, çünkü o
Kükreyen çatal kanalları hakkında bir kez sizinle yazışmalar. O dışarıda
Tepeler de. Kaçıranlardan yarım saat sonra başladı. Ama o değil
silahlı. Onun için rahatsızım. "

Yine genç adamın beyaz dişli gülümsemesi parladı. "Olsan iyi olur.
Black Macqueen silahsız avlanmaya giden herkes doğru olmalı
sigortalı. "

Başını salladı, gözlerinde bir gölge. "Evet-ama giderdi.
Onları görmeleri, eğer yardım edebilirse. "

"Siyah, görmesi beklenen bir yığın görüyor. Her yerde gözleri var
tepeler ve gece ve gündüz görüyorlar. "

"Evet-her yerde casusları olduğunu biliyorum;
Terörize, diyorlar. Sence bu onun işi mi? "

"Bu büyük bir şey-mücadele etmeyi sevdiği iş türü. Başka kim cesaret
Böyle bir şey mi? "

"Babam bunu düşünüyor. Birleşik Başkan'ı çalmış olsaydı
Devletler, daha büyük bir karışıklık yaratmazdı. Gazete adamları ve
Dedektifler burada her yönden acele ediyor. Yakalayacağından eminler
o."

"Onlar mı?"

Adamın sesinde meraklı, alaycı bir hor gördü ve onu koydu
onun kibirine. "_They_ olduğunu kastetmiyorum. Yani _you_ emin
Onu almak için, "Eklemek için acele etti." Baba harika olduğunu düşünüyor. "

"Ona çok mecburum," dedi adam neredeyse küçümseyerek.

Kendisinin o kadar iyi bir fikri var gibi görünüyordu ki övgüye geçti
eşit. Melissy onu sevmediği kararına geliyordu-
hayal kırıklığı yarattı, çünkü onu çok sevmeyi bekliyordu.

"Geceye kadar seni aramadım. Kabledin numarada olacaksın
Yedi, "dedi." Bunun en erken alabileceğiniz olduğunu anladım
Burada."

Değişikliği açıklaması kısaydı ve daha fazla davet edilmedi
tartışma. "Daha erken bir tren yapabileceğimi buldum."

"Yapabildiğine sevindim. Baba, patikaya başlamanın her zaman iyi olduğunu söylüyor
taze iken. "

"Bu MacQueen'i hiç gördün mü, Bayan Lee?" diye sordu.

"Bay West kaçırıldığında orada olmadıkça değil."

"Erkeklerden herhangi birini tanıyor muydun?"

Tereddüt etti. "Birinin Duncan Boone olduğunu düşündüm."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Bence liderdi, bence olduğu gibi hareket etti." Öfkesi parladı
bir an. "Ve onun gibi davrandı-tesadüfi."

"Batı'ya şiddet miydi? Onu yaralamak mı?"

"Hayır-ona gördüğüm fiziksel yaralanma yapmadı. Düşünmüyordum
Bay West hakkında. "

"Elbette _You_'ye el koymadı!"

Eğlence titremesini görmek için zamanında baktı.
yüz. İçinde belirsiz öfke karıştırdı. "O küstah ve acımasızdı."

"Nasıl?"

"Nasıl önemli değil." Tarzı özellikle düştü
Ayrıştırın.

"Onunla tanışırsan onu tekrar tanır mısın? Yapabiliyorsan onu tarif et."

"Evet. O bir kanun kaçağı olarak tanınmadan önce onu tanıyordum"
Algılanabilir bir tereddütten sonra eklendi. "Yırtıcı bir şey var
o."

"Onun şiddetli ve kana susamış olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Hayır-bunu kastetmiyorum; bu nedenle, onun olacağını sanmıyorum
Her şeye bağlı kal. Demek istediğim, onun içinde panterin
Hareketler-Çoğu erkekten daha fazla kıvrak ve esnek. "

"O büyük bir adam mı?"

"Medium boyutu ve karanlık."

"Dört tanesi vardı, diyorsun?"

"Evet. Jack onları da gördü, ama uzaktan."

"Gözsüz olduktan sonra sana ulaştı mı?"

"Onu gördüğümde yaklaşık beş dakika gitmişlerdi-beş ya da on. Ben
Emin olamadım. "

"Boone size kişisel bir öfke sunmadı mı?"

"Neden bu kadar emin misin?" parladı.

"Hikaye, oldukça bayanlar."

Melissy küçümseyerek güldü.

Talebinde, kaçırma hikayesini tekrar gözden geçirdi.
Her şey kabuklu öpücüklerin meselesini kurtarır. Bu tuttu
kendini. Nedenini tam olarak bilmiyordu, ancak onun bir şey vardı
Bu Bucky O'Connor'dan hoşlanmadı. Bir hilesi vardı
Bir kedi beklenen öldürme üzerinde çırpınırken gözler ve onun üzerinde gloning.

Ancak, güvenini etkiledi. Cocksure o ve çok geçmeden
Onu övünür biliyordu; Ama yetkinlik ona oturdu, hiçbiri daha az. O
Neden en ölümcül kan olarak tutulduğunu görebildiğini düşündüm
Arizona'nın bile üretebileceği bir iz. Korkusuzca yapmadığını
Söylenmesi gerekiyor, ara sıra bir sertifikaya ihtiyaç duyduğundan daha fazlası
Acımasız olabilir. Öte yandan,
Jack Flatray'ın eskiz olduğu gibi Rangers'ın genç teğmeninin karakteri
onun için. Arkadaşının kahramanı hakkındaki açıklaması hevesliydi.
Genç Cattleman'ın erkeklerin kötü bir hakimi olduğuna karar verdi-ancak
Tabii ki, aslında O'Connor ile hiç tanışmamıştı.

"Sanırım babanın raporunu beklemeyeceğim Bayan Lee. Çalışıyorum
diğer erkeklerden bağımsız. Yaptığım harika sonuçları bu şekilde alıyorum. "

Kibirli onu netleştirdi; Ayrıca, evi sadakatini sokdu. "Babam
Bu ilçenin sahip olduğu en iyi şerif, "dedi sert bir şekilde.

Hicivli bir şekilde gülümsedi. "Yine de, bunu kendimle başa çıkacağımı düşünüyorum
Yol-babanın kızı benimle ortaklara gitmek istemezse. "

Ona önemsizliğini ezmeyi amaçlayan bir bakış verdi. "Hayır, teşekkürler."

Cook'un aceleyle hazırlandığı bir kahvaltı yedi ve
en yakın ünvana telefon ettiği ata gitti
stabil. Melissy tekil korkusuz bir kızdı; Yine de gitmesini izledi
Hesaplayamadığı kararlı bir rahatlama ile. O sürdü, o
bir centaur gibi gözlemlendi-düz destekli, eyerde firma
bir plainsman ihmali. Başlarken döndü ve el salladı
onun içindeki şeytanın. "Eğer şansım varsa, kükreyen çatal grubundan birini geri getireceğim
Ben-iyi bir kız için bir hediye, Bayan Melissy. "

Topuğunu açtı ve içeri girdi. Öfke onun içinden şiddetli bir şekilde nabız attı.
Ona güldü, onunla dalga geçti ve yine de ilk adıyla çağırdı.
Ona ne kadar cüret etti! En kötüsü, hayranlık uyandırdı ve
Onunla alay eden gözlerde tanıtıldı.

Yarım saat sonra Flatray, mahkumunun önünde kasabaya doğru sürülüyor
Onun ellerini atmak için ani bir keskin çağrı duydu. Bir adam vardı
Bir kayanın arkasından yükseldi ve onu sürekli olarak tuttu.

Jack, uymadan arkadaşına baktı. İkinci bir bakışa gerek yoktu
Ona bu adamın önemsemeli bir kişi olmadığını söyle. "Sen kimsin?" O
sessizce talep etti.

"Kim olduğumu boş ver. Gökyüzüne ulaşmak."

Yakalanan kanun kaçağı küçük bir boğmaca vermişti ve şimdi
boynundan ip. "Sen malın sen, kapak! Erkeklerin onu çekeceğini biliyordum
Benim için kapalı, ama yakında bunu düşünmedim. "

"Kapa çeneni!" Gözlerini hareket ettirmeden silahın arkasındaki adamı emretti
Flatray.

"Ben bir istirideyim," diye karşılık verdi diğeri.

"O ellerin yukarı çıkmasını bekliyorum; ama uzun süre beklemeyeceğim, Seh."

Jack'in elleri isteksizce yükseldi. "Çağrı var," diye itiraf etti.

Onu izden birkaç yüz metre uzaklaştırdılar ve elini bağladılar
ve ayak. Onu terk etmeden önce, yakaladığı kanun kaçağı
Gol. Üç kez Flatray'i popo ile kafasına vurdu
revolver. Yere kanamada yatıyordu ve sürdüklerinde anlamsız
Tepelere doğru uzakta.

Jack, kör edici bir baş ağrısıyla kendine geldi. Bir süre önce
ne olduğunu fark etti. En kısa sürede serbest kalmaya başladı
kendisi. Bu birkaç dakikalık bir meseleydi. Mendil ile
boynunda yaralarını bağladı. Neyse ki saçları çok
kalın ve bu onu kırık bir kafatasından kurtarmıştı. Baş dönmesi ona geldi
Ayaklar, atını buldu ve Mesa'ya doğru başladı.

Şerif içinden geçtiğinde pek çok insan sokaklarda değildi.
Küçük kasabanın banliyöleri, çünkü kahvaltı saati ile ilgiliydi. Bir şişman
Eski Negro Mammy kanlı kafasına şaşkınlıkla bakmayı bıraktı.

"Bir Mussy Yasaları, Mistah Flatray, ne yaptılar, hepinize bir şey var?"
diye sordu.

Şerif onu pek görmedi. Yenilginin acı çiğnemesini çiğniyordu ve
düşüncelerinde emildi. Hala güvenecek kadar gençti
Abductors'tan biriyle şehre dönüşünün Melissy üzerindeki etkisi
mahkum.

Çiçek kutularını sulandıran sundurmada oldu
evi geçti.

"Jack!" Ağladı ve ünleminin topuklarında: "Sorun ne
Seninle? İncindi mi? "

Gri bir solgunluk yanaklarının bronzluğundan itmişti. Kalbini biliyordu
Hızlı dövüyordu.

"Kötü bir şans parçasına çarptı," diye sırıttı ve ona kısaca ne söyledi
meydana gelmişti.

Onu eve götürdü ve başını onun için yıkadı. Nasıl olduğunu gördükten sonra
Ciddi kesintiler bir doktor göndermekte ısrar etti. Ne zaman
Yaralar giymişti, onu besledi ve uzanmasını ve üzerinde uyumasını sağladı
Babanın yatağı.

Güneş göklerden aşağı doğru kayıyordu.
ona tekrar katıldı. Evin önündeydi, güllerini kırptı.

"Geçersiz daha mı iyi?" diye sordu ona.

"O yanlış bir alarm. Ama güçlü bir baş ağrısı vardı
Şimdi gitti. "

"Neden Teğmen O'Connor ile tanışmadığını merak ediyorum.
Geldiğin yolu ele geçirdi. "

Genç adamın gözleri aydınlandı. "Bucky zaten burada mı?"

"O öyleydi. Gitti. Onun içinde çok hayal kırıklığına uğradım. Yarısı değil
Adamın olduğunu düşünüyorsun. "

"Ah, ama öyle. Herkes öyle diyor."

"Daha kibirli bir adam ya da daha nefret dolu bir adam görmedim.
Onun hakkında bir şey-oh, bilmiyorum. Ama o iyi değil. Eminim
O."

"İtibarı bu tür değil. Karısına adanmış olduğunu söylüyorlar ve
çocuklar. "

"Karısı ve çocukları." Melissy, onun içindeki yanan hayranlıklarını hatırladı.
cesur gözler. Kısa bir süre sonra güldü. "Bu onu benimle bitiriyor. O evli,
O mu? Onun türünün olduğunu biliyorum. "

Jack ona hızlı bir şekilde baktı. Ne demek istediğini tahmin etti. Ama bu yaptı
Arkadaşlarının O'Connor'a söyledikleriyle hiç kare değil.

"Beni sordu mu?"

"Hayır. Yalnız bir el oynamayı tercih ettiğini söyledi.
her zaman. Her şeyi biliyor. Bunu görebiliyordum. "

"Her neyse, o onun çizgisinde bir crackerjack. Babandan duydun mu
O yoldan beri? "

"Henüz değil."

"Şey, önbellek için bir pozla gece başlayacağım. Eğer O'Connor ise
Geri geliyor, ona kükreyen çatalı takip edeceğimi söyle. "

"Bu sefer silahsız gitmeyeceksin, Jack," dedi bir hayaletle
gülümsemek.

"Hayır. Bu geziyi iyi yapmak istiyorum."

"Daha önce görkemli bir şekilde yaptın. Yüzde bir adam bunu yapmazdı
Peki."

"Ben bir harikayım," diye bir sırıtışla itiraf etti.

"Ama kendinize bakacaksın-aptalca değil."

"Yardım edebiliyorsam Boot Hill Mezarlığı'nda ikamet etmeyi hedeflemiyorum
BT."

"Boone ve adamları tehlikeli karakterler. Yüksek için oynuyorlar
bahisler. Hayatınızı göz kırptıkları kadar hızlı bir şekilde yakacaklardı. Yapmamak
Bunu unut. "

"Dunc Boone'dan önce uzanmamı istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır-O. Sadece pervasız olma. Babaya da aynı söyledim."

Onun için sevgili endişesi Jack'in kafasına gitti, ama kendini sabitledi
cevap vermeden önce. "Dikkatsiz olmamak için gerçekten iyi bir nedenim var.
Bir gün ne olduğunu söyleyeceğim. "

Utangaç, alarmlı gözleri bir keresinde kaçtı. Nasıl onun nasıl olduğunu açıkladı
Babam, pozunu ve gitmesi gerektiğini düşündüğü yerde toplamıştı.

Akşam yemeğinden sonra Jack şehir merkezine gitti. Melissy bazı ev işleri yaptı ve
Şu anda serin sundurmaya taşındı. Sadece gitmeyi düşünüyordu
Çıplak bir çocuk geçip ıslık çaldığında geri döndü. Bir sonraki evden a
İkinci genç ortaya çıktı.

"Sen, Jimmie?"

"Betcherlife. Deyin, 'Şerif'i duydun mu?"

"Kim? Jack Flatray! Elbette var. Kükreyen çatal kıyafeti onu pusuya düşürdü,
Onu dövdü ve kasabanın izine çarpmasını sağladı. "

"Ah! Bu haber değil. Tekrar onlardan sonra başladı.
biraz önce. Onu gördüm-'n' farnum 'n' charley hymer 'n' hal
Yarnell 'n' Bay Bellamy. "

"Bahse girerler.

"Bahse girerler."

"Ah, tabii ki gitecekler, Tom."

Diğer genç bir gizem havası aldı. Göğsünü şişirdi ve
bir iki adım daha yakın. Urbane küçümsemesi ondan sızdı.

"Söyle, Jimmie. C'N Sır mı tutuyorsun?"

"Tabii. Tabii yapabilirim."

"Asla snitch yapmayacak mı?"

"Kalbimi geç."

"Şey, o zaman-Kükreyen çatalın kaptanı Black Macqueen'im
erkekler. "

"Sen!" İnanılmazlık Jimmie'nin şişkin gözlerinden baktı.

"Sen bahis. Ben o, burada çocukken kılık değiştirmiş."

Bu iddianın muhteşem cesurluğu, Jimmie'nin nefesini bir
ani. Arkadaşından iki yaş küçüktü, ama tam olarak
alkışlayıp alkışlayıp jeer olup olmayacağını bilin. Kararını vermeden önce
Lee sundurmasındaki sarmaşıkların arkasından ışık güldü.

Kılık değiştirmiş Outlaw ve arkadaşı şaşırdı. Her ikisi de hızla kaçtı
Çaresiz zorunlu olan tüm genç komplocular seviyor
farz etmek.

Melissy eve girdi ve kahkaha dudaklarından öldü. Biliyordu
ya babasının pozu ya da Jack Flatray'ın
Sonunda kanun kaçaklarına dokun. Çatışma geldiğinde bir
umutsuz savaş. Erkekler öldürülecekti. Biri olmayabileceği için dua etti
En çok önem verdiği kişiler.




Bölüm IV

Gerçek Bucky ve Yanlış


Yedi numara Brown Arizona aracılığıyla öfkeyle çalkalanıyordu. Gün
çöl üzerinde parıldayan çarpıntı verici bir ısı ile sıcaktı
atık. Meydan okurcasına güneş ufkun ötesine geçmişti, büyük bir top
Ateş, cesur renklerden oluşan parlak bir sıçrama bırakın. Şimdi bu da vardı
ortadan kayboldu. Kadife gecesi toprağı dönüştürmüştü. Uzaktan
Dağlar, onları belirsiz bırakan bir duman mavisi filmi yerleşmiş ve
belirsiz. Pullman arabasında sadece üç yolcu bindi. Bir reklamdı
Gezgin, haftalık ifadesini firmaya yapmakla meşgul. Diğeri
Boston Lady, altın kenarında gözlük ve genel olarak yardımcı olan bir kostümle
Frigidite etkisi. Üçüncüsü açık pencereden dışarı baktı
uzak tepeler. Neredeyse bir kahveye tabaklanmış ince bir genç adamdı
Kahverengi, bazen eğlence ile köpüren İrlandalı mavinin gözleriyle ve
Bazen keski çeliği kadar zordu. Geniş omuzlu ve yağsız flanged He
bir kaplanınki gibi dalgalanan iyi paketlenmiş kaslarla.

Chiquita'da tren durdu, ama neredeyse anında aldı
Raydan tezahürat. Bu arada, bir adam kendini platformuna salmıştı
sigara içen. O arabadan, iki günlük antrenörlerden geçti ve
uyuyan; Keskin, huzursuz gözleri kurstaki her yolcuyu inceledi
onun geçişi. Pullman'daki genç adamın karşısında durdu.

"Teğmen O'Connor olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Benim adım Seh."

Koltuktaki genç adam başını keskin bir şekilde çevirmiş ve yapmıştı
Gevrek, işletme gibi bir doğrudanlıkla cevap verin.

Yeni gelen gülümsedi. "Kendimi tanıtmam gerekecek, teğmen. Benim adım
Flatray. Seninle tanışmaya geldim. "

"Tanıştığımıza sevindim Bay Flatray. Umarım birlikte bunu yapabiliriz
doğru olan şey. MacQueen temizlenmesi gereken bir grup topladı
Dışarı ve sanırım şimdi bunu yapma zamanı. Onun hakkında okuyorum
bir yıl. Kötü adamlardaki en az şey hakkında bir fikrim var
Bölge uzun yıllardır gördü. "

Flatray, O'Connor'ın karşısındaki koltuğa oturdu. Onun karşısında bir gülümseme
yüz ve kayboldu. "Ben kendim bu görüşteyim, teğmen."

"Bana Batı Kaçırma Olayının her şeyi anlat,"
önerilen.

O'Connor dinlerken diğer adam hikayeyi anlattı, her şeyi yakalamak için uyarı
anlatının noktası.

Rangers'ın teğmeninin yüzü çocuksu bir şeydi-alıcı, güler yüzlü ve
Frank; Yine de, daha az, güç, yakın sürülen çenede ve
Sabit, dikkatli bir göz. Onun kıvrak, gergin vücudu sarmal bir yay gibiydi;
Ve bu da, çok rahat görünüyordu.

Diğerinin konuştuğu her cümle ile O'Connor Flatray'i yargılıyordu.
Sert ısırılmış bir cins iyi bir örneği için onu değerlendirmek-uyanık bir
Frontiersman, parmak uçlarına yetkin. Yine de bilinçliydi, içinde
Adamın zarif kolaylığına ve dostça gülümsemesine rağmen, sevmedi
Flatray. Sıkı bir tutamda yanında daha iyi bir adam istemezdi;
Ama ondan nefes alan uğursuz bir şeyin
Sardonic, şeytan-haraç bakımı yüzü.

"Yani toprak böyle yatıyor," diye bitirdi şerif. "Milletvekillerim
Güney bloke geçti; Lee Elkhorn üzerinden kapanıyor; Ve
Güçlü bir pozla Fox, tepeleri ölü adamın önbelleğinin ötesine tarıyor.
Onun için tek bir çıkış yolu var ve bu da Powderhorn Pass üzerinde. Kelime
MacQueen'in bu yönde ilerlediğini bize ulaştı. O
Açıkçası gece boyunca tepelerin üzerinden kaymayı düşünüyorlar. Ben
Barker tankında birkaç erkek tarafından karşılanmamız için düzenlenmiş
atlar. Suya yavaşladığında treni sessizce bırakacağız, bu yüzden
Casuslarının hiçbirinin hareketlerimizin sözünü ona alamayacağını. Zorla
Binicilik, onu çıkarmak için zamanında Powderhorn'a ulaşmalıyız. "

Ranger usul sorular sordu, ülkenin topografyası vardı
ona çok ayrıntılı olarak açıkladı ve sonunda Flatray'in
Sağ. MacQueen dışarı çıkmaya çalışıyorsa, onu yakalayabilirler
geçmek; Değilse, kapatarak mantarın şişesine koyarlardı
onu tuttu.

"Deneyeceğiz, Seh. Bu ülkeyi benden daha iyi tanıyorsunuz ve vereceğim
Serbest el. Hesaplamalarınızda bir kayma olmadıkça,
haklı olmalı. "

"Yeterince iyi, teğmen. Bu planlara bahse giriyorum," diğeri
derhal cevap verdi ve geceye bakarken ekledi: "
Tepelerde çentik, şimdi tanka yakın olmalıyız. O yavaşlıyor
yukarı. Girişe kayabileceğimizi ve uzak tarafta inebileceğimizi düşünüyorum
çok fark edilmeden pist. "

Bu yeterince kolay buldular. Beş dakika sonra yedi numara buharlaşıyordu
Uzaktaki çölün içine. Flatray keskin, tiz bir düdük verdi; Ve
Bazı kum tepeleri arkasından iki adam ve dört at ortaya çıktı.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu şerif yaklaştıkça.

"Bir şey değil, Cap," diye yanıtladı.

"Çocuklar, ünlü Teğmen O'Connor ile el sıkışın," dedi Flatray,
Karanlık tarafından saklanan bir küçümseme ile. "Teğmen, seni tanımama izin ver
Jeff Jackson ve Buck Lane ile. "

"Seninle tanışmak zorunda kaldı," diye sırıttı Buck ellerini sıkarken.

Monte ve işaret edilen tepelerde çentiğe doğru ilerlediler
Ranger'a. Ay doluydu; ve soğuk, gümüşi bir ışık sular altında kaldı
ova. Bu ortamda görülen büyük, boyalı çöl daha fazla
Gizem, güzellik ve sonsuz bir şekilde bakan ölü monotonluktan daha az
Kuraktan çorak bir uzanır. Yıldızların gökyüzü sonsuza kadar uzandı ve
büyüklüğün etkisine eklenir.

Miller, saatlerce ileriye doğru ilerlerken arkalarından kaydı,
atları, koşu yürüyüşüne sahip olan tuhaf yürüyüş
İnek Ülkesi. Sessizce, gevşek koltuk ve düz geri döndüler
Vaquero. Ranger hariç, hepsi binmek için giyinmişti-
kadife ve yarı diz bağcıklı botlar; Tulum, ahbap, pazen adamları
Gömlekler ve Güneybatı'nın geniş kenarlı Sombrero. Dördü de
genç erkekler; ancak ifadelerinde garip bir fark vardı.
yüzler.

Jackson ve Lane'in sert yüzleri vardı, korkunç ve taşlı bir şey
Onlarda, hayatları ellerinde uzak ve sert süren erkekler. .
Diğerleri daha yüksek tipteydi. Flatray'ın karanlık gözleri keskin, cesur ve
huzursuz. Bir kişi ona bir mizaç adamı tahmin etmiş olabilir,
aşırı davranış-genellikle kendi yönetilemez kaprislerinin kurbanı ve
Tutkular. Tıpkı gençliğin tüm tutkularının bir resmine baktığı gibi
Tohum, böylece Ranger onları çiçekte gösteriyor gibiydi. Bir şey vardı
Debonair tarzında ince ve güçlü ve cesur. Sıcak gülümsemesi gitti
Onu kudretli bir şekilde memnun eden bir dünyaya.

Sürekli, yorulmamış ve yorucu oldular. Şafak ışığı başladı
Bir çentikli zirveden diğerine titriyor. Kumlu atıkların dışında
Bir su deliğine geldi, bir içki için durakladı ve geçti. Gecikmesi için
Yarım saat avlarının kaçması anlamına gelebilir.

Mezas ve boyalı uçurumları parçalayan ülkeye geldiler.
Greasewood ve dev kaktüsün kavradığı tepelerde mücadele ettiği tepeler
toprak. Bu, platolara gelene kadar geçerek geçtiler.
Etkiler, derin ve dar Gorges tarafından sarsıldı. Kanyonlar dikleşti,
Kaya sırtları daha sık. Yavaş yavaş ilerleme zorlaştı.

Nadiren takip ettikleri parkurlar. Duvarlar gibi yanlarla yıkamalar, karşı karşıya
onlara. Midilliler düştü ve dağ keçileri gibi tekrar tırmandı.
Yavaş yavaş üst ülkeye yükseliyorlardı, bu da
Vahşi, kanun kaçaklarının gizlendiği yerler. Bu havzalarda ağırdı
Çam ormanları, zirvelerin omuzları boyunca gulches'ten yükseliyor.

Bir kanyon labirenti, umutsuzca sahip oldukları tepe karışıklık
dalmış, bozuldukları bir bükülme geçişine yönelmek
Orman kaplı tepelerin yuvarlanan dalgalarının bir manzarasına bırakın. Bu yara arasında
Sayısız gizli gulches, sadece onlardan dışarı çıkanlar tarafından bilinen
Haksız gece ayak işleri.

Ranger her dönüm noktasını kaydetti ve zihninin haritasında her bir katalogladı
geçit ve zirve; Gördüğü kadarıyla, olamayacağını tahmin etti
Elbette. Şüphelerinin ilk ne zaman uyandırıldığını söylemek zor olurdu. Ama sürdüklerinde, durmadan, bildikleri şeyle
Powderhorn Pass, onun hakkındaki erkekler sessizce kendilerini gruplandırdı
daha ileri ve daha uzağa düştükçe deneyebileceği herhangi bir kaçışı kesin
Kükreyen olduğunu bildiği o orman taçlı ağın ağlarına
Fork Country, MacQueen'in gücünde olduğu söylenmesi gerekmiyordu
çete.

Yine de bildiklerine dair hiçbir işaret vermedi. Gün ışığı geldiğinde, yapabilmek için
Birbirini belirgin bir şekilde görün, yüzü şüphe gölgesi göstermedi. O'nun
Basit bir güvenilirliğin kurbanı olmak için işaret ve onu bitirdi.

Uyarı olmadan, aranmış olabilecek dar bir gulch aracılığıyla
bir yabancı tarafından on yıl boyunca boşuna, bir
Kase şeklindeki vadi. Kereste onu kenardan kenara kapladı, ancak
Keyif bir göz bıraktı, yeşilliklerin inceldiğini görebilirdi. Buna doğru
Sidehill'i takip etti ve yavaş yavaş ağır dalga geçti
Alt fırçalama. Ondan önce Rangers subayı gün ışığını gördü ve şu anda
Corral, alçak çatılar ve otlayan atlar.

"Görünüşe göre biri burada yaşıyor," diye açıkladı dostça.

Zaten açıklığa biniyorlardı. Kütük kabinlerinden birinin önünde
Kendini Flatray çağıran adam eyerinden sallandı.

"Daha iyi 'ışık, teğmen," diye dikkatsizce. "Kahvaltı yiyeceğiz
Burada."

"Yaparsak umrumda değil. Deri posta çuval yiyebilirim, o kadar açım,"
Ranger, onun da geldiği gibi cevap verdi.

Rehberi ona açık, kötü niyetli bir ifadeyle bakıyordu
zafer. Etkisini elde edecek kadar uzun süre tutabilirdi
aranan.

"Evet, burada kahvaltı yapacağız-akşam yemeği ve akşam yemeği ve kahvaltı
yarın ve sonra yaklaşık iki kahvaltı daha. "

"Sanırım buraya oturmak için çok meşgul olacağımızı düşünüyorum," diye güldü mahkum.

Diğeri yorumunu görmezden geldi. "Ve ondan sonra, muhtemelen yapacaksın
çok daha fazla yemek. "

"O şakanın amacını pek anlamıyorum."

"Yeterince yakında alacaksın! Şimdi, şimdi olmasaydın
koyun eti. Olduğu gibi, açıklamam gerekecek. Yakalamayı hatırlıyor musun
İki yıl önce Tony Chaves, Teğmen? "

Ranger, tur, masum gözlerinde sürpriz oldu.

"Ona ne oldu?" diğerini istedi. Bir çocuk bunu görebilirdi
Leering, vahşi bir zafer tarafından sürüldü.

"Dört gün sonra kaçmaya çalışırken öldürüldü."

"Onu kim öldürdü?"

"Ben yaptım. GEREKLİ OLDU. Pişman oldum."

Ani bir zulüm spazmı onunla yüzleşen adamın yüzüne süpürüldü.
"Tony eşimdi."

"Eşiniz?"

"Bu doğru. 'Nasıl yapıyor?' Demek istiyorum. O zamandan beri,
Teğmen O'Connor. Seninle tanıştığıma sevindim. "

"Ama-anlamıyorum." Ancak yaptı.

"Bu, içinden ve beden olacak. Bunu çiğneyecek: Sadece doksan altı var
Yaşamak için saatler-Tony onu yakaladıktan sonra yaşadığı sürece! Sen
kaçmaya çalışırken öldürül. Tıpkı söylediğin gibi gerekli olacak
onunla; Ama sanırım konuşmak için pişman olmayacağım. "

"Beni öldürecek misin?"

"Şey, kullandığım kelime hakkında özel değilim." MacQueen'e yaslandı
Atının tarafı, kolu boynuna atıldı ve yavaşça güldü
kötülük. "Yürütme, kullandığım kelimedir-eğer bilmek istiyorsanız."

Silahına karşı hiçbir hareket yapmamış ya da O'Connor'a sahip değildi; Ama ikincisi
Diğerinin her ikisi tarafından uyanık bir şekilde kaplandığını bakmadan biliyordu
erkekler.

"Peki sen kimsin?" Ranger sordu, ancak oldukça emin olmasına rağmen
cevap.

"Erkekler bana Black Macqueen diyorlar," diğerini çekti.

"Macqueen! Ama dedin ----"

"Flatray olduğumu. Evet-yalan söyledim."

O'Connor bununla şaşkınlık gibi görünüyordu.

"Biri bazen mesleğimde gerçeği uzatmak zorunda," diye devam etti
sorunsuz bir şekilde yasadışı. "Dün geçtiğimi bilmek ilginizi çekebilir
Teğmen O'Connor. Ben O'Connor iken Flatray'i tutukladım; Ve şimdi bu
Ben Flatray O'Connor'u tutukladım. Dönüş adil bir oyun, sen
Bilmek."

"İlginç, eğer doğruysa," diye kolayca karşılık verdi.

"Gerçeği üzerinde banka yapabilirsin dostum. "

"Ve aslında beni soğuk kanla öldüreceksin."

Siyah gözler daraldı. "Tıpkı bir köpek benim gibi," dedi kanun kaçağı,
vahşi vurgu.

"Buna inanmıyorum. Sana zarar vermedim."

MacQueen ona aşağılayıcı bir şekilde baktı. Ünlü Bucky O'Connor baktı
Karışık çağda bir çocuk kadar yetkin.

"Daha iyi bir mantıklı olduğunu sanıyordum. Sizce seni getirir miyim
Ölü adamın önbelleği, eğer seni canlandırmanızı isteseydim? Korkarım,
Teğmen Bucky O'Connor, çok abartılı bir adamsın. Senin
Eğer yaşamış olsaydınız, itibar kesinlikle patlayacaktı. Teşekkür etmelisin
Korunduğum için ben. "

"Korumak-nasıl?"

"Kaybetmeden önce seni çarparak."

"SHO! Bunu yapmazdın," diye mırıldandı Ranger.

"Göreceğiz. Jeff, onu suçlamaya koydum. Onu arayın ve
Hank'in kabini. Seni ondan sorumlu tutuyorum. Bana bulduğun kağıtları getir
onun üzerinde. Zaman bulduğumda düşüp onu tuttuğunu göreceğim
güvenli."

Bucky arandı ve silahları ve kağıtları kaldırıldı. Olduktan sonra
kelepçeli, içine sürülen ağır bir elyafa zincirlendi
kütük duvarlardan biri. Yalnız kaldı ve kapı kilitlendi; Ama o
Jeff'in dışarıda hareket ettiğini duyabiliyordu.

Kapının kapanmasıyla boş görünüm yüzünden bir
Maske. Gevşek, kayıp-köpek ifadesi gitti. Bir kez daha baktı
Alert, yetkin, acil durum için uygun. Ona izin vermek onun ipucu olmuştu
Düşman onu hafife alır. Uzun gece yolculuğu sırasında şansı vardı
Kaçmak için, bunu yapmak isteseydi. Ama bu onun son şeydi
aranan.

Outlaws onu tepelerdeki hasırlarına götürmeyi seçmişlerdi. O
üzerine ittikleri bilgiyi kullanmak için kendini geri götürürdüm
Onların geri alınmasını sağlayın. Davada sadece bir faktör ona gelmişti
sürpriz olarak. Kişisel bir kinleri olacağını düşünmemişti
ona karşı. Ve bu, tüm hesaplamalarını bozabilecek bir faktördü.

Oyunun şansı ile zamana karşı oynadığı anlamına geliyordu
hepsi ona karşı. Kaçmak için kırk sekiz saat vardı-ve
Kelepçeli, zincirlenmiş, kilitli ve korunmuş. Gerçekten, görünüm değildi
radyant.




Bölüm V

Bir fotoğraf


Üçüncü sabah Beauchamp Lee Mesa'ya döndü-Shownaven, Dusty ve
Sert sürüşle ibne. Beraberinde sahip olduğu bir handbill getirdi
sokakta aldı. Melissy ona asıldı ve baktı
İhtiyaçlar. Kahvaltı yerken konuştu.

"Henüz şans yok tatlım. Tepelerin cebinde saklanıyor, sanırım;
Ve muhtemelen orada av geçmişe kadar kalacak. Onları yapmıyorlar
Dunc'dan daha ince, baba çirkin gizlemesini sakladı! "

"Bu kağıt nedir?" diye sordu kızı.

Lee, onu gördüğü gibi kötü bir dile doğru bir eğilimi engelledi
Tiksinti. "Bu burada bir numaralı bülten, kızım. En akım, çoğu
Şimdiye kadar gördüğüm küstah şey. MacQueen, tüm insanlara bildirimde bulunur
Bu ilçe bu kavgadan uzak durmak için. Ayrıca ben ve Jack'den bahsediyor
Flatray ismiyle-oyunda oturursak cehennem olacağını bize uydurarak
bizim için haşhaş. "

"Ne yapacaksın?"

"Yap? Horseflesh beni oraya götüreceği için çocuklarıma hızlı geri döneceğim
Kansas City'den o sığır eti alıcısıyla konuştum
Bu şey gevşemeden önce görmek için randevu. İzin vermiyorsun
Herhangi bir Rustler'ın bana ne yapacağımı ve ne yapmayacağımı dikte etmesine izin vereceğim-
Sen?"

"Bunu nereden basıldığını düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sanmıyorum, biliyorum. Dün gece geç saatlerde maskeli bir adam Jim Snell'i uyandırdı.
Bilirsiniz, baskı ofisinin arkasındaki bir odada uyuyor. Kuyu,
Bu adam onu ​​giydirdi, bu faturayı kurdu ve beş yüz kaçtı
onun üzerinde dururken kopyalar. Ben hiç böyle bir yanak duymadım! "

Melissy ne söylemesi gerektiğini söyledi-babasının traş ettiği gibi
Bath ve Kansas City'den alıcıyla buluşmak için dışarı çıktı. Onun işi tuttu
öğlene kadar. Akşam yemeğinden sonra Melissy'nin eyer atı getirildi,
Ve birkaç mil boyunca onunla geri dönmek için babasına katıldı.

Yaklaşık üç saat ona güle güle öptü ve eve döndü. Sonrasında
Silver Creek Trail'in yola çıktığı noktayı geçmişti
Arkasında dörtnala atlanan bir atın sesini duydu. Bir binici geliyordu
Kasabaya doğru iz. Hızla onu kazandı ve şu anda bir ses
onu eşcinsel olarak selamladı:

"Sabahın en üstü sana, Bayan Lissie."

Onu beklemek için çizildi. "Benim adım hala Bayan Lee," dedi
Hafifçe, düzeltme yoluyla.

"Olduğuna sevindim, ama her zaman üç dakika içinde değiştirebiliriz, benim
Sevgili, "Güldü.

Ona karşı daha dost olmaya hazırdı, ama bu konuda
tekrar dondu.

"Bayan O'Connor ve çocukları iyi terk ettiniz mi?" Diye sordu, sordu,
Doğrudan ona bakıyorum.

Gülümsemesi kayboldu ve ona çok garip bir şekilde baktı. O
rüzgarı tamamen yelkenlerinden çıkarmıştı. Ona gelmemişti
O'Connor evli bir adam olabilir. Ne bilmiyordu ama olabileceğini
Onu yakalamak için bir numara. Yapabileceği tek şeyi yaptı-cevap verdi
İronik moda, bu bir şey ya da hiçbir şey ifade edebilir.

"Çok iyi, teşekkürler."

Bir keresinde konunun onu cazibe etmediğini gördü ve onu eve itti
avantaj. "Görevdeyken Bayan O'Connor'u özlemelisiniz."

"Yapmalı mıyım?"

"Ve çocuklar da. Bu arada, isimleri neler?"

"Aniden aileme doğru akıllı bir ilgi çekiyorsun"
Karşı.

"Her zaman hava hakkında konuşamaz."

Cesur bir şekilde evlilik yanılsamasını öldürmeye karar verdi. "İsterseniz
Bilin, ne eşim ne de çocuğum var. "

"Ama hepsini duydum," diye karşılık verdi.

"Bayan O'Connor'u duydunuz, şüphesiz; ama o
bir kuzenimin karısı. "

Ona parladığı görünüm şüphe olmaktan daha fazlasını tuttu.

"Bana inanmıyor musun?" Devam etti. "Sana olmadığım sözümü veriyorum
evli."

Yoldan ayrıldılar ve yaralanan kısa bir kesimi takip ediyorlardı
Tonti'ye doğru, büyük kayalar arasında. Kasaba, cüce
Mikroskobik boyut mesafeye göre, baktı, güneş ışığının parıltısında, sanki
Beyaz tebeşirden yapılmıştı. Dar iz boyunca tek başına gittiler,
Melissy öncülük ediyor.

Cevap vermedi, ama ilk fırsatta atını bir
Onunla seviye.

"Şey-ne dediğimi duydun," diye itiraz etti.

"Konunun benim için önemi yok," dedi.

"Bu benim için önemli. Bana bir haksızlık yapmanızı istemeyeceğim. Ben
Sana evli olmadığımı söyle. Bana inanmalısın. "

Zihni yine şüphelerle yaşıyordu. Jack ona Bucky O'Connor'a söylemişti
evliydi ve neden bahsettiğini bilmiş olmalı.

"Evli olup olmadığını bilmiyorum.
Teğmen O'Connor'un bir karısı ve üç çocuğu var. Bir kereden fazla var
Öyle söylendi, "diye cevapladı.

"Beyefendi hakkında bir yığın biliyor gibisin."

"Ne bildiğimi biliyorum."

"Belki benden daha fazlası," diye önerdi.

Gözleri genişledi. Şüphenin onu ele geçirdiğini görebiliyordu.

"Belki," diye cevapladı sessizce.

"Bu, Bucky O'Connor olmadığımı düşünüyorsun mu?" Midilli itmişti
İleri ilerlemesini kesecek şekilde ilerleyin ve her ikisi de şu an durmuştu.

Ona düz, korkusuz gözlerle baktı. "Kim olduğunu bilmiyorum."

"Ama sence Rangers'ın Teğmen O'Connor değil mi?"

"Olsun ya da olmanı bilmiyorum."

"Emin olmak gibi bir şey yok. Sadece bu mektuba bak, lütfen."

Bunu yaptı. Bölge Valisi'nden Ranger'a
Memur. Geçmiş hizmetler için çok ücretsiz iken, vali
O'Connor'un tüm tehlikelerde başarılı olması gerektiğini düşündüğünü açıkça yaptı
Simon West'in serbest bırakılmasını sağladı. Bu iyilik için gerekli olurdu
Bölgenin adı. Aksi takdirde, yaygın bir rapor ortaya çıkacaktı
Arizona, yaşamak için kanunsuz bir yerdi.

Melissy mektubu katladı ve geri verdi. "Pardon'a yalvarıyorum
Teğmen O'Connor. Yanlış olduğumu görüyorum. "

"Unut, canım. Hepimiz hata yapıyoruz." O meraklı alay etti
Sık sık dudakları hakkında dolaşan gülümseme. Sanki öyle hissetti
onu alay etmek-sözleri, yapabileceği gizli bir ironi tutmuş gibi
anlamıyorum.

"Vali başarılı olmanız için çok endişeli görünüyor. Siyah olacak
Bu kanun kaçağı grubu yakalanmazsa Arizona'nın gözü. Yapmazsın
Eğer fiyatları değilse, Bay West'e herhangi bir zarar vereceklerini düşünün
paralı? Asla cesaret edemezlerdi. "

Bunu neredeyse ona kızmış gibi aldı. "Cesaret ederlerdi
herhangi bir şey. Sanırım sabah erken kalkmanız gerekecek
Black Macqueen'den daha fazla oyuncu. "

"Onun gücünde olan yaşlı bir adama zarar vermek için oyun demezdim. Ama
Buna gelmesine izin vermemelisin. Onu kurtarmalısın. Herhangi bir şey mi yapıyorsun
ilerlemek? Gruptan herhangi birini çalıştırdınız mı? Ve ben düşünürken-
Günün gazetesini gördün mü? "

"Hayır-neden?"

"Ön sayfadaki en büyük hikaye Batı davasıyla ilgili. Görünüşe göre
Bu MacQueen, Chicago'ya, hatlardan birinin başkanı Bay Lucas'a bağlandı.
Güneybatı sisteminde, Bay West'i üçe serbest bırakacaklardı
Yüz bin dolar altın. Ona bir mektup gönderildiğini söyledi
Mesa'daki ajan, paranın hangi koşullar altında olacağını söyledi
devrildi; ve eğer adım atılırsa bir tehditle sona erdi.
çeteyi yakalayın veya para belirtilenden teslim edilmediyse
Zaman, Bay West sonsuza dek kaybolacaktı. "

"Kağıt paranın ters çevrilip dönmeyeceğini söyledi mi?"

"Bay Lucas'ın kanun kaçaklarıyla iletişime geçeceğini söyledi.
Bir zamanlar şefinin serbest bırakılmasını gerçekleştirmek için. "

Adamın gözünde bir zafer parıltısı parladı. "Bu en iyisi
yol."

"İtibarına yardımcı olmayacak, değil mi?" diye sordu. "İnsanlar söylemeyecek mi
Bu davada başarısız oldun mu? "

Sanki gizli bir neşe kaynağındaymış gibi yumuşak bir şekilde güldü. "Yapmamalıyım
Bucky O'Connor'un bu sefer iyi yapmadığını söylediler.
Onun için çok büyük bir işte sürü sürmeye çalışacaklar. "

Onun şaşırmış gözü de bu konuda düşündü. Burada kanun kaçağı savunuyordu
şef ve kendi düşüşünde sevinç. Sonu gibi görünüyordu
Bu adamdaki çelişkiler. Başka bir karışık iplikte koşacaktı
birkaç dakika sonra bulmacanın.

Eyer cinch'i sıkmasına izin vermek için ayrılmıştı. Isı nedeniyle,
Ceketini önünde taşıyordu. Bir kayaya attı
İzin yanında, iç cep asılı olacak şekilde.
Ondan bazı kağıtlar ve bir fotoğraf kaydırdı. Melissy aşağı baktı
Resim, sonra anında eğildi ve aldı. Çünkü bir fotoğraftı
çok büyüleyici bir kadın ve üç çocuğun ve dibinin karşısında
bir çizgi yazıldı.

             "Bucky'ye, sevgi dolu karısından ve çocuklarından."

Kız onu tek kelime etmeden teslim etti ve ona dolu baktı
yüz.

"Ginger tarafından bowled!" Dedi, hafif bir kahkaha ile.

Ama ona bakmaya devam ederken-açıkça sahip olan bir vaat adamı
harabe yolunda çok ilerledi-mahkumiyet ona büyüdü
Fotoğraftaki tatlı yüzlü kadın onun sevgi dolu bir karısı değildi. O bir
kolayca bir kadının fantezisini alabilen ama sevgisini tutacak biri olmayan adam
Hayatın stresi boyunca yıllarca. Dahası, Bucky O'Connor
Tüm erkeklerin saygısı. Onun konuştuğunu duymuştu ve her zaman bir meed ile
az sayıda erkeğe verilen sevgi. Bu nazik olmayan scamp olursa olsun, o
Rangers'ın teğmen değildi.

Kelimeler onları durdurmadan önce kaydı: "Sen teğmen değilsin
O'Connor hiç. "

"O ipte tekrar oynamak, değil mi?" Jeerladı.

"Bu sefer bundan eminim."

"Kim olmadığımı bildiğin için, belki de bana kim olduğumu söyleyebilirsin."

Konuşmadan önce o anda, sabit gözleri onun üzerinde dururken
Onu şaşırtmış birçok şeyi bir araya getirin. Hepsi işaret etti
bir sonuç. Şimdi bile cesareti onu başarısızlığa uğratmadı. O içine koydu
Sessizce kelimeler:

"Sen o kötü adam Black Macqueen'sin."

Ona şaşkınlıkla baktı. "Tanrı tarafından, kız-haklısın. Ben MacQueen,
Yine de nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum. "

"Bunu bu kadar uzun süre tahmin etmekten nasıl koruduğumu bilmiyorum. Şimdi görebiliyorum
Yaptığın her gün kadar sade. "

Bundan sonra gücü gözleriyle sessizce ölçtüler. Eğer
Durum kendini netleştirmişti, kızın ek bilgisi ile
Yeni sorunlar gel. Mesa'ya dönmesine izin ver ve artık poz veremedi
O'Connor; Ve bu sadece bu çifte oyunun cüretiydi
o. Dünyadaki en pervasız adamdı; Şans almayı severdi. O
Memurları kalbinin içeriğine kandırmak istedi ve sonra onlara jeer
daha sonra. Şimdiye kadar her şey onun yoluna gelmişti.

Fakat bu kız eve gitmesi gerekiyorsa, yüzünü Mesa'da gösteremedi; Ve
Şeyin baharatı giderdi. Onunla büyük ölçüde alındı
Güzelliği, cesareti ve ondan yayılan yüksek ruhların cazibesi.
Tekrar tekrar kendisine geri çekildiğini bulmuştu. Aşık değildi
onunla herhangi bir meşru anlamda; Ama şimdi biliyordu, eğer görebilseydi
Artık onun yok, hayat en azından süslü olana kadar, tuhaf bir şey olurdu
kendini harcadı. Dahası, Dead Man's Cache'deki varlığı bir
koruma. Onun gücüyle, Lee ve Flatray, en kalıcı
Avcıları, kanun kaçaklarına karşı hareket etmeye cesaret edemezlerdi.

Eğilim ve ilgi birlikte çalıştı. Onu geri almaya karar verdi
onu gizli cepler ve gulches ülkesine. Orada, zamanla,
Aşkını kazanın-bu yüzden kibir ısrar etti. Bundan sonra uzaklaşacaklardı
Suçlarının sahnesi ve yıllar geçirdiği dünyaya geri dön
kaybolduğundan beri.

Rüya onun üzerinde büyüdü. Hayal gücünü tuttu. Bir an için gördü
Kendisi kastettiği adam olarak-eğer olabileceği adam
Kötü doğasını bastırabilmişti. Kendisine saygı duyulduğunu gördü, bir
Toplumda güç, bu kadınla sakin bir yaşlılığa iniyor
ve çocukları onun yanında. Sonra alaycı bir şekilde güldü ve fırçaladı
vizyonu bir kenara bırakın.

"Gerçek Teğmen O'Connor neden sizi ortaya çıkarmaya gelmedi?" o
sordu.

"Gerçek Bucky kelepçeli ve Dead Man's Cache'de korunuyor. Yapmıyorum
Kendini günümüzde zevk aldığını düşünüyorum. "

"Oldukça bir mahkum koleksiyonu alıyorsun. Bir
Yakında kendi hesabınızda cezaevi, "dedi ona keskin bir şekilde.

"Bu doğru. Ve bende bir tane daha geri alıyorum."

"Kim o?"

"Bu sefer bir bayan-Melissy Lee'yi özlüyor."

Sözleri onu salladı. Buzlu bir el kalbinin üzerinde sıkışmış gibiydi. Kan
Dudaklarından bile güçlendi, ama cesur gözleri asla ondan düşmedi.

"Yani sen de kadınlara karşı savaşsın!"

Ona en ironik yayını verdi. "Sana savaşmıyorum canım. Yapacaksın
Krallığımın yarısını al, eğer sorarsan-ve tüm kalbim. "

"Ben de kullanamıyorum," dedi sessizce. "Ama ben sadece bir kızım. Eğer sen
İçinde bir erkeklik kıvılcımı var, elbette beni bir mahkum almayacaksın
Vahşi, kötü adamlarınız arasında. "

"Sözü verdiğimde o vahşi, kötü adamlarım kuzular.
Sana karşı bir el kaldır. Ve orada bir kadın var-birinin annesi
vurulan oğlum. Fuar için seni şaperonlayacağız. "

"Ve gitmeyeceğimi söylersem?"

"Seni eyerinize bağlarsam gideceksin."

Melissy'nin karakteristiği daha fazla direnç göstermedi. .
Aniden, gözlerindeki kurt parıltı ona söylediklerini kastettiğini söylemişti.
Onun gibiydi, o da hiçbir çığır açmadı; Gözyaşı dökmediğini
Ya da ona yalvar. Cesur bir ruh o ince, kız gibi bedende yaşadı; Ve
Sessiz haysiyetle kaçınılmaz olanı verdi. Bu onu şaşırttı
büyük ölçüde ve isteksiz hayranlığını sokuyor. Aynı zamanda onu ayarladı
Onun dışında ve onu manevi engellerle korudu. Vücudu olabilir
Onunla esarete binmek; Hala ruhunun kaptanıydı.

"Sen bir oyunsun," dedi ona eyere yardım ederken. Cevap vermedi, ama atının kulakları arasında basit görünüyordu,
Onu görmeden, onun başlamasını söyleyen bir söz vermesini bekler.




Bölüm VI

Dead Man's Cache'de


Yolculuklarının başlangıcından beri Melissy Kırık Sessizliğe sahip değil,
Mümkün olduğunca birkaç kelimeyle, kendisine kanun kaçağı tarafından verilen sorular.
Yine de sessizliği somurtasızlık değildi. O bariyer olmuştu
aralarında kurulmuştu-biri gerçeğinden ayrılamayacağı
pürüzlülük.

Bundan onu suçlayamadı. Gerçekten de onun hakkında düşünceli olmuştu
konfor. Gün batımında bir bahar tarafından durmuşlardı ve paylaşmıştı
Onun olduğu gibi yemek. Dahası, dinlenmesi gerektiğinde ısrar etmişti
Bir süre önce yolun son gerginliğini ele geçirdiler.

Şimdi gece yarısıydı ve saatlerce zorlukla seyahat ediyorlardı
dağ parkurları. Birinin aradığından daha fazla güç vardı
İnce bir figür, ancak Melissy yorgunluk ile sarkıyordu.

"Şimdi çok uzak değil. Birkaç dakika içinde orada olacağız," diye söz verdi MacQueen
o.

Yüzey boyunca uzanan dar bir patikaya yükseliyorlardı
kereste. Şu anda zirveyi zirveye çıkardılar ve yer düştü
Ayaklarından kase şeklindeki bir vadiye, gümüş moonshine
Havzanın sihirli bir ışık denizinde yüzmesi için oynadı.

"Önbelleğe hoş geldiniz," dedi ona.

Sessizliğinden şaşırdı. "Ölü Adamın Önbelleği?"

"Buna denildi."

"Neden?"

Biliyordu, ama öyle gösteren bir hikaye anlatıp anlatmayacağını görmek istedi
açıkça kendi acımasızlığı.

Tereddüt etti, ama sadece bir an için.

"Havens adında bir adam vardı. Kötü bir adam olarak üne sahipti ve ben
Hak ettiğini düşünün-marka lekeleme, posta hışırtı ve çekim
Vatandaşlar bu unvanı kazanmak için kimlik bilgileridir. Nedeniyle zor baskı
Bazı şeytantrisy, bu ülkeye sürüklendi ve bunlar tarafından hoş karşılandı
Burada yaşamak. Sahip olduğumuz en iyi şey onun idi. Beslendi, donatıldı ve güvende tutuldu
onu arayan yasadan.

"Bunu yapan erkeklere karşı büyük yükümlülükler altında olduğunu düşünürdün
Onun için-sen değil misin? Ama kokarca doğdu. Şansı geldiğinde
Bu adamlara, bir af karşılığında bu adamlara yasaya ihanet etmeyi teklif etti.
Kendi sinsi gizleme. Mektup bulundu ve yazdığı kanıtlandı.
O adamlar ona ne yapmalı, Bayan Lissie? "

"Bilmiyorum." Üstalaştı.

"Böyle bir yerde bile yasa olmalı. Kendi yasalarımızı yapıyoruz,
Ve burada kalan erkekler onlara uymak zorundalar. Yasamız bunu söyledi
İnsan ölmeli. Öldü. "

Ona nasıl olduğunu sormadı. Hikaye, sefil olan kanun kaçaklarının
Adam satmaya çalışmıştı, tıpkı düşündüğü gibi, bilerek kaçmasına izin verdi
O onlardan özgürdü, alaycı kahkahaları ona kayalardan geldi
etrafında. Tamamen kuşatılmıştı. Sadece bir
tuzak. Tekrar kaçtı, günlerce yiyeceksiz dolaştı ve tekrar
onu her zaman izlediklerini keşfetti. Hangisini çevir
Yapacağı şekilde, tüfekleri onu geri uyardı. Tökezledi, zayıf büyüyor
ve daha zayıf. Ne onu yakalayacaklar, ne de gitmesine izin verirlerdi.

Yaklaşık bir hafta boyunca zalim oyunu devam etti. Sık sık seslerini duydu
Onun hakkındaki tepelerde. Bazen onlara zavallı bir şekilde çağırırdı
Onu sefaletinden çıkar. Sadece korkunç kahkahaları cevap verdi. O zaman
Dayanıklılık sınırına ulaşmıştı ve öldü.

Ve o kalpsiz intikamın yanına biniyordu.
o. Eğer isteseydi ona tüm hikayeyi anlatmaya hazırdı
ve onu haklı çıkarmak için eşit derecede hazır. Hiçbir şey ona daha fazla gösteremezdi
Açıkça ellerinin düştüğü kötü adamın karakteri.

Vadiye inmişlerdi, gelene kadar içeri ve dışarı sarıldılar
Aniden çiftlik evleri ve temizlenmiş bir alanda bir corral.

Bir adam onlarla tanışmak için gölgelerden ay ışığına çıktı. Aniden
Melissy yürüyüşünü tanıdı. Boone'du.

"Ah, sensin," dedi Macqueen soğuk bir şekilde. "Geri kalan çocuklardan herhangi biri mi?"

"HAYIR."

Aralarında bir düzine kelime geçmemişti, ama kız düşmanlık hissetti.
Şaşırmadı. Dunc Boone ikinci sırada yer alan adam değildi
herhangi bir riff-raff şirketi veya MacQueen'in
Üstünlük kazanmak için savaşmıştı.

İkincisi eyerden sallandı ve Melissy'yi kendisinden kaldırdı. Ayakları gibi
Yüzünü ilk kez doldurdu
Ay ışığı.

Boone ürkütücü bir yemin etti.

"Melissy Lee!" Hızlı bir şekilde dizginli bir at gibi, şefine döndü.
"Bu hangi şeytanın işi?"

"Benim işim Dunc!" Diğeri Suave hakaretinde geri döndü.

"Tanrı tarafından, hayır! Benimkini yapıyorum. Bu genç bayan benim bir arkadaşım-ya da kullandı
olmak. _Sabe_? "

"Ben _sabe_ Bu oyunda oturmaya çalışsan iyi olur dostum."

Boone aniden Melissy üzerine sallandı. "Neden buraya geldin kızım? Bana söyle!"

Ve üç cümlede açıkladı.

"Oyunun ne? Neden onu getirdin?" Arkansan istedi
MacQueen.

İkincisi, ayakları genişliğinde topuklarında dengeli duruyordu. Oradaydı
Yüzünde küçümseyen bir sırıtış, ama gözleri diğer tarafta dikkatli bir şekilde sabitlendi
Adam.

"Onunla ne yapmalıydım Bay Buttinski? Kim olduğumu öğrendi.
Onu eve mi gönderiyorum? Eğer yaptıysam nasıl düzelteceğim, böylece Mesa'ya gidebildim
Bu fidye işini düzenlemeye kadar gerekli mi? "

"Tamam. Ama onun bir arkadaşım olduğunu anlıyorsun. Ona sahip olmayacağım
acıtmak."

"Ah, şeytana git! Genç bayanlara zarar verme alışkanlığı içinde değilim."

Macqueen, topukuna küstahça sallandı ve bir kabinin kapısını çaldı
yakın.

"Bana ihtiyacın olduğunda burada olduğumu unutma," dedi Boone Melissy'ye düşük
ses.

"Unutmayacağım," diye kız bir üfürümde cevap verdi.

Meksikalı bir kadının kırışık yüzü şu anda bir pencerede ortaya çıktı.
MacQueen dilinde bir iki cümle attı. Melissy'ye baktı
ve cevap verdi.

Kız, yirmi yıl boyunca Güney Arizona'da yaşamamıştı
İspanyolca çalışma bilgisi. Bu nedenle, esirinin sahip olduğunu biliyordu
kendi odasını onun için hazırladı.

Bunun hazırlanmasını beklerken MacQueen,
Popüler şarkı. Ditty bir aşk oldu. Boone dişlerini toprakla ve
Diğer ruffian'ı son derece eğlendiren görünen ona baktı.

"Hesabımızda kalmayın," diye açıkladı MacQueen şu anda bir
kötü niyetli kahkaha. "Konuşmak için bir şaperona ihtiyacımız yok."

Meksikalı kadın yatak odasının hazır olduğunu ve MacQueen
Melissy'yi odanın kapısına eşlik etti. Mock ile kenara bırakıldı
Gallantry geçmesine izin verecek.

"Seni kilitlemeliyim," diye özür diledi. "Sana herhangi bir şey yapmaz
Kaçmak güzel. Yirmi dört saat içinde tekrar seni alacağız. Bu bit
Tepelerin bir yığınını bilerek. Ama kaçmanı istemiyoruz.
Çok yorgunsun. Bu yüzden kapıyı kilitliyorum ve sundurmanın altına uzanıyorum
pencere. _Adios, senorita._ "

Melissy kilitte anahtar dönüşü duydu ve mühlet için minnettardı
ona gece verildi. O da Boone'un burada olduğu için mutluydu. Biliyordu
Bir kötü adam için, ama onunla Macqueen arasında durmasını umuyordu
Eğer ikincisi dikkatinde asi kanıtlanmışsa. Tahmini Boone'du
diğerini kıskanıyordu-çeteyle olan otoritesinin
Her ikisi de aitti ve şimdi onunla olan ilişkisi. Bu bölümden
Onun için umut gelebilir.

O kadar yorgun muydu ki, alarmlarına rağmen, uyku onu neredeyse
Kısa başı yastığa dokundu. Uyandığında güneş parlıyordu
Perdenin üstündeki penceresinde, alt yarısına dayandı.

Bazıları kapıyı çalıyordu. Orada kim olduğunu sorduğunda
titremelerini gizleyemeyen ses, cevap kadınsı geldi
Tonlar:

"'Bu i-Rosario Chaves."

Meksikalı kadın iletişimsel değildi, ne de öyle görünmüyordu
sempatik. Bu kızın durumu, tepkisiz bir şekilde hareket etmiş olabilir
Kalp, ama Rosario sıkıntısına sağlam bir yüz gösterdi. Ne olmalı
dedi, dedi. Geri kalanı için kesinlikle konuşmayı reddetti.

Kahvaltı odasında Melissy servis edildi, ardından Rosario ona liderlik etti
açık havada. Kadın ona yürüyebileceğini anlaması için verdi
Alan temizlenmiş, ancak ötesindeki ormana geçmemelidir. İhtiyacı göstermek için
İtaat, Rosario kendini verandada oturdu ve biraz yapmaya başladı
üzerine nişanlandığı iş.

Melissy Corral'e doğru yürüdü, ancak ulaşmadı. Eski bir cadı
Kütük kabinlerden birinin yanında bir sandalyede oturdu. Cildinin renginden
Kız onu bir Hint squaw olarak değerlendirdi. Moccasins, kirli ve
şekilsiz tek parça elbise ve başının olduğu büyük bir güneş kemiği
gömüldü.

Sundurmanın zemininde otururken, ondan yaklaşık on beş metre uzakta
Sert yüzlü müşteri, bir yılan gibi taşlı gözlerle. O dikiş yapıyordu
Yol veren bir dizgin üzerinde. Melissy, cebinden
Bir tabancanın poposunu izledi. Bunu gelenek olarak değerlendirdi
Ölü Adamın önbelleği silahlarla süslemek için.

Merakları onu yaşlı kadına yöneltmesine yol açtı. Ama yapmadı
Yeşim gözleri olan adamın önünde kabine doğru üç adım attı
onu durdurdu.

"Bu yeterince yakın olacak, bayan," dedi yeterince sivil. "Bu eski kron
Bir yabancı ne zaman geldiğinde çılgın bir büyüye sahip. O deli. Değil
Yakına gelmesi güvenli-öyle, Sun-in-the-Sun? "

Squaw homurdandı. Eşzamanlı olarak baktı ve Bayan Lee düşündü
Daha önce hiç delici göz görmemişti.

"Sun'da oturma adı mı?" diye merakla kıza sordu.

"Bu İngilizcesi. Navajo kelimesi bir çeneli."

"İngilizceyi anlamıyor mu?"

"Daha fazla çikolata yapmazsın, bayan."

Hızlı bir adım Melissy'nin arkasındaki çakılları ezdi. Bakmasına gerek yoktu
Burada Black Macqueen olduğunu bilmek için.

"Bu nedir-bu nedir Hank?" Keskin bir şekilde talep etti.

"Genç bayan gelip eski oturma oturma ile konuşmaya başladı.
Sadece eski squaw'un ne kadar çılgın olduğunu açıklıyor, "diye cevapladı Jeff
sırıtış.

"Ah! Hepsi bu mu?" MacQueen Melissy'ye döndü.

"O da çekil loony-Dangourous. Onun yanına gitmeni istemiyorum."

Kızın gözleri parladı. "Seni çok düşünceli. Ama istersen
Beni buradaki gerçekten tehlikeli insanlardan koru, beni göndersen iyi olur
Ev."

"Sana söylediğim gibi yaptıklarını söylüyorum, her erkek kriko.
Eğer sana hakaret ederse. "

"O zamanlar altta kalmadığın bir ayrıcalık," diye karşılık verdi hızla.

Hayranlık, eğlencesi yoluyla parladı. "Gad, keskin bir dilin var.
Evlendiğin adama acıyordum-sıkı bir dizginle sürmediğinden. "

"Tartıştığımız şey bu değil, Bay Macqueen. Bana gönderecek misin
Ev?"

"Bizi güzel bir ziyaret edene kadar değil canım. Oldukça güvendesin
Burada. Adamlarım çok nazik. Elinden yemek yiyecekler. Yapmazlar
hakaret bayanlar. Onlara ---- "öğrettim

"Yazık, liderlerine de öğretemezdin."

Hit'i kabul etti. "Tekrar gel, canım. Ama şikayetin nedir?
Şimdiye kadar sana beyaz davranmadım mı? "

"Hayır. Beni buraya zorla getirdiğinizde bana çok hakaret ettin."

"Sana elini mi bıraktım?"

"Eğer gerekli olsaydı, sahip olurdun."

"Haklısın, yapardım," diye başını salladı. "Sana bir fantezi aldım. Sen bir
İyi görünümlü ve cesur küçük bir şeytan. Aşık olacak bir fikrim var
Sen."

"Yapma!"

"Neden olmasın? Ben kötü adamım ve kötü bir şey olduğumu söyle. Bu iyi bir şey olmaz mıydı
Senin gibi iyi, düz bir genç bayanla bağlantı kurmam? Ben, beğendim
Gözlerinin yanıp sönmesi. Bir öfkenin şeytanı var, değil mi? "

Bir kaya yığınına doğru yürüyorlardı.
Kabin kümesi. Şimdi oturdu ve ona karşı acımasızca gülümsedi.

"Bu benim işim," diye fırtınalı bir şekilde geri döndü.

Sulu başını salladı. "Öyleyse öyle. Benim de, iki katına çıktığımızda
tesisat."

Küçümseyen gözleri onu yukarı ve aşağı süpürdü. "Senle evlenmezdim
dünyadaki son adam. "

"Hayır. Eh, o oyuna kendim kısmi değilim. Bahsetmedim
Evlilik, değil mi? "

Alaycı, yarı kapalı gözlerinde okuduğu anlam kızı şaşırttı.
Bunu görünce bir omuz silkerek ekledi:

"Tıpkı bunun hakkında söylediğin gibi. Sizi Bayan MacQueen'i seviyede yapacağız.
Seviyorsun. "

Onundaki tutku yükseldi. "Ayaklarında ölü yalan söylemeyi tercih ederim-
Bu tepelerde açlıktan ölmek-kalbime bir bıçak koymayı tercih ederim! "

Ellerini çırptı. "Güzel! Güzel! Bernhardt kadınının yok
Oyunculuk söz konusu olduğunda sana bir şey canım. Bunu zorbalığa koydun.
Daha iyi yapıldığını hiç görmedim. "

"Siz-SWARD!" Sesi kırıldı ve onu terk etmek için döndü.

"Durmak!" Kelimenin yüzüğü ayaklarını durdurdu. Macqueen yastıklı
onunla yüzleşene kadar. "Hata yapma, kızım. Sen benim. Ben
Nasıl nasıl olduğu umrumda değil. Eğer üzerimizde bir rahip modicle sözleri almanıza uygunsa,
yeterince iyi. Ama ben sevmeye hazır olman gereken adamım. "

"Senden nefret ediyorum."

"Bu iyi bir başlangıç, sen küçük katamount."

"Ölmeyi tercih ederim-binlerce kez."

"Sen değil canım. Şu anda yapacağını düşünüyorsun, ama bir haftanın içinde
Bana vermek için evcil hayvan isimleri avlanacaksın. "

Odasının bulunduğu eve körü körüne koştu. Yolda geçti
Küçük bir mesafede Dunc Boone ve onu görmedim. Aç gözleri
onu takip etti-beyaz ve russet ve altın ince bir yaratık,
Yamaç haşhaş, hayat ve ateş ve zarafet kompakt. O da bir
Miscreant ve bir kötü adam, onur ve gerçeği kaybetti, ama şimdi tuttu
Kalbi sıkıca sıkışmış küçük yumruğunun boşluğunda. İyi adamlar ve
Kötü, dipte hepimiz aynı şeylerden yapılırız, bir kez düştüğümüzde
Medeniyetin kaplamasından daha derine inen ilk duygular.




Bölüm VII

"Sıkışmış!"


Black Macqueen bir sigara attı ve diğer kanun kaçaklarına doğru saunted.

"Ben daha iyi eyer ve düzgün bir göz atın Dunc.
Lee'nin pozu orada bir yerde olmalı. Sallanmak
Elkhorns'a doğru ve yarın akşamı rapor etmek için geri dönün. "

Boone ona çirkin bir şekilde baktı. "Hiçbir şey yapmaz, Macqueen."

"Bu da ne?"

"Ben greaser değilim dostum. Siparişler benimle gitmiyor."

"Yapmıyorlar, ha? Bu kıyafetin büyük Domo'su kim?"

"Bu vadide burada kalacağım. Gördün mü?"

"Seni ne yiyor adamım?"

"Ve her gece Melissy Lee kaldığı sürece."

MacQueen onu sabit, düşmanca gözlerle izledi. "Yani bu kız, değil mi?
Kesmek istiyorum, değil mi? Oh, hayır dostum. Two's Company; Üç
kalabalık. O benim. "

"HAYIR."

"Evet. Ve başka bir şey, Bay Boone.
planlarım. Buna bir mola verin ve Krallığa Acele Yolculuk Yapacaksın
Gelmek."

"Ya da yapacaksın."

"Bu şansa banka yapma. Çocuklar benimle. Yalnızsın. Eğer ben
Seni çarpacak oldukları kelimeyi verin. Hata yapmayın, boone._ "

Arkansan tereddüt etti. MacQueen'in söylediği yeterince doğruydu. Onun
Zıplayan eğilim onu ​​popüler hale getirmişti. Diğerlerinin olacağını biliyordu
ona karşı taraf ve eğer bir hesaplaşmaya gelirse,
Bir erkek olarak hayatı bir mum alevini yapar. Öfke ondan öldü
Gözler ve kurnaz bir görünüme yer verdi.

"Bu senin sözün, siyah. Ama yapmadığı bir gün olacak. Yapma
Bunu unut. "

"Ve bu arada kelimeyi verdiğimde yassı yerlere binecek misin?"

Boone somurtkan bir şekilde başını salladı. "Çağrının olduğunu söyledim, değil mi?"

"O zaman onları şimdi sür, lanet olsun. Ve önbelleğe kadar görünme
yarın gece. "

Macqueen topuğunu açtı ve dikildi. Kolayca sevinmişti
zafer. Onu takip eden görünümü görmüş olsaydı
Aklında çok sessiz.

Fakat yüzeyde liderliğini çizmişti. Boone eyerlendi ve sürdü
Hiç kimseye başka bir kelime olmadan önbellekten. Somurlu ve haklı
Olabilir, ama inek kesinlikle görünüyordu. MacQueen sık sık kutlandı
Uyku mahallelerine geziler, her bir şişeye başvurdu
Ve bir bardak. Hiç kimse onu sarhoş görmemişti, ama zamanlar vardı
Birkaç gün boyunca iyi bir şekilde içtiğinde. Onun dağılması
takip ayları toplam yoksunluk izleyecekti.

Bütün gün adam Melissy'yi dikkatleriyle zulmetti. Tutkusu
sahte bir saygı, küstah güvence altında örtüldü, ancak
Saatler geçti kızın korkuları ona büyüdü. Ne zaman anlar vardı
Korkunç dalgalarla hastalandı. Güneş ışığında, açık gökyüzünün altında,
Kendini tutabilirdi, ama gecenin karanlığının kapağı altında korkunç
Korkular yok etmek için ona doğru sürünecekti.

Ayrıca yardım için dönebileceği kimse yoktu. Lane ve Jackson
liderlerinin araçlarıydı. Meksikalı kadın o olsa bile hiçbir şey yapamazdı
istemek. Boone tek başına ona yardım etmiş olabilir ve kurtarmak için uzaklaşmıştı
kendi cildi. Böylece Macqueen ona zaferini ve onu vurgulamasını söyledi.
çaresizlik.

Onun süslü alacakaranlık için bir soluk gibi vadiye düştü. Beraberinde getirdi
Düşünü yapılmaz şeylerin yapabileceği korkunç bir gece.
İştah olmadan, esirinin karşısında akşam yemeği için oturdu. Onu görmek için
Onun üzerine çırpın kalbini batırdı. Cesareti boşuna değildi
tehdit eden şey.

Akşam yemeği, onu dinlemek için bir saat boyunca verandada oturdu
eski fetihlerle övünüyor. Ve ona gitmesine izin verdiğinde
Oda "iyi geceler" değildi ama alaycı bir "au revoir" idi
elini öpmek için eğildi.

Melissy, Rosario'nun onu beklediğini, karanlığının karanlığında çömeldiğini buldu.
Genç kadın verilen oda. Meksikalı kendi başına konuştu
Dil, yumuşak bir şekilde, olduklarından emin olmak için birçok alarm bakışıyla
yalnız.

"Hist, Senorita. İşte bir not. Oku oku. Yok. Bahsetmemeye yemin et
Rosario. "

Bir maçın ışığında Melissy oku:

  "Büyük kayaların arkasında. Yarım saat içinde.

                                                           "Bir arkadaş."
Ne anlama gelebilir? Kim gönderebilirdi? Rosario hayır cevap verirdi
sorular. Notu kaptı, parçalara ayırdı, onları çiğnedi
bir hamur. Sonra, hala başını inatla sallayarak, aceleyle ayrıldı
oda.

Ama en azından umut demekti. Zihni babasından Jack Flatray'e uçtu,
Bellamy, genç Yarnell. Bunlardan herhangi biri olabilir. Ya da O'Connor olabilir,
belki de bir mucize tarafından kaçmıştı.

Dakikalar ona saatlerdi. Ayrıntılı bir şekilde sürüklendiler. Korku içeri girdi
Macqueen'in kaçışını kesmek için zamanında gelebileceği. Sonunda,
Çorap ayakları, ayakkabılarını elinde taşıyarak,
Salon, verandaya ve ondan pamuk ağaclarının gölgelerine.

Hem ay hem de yıldızların bir gecesiydi. Yıkanmış bir alanı geçmek zorunda kaldı
Sily Işık, kimsenin onu görmeyeceği şansını alıyor. Ama önce o
Ayaklarına ayakkabıları kaydırmak için gölgelerde eğildi. Kalp atışı
Bir zamanlar korkmuş bir farenin yaptığını gördüğü için onun tarafına karşı. BT
Mehtaplı açık görünmeyen her şeyi örtmesi imkansız görünüyordu. Her
Sessiz gecede bir alarmın çalmasını beklediği an. Ama hiçbiri
gelmek.

Güvenli bir şekilde büyük kayalara ulaştı. Ona yumuşak bir ses. O
cevap verdi ve Boone ile yüz yüze geldi. Onun içinde çizilmiş bir tabanca vardı
el.

"Sen başardın," diye nefes verdi, sert koşan bir adam gibi.

"Evet," diye fısıldadı. "Ama yakında bilecekler. Kaçalım."

"Eğer gelmemiş olsaydın onu öldürmeye gidiyordum."

Konuşurken gözlerindeki sert parıltıyı fark etti, çömelmiş görünüm
Pilding Tiger öldürmeye hazır. Adam nefretle parçalandı ve
kıskançlık.

Zaten kayalardan koşan kuru bir yıkamaya geri dönüyorlardı
Vadi aracılığıyla. Bunun yatağı yaklaşık bir mil takip ettiler.
Ondan saparak, görünenlere doğru vadiye ittiler
şeffaf bir kaya duvarı olun. Solda bir bükülme ile bir yüzün geri döndüler
kayadan, keskin bir şekilde sağa döndü ve kendilerini bir çatlak içinde buldu
Melissy hiç beklenmemişti. Burada sadece bilinen küçük bir kanyon koştu
Onların hain işinde yukarı ve aşağı doğru giden birkaç kişi
Beyazlık yaşamlar.

Boone sert bir şekilde konuştu, karamsarlığıyla yarım saat içinde ilk kez kırıldı
sessizlik.

"Sonunda güvenli. Tanrı tarafından, Skorumu Black Macqueen ile eşitledim."

Ve yukarıdaki uçurumdan cevap geldi-alaycı şeytanlarla dolu bir gülüş
ve kötülük.

Arkansan, Melissy'ye acımasız bir yüze dönüştü.
Umutsuzluk ve nefret sarı bir solgunluktan uzak duruyordu.

"Sıkışmış."

Onun için son sözüydü. Kızı sığınağına karşı tekrar süpürdü
duvar ve girişe doğru çömeldi.

Bir kurşun sıkıştırılmış-saniye-üçüncü. Tökezledi, ama düşmedi.
Döndü, geri döndü, avlanan bir tilki gibi kaçtı. Onu geçerken
Melissy yüzünün korkunç olduğunu gördü. Bir gevşeklikle koştu.

İkinci kez kahkaha atmasını duydu. Silahlar çatladı. Yine de
Mahkum adam ileri itti. Aşağı indi, vücuda çarptı, ama sürüklendi
Kendisi ayağa kalktı ve sendeledi.

Bunca zaman ateş edebileceği kimseyi görmemişti. Bir atış yapmadı
onun tabancasından geliyor. Barınak için bir kayanın arkasına battı. Ping
Yanındaki şeyl üzerine kurşun işkence gören adamı ayağa kaldırdı. O
Çılgınca ona baktı, ay çıplak başında parladı ve daldı
Kanyon.

Ve şimdi görünmeyen işkencecilerinden kaçabileceğinden korkuyordu
onlara. Yarım düzine atış birbirine yaklaştı. Boone yere battı
ezilmiş bir solucan gibi kıvrıldı ve yüzünün
Ay ışığı.

Melissy öne çıktı ve yanında diz çöktü.

"Beni yarım düzine yerde .... hızlı gidiyorum."

"Ah, hayır ... hayır," diye protesto etti kız.

"Evet .... bildiğin en kötü şey .... senden kir verdim kızım. Ve ben
Kötü bir şey oldu-bir kurt, bir katil. "

"Şimdi boşver. Beni kurtarmak için öldün. Her zaman bunu hatırlayacağım."

"Sen beni en çok sevdi .... ama yapmazdı. Ben bir kurt ve ben
Sen biraz beyaz kuzusun. Flatray adam mı? "

"Evet."

"Öyle düşündüm. Şey, o kare. Hışırlık hakkında ona hitap ettim.
O gün yıl önce yakalanan 'bir' sevmeyi sevdiğin adamdım. "

"Sen!"

"Evet." Aniden kırıldı. "Ben gidiyorum kızım .... siyah.
Elimi tut-till ---- "

Bir ürperti verdi ve birlikte düşüyor gibiydi. Öldü.

Melissy molozun sesini duydu. Bazıları kendini düşürüyordu
Dikkatli bir şekilde kanyonun yanından aşağı. Bir adam yıkamaya düştü ve
ona doğru dikildi. Gözlerini cansız formda sabit tuttu, tüfek
Anında bildirimde harekete hazır. Kurbanına ulaştığında
vücudu ayağıyla itti, tuzaktan emin oldu ve onu rahatlattı
uyanıklık.

"Çekiç gibi ölü."

Adam Macqueen'di. Melissy'ye döndü ve şımarık bir şekilde başını salladı.

"İyi akşamlar canım. Sadece biraz gezinti mi?" sordu
ironik bir şekilde.

Kız soğuk duvara yaslandı ve yüzünü koluyla kapladı.
Histerik olarak ağlıyordu.

Outlaw onu omuzlarından ele geçirdi ve turnuvasını salladı. "Kes,
Kız, "Kabaca emretti.

Melissy hıçkırıklarını yakaladı ve onları kontrol etmeye çalıştı.

"Ona gelenleri aldı, uzun zamandır oynadığı şey. Ben
Onu uyardı, ama aptal görmezdi. "

"Nasıl bildin?" Diye sordu, sorusunu her seferinde bir kelime çıkardı.

"Her zaman biliyordu. Rosario notunu bana getirdi. Ona almasını söyledim
Sana ve ağzını kapalı tut. "

"Ölümünü planladın."

"Eğer bu şekilde koymak istersen. Şimdi eve gidip bunu unutacağız
aptallık. Jeff, atları Gulch'in ağzına getir. "

Melissy aniden çok, çok yorgun ve yaşlı hissetti. Ayakları gibi sürüklendi
Üstatını takip eden bir Hint squaw'larınki. Sanki ağırdı
Irons ayak bileklerini ağırlıklandırdı.

MacQueen, Jackson'ın dudağına getirdiği atlardan birine yardım etti.
Gulch. Yorgunluk omuzlarına geri döndü. Onun ruhu
onu ezen talihsizliklerin altında ezildi.

Çiftlik evlerine ulaşmadan çok önce Rosario buluşmak için koştu
onlara. Açıkçası büyük bir heyecandaydı.

"Mahkumlar kaçtı," diye bağırdı Macqueen'e.

"Kaçtı. Nasıl?" Siyah istedi.

"Bazıları onlara yardım etmiş olmalı. Bir pencere şutu duydum ve bitti.
Genç Ranger ve başka bir adam son kabinden geliyordu
yaşlı adam. Hiçbir şey yapamam. Koştular. "

Kendi dilinde konuşuyorlardı. Macqueen başka bir jabed
ona soru.

"Hangi yöne?"

"Geçişe doğru."

Outlaw yemin etti. "Onlarımız var. Onlara ulaşamazlar
Atlar onlarla olabildiğince hızlı. "Melissy üzerine döndü."
Ev, kız. Harekete geçmeye cesaret etme. Burada Buck'dan ayrılıyorum
Seni izle. "Keskin bir şekilde Man Lane'e sallandı."
Kaçmak için onu deliklerle dolu. Beni duyuyorsun. "

Bir dakika sonra, yatağa baktığı yerden Melissy
Onu ve adamlarının dörtnala gittiğini duydu.




Bölüm VIII

Bir Kaçış ve Yakalama


Dağlarda, kükreyen çatalın başa çıktığı bölümde bir
Horse Creek ve Del Oro, vahşi, transfrave olmayan bir ülkenin geniş bir yoludur
Kötü topraklar olarak belirsiz bir şekilde bilinir. Bin ve biri arasında bir yerde
Yardımcı tepeleri yargılayan kanyonlar gizli ölü adamın önbelleğini bıraktı. Burada
Black MacQueen, arayışın ısındığı nadir durumlarda geri çekildi
Pistlerinde. Mevcut rapor çalıştı.

Simon West'in kaçıranlarının önbellekte mi yoksa
Neredeyse erişilemeyen sırtlarda başka bir yuva Jack Flatray yoktu
bilme araçları. Planı, kükreyen çatalı neredeyse onun
Merkez ve orada avı için bir üs kuruyor. Onu alabilir
Oyununu yıkamak için hafta. Bir ay sürebilir. Bulldog çenesini kenetledi
bir şeyi bitirmek için görmek için.

Jack, işini hafife alma hatasını yapmadı. Takip etmişti
Bir sınır ülkesinde bunu bilecek kadar kötü adamların izi yok
Hunt, insan avı kadar umutsuz. Bu tür adamlar asla kolayca alınmaz,
Ölümcül saklanmada tüm avantajları olmasa bile
Tepelerin kereste ve ceplerinde oynanan arayın.

Ve burada olasılıkların hepsi avlananla yatıyordu. Her dağ geçidini biliyorlardı ve
Gulch. Her gün izci izlemek için dağ çıkıntılarından aşağı baktı
Posse'nin ilerlemesi.

Dahası, Flatray, Covey'in hangi anda olabileceğini asla söyleyemezdi
koşusundan ürküttü. Emin olmak için en büyük uyanıklık gerekliydi
Kendi partisi pusuya düşürülmeyecekti. Yine de yavaş yavaş arroyos'u taradı ve
sırtlar, her zaman bildiği gulches ağına yaklaşarak
Dead Man's Cache bulunmalıdır.

Gün boyunca şerif partisini çiftlere ayırdı. Bellamy ve Alan
McKinstra, Farnum ve Charlie Hymer, Young Yarnell ve Şerif. Bu yüzden
Jack, pozunu böldü, böylece her detayın başında ayrıldı
eski ve bilge kafa. Her gece partiler randevu atanan randevuda bir araya geldi
Paket atları olan Wranglers için. Gündoğumdan gün batımına kadar genellikle hayır
Yüz kendi kıyafetlerinden başka görüldü. Bazen bir yalnız
Koyun Herder görevinde keşfedildi. Her zaman iş zordu
cesaret kırıcı ve görünüşte nafile. Ama genç şerif hiç düşünmemişti
bırakma.

Hükümler verdi. Jack, Hal Yarnell ve Hegler'i geri gönderdi,
Wrangler, yeni bir tedarik getirmek için. Bu arada genç şerif bir
Büyük şans ve yalnız keşif yaptı. Genç Arkansan'dan ayrıldı
Snakelike dağlara büken bir gulch başı; Yarnell ve
Mamut'a binmek için paket kıyafeti, Flatray hala daha derine dalmak için
tepelerin ağı. İzci içgüdüsünün en yüksek seviyeye bağlı kalması için
olabildiğince yer. Mümkün olduğunda sırtları takip etti,
böylece seyahat ederken hiçbir casus ona bakamazdı. Bazen
Ülkenin konturu onu açık veya aşağı oyuklara sürdü. Ancak
Bu gibi yerlerde bir Hintlinin hızlı gizliliği ile ilerledi. Bu durumlardan birindeydi, karanlığa sürüldüğünde ve
Dar kanyon, aniden durdu. Boş bakıyordu
Domates yapabilir. Eyerinden aşağı doğru sallanan, onu onsuz aldı
sökme. Biraz meyve suyu kutudan yere damladı.

Flatray'ın hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Arizona'da menzildeki erkekler genellikle bir
Su kantini yerine domates kutusu. Hiçbir şey susuzluğu hafifletmez
Bu asit meyvesinin suyu. Bazıları bu kutuyu iki içinde açmıştı
saat. Aksi takdirde güneş nemi kuruturdu.

Jack, tüfeğini bacaklarının altındaki yerinden aldı ve karşısına koydu.
önünde eyer. Çok dikkatli bir şekilde yoluna devam etti, izledi
Önünde her kaya ve çalı. Burada ve orada kumda basıldı
Bir atın işaretleri onunla aynı yöne gidiyor.

Yukarı ve aşağı, çarpık yolların bir labirentinde ve dışında, her zaman
Dağ zincirine daha yüksek bir yol olan Jack,
Lider. Şimdi toynakları kaybedecekti; Şimdi onları tekrar alırdı.
Ve sonunda, onu bir havzanın kenarına getirdiler, bir kase ormanlık
Bükülmüş sırtların vadileri, geç otlaklara giren kasvetli mahmuzlardan
neredeyse yeşil. Şimdi gün batımından geçti. Alacakaranlıktan filtreliyordu
Mavi zirveler. Görünüşe göre bir yıldız ufukta alçaktan gözetlendi.

Ama bir yıldız mıydı? Ağaçların arasına baktı. Mahkumiyet büyüdü
Gördüğü şeyin bir lambanın ışığı olduğunu. Kaba Ülke Arapsaçı
Onun ve o işaret arasına uzan, ama orada onun varış noktasını bırakmadan önce.
Sonunda ölü adamın önbelleğine girmişti.

Şerif zaman kaybetmedi, çünkü eğer kaybolması gerektiğini biliyordu.
Bu orman yamaçlarından birinde karanlık bütün gece dolaşabilir. Bir kaba
Trail onu havzaya götürdü. Şimdi ışığı gözden kaçırırdı.
Yarım saat sonra bir tepenin zirvesine iterek onu bulabilir.
Bir süre sonra birincisinin yanında bir saniye parladı. O alıyordu
bir tür yerleşime yakın.

Karanlıkta onun altında,
Ormanlık etekleri. Bunların arkasında, engebeli dağların bir duvarı kuşattı
Vadi dev bir çarpık kol gibi. Zaten hafifçe yapabilirdi
toplu binaların ana hatları.

Atından kayan Jack, dikkatli bir şekilde yürüyerek ileri gitti. O öyleydi
Köpekler Bay'a uyarı verdiğinde hala en yakın kulübeden yüz metre uzakta hala
yaklaşmak. Bekledi, elinde tüfek. Dışında gösterilen insan yaşamının hiçbir işareti
İki ışık çok fazla pencereden parlıyor. Flatray dört tane daha saydı
Mısır kadar karanlık kabin.

Çok yavaş ilerledi, her zaman geri çekilmesine bir göz ile. Neden yaptı
Kimse köpeklerin havlamasına cevap vermiyor mu? Her zaman izleniyor muydu?
Ama tamamen karanlıkta gizlenmiş olduğu için nasıl olabilirdi?

Sonunda en yakın kabine geldi, pencereye sürdü ve baktı
Bir adam yatağa yatıyordu. Elleri ve ayakları güvenli bir şekilde bağlandı ve bir saniye
Halat onu ranzaya bağlayacak şekilde sarın.

Flatray bir bölmeye yumuşak bir şekilde dokundu. Anında bağlı adamın başı
Döndü yuvarlak.

"Arkadaş mı?"

Mahkum bunu çok nazikçe sordu, ama şerif duydu.

"Evet."

"Pencerenin üst kısmı açık. Sürünebilirsin, sanırım."

Jack eşik üzerine tırmandı ve pencereden. Neredeyse ondan önce
Bıçağı dışarıdaydı ve halatlarda kesiliyordu.

"Işığı söndürün, Pardner," diye serbest bıraktığı adamı önerdi.
Ve memur, serin, sabitte titreme olmadığını fark etti
ses.

"Bu doğru. Pencereden iyi bir iz bırakırdık."

Ve ışık söndü.

"Ben Bucky O'Connor. Sen kimsin?"

"Jack Flatray."

Fısıltılarda birlikte konuştular. Her ikisi de en yüksek seviyeye sahip olmasına rağmen
Heyecan sahası sekiz günlük saatler kadar sabitlerdi. O'Connor
uzuvlarını gerdi, bu şekilde esnetti ve böylece
bunların mükemmel kontrolü. Özellikle önkol ve parmaklar üzerinde çalıştı
sağ kolunun.

Flatray ona bir tabanca verdi. "Ne zaman hazırsan, teğmen."

"Pekala. Bunun yanındaki kabin."

Gürültüsizce pencereden çıktılar ve bir sonraki kulübeye sürdünler. .
Kapı kilitlendi, pencere kapandı.

"Pencereyi parçalamalıyız. Bunun için başka bir şey yok," diye fısıldadı Flatray.

"Görünüşe göre. Bu, çıkış yolumuzu vurmamız gerektiği anlamına geliyor."

Tüfeğinin poposu ile şerif,
Pencere, tüm çerçeveyi odaya sürün.

"Nedir?" korkmuş bir ses talep etti.

"Arkadaşlar, Bay West. Sadece bir dakika."

Onları serbest bırakmak ve
açık. Meksikalı bir kadın bitişik bir kabinden çığlık attı.

Genç adamlar her birini kapitalistin bir kolunu yakaladı ve onu acele etti
ileri.

"Cehennem bir dakika içinde patlayacak," diye açıkladı Flatray.

Ama bir atış yapmadan alt fırçanın barınağına ulaştılar
kovuldu. Ne de bekar bir adam kaçışlarına itiraz etmiş gibi görünüyordu.

"Görünüşe göre ailenin çoğu evden gece uzakta,"
Tehlikeli.

"Belki öyle, ama her an düşmekle yükümlüler. Kaplamaya devam edeceğiz
zemin."

Şerif atına doğru dolaştılar. Ulaşır ulaşmaz
Batı, hala sıkışık uzuvlarında dolaşım isteğinden sert,
eyere yükseltildi.

"Çıkış yolumuzu bulmak için iyi bir tahmin olacak
Önbellek, "Jack açıkladı." Gündüz bile bir pache alacaktı, ama
Geceleri-Şey, işte şansın iyi olmasını umuyoruz. "

Umdukları kadar iyi olmadığını buldular. Saatlerce içeri girdiler
Mesquit, kendilerini kaktüsünden sürükledi, yıkandı ve tırmandı
tepeler.

"Bu asla yapmayacak. Gün ışığına kadar vazgeçsek iyi olur.
Herhangi bir yere ulaşmak, "diye önerdi şerif.

Tavsiye ettiği gibi yaptılar. Hafif bir gri gökyüzüne elenmezler
yine harekete geçti. Ama hangi şekilde tırmanırlarsa her zaman
Ölçeklenemeyecek kadar hızlı uçurumlara karşı gelin.

Ranger subayı, inek bir tepenin ötesinde bir çentik işaret etti. "Yapmazdım
Emin ol, ama beni böyle getirdikleri gibi görünüyor
Önbellek. Orada olup olmadığımı söyleyebilirim. Gidemin ne olduğu
ileride ve bir şeyi yerleştirmek? Eğer haklıysam geri dönüp sana izin vereceğim
Bilmek."

Jack Batı'ya baktı. Demiryolu adamı yoruldu ve çekildi. O kullanılmadı
Bütün gece tepelerin üzerinde dörtnala.

"Pekala. Geri döndüğünde burada olacağız," dedi Flatray ve fırladı
kendisi yerde.

West örneğini takip etti.

Yarım saat sonra Flatray, bir dalın altını duymuş olmalı
yaklaşan bir ayak. Vadiyi gözlükleriyle tarıyordu,
arkada bir göz atmak için Batı talimatları verdikten sonra. Onu salladı
Keskin bir şekilde dönün ve onunla tüfeği.

"Kapalısın, aptalsın," diye bağırdı onlara doğru iten adam.

"Orada dur. Başka bir adım değil," dedi Flatray Sharply.

Adam durdu, tüfeği yarısı yükseldi. "Seni her tarafta bulduk
Adam. "Sesini kaldırdı." Jeff-Hank-Steve! Ona haber ver
canlı."

Üç silah çatladı ve şerife yakın tozu attı.

"Bizimle ne istiyorsun?" Diye sordu Flatray, zaman için tartıştı.

"Silahını bırak. Eğer yapmazsan ikinizi de bilmiyoruz."

West derhal Jack ile konuştu. "Dediği gibi yap. Macqueen."

Flatray tereddüt etti. Muhtemelen Macqueen'i öldürebilirdi, ama neredeyse kesinlikle
O ve Batı cezayı ödeyecekti. İsteksizce tüfeğini indirdi. "Tüm
Sağ. Bu senin çağrınız. "

"O'Connor nerede?"

Şerif doğrudan ona baktı. "Biri için yeterince yapmadın
toplamak?"

Outlaws onlara dikkatli bir şekilde kapanıyordu.

"O akıllı adam avcısı olmadan değil. O nerede?"

"Bilmiyorum."

"Yapmadığın şeytan."

"Bu sabah erkenden ayrıldık-bize daha iyi bir şans vereceğini düşündüm
bir kaçamak için. "Jack ani bir sürpriz ünlem verdi."
Mesa'da O'Connor olarak poz veren Black MacQueen. "

"Doğru tahmin et dostum. Ve sana bir şey söyleyeceğim:
Hayatının hatası ölü adamın önbelleğine. Kayıp arkadaşın
O'Connor, günümüzde çeklerinde elden geçecekti. Onu aldığın için
Yer, bölünmeyi geçen Sayın Şerif. Daha iyi olursun
Nerede olduğunu söyle, çünkü Bay Bucky'yi alamazsak Tanrı Yardım J.
Flatray. "

Dapper küçük kötü adam, kendini beğenmiş, şikayet eden bir zulüm yaydı. Faydası yoktu
Şerif'in kendisine bu tür şeylerin bugünlerde yapılmadığını hatırlatması,
Geronimo ve Apache çocuğunun zamanlarının sonsuza dek geçmiş olduğunu. Siyah
Macqueen, aklını koyarsa şeytani sınırına giderdi.

Yine de Flatray, algılanabilir tereddüt etmeden kolayca cevap verdi: "Sanırım
Elimi oynayacağım ve Bucky'nin oynamasına izin vereceğim. "

"Eğer yaparsa bana yakışıyor. Jeff, bu donanımı topla. Şimdi, siz çocuklar
O'Connor için tepeleri döv, bu ikisiyle kampa geri döneceğim
bütün gece piknikçiler. "




Bölüm IX

Bir pazarlık


Melissy, iki mahkumun getirdiğini gördü, ancak
o mesafe kim oldukları. Saati ona dört buçuk olduğunu söyledi.
Gece boyunca neredeyse hiç uyumamıştı, ama şimdi yatıyordu
kıyafetlerindeki yatak.

Bir sonraki biliyordu, Rosario onu kahvaltı için kalkması için çağırıyordu. .
Kız giyinmiş ve Rosario'yu bitişik kabine kadar takip etti. MacQueen değildi
orada, Melissy yalnız yedi. Yapabileceğini anlaması için verildi
Kahvaltıdan birkaç dakika sonra evlerin önünde yukarı ve aşağı yürüyün.
Doğal olarak ona izin verilen küçük özgürlükten en iyi şekilde yararlandı.

Son kulübenin önünde çömelmiş eski squaw oturuyor, sırtını
kütük duvarına karşı. Buck olarak adlandırılan adam birkaç kaya üzerinde esniyor
metre uzakta. Melissy'yi garip bir şekilde vuran şey, squaw'un anlaşılmasıydı
Bir kurşun kalemin saplamasıyla eski bir zarfın arkasında.

Genç kadın, belki bir düzine için kabinin yanından geçti
yarda.

"Bu yeterince uzak olacak. Kendini yormak istemiyorsun, Bayan Lee,"
Buck Lane, sırıtarak aradı.

Melissy durdu, dağlara birkaç dakika baktı ve
geri döndü. Sun-in-the-Sun ona hızlı bir şekilde baktı ve aynı anda
Kağıdı ikiye yırttı ve parmakları bir parça serbest bırakmak için açıldı
üzerine yazdığı zarf. Bir puf rüzgar taşıdı
Neredeyse doğrudan kızın önünde. Lane hala uykulu bir şekilde esniyordu, onun
Şu anda Rosario'nun adım atmasını beklediği noktaya yöneldi
dışarı çık ve onu kahvaltıya çağırın. Melissy mendilini düşürdü, eğildi
onu almak için ve aynı zamanda buruşuk bir yığınla toplandı
Bir zarfın parçasını el koyun. Squaw'a başka bir bakış olmadan,
Genç kadın yolda tutuldu, sundurmaya başladı ve orada kaldı
Şüphe duyuyorsanız.

"Yorgunum," diye açıkladı Rosario'ya ve odalarına döndü.

"_Si, Senorita, _" görevlisini sessizce cevapladı.

İçeri girdikten sonra Melissy yatağına uzanıyordu, pencereye geri döndü ve
yırtık zarfı düzeltti. Bir tarafta bazı ayrık muhtıra vardı
anlamadı.

                K.C. & T. 93
                D. & R. B. 87
                Uzatma için 10.000.000 $ Cortes.

Hepsi bu, ama kesinlikle bir Navajo Squaw'un ayarlaması için garip bir bulmaca
o.

Kağıdı çevirdi, diğer tarafı yakın paketlenmiş bulmak için
yazma.

  Bayan Lee:

  Son kabinde ama biri bir mahkum, arkadaşınız Şerif Flatray.
  Bir saat içinde vurulacak. Onun hayatı için herhangi bir miktar teklif ettim ve
  reddedildi. Tanrı aşkına onu bir şekilde kurtar.

                                                           Simon West.
Jack Flatray burada ve öldürülmek üzere! Şey inanılmazdı. Ve
Henüz-ve henüz --- Sonuçta bu kadar imkansız mıydı? Bazıları içeri girmişti
önbellek ve mahkumları serbest bıraktı. Jack'in sahip olma olasılığı daha yüksek
Bunu yaptın mı? Ve daha sonra onu yakaladılar ve onu ne için kınadılar
yapmıştı.

Melissy sahneyi bir flaşla yeniden inşa etti. Hint squaw batı idi. O
Herhangi bir şansı kandırmak için o gereçlerde donatılmıştı
Kaza ile vadiye düşebilir.

Kuşkusuz, Melissy'yi ilk gördüğünde, demiryolu patronu geçiyordu
Kontrol ettiği sistem için planları hakkında not alma zamanı. Ancak
Onu görmeyi yakaladığında, notu yazmıştı.
Muhafızların Gözleri, zarfı önemi yokmuş gibi yırtmıştı,
ve parçaları attı. Onun bininci şansını almıştı
Not, yönlendirildiği kişinin eline düşebilir.

Bütün bunlar, bilinçli bir düşünce vermeden anladı. Onun için
Zihin, öğrendiklerinin dehşetiyle doluydu. Jack Flatray,
Sevdiği adam öldürülecekti. Bir saat içinde vurulacaktı.

Düşünce ile kapısındaydı-sadece olduğunu bulmak için
Yatağa yatarken sessizce kilitlendi. Kuşkusuz saklamak istiyorlardı
Yapacakları şey bitene kadar yakın bir mahkum bitene kadar.
Üzerine dövdü, Rosario'ya bırakması için çağırdı, ellerini ona çarptı
çaresizlik. Sonra pencereyi hatırladı. Ucuz ve çürük
dava ve gücünün artması için yeterli olmayacak şekilde sıkışmıştı
BT.

Gözü odayı bir silah aradı ve bir Hint tom-tom kulübü buldu.
Bununla bölmeleri parçaladı ve ahşap çapraz çubukları dövdü.
kanat. Bir orman açisi olarak çevik, yaptığı açılıştan kaydı
ve uzak kabine doğru koştu.

Bir grup adam kapıyı kuşattı; Ve yaklaştıkça açıldı
Üç merkezi figürü gösterin. Macqueen biriydi, Rosario saniyede Chaves; Ancak
En göze çarpan, elleri bağlanmış olan çıplak kafalı bir genç adamdı
onun arkasında. Ölümüne gidiyordu, ama bir bakış göstermek için yeterliydi
Fethedilmez ve fethedilemez. Adım sürüklemedi. Orada
dudaklarında hafif, ciddi bir gülümsemeydi; Ve gözünde dinamik kıvılcım vardı
Bu onu hala kaderinin efendisi ilan etti. Yün gömlek olmuştu
Boğulma ve gevşek bir şekilde uzanan ip için yol açmak için geri çekildi
Boynu, böylece para cezasının iyi kaslı eğimini kaçıramadı
omuzlar veya kahverengi boğazın üzerine küçük kafanın cesur seti.

Melissy'yi ilk gören adam, düşük bir sesle konuştu.
Şef. Macqueen onu görmek için başını keskin bir şekilde çevirdi, bir düzine adım attı
Ona doğru, sonra biten Meksikalı kadını canlandırdı
Melissy.

"Sana kapısını kilitlemeni söyledim-bundan emin olmak için."

"_Si, senor _-- yaptım."

"O zaman nasıl ----" Durdu ve bir açıklama için Bayan Lee'ye baktı.

"Pencereyi kırdım."

Outlaw o zaman elinin kanadığını fark etti. "Pencereyi kırdı!
Neden?"

"Dışarı çıkmalıydım! Seni durdurmak zorunda kaldım!"

Ne yapmak üzere olduğu konusunda hiçbir reddetme denemedi. "Nasıl bildin?
Rosario sana mı söylüyorsun? "Diye sordu.

"Hayır-hayır! Öğrendim-sadece şans eseri."

"Ne şans?" Müdahale etmeye geldiği için açıkça rahatsız edildi,
ve ona açıklayan kişiyi cezalandırmak için açıkça istekli olarak
bilgisi olmadan sessizce yapmak istediği şey.

"Boş ver. Kimse suçlanmayacak. Diyelim ki bir cümleyi duyuyorum. Teşekkürler
Tanrım yaptım ve zamanındayım. "

Şimdi bundan kaçınmak yoktu. Onunla savaşmak zorunda kaldı. "Zamanında
Ne için? "Bilmek istedi, gözleri kısır pim noktalarına daralıyor.

"Onu kurtarmak için."

"Hayır-hayır! Ölmeli," diye bağırdı Meksikalı kadın.

Melissy, titreyen nefret tutkusuna, arzusuna hayran kaldı
Yaşlı kadının sesiyle.

MacQueen başını salladı. "Elimden çıktı, anlıyorsun. Kahkalandı."

"Ama neden?"

"Ona söyle, Rosario."

Kadın hikayesini ana dilde akıcı bir şekilde döktü. O'Connor
Oğlunu öldürmüştü-bunu yaptığını inkar etmedi. Ve sadece
Tony kaçmaya çalışmıştı. Bu adam Ranger'ı serbest bırakmıştı. Çok iyi. O
O'Connor'ın yerini almalı. Ölümü ölmesine izin ver. Bir hayat için bir hayat.
Bu adil değil miydi?

Flatray başını çevirdi ve Melissy'yi gördü. Şaşkın bir ağlama öldü
dudaklarında. "Jack!" Ona doğru koşarken ona iki elini de uzattı.

Şerif onu teselli etmek için kollarına aldı. Kızın yüzü
duygu stresinde çalışmak.

"Ah, zamanındayım-zamanındayım. Tanrıya şükür zamanında."

Jack sesini sabitlemek için bir an bekledi. "Buraya nasıl geldin, Melissy?"

"Bana getirdi-Macqueen'i Slack. Onun için ondan nefret ettim, ama şimdi sevindim-bu yüzden
Memnun-çünkü seni kurtarabilirim. "

Jack WINCRED. Macqueen'deki omzunun üzerinden baktı, hepsini içeri alarak
hoş bir nezaket havasıyla. Ve ona bir bakış ona söylemek için yeterliydi
onun için bir umut olmadığını. Outlaw'ın şikayetçi bir tarzı vardı
Kremde yeni olan kedi. Melissy'nin onu sevdiği bir
Onu haritadan silmenin ek nedeni. Ve o anda şiddetli bir
Flatray'da neşe sıçradı ve onun içinden geçti, daha güçlü bir duygu
ölüm korkusu. Onu sevdi. MacQueen bunu uzaklaştıramadı
o.

"Hepsi bir hata," diye hevesle devam etti. "Tabii ki suçlayamazlar
Teğmen O'Connor'un yaptıkları için. Saçma-oldukça. "

"Kesinlikle." MacQueen küçük siyah bıyığı çekti ve onu tuttu
Siyah gözler sürekli. "Onu suçladığımız şey bu değil.
Arkadaşınıza karşı iddianame, onun olmadığı zaman müdahale etmesidir.
işletme."

"Ama bu onun işiydi. Şerif olduğunu bilmiyor musun? Bunu yapmak zorunda."
Melissy, kanun kaçağı aceleyle döndü.

"Öyleyse ve ben de elimi dışarıda oynamalıyım. Bay Flatray'i siliyor. Üzgünüm,
Ama iş iş. "

"Ama-ama ----" Melissy, buzlu korku kalbini tutarken solgunlaştı
Adam suçla devam etmek istiyordu. "Görmüyor musun? O şerif mi?"

"Ve şerifleri hiç sevmedim," diye çekti Macqueen.

Kız çaresizce kendini tekrarladı. "Yeminli göreviydi. İşte böyle
Ona baktı. "

Outlaw şefinin karşısında ironik bir gülümsemenin hayaleti.
"Rosario'nun yeminli görevi oğlunun ölümünün intikamını almaktır. İşte böyle görünüyor
üzerinde. Geri kalanımız onunla yemin ettik. "

"Ama Teğmen O'Connor onun yasasına sahipti. Bu cinayet!"

"Hiç de değil. Vadinin yasası-bir yaşam için bir hayat."

"Ama ---- oh, hayır-hayır!"

"Evet."

Sonsuzluğu onu dehşete düşürdü. Sanki başını yüzüyormuş gibi hissetti
taş duvara karşı. Argümanın ve katılımcının hayır olduğunu biliyordu
boşuna, ama ilk önce umutsuzca ve sonra başka bir
Mahkum'u kurtar. Her biri başını salladı. Hiçbirinin hiçbirini göremedi
Onları, Rosario'yu kurtar, onu kin ettirdi; Yine de hiçbiri kırmak için hareket etmezdi
vadi yemini. Sonunda, vaatleriyle ve onun
dualar. Hepsini geçirmişti ve boş duvara karşı gelmişti
çaresizlik.

Sonra Jack'in mezar gülümsemesi ona teşekkür etti. "Elinden geleni yaptın
Melissy. "

Ona çılgınca yapıştı. "Ah, hayır-hayır! Gitmene izin veremem Jack. Yapamam. Ben
yapamamak."

"Sanırım olması gerektiğini düşünüyorum canım," dedi ona nazikçe.

Ama kırılan kalbi buna dayanamadı. Bir şekilde bir yol olmalı
onu kurtarmak için. Biri için umutsuzca attı ve ne zaman bulamamıştı
Outlaw şefine onu yalnız görmesi için yalvardı.

"Kullanım yok." Başını salladı.

"Ama sadece beş dakika boyunca! Bu zarar veremez, değil mi?"

"Ve iyi değil."

"Yine de soruyorum. Benim için bu kadar çok şey yapabilirsin," diye yalvardı.

Umutsuzluğu onu hareket ettirmişti; Ne de olsa insandı. O öyleydi
Bu konuda rahatsız oldu onu iyi bir anlaşma yaptı. Sahneye gelmesi vardı
Herkes için şeyleri tatsız hale getirdi. Şaşırtıcı bir şekilde,
Zorluktan en kolay yol.

İkisi Corral'a taşındı. Belki otuz yarda uzaktı ve
İkisi de konuşmadan önce ulaştılar. İlk kırılan o
sessizlik.

[İllüstrasyon: "Ah, hayır-hayır! Gitmene izin veremem, Jack. Yapamam. Yapamam."
_Page 294._]

"Bu korkunç şeyi yapmayacaksın-cesurca, yapmayacaksın."

"Bu konuda başka bir kelime söylemenin faydası yok. Sana bunu söyledim," diye cevapladı
Doggly.

"Ama ---- Oh, görmüyor musun? Beyaz insanın yapamayacağı şeylerden biri. Bittikten sonra, geri kalanlar için çubukları nezakete karşı koydunuz.
senin hayatın. "

"Sanırım bunu riske atmam gerekecek-ve kalbinde inanmıyorsun
çünkü yıllarca çubuklar olduğunu düşünüyorsun. "

Zaten bir çıkmaza gelmişti. Başka bir tur denedi. "Ve sen dedin
Beni umursadın! Yine de beni geri kalanından mutsuz etmeye istekli
hayatım. "

"Neden, hayır! Seni mutlu etmeye hazırım. Denizde balık var
Yakalanan her şey kadar iyi, "diye sırıttı.

"Ama onu serbest bırakmana yardımcı olur. Görmüyor musun? Bu senin şansın. Sen
Şimdi tekrar başlayabilir. Onu arkadaşın yapabilirsin. "

Gözleri sert ve korkunçtu. "Onu bir arkadaş için istemiyorum ve sen
Eğer bunu kendimle kara yapmak için bir kol haline getirebileceğimi düşünüyorsan,
Yasa. Yapamadım. Bana izin vermezdi, bir şey için-o değil
tür."

"Ve sen beni önemsediğini söyledin!" Çaresizce tekrarladı, onu sıkarak
umutsuzluğunda eller. "Ama ilk şansta beni başarısızlığa uğratıyorsun."

"Bunun kişisel bir mesele olmadığını göremiyor musun? Karşı hiçbir şeyim yok
O-konuşmayacak hiçbir şey yok. Eğer yapabilseydim onu ​​sana verirdim. Ama bu benim
SO-SO. Şey ellerimden çıktı. "

"Kendini koyarsan onu kurtarabilirsin."

"Elbette, fiyatı ödeyeseydim. Ama ödemeyeceğim."

"İşte bu. Rosario'ya bir şeyler vermelisin-biraz
İmtiyaz, "dedi hevesle.

"Ve fiyatı ödemek istemiyorum," dedi. "Hayatı kaybediyor.
Bizi bir haftadır avlamıyor mu? "

"Ödemeyim," diye bağırdı. "Kendi başıma param var-yedi bin
dolar. Onu kurtarmak için hepsini vereceğim. "

Başını salladı. "Kullanım yok. Batı'dan büyük bir teklifi reddettik. Senin
Yedi bin kovada bir düşüş değil. "

Ellerini çılgınca bir araya getirdi. "Onu kurtarmanın bir yolu olmalı."

Outlaw ona daralmış gözlerle bakıyordu. Bir yol gördü ve
Aklında çalışıyorum. "Ödemeye hazırsın, değil mi?" diye sordu.

"Evet-evet! Tüm sahip olduğum."

Kollarını Akimbo'yu Corral çitine koydu ve ona uzun süre baktı.
"Fiyatın para ödenemeyeceğini varsayalım, Bayan Lee."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu dünyadaki tek şey para değil. Bir sürü şey var
Diğer şeyleri almayacak, "dedi yavaşça.

Anlamı için grop etti, geniş gözleri ona sabitlendi ve hala
bul. "Plainer ol, lütfen. Onu kurtarmak için ne yapabilirim?"

"Benimle evlenebilirsin."

"Asla!"

"Tıpkı dediğin gibi. Bir yol arıyordun ve ben bir tane önerdim. Her neyse,
Sen benim. "

"Yapmayacağım!"

"Bedeli ödememi istedin; ama kendine ödeme yapmak istemiyorsun."

"Yapamadım. Korkunç olurdu!" Ama yapabileceğini biliyordu ve
mutlak.

"Neden yapamıyorsun? Bu yaşam tarzından gevşemeye hazırım.
Bu büyük şey çıkar, bırakacağım. Bir yere gidip hayata başlayacağız
Tekrar. Yapabileceğimi söyledin. Ben yapacağım. Düz olmama yardım edeceksin. BT
Sadece onun hayatı olmayacak. Benim de benim olacak. "

"Hayır-seni sevmiyorum! Bir kız umursamadığı bir adamla nasıl evlenebilir
Ve saygı duymadın mı? "

"İkinizi çok geçmeden yapacağım. Ben kadınların sevdiği türden bir adamım."

"Sen nefret ettiğim türdensin," diye parladı.

"Nefretini riske atacağım canım," diye güldü kolayca.

Ona bakmadı. Gözleri ufuk çizgisindeydi, burada gökyüzü ve
Çam üstleri buluştu. Bir karara kavga ettiğini biliyordu ve
tekrar konuşmadım.

Sonuçta, o sadece bir kızdı. Doğru ve yanlış ayrılmaz bir şekilde karıştırıldı
Aklı. Bu adamla evlenmek doğru değildi. İzin vermek doğru değildi
Şerif onu kurtarabilirken öldü. Çekirdeğe cömertti. Ancak
Cömertlikten daha derin bir şey vardı. Flatray'a olan bankalı sevgisi
onu ölümüne karşı büyük bir protesto çığlığı içinde sular altında kaldı. Onu sevdi.
Onu sevdi. Bu adamı terk ettiği gibi,
Onunla bağlantılı olmayı düşünerek, kendini feda etme dürtüsü
ikisinin daha güçlü hissi. Kalbinin derinliklerinde yapamayacağını biliyordu
Bırakın Jack, onu önlemek mümkün olduğu sürece ölümüne bıraksın.

Mezar gözleri Macqueen'e geri döndü. "Sana bir tane söylemem gerekecek
Bir şey-bundan sonra her zamankinden daha kötü nefret edeceğim. Ben asla olacağımı düşünme
Bu konuda fikrimi değiştir. Yapmayacağım. "

Küçük bıyığını şikayetçi bir şekilde döndürdü.

"Dediğim gibi bunu riske atmam gerekecek."

"Beni bugün mesa'ya götüreceksin. Oraya ulaşır ulaşmaz bir adalet
Barış bizimle evlenecek. Evinden doğrudan Baba'ya gideceğiz. Sen
Bana yalan söylemeyecek. "

"Hayır. Eğer yaparsan oyun meydanını oynayacağım."

"Ve evlendikten sonra ne olacak?"

"Bu fidye işini çözene kadar evde kalabilirsiniz. O zaman biz
Sonora'ya git. "

"Gideceğimi nereden biliyorsun?"

"Sana güveneceğim."

"O zaman bir pazarlık."

Başka bir kelime olmadan, Grubuna kabin tarafından yeniden katılmak için geri döndüler.
Bir düzine adım atmadan önce durdu.

"Bay Flatray ne olacak? Elbette onu kurtaracaksınız."

"Evet. Onu buradan kuzeyde, yaklaşık dört mil.
Gözleri bağlı olun. Orada nasıl ulaşılacağı talimatlarıyla onu bırakacağız
Mesa. "

"Seninle gideceğim," diye açıkladı derhal.

"Ne için?"

"Gitmesine izin verdiğinizden emin olmak için."

Omuzlarını silkti. "Tamam. Sana oynayacağımı söyledim
adil. Çok iyi noktam yok, ama bu onlardan biri. Vermiyorum
kelime ve sonra kır. "

"Yine de gideceğim."

Öfkeyle güldü. "Bu senin ayrıcalığın."

Tutkuyla onu açtı. "Yine de kızdırma hakkınız yok
Yapsın ya da yapmasanız da bir jackstraw umrumda değil. Ben buna girmiyorum
Çünkü istiyorum, ama bu adamı kurtların içine kurtarmak için
Düştü. Seni nasıl küçümsediğimi ve nefret ettiğimi biliyorsan, tüm ruhum nasıl
Senden nefret ediyor, belki onunla devam etmek için o kadar istekli olmazsın! Alacaksın
Bundan hiçbir şey yok ama savunamayan bir kıza işkence etmenin zevki
kendini."

"Bunu göreceğiz," diye cevapladı.




Bölüm X

Fiyat


MacQueen yeni programını duyurmada zaman kaybetmedi.

"Çocuklar, asılı. West'in teklifini kabul etmeye karar verdim
Flatray'ın hayatı. Geri dönmek için çok iyi. "

"Sana her zaman söyledim buydu," diye homurdandı Buck.

"Şey, şimdi _you_ diyorum. Para sizin aranızda eşit olarak bölünecek,
Dışında Rosario'nun benim olduğu kadar payımı da alacak. "

Rosario Chaves şiddetli protestolara girdi. Bunları bulmasız bulmak, o
kanun kaçaklarını öfkeyle lanetledi ve üzerlerine intikam tehdit etti. O yaptı
para istemiyorum; Bu adamın hayatını istedi. Adamlar bunu bir
Tabii ki ve eskinin çığlıklarına çok az dikkat et
kadın.

Repriev'in ilk haberinde Jack,
an. Fakat ne bozuldu ne de gereksiz varlık gösterdi.

İlk düşüncesi rahatlama, derin rahatlıktı; Onun bir sonraki harikası
ve şüphe. Cennetin Altında Melissy onun için hayatını nasıl kazanmıştı? O
Hızlı bir şekilde ona baktı, ama kızın gözleri onunla tanışmadı.

"Melissy." Flatray çok nazikçe konuştu, ama konuştuğu gibi bir şey
genç kadını gözleriyle buluşmaya zorladı.

Neredeyse anında uzun kirpikler tekrar soluk yanaklarına indi.

MacQueen SuaVely'de kesildi: "Sanırım bu duyuruların zamanı.
Çocuklar, Bayan Lee benimle evleneceğine söz verdi. "

Bunun ürettiği karıştırmadan önce Flatray bir
Soru: "Hayatım karşılığında?"

Outlaws Şefi, ona küstahlık için ona baktı.
siyah gözler. "Şimdi, ne zaman kendinize aldırmayı öğreneceğinizi merak ediyorum
İş, Şerif! Kimse seni bu oyuna oturmaya davet etmedi. "

"Bu benim işim. Benim yapıyorum. Bana düz bir cevap ver
Melissy. Haklı mıyım? Hayatım için mi? "

"Evet." Sesi o kadar düşüktü ki, bunu duyamadı.

"O zaman bende olmayacağım! Şey rezil. Arkasında saklanamıyorum
Bir kızın etekleri, en azından sen. Ölebilirim ama Tanrı tarafından benim tutacağım
kendine saygı. "

"Her şey düzenlendi," diye cevapladı Melissy bir fısıltıyla.

Flatray sert bir şekilde güldü. "Sanırım değil. Borçlarımı vererek ödeyemezsin
Kendiniz yaşam boyu sefalete. "

Macqueen, "Doğru kötümsersin şerif," diye küçümsedi Macqueen.

"Beni ne için alıyorsun? Sahip olmayacağım. Sahip olmayacağım." Şerif
Ses kaba ve boğuktu. "Elli kez ölmeyi tercih ederim."

"Olduğu gibi seçmek size kalmış değil,"
Suavely önerdi.

"Sen kötü adam! Beyaz karaciğer korkak!" Gençlerin görünümü
Şerif kavurdu.

"Toplantıda konuşuyor, değil mi?" sırıtmış şerit.

"Ne olduğunu biliyorum Jack," diye bağırdı Melissy. "Ve o olduğunu düşünüyorum
Sürünen en düşük şey. Ama seni kurtarmalıyım. Görmüyorum, ben
Bunu yapmalısın mı? "

"Hayır, görmüyorum," diye cevapladı Flatray sıcak. "Gelenleri alabilirim
ben değil miyim? Ama eğer hayatımı bu şekilde kurtarırsan beni o kadar düşük yaparsın
olduğu gibi. Ben bende olmayacağım diyorum. "

Melissy artık buna dayanamazdı. Ağlamaya başladı. "Ben-ben-oh, Jack, ben
bunu yapmalısın. Görmüyor musun? Görmüyor musun? _İt hiçbir fark yaratmayacak
Eğer yapmazsam benimle.

Onun kucaklamasıydı, kolları boynunun etrafında, korkunç fısıldayarak
Kulağında gerçek. Ve sevgili genç kokusunu hissettiği için
burun deliklerinde saç, vücudunun sıcak, yumuşak zekası, ona karşı,
İçindeki öfke ve terör damarlarını sular altında bıraktı. Böyle şeyler olabilir mi? O muydu
Böyle bir adam yaşayabilir mi? Yardım edebilseydi değil.

Yavaşça kollarını boynundan açtı. Macqueen bir düzine duruyordu
Ayaklar uzakta, elleri arkasından ve bacakları geniş. Flatray gibi
Kanun kaçağı etrafında sallandı, yanan gözlerde bir uyarı okudu. Tıpkı Jack gibi
Muhafızlarından gevşedi MacQueen tabancasına ulaştı.

Silah parladı. Jack'in kolundan kavurulmuş kırmızı sıcak bir yangın. Sonraki Anında
Macqueen sırtında düz yatıyordu, şerifin parmakları onun etrafında sıkı
boğaz. Beş saniye daha fazla olsaydı, adamın boynu olurdu
kırıldı. Ama vahşi bir kedi gibi savaşarak onu sürüklediler. Onlar
Onu fırlattı ve ellerini arkasına bağladı.

Melissy, kanama koluna, yırtık ve tozlu yüzüne bir göz attı.
Onu yere çeken erkeklerin dehşet verici vahşeti. O
körü körüne ileriye doğru adım attı. Önündeki dağlar
gökyüzü. Başka bir adım daha ilerledi, sonra tökezledi ve aşağı indi. O vardı
bayıldı.

"Aynı da," diye başını salladı MacQueen. "İşte Rosario, gençlere bak
bayan. Flatray'i bir ata kaldır, çocuklar, onu gözlerini bağladıktan sonra. İyi
yeterli. Oh, ve bir şey daha, Flatray. Bir tüfekle kaplısın. Eğer sen
o mendili gözlerinden kaydırmak için bir el kaldırın, veriyorsun
Jeff'in size gevşeyeceği sinyali. Seni götüreceğiz ama biz
Henüz birkaç gün önbellekten çıkmanızı hedefleme. "

"Ne demek istiyorsun?"

Macqueen mahkumuna açıkça jeerced yaptı. "Demek istediğim, Bay Şerif,
Vaat ettiği gibi kıza kadar bizimle kal. Anlamak?"

"Sanırım öyle, sen cehennem. Beni ona karşı tutacaksın, böylece
Fikrini değiştiremez. "

"Kesinlikle. Böylece geri dönemez. Tahmin ettin."

Saatlerce sürdüler, ancak Flatray için hangi yönde imkansızdı
tahmin etmek. Ne zaman yükseldiklerini, tepeden düşerken,
Ama bu kadar sağlam bir ülkede bu hiçbir şey ifade etmiyordu.

Sonunda söküldüğünde ve Kerchief gözlerinden alındığında
Kendini eski bir kütüğün önünde tepelerin küçük bir cebinde buldum
kabin. Jeff onunla kaldı. Diğerleri uzaklaştı. Ama sahip olana kadar değil
Onun kulübenin içindeki ağır bir masa bacağına güvenli bir şekilde bağlandı.




Bölüm XI

Squire Latimer elini tutuyor


"Kasaba gezisine hazırlanacaksın, _Senorita_."

"Ne zaman?"

"Bir kerede," diye yanıtladı Rosario. "_Senor_ MacQueen emirleriyle."

"O zaman geri döndü mü?" Kız parladı.

"Sadece geri döndü."

"Ona onu görmek istediğimi söyle."

"Sürmeye hazır olur olmaz seni ona götüreceğim."

"Ah, çok iyi."

Birkaç dakika içinde genç kadın hazırdı. Rosario onu
Önünde eski Hint Squaw'ı görmüştü. İçinde
Simon West ve Black Macqueen oturdu. İkisi de girişinde yükseldi.

"Lütfen bir sandalye alın Bayan Lee. Konuşacak bazı işlerimiz var,"
Outlaw önerdi.

Melissy doğrudan ona baktı, dudakları sıkıca kapandı. "Sen ne yaptın
Jack Flatray ile? "Şu anda istedi.

"Onu arkadaşlarına geri dönmesi için bıraktı."

"Ona zarar vermedin ... artık?"

"HAYIR."

"Ve sen onu yalnız bıraktın, olduğu gibi yaralandın."

"Yarasını sabitledik," diye bağırdı MacQueen.

"Çok kötü miydi?"

"Bir çizik. Bunu yapmak zorundaydım."

"Benden özür dilemene gerek yok."

"Özür dilemiyorum, sen küçük vahşi kedi."

"Benimle ne istiyorsun? Neden benim için gönderdin?"

"Bir papaz görmek için Mesa'ya gidiyoruz. Ama başlamadan önce biraz var
Düzeltmek için iş. Bay West ve ben düzeltmek için yardımınıza ihtiyacımız var
Serbest bırakılması için müzakereler. "

"Yardımım!" Ona şaşkınlıkla baktı. "Nasıl yardımcı olabilirim?"

"Taleplerimi arkadaşlarının önüne koydum.
Para, elbette. Ama koşulları açıkça anlamalarını istiyorum,
Yani herhangi bir hata olmayacak. Onların içine ıslanmaları gerekenler
Kafalar, herhangi bir hata yaparlarsa, Simon West'i görmeyecekler
Yine canlı. Bunu onlara güçlü bir şekilde koydun. "

"İnsanları paralarını soymak için ajan olmayacağım!" o
ona hızlı bir şekilde söyledim.

"Anlamıyorsunuz. Bay West bunu yapmanı istiyor.
Gerçekleri arkadaşlarına açıklayın, böylece döküntü harekete geçmezler ve yanlış gitmezler
önce ayak. "

"Ah! Bay West bunu isterse," diye kabul etti.

"Keşke," diye ekledi büyük adam.

Yüzü ve elleri hala boya ile boyanmış olsa da
Onlarda kullanılan demiryolu oluşturucu artık kendi kıyafetleri giymişti. .
Kız haggard ve endişeli göründüğünü düşündü ve onun olduğundan emindi
Varlık ona rahatlama getirdi. Kendi yolunda o şaşırtıcı bir savaşçıydı,
Ancak deneyimi bu nitelikte hiçbir şey içermemişti.

Jack Flatray, ölüme düz gözlü ve hatta bir nabza bakabilir,
Çünkü onun için her şey günün işindeydi; Ama bunun ihtimali salladı
Batı'nın yüksek gergin sinirleri. Yine de komuta aldı
Açıklamalar, çünkü yıllardır onun özel olmasıydı.

Macqueen, oyunda alaycı gülümsemesi, arkanıza oturdu ve West'in çoğunu yapmasına izin verdi
Konuşma. Her iki adam da aynı son için çalışıyordu-fidye olarak ödenen
Mümkün olan en kısa sürede-ve multimilyoner serbest bırakıldı; Ve kanun kaçağı
Melissy'nin kendisini hissettiğini hissettiği takdirde daha yürekten yakalayacağını fark etti
Batı için çalışıyorlardı, kendisi için değil.

"Bu Salı, Bayan Lee. Mesa'ya biraz zamana ulaşacaksın.
Arkadaşlar zaten yerde olmalı. Seni ve babanı istiyorum
Onlarla hemen iletişime geçin ve ayrıntıları çizgi boyunca düzenleyin
Bay Macqueen tarafından ortaya kondu. Her şeyi kabul ediyorlarsa ve anlıyorlarsa
Tamamen, bütün gün evinizden uçan yıldızları ve çizgileri
bir sinyal olarak yarın. Hiçbir hesapta bunu atlamayın-çünkü eğer yaparsanız,
Esirlerim daha fazla müzakere beklemede beni daha uzun süre tutmak zorunda kalacaklar. BEN
Bay Lucas'a bir mektup yazmış, sizi tamamen temize çıkaran Bayan Lee;
Ve ona parley olmadan tüm bu taleplere uymasını emrettim. "

"Teklifimiz Bay West'e çok makul ve adil geliyor," diye sırıttı
MacQueen, parmaklık tırnaklarını ayrıştırarak geçici bir şekilde.

"Her halükarda, hayatımın bu ülkeye çok değerli olduğunu düşünüyorum
Üç yüz bin dolardan fazla, "Batı düzeltildi.

"Simon West'e bir şeye değer olmanın yanı sıra," diye ekledi kanun kaçağı
dikkatsizce.

West, parayı teslim etmenin ayrıntılarına daldı. Bir veya iki kez
Diğer adam onu ​​düzeltti veya bazı ifadeleri güçlendirdi. Orada olması için
Hata olamazdı, Sweetwater Kanyonu haritası Melissy'ye teslim edildi
Parayı Şeytan'ın Randezvous'a getirecek adam tarafından kullanılır
Geçit.

Güle güle demeye gelince, yaşlı adam aklını verebilir
kızın elini serbest bırakmak için. Görünüşe göre görünür işaret gibi görünüyordu
güvenliğinin ve ayrılmasıyla bunlardan bir koruma sağladı
çaresiz adamlar. Unutamadı, hayatını kurtardığını
Şerif, ne kadar fedakarlık yaptığını bilmese bile.

"Benim için elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum," dedi gözlerinde yaşlarla.
"Lucas'ın bu şeyi doğru görmesini sağlayın. Hiç aptal dedektife izin verme Bunco
fidye ödemeyi reddetmek. Ona olabildiğince güçlü bir şekilde koy
ya benim hayatım ya da para olacak. Ödemesini emrettim
Ve ödenmesini istiyorum. "

Melissy başını salladı. "Ona nasıl olduğunu söyleyeceğim, Bay West. Hepsinin olacağını biliyorum
Sağ. Perşembe öğleden sonra sizi tekrar akşam yemeğine götüreceğiz.
Bize güvenin. "

"Evet." Sesini indirdi ve çağrılan Macqueen'e baktı
adamlarından biriyle konuşmak için. "Ve uzaklaşmana sevindim
Burada. Burası senin için bir yer değil. "

"Sizin için de bir yer değil," diye cevapladı soluk bir şekilde,
neşesiz gülümseme.

Öğleden sonra bir saat önce başladılar. Rosario her ikisi için bir öğle yemeği hazırladı
onları MacQueen'in Saddlebags'ında, çünkü ikincisinin niyeti
Çiftliklerden kaçının ve yolda seyahat edilen parkurlardan kaçın. Olduğuna inanıyordu
Kız, kendisine söz verdiği şeyle geçerdi, ama yaptı
Bir kurtarma şansı almak anlamına gelmez.

Öğleden sonra öğle yemeği için durdular.
İlkbahar-bir düzine yıl içinde kurumayan bir su deliği. Bu bir
kasvetli yemek. Melissy'nin ruhları her zaman daha düşük ve daha düşük batıyordu
onu bu adamın zorladığı kadere daha yakın getiren mil
o. Yemek onu boğdu ve o çok az yedi. Bazen bakarak
gözler, en az kelimesinin olacağı bir reverie'ye düşecekti
Onu bir endişe titremesine kur. Bu her zaman sonra kontrol etti
İlk içgüdüsel ürperti.

"Senin sorunun ne, kız? Sana zarar vermeyeceğim. Asla
Hayatımda bir kadına vur, "dedi adam kabaca.

"Belki de evlendikten sonra olabilirsiniz. Genellikle bir kişinin karısı bir vuruş.
Cesaret kırılma. Henüz deneyime sahip olacaksın, "diye karşılık verdi, ama
fazla ruh olmadan.

"Söylediğini duymak için, ben bir şeytanım.
Bir adamı içmeye iten konuş, "öfkeyle fırladı.

"Ve karısına dövmek için. Tabii ki, ben henüz senin Chattel'in değilim, çünkü
Tören okunmadı; Ama birkaç saat beklemek istersen
Ve beni döv, sanırım yapmamanız için bir neden var. "

"Gad! Benden nasıl nefret ediyorsun!"

Invereterliği onu cesaretini kırdı. Onun iyi görünüşü, onun debonair tarzı,
manyetik cazibe nasıl uygulanacağını biliyordu-bunlar,
Diğer kadınlar, ona hiç ulaşmamış gibi görünmüyordu. Ona gerçekten hayır verdi
kendini kanıtlama şansı. Mezar veya eşcinsel olmaya hazırdı-
açık kalpli bir çocuk veya dünyanın bir adamı-herhangi bir rolü benimsemek için
ona uyacaktı. Ama ne kadar sakin bir sessizliğe nasıl etkili bir şekilde oynayabilir?
ki bu onu not etmedi, ruhun depresyonuna
Kendini kaldırsın mı? En bariz mektuba kadar yaşadığını hissetti
sözleşmelerini yerine getirme yasası ve bu nedenle çelik
Kendisi acılarına karşı.

Yolculuğunun üzerinde durduğunda yolculuklarının bir anı vardı
beklenti ve tekrar istekli yaşamın ışıltısını gösterdi. MacQueen vardı
öğle yemeğinden sonra yeniden ortaya çıktı ve uzun bir kaldıraç tırmanıyorlardı
Bu kuru bir vadiye baktı. Bir jestle, kanun kaçağı onu kontrol etti
atış.

"Bakmak!"

Onlardan yaklaşık bir çeyrek mil iki adam koştu
Vadi aracılığıyla. Mesquite ve kaktüs kalındı ​​ve
Sadece ara sıra görülebilecekleri bir an. Siyah ve kız
önlerinde canlı bir meşe tarafından görüntülenen, böylece
gözlemleme tehlikesi. Outlaw saha gözlüklerini çıkardı ve izledi
erkekler dikkatle.

Melissy dudaklarında titreyen soruyu içeremedi: "
Onları biliyor musun? "

"Sanmıyorum. "

"Belki----"

"Kuyu!"

"Bakabilir miyim-lütfen?"

Ona gözlük verdi. Sürücülerin yeniden ortaya çıkmasını beklemek zorunda kaldı, ama
Yaptıklarında biraz ağladı.

"Bay Bellamy!"

"Ah, değil mi?"

Ona sürekli baktı, boğazına ezmeye hazır olabileceği her türlü çağrıyı
yardım için söyleyin. Ama yakında onu yapmak için bir niyeti olmadığını gördü
bilinen varlık. Gözleri gözlüklere yapıştırıldı. Erkekler olduğu sürece
görünürdü, bakışlarını üzerlerine odakladı. Sonunda bir viraj
Kuru nehir yatağı onları görünümden sakladı. Dürbünleri bir
iç çek.

"Bizi görmedikleri için şanslı," dedi, kolay, uğursuz kahkahasıyla. "Şanslı
onlar için. "

İlk kez tüfeğini açtığını fark etti ve
eyer ağacında tutuyor.

Gece sessizce tepelerden aşağı indi-yumuşak, havalı, kadife gece
Arizona yaylaları. Kız eyerden düştü
tükenme. Son birkaç gün zor olanlardı ve dün gece vardı
Uykusunun çoğunu kaybetti. Kaba parkurlara çok fazla basmıştı, olmuştu
sakin kız hayatının olduğu bir duygu stresine maruz kaldı
kullanılmayan. Ama hiçbir şikayette bulunmadı. Sahip olduğu inancın bir parçasıydı
bilinçsizce babasından ne olursa olsun oyun oynaması için öğrendi
katlanmış.

Yürütme, yorgunluğunu görmesine rağmen, dikkat etmeyecekti. Seçmişti
kendini ondan ayırmak için. Eğer durmasını ve dinlenmesini istemesine izin ver
istedim. Alçakgönüllü olmak için gurur duyardı. Henüz kalbinde o
ona daha fazla hayran kaldı, çünkü onun iyiliği istemedi ve
gözyaşlarının cazibesi.

Saati Mesa'nın Işıkları olduğunda ayın on birinde ay tarafından gösterildi
Aşağıdaki vadide parıldadı.

"Şimdi yarım saat içinde olacağız," dedi.

Yapması gereken bir yorumu yoktu ve onlar arasına tekrar sessizlik düştü
Kasabanın eteklerine ulaştı.

"Buradan inip içeri gireceğiz," diye emretti; Ve sahip olduktan sonra
Söküldü, atları yola yakın seçti. "Gönderebilirsin
Sabahlarında seninki. Benimki o zamana kadar üniforma ahırında olacak. "

Sokaklar, kasabanın yerleşim bölgesinde pratik olarak terk edildi.
Gördükleri sadece bir adam ve yaklaşımında MacQueen Melissy'yi
Büyük leylak çalı.

Adam, kanun kaçağı elinin yanına çekilirken
kız. Çünkü adam babası-kötü, içi boş ve haggard. İki
Leylakların arkasında çömelmek, bu demir adamın kırıldığını biliyordu.
Tek çocuğu, gözünün elması olan kız için korkuyor.

Melissy'nin dudaklarını boğulmuş olana açana kadar değil mi
Ağla bastırdı. Kolları ona gitti ve gözyaşları yuvarlandı
yanaklarından aşağı. Kendisi için kendini kırmasına izin vermemişti, ama
Babasının kederi kalbi su gibiydi.

"Pekala. Şimdi ayrılma. Yarımın içinde onunla birlikte olacaksın
Saat, "kanun kaçağı ona korkunç bir şekilde söyledi.

Caddeden çok daha uzak olmayan bir evde durdular ve
zil. Açık pencereden bir kafa getirmek için ikinci bir yüzük aldı
Üst katta.

"Kuyu?" Uykulu bir ses talep etti.

"Bu Squire Latimer mı?"

"Evet."

"Aşağı. Evlenmek istiyoruz."

"O zaman neden makul bir saatte gelemiyorsun?-Konferin!"

"Boş ver. İçinde iyi bir ücret var. Acele et!"

Şu anda kapı açıldı. "Gel. Ben alana kadar salonda bekleyebilirsin
ışık."

"Hayır-ışık istemiyorum. Bu odaya adım atacağız ve
Bir zamanlar, "Macqueen ona keskin bir şekilde söyledi.

"Bunu bilmiyorum. Bakılamayan insanlarla evlenmiyorum
AT. "

"Bizimle ve hemen evleneceksin. Ben siyah MacQueen!"

Barışın adaletinin teröre nasıl düştüğünü görmek gülünçtü
Tepelerin yeniden yapılabilir kötü adamından önce.

"Şey, bir ışıkın yasal bir zorunluluk olduğunu bilmiyorum; ama sahip olmalıyız
tanıklar. "

"Evde var mı?"

"Kızım ve bir kız arkadaşı üst katta uyuyor. Arayacağım
Onlar, Bay Black-ER-Yani Bay Macqueen. "

Outlaw, squire ile merdivenlerin dibine gitti, bu yüzden Latimer
Kızları uyandırdı ve mümkün olduğunca çabuk giyinmelerini söyledi.
Birkaç dakika sonra aşağıya indiler-towled, gözler uykuyla,
Birbirlerine kızım tarzında kıkırdıyor. Ama kimin olduğunu bildiklerinde
Evliliklere tanık oldukları, kıkırdamalar ve uyku bir araya geldiler.

Daha sonra başka bir sürpriz oldular. Macqueen ve gelini
Ağır gölgelerde durmak, böylece her ikisi de sadece
Anahat. Şimdiye kadar, Melissy tek bir kelime konuşmamıştı. Zaman geldi
Adaletin olduğu kızın adını bilmesi gerekliydi
evlenmek. Cevabı hemen, düşük, nadiren sesli bir sesle geldi:

"Melissy Lee."

Bir elektrik şoku kıt olabilir. Tüm kızlardan
Mesa'da hiçbiri Melissy Lee kadar gurur duymadı, hiçbiri çok yukarıda değildi
Eleştiri, sınır kasabasında böyle bir kraliçe. Bir yıl geçirmişti
Denver'da okul; Her zaman bir sosyal lider olmuştu. O zaman
Her zaman diğer kızlara dostken, ona bir
huşu dokunuşu. Güzellikten paraya kadar istedikleri her şeye sahipti.
Ve şimdi gece yarısı, karanlıkta, en kötü şöhretli kötü evliydi
Arizona'nın adamı!

İşte diğer kızlara yarın söylemek için harikalar harikasıydı. Tek
Yazık ki yüzünü göremedikleri ve onun. Duymuşlardı
yakışıklı. Hiç şüphe yok ki bunu açıkladı. Ve daha fazlası ne olabilir
Böyle büyüleyici bir kötü adamla aşk maçından daha romantik mi? Muhtemelen o
kalbini karşı konulmaz bir şekilde bastırmıştı.

Hizmet devam etti. Adamın tepkileri açıkça geldi ve
Zaferle, kızın alçak ama belirgin bir şekilde. Gelendi
Evlendiği partilerin eline katılma adaleti; Ama ne zaman
Bunu yapmak için harekete geçti, bu kız her ikisini de hızla arkasına koydu. O'nun
Gelenek, gelini onları telaffuz ettikten sonra öpmek için de; Ama o
Şimdiki durumda bunu da atladı. Damat onu da öpmedi.

Adaletin sesi öldü. Onun önünde durdular erkek ve karısı.
Tanıklar, kanun kaçağının gelini kucakladığını görmek için öne doğru ilerledi. Yerine,
Cebine uzandı ve Latimer'a bir fatura verdi. Mezhebi
Yüz dolardı, ama adalet bunu keşfetmedi
Daha sonra.

"Bizi kareye koyduğumu düşünüyorum," dedi kötü adam inanılmaz bir şekilde. "Şimdi, hepsi
Yatağa döndün. "

Macqueen ve gelini geceye geçti. Kızlar bunu fark etti
Kolunu almadı; sanki dokunmaktan kaçınıyormuş gibi geri çekildi
Eşiği geçerken onu.

Babasının evinin kapısına ulaşıncaya kadar MacQueen konuştu.

"Ben hepsi çakal değilim kızım. Sana söz verdiğim üç günü vereceğim.
Bundan sonra söylediğim her yerde bana katılacaksın. "

"Evet," diye cevapladı ruhsuz.

"Anlaşmamıza karşı Pat'a dayanacaksın. Sizi konuşmaya çalıştıklarında
Vermeyecek misin? "

"HAYIR."

Ölümcül yorgundu, kıt başını tutabilirdi.

"Bana yalan söylersen, onu milletinize çıkaracağım. Jack'i unutma
Beni iki katına çıkarırsan Flatray ödemek zorunda kalacak. "

"HAYIR."

"Tam olarak ödeme yapmak zorunda kalacak."

"Onu tekrar yakalayacağını mı söylüyorsun."

"Yani bunu yapmak zorunda kalmayacağız. Onu henüz gevşetmedik."

"O zaman bana yalan mı söyledin?" Ona geniş açık korku gözleriyle baktı.

"Senden emin olmak için onu tutmalıydım."

İnilisi kibirine dokundu, yoksa belki de acıma muydu?

"Ona zarar vermeyeceğim-eğer adil oynarsan. Sana Cur olmadığımı söylüyorum. Yardım
Ben kızım ve ben bu cehennemden çıkıp iyi yaşayacağım. "

Acı bir şekilde neşe duymadan güldü.

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum," diye devam etti. "Seni suçlayamam. Ama ne yapar
Hayatımı biliyor musun? Neler savaşmam gerektiği hakkında ne biliyorsun
aykırı? Hayatım boyunca içimde bir şeytan oldu, tüm
iyi. Bana yardım eli verecek kimse yoktu-beni tutamayacak hiçbir şey
geri. Kötü bir ismi olan bir köpektim-asmak için yeterince iyi ve hiçbir şey
başka."

Kapıyı tutuyordu ve onu duymak zorunda kaldı. "Buna ne önem veriyorum?" Ağladı, şiddetli bir tutku içinde. "BEN
Görüşürüz Cur ve Korkak Bana yalan söyledin. İnanç ve özgür kalmadın
Jack Flatray. Bu yeterli. "

Dünyada onu yaralamak için gücü olan tek kişi oydu. Ne de yapmadı
Gerçek o kadar az incinir. Bir kırbaç kirası gibi geri çekildi
yüzüne süpürülmüştü.

"Hayatta hiçbir insan bunu bana söyleyemez ve yaşayamaz!" Ona dedi. "Cur olabilirim;
Ama sen benim karımsın, 'Lissie Macqueen. Bunu unutma. "

"Git! Git!" Boğuldu. "Umarım Tanrı'ya bir daha asla göremeyeceğim!"

Çim sınırlı yürüyüş boyunca uçtu, ön kapıyı çırptı ve
içinde kayboldu. Kilitte anahtarı çevirdi ve titremeye devam etti
karanlık. Yarısı takip etmesini, yeniden kazanmaya çalışmasını bekledi
ona sahip olmak.

Ancak sundurma üzerindeki hızlı adımının kırılması gelmedi. Sadece o
Kara sessizlikte çekiçli kalp karıştırıldı. Uzun bir nefes aldı
rahatlama ve merdivenlerden battı. Sonunda bitmişti, korkunç
içinde yaşadığı kabus.

Yavaş yavaş korkularıyla savaştı ve kendini ele geçirdi. O yapmalı
Babasını bul ve endişesini hafiflet. Sessizce kapısını açtı
salon oturma odasına.

Bir adam masaya oturdu, sırtıyla, bir mutlak tutumla
keyifsizlik. Başı kollarına gömülmüş olarak öne doğru eğiliyordu. BT
babasıydı. İleri adım attı ve ellerini eğiklerine koydu
omuzlar.

"Baba," dedi yumuşak bir şekilde.

Onun dokunuşunda haggard, umutsuz, tıraşsız yüz ona doğru kaldırıldı.
Bir an Lee ona bir Wraith gibi baktı. O zaman,
Çarpıcı ağladı, ortaya çıktı ve onu kollarında yakaladı.

İkisi de duygu için konuşamadı. Yapmadan önce iki kez denedi
çıkmak:

"Bebeğim! Tatlım!"

Boğazındaki hıçkırıkları boğdu. "Nereden geldin? Diye düşündüm
Elbette MacQueen sana sahipti. "

"O vardı. Beni onunla ölü adamın önbelleğine götürdü."

"Ve sen kaçtın. Rabbi övün tatlım!"

"Hayır-beni geri getirdi."

"MacQueen yaptı! Lanet olsun-onun için en iyisini biliyor!"

"Beni geri getirdi-----" Kırıldı ve başını ona gömdü
omuz.

Uzun, kuru hıçkırıklar onu salladı. Baba, yapmadığı alarmla bölünmüş
en kötüsünü bilin.

"Söyle bana-bana," Lissie! Seni ne yapman için geri getir, tatlım? " Tuttu
Ondan sırtı, elleri omuzlarında.

"Benimle evlenmek."

"Ne!"

"Benimle evlenmek için. Ve o yaptı.
eş."

"Black Macqueen'in karısı! Tanrım, kızım!" Big Beauchamp Lee ona baktı
inanılmaz bir dehşet.

Başından sonuna kadar tüm hikayeyi anlattı.




XII. Bölüm

Önbelleğin alınması


Şerifin yokluğunda Richard Bellamy'nin
Posse'nin sorumluluğuna sahip olmalı ve Flatray'in ortadan kaybolmasından sonra
komut aldı.

Geçen yıllarla Bellamy,
toplum. Monte Cristo madeni onu bağımsız olarak zenginleştirmişti, hatta
Yine de üçte birini Melissy Lee'ye tapulamıştı. Arizona affetmişti
ona koyun ithal etme denemesi ve bir
Bölgesel Delege Kongreye Delege, Maden Sahibinin Hiçbir Yeri
aranan. Çünkü çıkarları şimdi güneybatıya bağlanmıştı. Onun evi
Orası. Zaten küçük bir yürümeye başlayan çocuğun yumuşak şişman yumruğu eteğe yapışıyordu
Ferne.

İlk başta Bellamy, Farnum, McKinstra, Young Yarnell ve geri kalanı
Posse, şerifin geri dönüşü için beklentiyle baktı. Zordu
Bu kadar velil, çok yetkin, çok baskın bir faktöre inanmak
Karşılaştığı her durum, erkeklere kurban düşebilirdi
avlandı. Ama günler onun hakkında hiçbir haber olmadan geçtikçe mahkumiyet büyüdü
Waylaid ve vurulduğunu. Av devam etti, ama kural şimdi
Hiçbir hamle tek başına yapılmamalı. Çiftler bir saat bile değil
ayırmak.

Bir akşam bir kadın tıpkı hazırlanırken kampa sürüklendi
battaniyelerine yuvarlanın. McKinstra nöbetçi görevdeydi, ama onun yanından geçti
Gözlemlenmemiş ve Farnum'u silahını çizmeye şaşırmıştı.

Yine de tek söylediği şuydu: "_buenos Tardes, Senor_."

Kadın, yakın bir shut, acı bir ağız ve
Parlak, çabuk gözler.

Farnum ona şaşkınlıkla baktı. "Arizona'da kimsin?"

Ne olabileceğini düşünmek kesinlikle rahatsız ediciydi
MacQueen'in kıyafeti yalnız bir yaşlı kadın yerine üzerlerine düşmüştü.

"Rosario Chaves."

"Tanıştığımıza sevindim, bayan. Oturmayacak mısın?"

Diğerleri o zamana kadar toplandı.

Rosario İspanyolca konuştu ve Bob Farnum aynı dilde cevap verdi.
"Ölü Adam'ın önbelleğine giden yolu bulmak ister misin, Senor?"

"Biz mi? Evet sanırım!"

"Size yol göstereyim."

"İçinde yolu biliyor musun?"

"Orada yaşıyorum."

"MacQueen'in kıyafetiyle bağlantılı, belki?"

"Onun için yemek yapıyorum. Oğlum adamlarından biriydi."

"Miydi?"

"Evet. Öldürüldü-Teğmen O'Connor, aynı adam
dün sabaha kadar önbellekte mahkum. "

"Son zamanlarda öldürüldü bayan?"

"İki yıl önce. İntikam yemin ettik. Macqueen yemini tutmadı, yemin etti
Hepimiz birlikte yemin ettik. "

Bellamy durumu anlamaya başladı. Geri dönmek istedi
MacQueen, onları bir tuzağa götürmeye çalışmadıkça.

"Bunu düzleştirelim. Macqueen O'Connor'u gevşetti, değil mi?" Yastık
sorgulandı.

"Hayır. Kaçtı. Bu adam-ona ne diyorsun?-Şerif, ona yardım etti ve
Senor West kopmak için. "

Maden sahibinin gözü Farnum ile tanıştı. Onlara çok fazla haber söylendi.

"Yani hepsi kaçtı, değil mi?"

"_Si, Senor_, ama Macqueen ertesi sabah batıya ve şerif aldı.
vadiden çıkış yollarını bulamadım. "

"Ama O'Connor kaçtı. Öyle mi?"

Gözleri nefret etti. "Kaçtı çünkü şerif ona yardım etti.
Hayat benim için kaybedildi. O zaman şerifti. MacQueen itiraf ediyor.
Ama kız onunla evlenmeye söz verdiğinde farklı konuşuyor. "

"Hangi kız?"

"_Senorita_ Lee."

"Melissy Lee değil."

"_Si, senor_."

"Tanrım! Melissy Lee o cehennem kötü adamından bir mahkum. Nasıl geldi
Orası?"

Meksikalı kadın gelen ani değişime şaşırdı
erkekler. Gergin ve uyanık olmuşlardı. Faiz bir
tutkulu heves.

Rosario Chaves hikayeyi baştan sona anlattı, bildiği kadarıyla
BT; Ve her cümleyi bu adamların büyük kalbini kırdı. Pathos
Onlara sert vurdu. Küçük yoldaşları, düşkün oldukları kız
Yıllarca-Arizon- en cesur, en gerçek lass-bir kurban düştü
Bu dayanılmaz kader! Eğer acı çekebilirlerse
nasıl olduğunu biliyordum.

"Evli olduklarından emin misin? Belki bir şey yoktu,"
Önerildi, düşünceye umut baba.

Ama bu umut onu reddedildi; Çünkü kadın yanında bir kopyasını getirmişti
MESA _Sentinel_, evliliğin bir hesabı ve nedeni
BT. Bu etkinlikten sonraki sabah yayınlanmıştı ve MacQueen
Onunla önbelleğe geri getirdi.

Bellamy, Meksikalı kadınla vadiye bir saldırı planı düzenledi.
Kamp aynı anda vuruldu ve onları kıvrımlı vadilerden yönlendirdi ve
Gulches kükreyen çatal ülkesinin derinliklerinde. Onları bir koruya bıraktı
Aspens, vadinin dudağının hemen üstünde, en az sık sık
Outlaws.

Ondan en çok bir sinyal alana kadar alçakta kalacaklardı
Çetenin Batıyı Borsa için atanan yere götürmesi için ayrıldı.
O zaman günayı alacakarana kadar beklemek, sessizce aşağı kaymak ve
Partinin altıyla geri dönmeden önce çiftliği yakalayın. Durumunda
Çiftliğe yapılan saldırıyı geciktirmek için her şey olmalıydı, başka bir sinyal
Rosario tarafından verilecek.

İlk sinyal, hatta yıkamanın asılmasıydı. Eğer
Akşamdan önce kaldırılmalı, Bellamy yapması gerekene kadar bekleyecekti
Ondan tekrar duy.

Bellamy, Chaves kadınının onunla kare oynadığına inanıyordu, ama o
şansı yok. Geri dönmek için ayrıldığı anda
Outlaws'ın yerleşimi, kampı tekrar yarım noktaya taşıdı
Onları en son gördüğü yerden mil. Her şey olsaydı
Bir "bitki" ve bir gece saldırısı planlanmıştı, nerede olmak istedi.
Ve gerekirse adamları pusuları pusuya düşürebilir.

Ama gece alarm olmadan geçti. Sabah giyerken
Hatta planlanan yıkama ortaya çıktı. Farnum vadiye kadar sürdü
Dudak ve gözlüklerini çiftlik evinde eğitti. Bazen yapabilirdi
Yeterli belirtisi olmamasına rağmen, hareket eden birini ayırt etmek
birçok insanın varlığını göstermek için etkinlik. Bütün gün yıkama asıldı
Hatta kurutma. Alacakaranlık geldi, battaniyeler hala her şeyin
Peki.

Bellamy, yukarıdaki ormanlık sırtın ardından adamlarını kapak altında öne çıkardı.
önbellek, yeterince hafif olduğu sürece
vadiden gözlemlendi. Büyüyen karanlıkla inişe başladı
Corral'ın hemen arkasındaki kaseye. Daha büyük kabinde bir ışık parladı;
Bellamy, Rosario'nun onu yanlış oynamadığı sürece, erkekleri biliyordu
orada akşam yemeği olacaktı. Adamlarını Corral'ın arkasında yattı,
Işığın geldiği pencereye doğru ilerlerken.

Odada iki erkek ve Meksikalı kadın vardı. Erkekler, dirsekleri uzak
ayrı, bıçaklar ve çatallar çok meşgul,
Elinde iş. Rosario onları bekledi, ama kulak ve göz ile suçlu
En az sesi yakalamak için uyarı. Maden sahibi kulak misafiri bile olabilir
konuşmanın parçaları.

"Gece yarısına geri dönmelisiniz, düşünmüyor musun? İnek ve
Şeker, kova. O kahveden gelmeye devam et, Rosario. Akar değilim
Korkarım ama Macqueen'i ne doğru çekecek, bahse girerim. "

"Tabii, yapacak. O pekmezi bir itme, tom ----"

Bellamy tabancasını çizdi ve ön kapıya kaydı. İçeri girdi
O kadar sessizce erkekler onu duymadı. Her ikisinin de sırtları vardı
kapı.

"Anlayın ve iyi bir hafta işini yapıyor. Sanırım gideceğim
Chihuahua'ya ve Miguel'in bankasını kırın, "Bunlardan biri
Söylüyor.

"Yuma'ya git ve bir büyü için taşları kırmak, Buck,"
kapıdan.

Her iki adam da sanki aynı şekilde çalışmış gibi başlarını döndü
kol. Ağızları açıldı ve gözleri şişti. Parlayan bir tabanca
onları yetkin bir şekilde kapladı.

"Şimdi, sen de Buck-sen de sen de Tom!" Bu tavsiye bir
Her biri sağ eliyle yapmıştı. "Ben çok dikkatsizim
Heyecanlandığımda kurşun dökülme hakkında. Çatı için daha iyi erişim; Daha sonra
İntihar için herhangi bir cazibeniz olmayacak. "

Outlaws'ın sert gözleri, Cattleman'ın üzerine hızla süpürüldü. O muydu
Herhangi bir kararsızlık belirtisi gösterdi, bir şans alıp onu vuracaklardı
dışarı. Ama o kadar kolay ustalıydı ki "çizme" dürtüsü
ölü doğdu.

Bellamy keskin, tiz bir düdük verdi. Ayak sesleri çarparak geldi
Açık ve kapıda üç silahlı adam gösterildi.

"Bir silahın yaşlı oğlu tüm ihtişamını kandırmadıysa cildim lanet olsun!" Bob
Farnum sevinçle şikayet etti. "Bizi arkadaşlarınla ​​tanıştırmayacak mısın?
Bellamy? "

"Elinde bisküvi olan bu beyefendi Buck; çok kısmi
Porterhouse bifteği için Tom, "Bellamy Gravely.

"Seninle tanışmak için ölüme sevindim, beyler. Ellerin çok meşgul görünüyor
Tavan, şu anda sallamayacağız. Senin için bir nezaket olurdu,
Yine de tüm bu donanımı boşaltacağım. Benim! Seninle yeterince tote
Bir mağaza başlat, çocuklar. "

"İçinde yolunu nasıl buldun?" hırpalanan kova.

"Jest otomobillerimize ve hava gemilerimize sürüklendi," dedi Bob ona havaya uçuşla
Revolver kemerini açtı ve arkadaşlarından birine verdi.

Outlaws bağlandı, daha sonra Rosario Posse A akşam yemeğini pişirdi.
Bu herkes tarafından çok kötü bir şekilde yenildi, çünkü kamp hayatı keskinleşmişti
Bir kadının yemek pişirmesi için iştah. Adamlardan biri, MacQueen ve çetesinin ne zaman bilgilendirmesi için izlemeye devam etti.
Vadiye girerken, diğerleri zaman geçirmek için "saha" oynadı. İçinde
Buna rağmen saatler sürüklendi. Beklemek gibi iyi bir anlaşma
başlamak için savaş. Bellamy ve Farnum'un sinirleri yoktu, ama diğerleri oldu
gergin ve endişeli.

"Bir şeylerin onları tuttuğunu düşünüyorum," diye önerdi Alan, ona baktıktan sonra
Beşinci kez yarım saat izleyin. "Gitmemiz iyi olur
Onlarla tanışmak için biraz yol mu? "

"Burada beklememiz iyi olur, Alan. Üçlü teklif," diye döndü Farnum.

Konuşurken izcileri içeri girdi.

"Onlar buradalar, çocuklar!"

"Yeterince iyi! Kaç tanesi?"

"Dördü, benziyordu. Yoldan aşağı iniyorlardı ve ben
Kaç tane yapamadı. "

"Pekala, çocuklar. Şimdi, atlarından inene kadar istikrarlı. Hal,
Sözü verdiğimde ışıkla dışarı çık. "

Çelik sinirleri sallamak bir dakikaydı. Sesini duyabiliyorlardı
Sesler, neşeli kahkahaların yankısı, demir ayakkabılarının sesi çarpıcı
Patili taşlar. Sonra biri bağırdı:

"Ah, sen Buck!"

Program düzenlendiği gibi geçmiş olabilir, ancak açılmamış bir
Bildirilerde faktör. Buck, tuzağa düşmüş bir uyarı bağırdı
Arkadaşlar. Neredeyse aynı anda Farnum'un tabancasının poposu parçalandı
kafasında; Ancak hasar zaten yapıldı.

Bellamy ve arkadaşları arılar gibi sürüldüler. Outlaws bekliyordu
Kesinlikle-bazıları monte edilmiş, diğerleri atlarının yanında. Bunlar arasında
İki paket at.

"Eller yukarı!" Maden sahibini keskin bir şekilde emretti.

Cevap bir tüfekten ateş çizgisiydi. Anında bir
Fusillade. Flaş karanlığı aydınlattıktan sonra flaş. Staccato yeminleri, ağlar, bir
Ağrı inilti, korkmuş atların çiğnemesi, geceyi doldurdu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Uyarı bağırmasına rağmen, durum haydutlara gelmişti
tam bir sürpriz olarak. Onlara karşı kaç kişi vardı, isterse
ihanete uğradı, yasanın sonunda onları bir
Dezavantaj-bu şeyler Posse için karanlıkla çalıştı. Bir adam
Kendini midilli üzerine fırlattı, sırtının üstünde yattı ve çılgınca koştu
gece. İkinci bir tekerlekli ve topuklarını takip etti. Hank Irwin
aşağı, çenesinden ve arkasından bir karabinden bir mermi ile
KAFA. Vahşi bir atış bir başkasını düşürmüştü. Yalnızca MacQueen,
Ateş ederken atının arkasında duran, zarar görmeden kaldı.

Ateşler ateş etmeye başladığında dağılmıştı ve boşuna
kendileri olacak gibi bir örtü. Şimdi konsantre oldular
Outlaws liderine ateş. Atı sendeledi ve aşağı indi,
Bir tüfek mermisi ile kötü bir şekilde yırtıldı. Bir an sonra özel otuz iki
Taşıdığı karabina başka bir atışla elinden vuruldu.

Çömeldi ve Irwin'in atına koştu, kendini eyere fırlattı,
Revolver'ını düşmanlarına kasıtlı olarak boşalttı ve Spurs'u
bronş. Tepelere kaybolurken Bob Farnum yavaşça battı
zemin.

"Benimkini aldım Bellamy. Laig'imi çekmezse suçlandı!"

Maden sahibi iki yaralı kanun kaçağı, adamları silahsızlandırıldı
onlara. Sonra arkadaşına doğru yürüdü, tüfeğini bıraktı ve diz çöktü
yanında.

"Seni kötü mü yaşadı mı?"

"Yeterince kötü, bu yüzden bu günlerden birine bakacağımı düşünüyorum." Bob
acıyı tutmak için sırıttı.

Bir kez daha, ayrışan izini yenen toynakların sesi geldi
granit. Bellamy baktı ve tüfeğini kavradı. Tek bir binici belirdi
karanlığın dışında ve atını durdurdu, bir düzine metre uzakta
Maden sahibi, öyle bir pozisyonda, doğrudan
atları paketleyin.

"Ellerinle yukarı!" Bellamy'yi şüphe üzerine emretti.

İki el, eyerin yanından hızla yükseldi. Ay ışığı parladı
sağ elinde parlak bir şey. Gece bir flaş kira. Bir pürüzlü,
Kırmızı-sıcak ağrı Hal Yarnell'in omzundan yırttı. Çılgınca ateş etti
Şok amacını bozdu. Saldırgan, atını sallarken, alaycı bir şekilde güldü.

"Black Macqueen'den bir hediye," diye sardı.

Bununla birlikte, paket hayvanı yanına alarak tekrar gitti. Sahipti
Ganimetinden sonra geri dönme cesareti-ve bir kısmını da almıştı.

Yargılayan bürekçilerden biri peşinde koştu, ancak yarım saat sonra
Ruecy ile geri döndü.

"Onu bir şekilde kaybettim-nasıl olduğunu bilsem daralttım. Onu benden önce gördüm
dakika; Bir sonraki gitti. 'Bilinen bir iz olmalı
Yol, sanırım. "

Bellamy hiçbir şey söylemedi. İzi bizzat almayı amaçladı; Ancak
İlk olarak yaralı bakılmalı, bir doktor için gönderilen bir adam ve
Şeyler başka bir olası ama olası saldırıya karşı güvende yaptı. Öyleydi
Yoğun bir gece ol; çünkü elinde üç yaralı adam ve iki kişi vardı
Sesli mahkumlar. Bir muayene, hiçbirinin
İki yaralı kanun kaçağı ne de Farnum veya Yarnell ölümcül bir şekilde vuruldu. Hepsi
Tepelerin balsamik havasında yaşayan Hardy açık havada erkekler; eğer
Komplikasyonlar ortaya çıkmadı, sorunun ötesinde toparlanacaklardı.

Bu ekstremitede Rosario yaralılara ilk yardımdı. İhanet etmişti
en az komplike olmadan haydutlar, çünkü
Oğlunun katiline karşı intikam yemini; Ama hepsini emzirdi
Ertesi gün geç saatlerde doktor gelene kadar tarafsız ve ustaca.

Bu arada Bellamy ve McKinstra, kanun kaçaklarından biri tarafından yönlendirilen, şaşırmış
Jeff ve onlarla birlikte kampa geri dönen Flatray'i serbest bıraktı.

Doktor da Lee Posse'nin dört üyesi gelmişti. Milletvekili
Sorumlu Jack dört mahkumunu devraldı ve altın toparlandı. Gibi
Doktor yarasını inceledikten ve giydirir, monte etti ve aldı.
MacQueen'den sonra iz. Onunla Bellamy'yi sürdü.




Bölüm XIII

Melissy eğlendirir


Schumann'ın "Trauemerei" nin notları öldü. Melissy ona baktı
ve şu anda Chopin'in "Valse Au Petit Chien" e hafifçe koştu. O
Sonuçta, sadece bir kızdı; Ve unuttuğu anlar vardı
Unutulmamış kötü adamların en kötüsüne bağlı olduğunu unutmayın. O zaman
kendini müziğinin derinliklerinde boğdu, en iyi şansı vardı
unutmak.

Chaminade'nin "The Flatter" izledi. Bunun ortasında kapı açıldı
sessizce ve tekrar kapandı. Melissy bitirdi, müziğini parmakladı ve oldu
Bir şekilde yalnız olmadığının farkında. Kışkısız bir şekilde koltuğa döndü
ve kocasının gülümseyen gözleriyle tanıştı.

Yüksek topuklu botlarından siyah, parlak saçlarına, siyah MacQueen
Seyahat ile tozlu. Yanında, ortada bağlanmış bir çuval vardı ve
her iki uçta dolduruldu. Pitoresk o ve her zaman olurdu, ama onun
Mevcut kostüm kıt bir hanımın varlığına uygun. Bundan henüz verdi
İşaret yok. Bir Morris sandalyesine geri dönüyordu, Rakish, Debonair ve
onun kolaylığı. Açıkçası, müziğe minnettar bir kulak veriyordu ve
Müzisyen için daha takdir.

"Yani sensin," dedi Melissy, dudaklara.

Macqueen ortaya çıktı, tozlu şapkasını yerden kurtardı ve eğildi
tiyatro. "Uzun süredir kayıp kocan canım."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Eşimi ziyaret ediyorum. Açıklama önemsiz görünüyor."

"Ne istiyorsun?"

"Bir şey istediğimi söyledim mi?"

"O zaman izinli olsan iyi olur. Bir şansım olursa senden vazgeçerim."

Ona tembel alay ile baktı. "Seni kızgın seviyorum. Gözlerin çırpın
elektrik, tatlı. "

"Ah!" Sabırsızlık jesti verdi. "Biliyor musun, olsaydım
O pencereye adım atın ve adınızı söyleyin, tüm kasaba
Sana karşı kollar? "

"Neden yapmıyorsun?"

"Gitmezsen yapacağım."

"Evde yalnız mısın?"

"Neden soruyorsun?" Kalbi hızlı atıyordu.

"Çünkü beni geceye kadar saklamalısın. Baban burada mı?"

"Şimdi değil. Seni avlıyor-seni bulursa seni öldürmek için."

"Hizmetkarlar?"

"Aşçı öğleden sonra çıktı. Bir iki saat içinde geri dönecek."

"Güzel! Bana yemek al."

Yükselmedi. "Daha fazlasını bilmeliyim. Nedir? Seni avlıyorlar mı?
Şimdi ne yaptın? "
darbeler.

"Yaptığım şey bu değil, arkadaşlarınızın yaptıkları. Dün ben
Fidye parası için Batı Exchange'e gitti. Adamlarımın çoğu almam gerekiyordu
Benimle, faul oyuna karşı korunmak. Kanyonu düz tepelerden tuttuk,
Ve her şey yolunda gitti. Borsa yapıldı. Fidye aldık
Para önbelleğe geri. Nasıl olduğunu bilmiyorum-Birisi oynadı
Yanlış ve bizi sattım ya da arkadaşın Flatray'in gevşeyip gitmediği ve
Posse kazara tökezledi. Ama biz orada önbellekteydiler
Geri döndüm. "

"Evet?" En keskin ajitasyon Melissy'nin sesindeydi.

"Bizi şaşırttılar. Savaştık. İki adamım kaçtı. İkisi
vuruldu. Ben yalnızdım. "

"Ve daha sonra?"

İşkencenin şeytanı ona taşındı. "O zaman arkadaşının
Kıyafet, sürdü, fikrimi değiştirdi ve geri döndü, arkadaşını vur ve
Altın yüklü bir paket atla tepelere çıktı. "

Bütün bunlardan bir şey ona çok göze çarpıyordu. "Jack'i vurdun
Flatray-tekrar! "

Güldü. Bir yalan az ya da çok fark yaratmadı. "Kesinlikle yaptım."

Bir sonraki soruyu sormadan önce dudaklarını nemlendirmek zorunda kaldı:
"Sen-onu mı öldürdün?"

"Hayır-şans!"

"Nereden biliyorsunuz?"

"O ve başka bir adam benden sonra izliyorlardı. Onların geçtiğini gördüm
Yalan söylediğim bir çıkıntıdan Moose Creek. Bir tüfeğim olsaydı, ben
işi bitirirdi; Ama karabarım gitmişti. Bir için çok uzaktı
altı silahlı. "

"Ama dün gece onu yaraladıysan, seni nasıl takip ediyor olabilir?
Bugün?"

"Sanırım bir et yarası. Omzu bağlandı, fark ettim."
Sabırsızlıkla Flatray'i konuşmadan salladı. "Buraya gelmedim
Sana onun hakkında bilgi vermek için. Bu akşamki trene çıkmalıyım. Bu ülke
benim için çok sıcak büyüdü. Benimle mi gidiyorsun? "

"HAYIR!"

"Evet, Tanrı tarafından!"

"Asla seninle gitmeyeceğim-asla-asla!" Tutkuyla ağladı. "Özgürüm
pazarlık. İnancını kırdın. Ben de yapacağım "

Çene kelepçesini gördü. "Demek beni aşağı atacaksın, değil mi?"

Melissy, bir inç vermeden ince ve düz, önünde durdu. O
oldukça renksizdi, çünkü dürtüleri yapamayacağı bir adamdı
tahmin temek. Ama bildiği bir şey. Onu asla onunla alamazdı ve
kaçmak. Ve bunu da bilmesi gerektiğini biliyordu.

"Eğer bunu söylemek istiyorsan. Beni evlenmeye kandırdın. Demek istedin
bana her zaman ihanet etmek için. Git, hala bir şans var. İstemiyorum
kanın ellerimde. "

Her zaman yapamayacağı daha fazlasını istediği bir karakteristikti
elde etmek.

"Çok hızlı cevap verme kızım. Beni dinle. O çuvalda yeterince var
Arjantin'deki sığır işinde bizi başlatmak için. Daha fazla gömüldü
Tepeler, eğer ihtiyacımız olursa. Kızım, sana doğrudan koşacağımı söylüyorum
Bugün!"

Sıyırıcı bir şekilde güldü. "Ve aynı nefeste bana ne kadar olduğunu söylüyorsun
çalındı ​​ve yanınızda götürüyorlar. Eğer bir croesus olsaydın, gitmezdim
Seninle. "Aniden, şiddetli bir tutkuya dönüştü." Asla
Senden nefret ettiğimi ve terk ettiğimi anlıyor musun? "

"Yaptığını düşünüyorsun, ama sevmiyorsun. Beni seviyorsun-sadece kendine izin vermeyeceksin
İnan. "

"Böyle muazzam bir kibirle tartışma yok," diye karşılık verdi sert
kahkaha. "Seni ölü görmek istediğimi söylemek için bir faydası değil
ayaklarım. "

Hızla kılıfından bir tabanca kaydırdı ve ona sundu, popo
Birinci. "İsterseniz dileğini kolaylaştırabilirsiniz.
Tehlike yok. Vermen gereken tek şey seni korkutmam.
Sen de bir kahraman olacaksın. "

Silale baktı ve ona ve düşüncesi onu yaptı
hasta. Bir şeyi neredeyse zaten bitmiş gibi gördü-sigara içiyor
elinde tabanca ve onun önünde hareketsiz yatan adam.

"Al," dedi bir ürperti ile.

"Görüyorsun, yapamazsın! Oradaki pencereye bile gidip bağıramazsın
O, siyah Macqueen evde yanınızda. Benden nefret etmiyorsun
Hepsi canım. "

"Çünkü seni kendi elimle öldürmeyeceğim mi? Mantıksal olarak."

"O zaman neden varlığıma ihanet etmiyorsun? Neden arkadaşlarını aramıyorsun
Beni almak için? "

"Yapmayacağımdan emin değilim; ama yapmazsam, onların aşkına olacak,
Ve senin için değil. Seni hayat kaybı olmadan alamadılar. "

"Tam oradasın," diye kabul etti, kaplan vahşeti ile.
"Beni hiç hayatta tutamadılar ve sanırım kontrol etmeden önce
çok azı olurdu. "




Bölüm XIV

Black MacQueen çeklerini para kazanıyor


Ona güvenmek onun yüce cesaretinin bir parçasıydı. Değişirken
Kardeşine ait olan bazıları için tozlu, seyahat lekeli kıyafetleri
Alt katta onun için bir yemek hazırladı. Bir düzine kez dürtü devam ediyordu
sokağa uçmak ve Black Macqueen'in
ev, ama her zaman kendini kısıtladı. O ayrılacaktı
Ülke birkaç saat içinde. Kan dökülmeden gitmesine izin verin.

Bir banyodan ve tıraştan taze akşam yemeğine geldi, yeni bir
ona gevşek bir şekilde bir önemsememek, ama
Onun döşemesi, kıvrak figürü. Tanıdık bir otelde hiçbir ticari gezgin yapamaz
evde daha şık ve blithely oldu.

"Yani kaçmadın!" Sırıttı.

"Henüz değil. Daha sonra yapacağım. Sana bir yemek borçluyum ve ödemek istedim
Birinci."

Onu tutan korkuya karşı saygısızlıktı. Yarı kandırmak için
Giyinme saati, çok muhtemel olduğunu bilerek çağırıyor olabilir
Erkekler onu öldürecekler-kendinden emin ve bozulmamış, muhtemelen buluşmak için
Onun ölümü-isteksiz bir hayranlık kazanan böyle bir cesaret parçasıydı,
onu tespit etmesine rağmen. Ondan vazgeçmese bile, onun
Durum aşırı derecede güvencesizdi. Tüm trenler oluyordu
izledi; Ve buna rağmen, cesurca istasyona yürümek zorunda kaldı, bir
bilet ve sıradan bir gezgin için kendini geçirin.

İkisi de şansının ona karşı olduğunu biliyordu, ama hiçbir işaret vermedi
endişe veya endişe. Melissy onu hiç bu kadar ruhlarla dolu görmemişti. .
Durum çoğu erkeğe depresyona girerdi; Onu sadece uyardı. .
Heyecan, kanından şarap gibi koştu. Tepelerinden sürüldü,
Her insanın eli ona karşı, görünüşe göre kaçış yollarıyla
Kapalı, ihtişamın içindeydi. Kartlarını sonuna kadar oynardı,
Sızmadan, oyun nasıl giderse geçsin.

Melissy, aşçının onu bilmemesi için bulaşıkları yıkadı.
Öğle yemeği için bir misafir vardı. İkisi oturma odasına döndü. Oldu
onun için oynaması için hevesi; Ve uymaktan mutluluk duyuyordu, çünkü
Wooing'e müdahale etti. Artık ondan çok korkmuyordu, çünkü
Beğendiğini kazanmak için iyi davranışlarında olduğunu biliyordu.

Fortune onu tercih etti. Bir süredir aşçının hareket ettiğini duymuşlardı
Mutfak. Bir kez genç olup olmadığını bilmek için başını içeri sokmuştu
Metresi akşam yemeği için kiraz turtasını ister.

"Yez'in şirket olduğunu bilmiyordum, Bayan Lissie," diye özür diledi.

Melissy, "Bu beyefendi akşam yemeğine kalacak."

Öğle yemeğinde Melissy onunla yememişti; Ama akşam yemeğinde
Aşçı nedeniyle, o da oturması gerekir. Yemek vardı
Kate içeri girdiğinde kıt başladı.

"Shure, Bayan 'Lissie, kapıda başka bir genç beyefendi var.
Bay Bellamy. Ben hemen içeri girmesini sağladım. Önce yüzünü yıkıyor. "

Melissy Rose, bir sayfa olarak beyaz. "Tamam, Kate."

Ama aşçı odayı terk eder etmez kanun kaçakına döndü. "Ne
Yapmalı mıyım? Ne yapmalıyım? "

Gözlerinde küçük tuhaf yaramazlık impsleri parladı. "Onu içeri al ve
Onu kocanla tanıştır canım. "

"Gitmelisin-Quick. Eğer ondan kurtulmazsam, dışarı çıkabileceksin
Arka yol ve depoya gidin. Burada olduğunu bilmiyor. "

Macqueen arkanıza oturdu ve ona kolay, pervasız gülümsemesini verdi. "Tekrar tahmin et.
Bellamy beni dışarı çıkaramaz. "

Ellerini birlikte yakaladı. "Ah, git-git! Sorun olacak. Sen
Onu gözlerimin önünde öldürmezdim! "

"İlk oyunu yapmadığı sürece değil. Ona kalmış." O ile güldü
çok zevk. "Lief olarak şu anda onunla hesabımı düzenlerdim.
İşlerimle çok fazla karıştı. "

Bir sıkıntı çığlığıyla patlak verdi: "Yapmazsın! Sana adil davrandım.
Sana ihanet edebilirdim ve yapmadım. Kare oynamayacak mısın
Benimle?"

Başını salladı. "Pekala. Onu içeri gösterin. Teğmen dışında beni tanımayacak
O'Connor. Dün gece yüzümü görmek çok karanlıktı. "

Bellamy odaya geldi.

"Jack nasıl?" Melissy elini yakalarken çabucak sordu.

"Yeni kadar iyi. Peki sen?"

"Elbette."

Outlaw koltuğunda huzursuz bir şekilde karıştırıldı. Makyajı diğerine itiraz etti
Mevcutken ilgi odağı tutan adam.

Melissy döndü. "Sanırım Teğmen O'Connor ile hiç tanışmadın, Bay
Bellamy. Teğmen-Mr. Bellamy. "

El sıkıştılar. MacQueen gülümsedi. Kendinden zevk alıyordu.

"Tanıştığımıza sevindim Bay Bellamy. Sen ve Flatray onurları kazandınız
elbette. Hepimizi yendiniz, efendim. Bu sabah sürerken herkes
kanun kaçaklarını nasıl topladığınızı anlatıyordu. MacQueen'i yakaladın mı
Kendisi? "

"Henüz değil. Şehrin on milinde sürdüğüne inanmak için nedenimiz var
Bu sabah demiryoluna kesmeden önce. Şans bu
Karanlıktaki bir su deposunda bir trene binmeye çalışacak. Biz yaşıyoruz
Hepsi izledi. Dikkat etmek için tüm istasyonları telefon etmeye geldim
o."

"Jack nerede?" Diye sordu Melissy.

"Şu anda burada olacak. Kolu onu biraz rahatsız ediyordu, bu yüzden durdu
Doktora bakın. O zaman milletvekiliyle konuşmak zorunda. "

"Kötü bir şekilde incinmediğinden emin misin?"

"Hayır, sadece bir çizik, diyor."

"Dead Man's Cache'de kazara mı oldun?" MacQueen'e sordu
iyi davranılmış dikkatsizlik.

Bellamy'nin Rosario'yu kimseye vermek gibi bir niyeti yoktu. "Yapabilirsin
Buna şunu söyle, "dedi eşit olarak." Biliyor musun, bir kez oraya yakındım
Ben avlanıyordum. "

"MacQueen'i yakalamayı mı bekliyorsun?" Kanun kaçağı sordu, hafif bir ironi ipucu
eğlendirilmiş sesiyle.

"Söyleyemem. Umduğum şey bu, teğmen."

"Asla alamayacağımız bir şey yığınını umuyoruz," diye geri döndü.
Nazik ses, gözleri yarısı sarkık kapakların arkasında kapandı.

Melissy aceleyle konuşmayı kesti. "Teğmen O'Connor gidiyor
Bu akşam yedi beşte Bay Bellamy. Yapacak işi var
Onu bir süre götür. Gitme zamanı geldi. Aşağı yürümeyecek misin
bizimle trene mi? "

MacQueen nefesinin altında yumuşak bir şekilde yemin etti, ama söyleyebileceği hiçbir şey yoktu
protestoda. Kızı yanına alamayacağını biliyordu. Şimdi öyleydi
Bellamy'yi sürüklerken kadınlarının zekası tarafından vedalaşlarından aldattı.
onlarla depo. Sahip olduğu adroitliğe hayran olamadı
sonuna hizmet etmek için arkadaşını kullandı.

Üç yan yana istasyona yürüdüler, kanun kaçağı hafifçe taşıyorlardı
Yağmur yağmasını sağlayan ağır bavul yapabildiği gibi. Melissy küçük yaptı
Tren beklerken konuşun. Çok gergindi ve o
göstermemeye çalışıyorum.

"Bir dahaki sefere geldiğinde, teğmen, göstermek için ince bir taş depoumuz olacak
Sen. Bay West, Mesa'yı kavşak noktasına getireceğine söz verdi ve eminiz
Bir patlama yapmak için, "dedi.

Genç bir Meksikalı vaquero, kaçınılmaz olan, arkalarında yumuşak bir şekilde izledi
dudakları arasında sigara. Geniş, gümüş bağcıklı sombrero'nun altından o
Geçerken üçünün her birine keskin bir şekilde baktı.

Uzakta bir düdük açıkça geliyordu.

Outlaw yanındaki kıza döndü. "Yakında bir gün geri dönüyorum.
Bundan emin ol Bayan Macqueen. "

Kullanılan adın cüretini, arkadaşını bıçaklamak için tasarlanmış ve
Melissy'ye işlerin nasıl durduğunu hatırlatmak için kızı soluklaştırdı. Hızlı baktı
Bellamy'de ve öfkeyi yüzünden ezdiğini gördü.

Tren istasyona girdi. Şu anda orkestra şefinin "hepsi gemiye!"
hizmete başladığını fark etti. Outlaw Melissy ile el sıkıştı
Ve sonra maden sahibi ile.

"Güle güle. Geri döndüğümü unutma, "dedi mükemmel bir şekilde
farklı, düşük ton.

Ve bununla birlikte Pullman arabasına ağır bavuluyla sallandı. Bir
Anında daha sonra Meksika Vaquero,
Önde sigara içmek.

MacQueen, trenin sonundan iki rakamda geriye baktı.
platform. Üçüncü bir rakam onlara katıldı. Jack Flatray'dı. Kız
Ve şerif birbirlerine bakıyordu. Öfkeli bir yeminle döndü
topuğunda. Gözlerinin kanıtı için ona olduklarını söylemişti
sevenler.

MacQueen koçun içine geçti ve kendini bölümüne fırlattı
hoşnutsuzca. Macerasının tadını çıkardı. Onu yapmıştı
Casuslara ve sahiplerine rağmen yağmaların büyük bir payıyla kaçın.
Ama kalbinde, sahip olduğu kızı sonsuza dek kaybettiğini biliyordu
onunla evlenmeye zorlandı. Bir figür olduğunda hala kasvetli düşünüyordu
arabanın sonunda koridorda ortaya çıktı.

Anında kanun kaçağı ilgiyi uyandırdı ve eli
bir tabanca poposu. Rakam, sahip olduğu Meksika Vaquero'nun
İstasyon platformunda dikkatsizce not edildi. Dikkatle bakışları
yaklaşan adamı kapladı. Elbette Arizona'da iki adam yoktu
o elastik sırt veya o kıvrak, esnek figür.

Revolver havada parladı. "Geri dur, Bucky O'Connor-ya da Tanrı tarafından,
Seni deleceğim! "

Vaquero gülümsedi. "Doğru tahmin, Black Macqueen. Seni adına tutuklıyorum
yasa. "

Ranger'ın silahı harekete geçmeden önce Black'in Revolver Spat Alevi, iki kez,
Ama trenin sallanması, ona yükselirken sendelemesine neden oldu.
ayak.

Bucky'nin tabancasının ilk atışı kanun kaçağı kalbinden geçti;
Ama o kadar acımasız ki, bundan sonra bile seğiren parmakları
tabancayı boşalttı. O'Connor sadece bir kez ateş etti. Rakibini izledi
Döşemeye ve çatıdan vahşi atışlar fırlatın ve
Bu tarafında uyanış olmadığı sessizliğe batırın
mezar. Sonra ileri gitti ve ona baktı.

"Sanırım Black Macqueen'i bitiriyor," dedi sessizce. "Ve sanırım
Melissy Lee bir dul. "

                   * * * * * *

Jack Flatray O'Connor ile kendi ofisinde tanışmıştı ve ikisi aşağı inmişti
MacQueen'in onu yapmaya çalışabileceği ihtimalle istasyona
Bazı kılık değiştirmiş Mesa'dan kaçış. Ama Melissy'yi görür görmez
Şerif'in sevdiği kız dışında kimseye gözleri yoktu. Bir kol
Ceketi boştu ve omzu bandajlıydı. Çok yorgun görünüyordu
ve çizilmiş; çünkü on altı saatten fazla acı verici bir şekilde basmıştı
yara. Ama bakışlarının onunla tanıştığı anda düşüncelerinin olduğunu biliyordu
Hepsi onun ve sorunu için.

Serbest eli onunla buluşmak için dışarı çıktı. Macqueen'i unuttu ve tüm
Üzüntü onu getirmişti. Gözleri sevgiyle nemli ve cevaplandı
hevesle. Şimdi Jack Flatray'i daha iyi veya daha kötü seveceğini biliyordu
ölüm onları ayırıncaya kadar. Ama o da gölgesinin
Kocası Macqueen, yasalarca, aralarında idi.

Birlikte depodan geri döndüler. Üzümdeki üzümlerin gölgesinde
Babasının verandası durdular. Jack ellerini yakaladı ve baktı
Aşkla aydınlatılmış yorgun, haggard yüzüne doğru. Gözyaşları vardı
her ikisinin de gözleri.

"Gerçeğe hak kazanıyorsun Jack," dedi ona. "Seni seviyorum. Sanırım
her zaman var. Ve her zaman yapacağım biliyorum. Ama ben başka bir erkeğin karısıyım. BT
Aramızda güle güle olması gerekecek, Jack, "dedi ona özlemle.

Onu kollarına aldı ve öptü. "Sen benim sevgilimsin. Yapmayacağım
Senden vazgeç. Düşünme. "

Böyle bir güçle, böyle bir güvence ile konuştu, yapmayacağını biliyordu
mücadele olmadan verim.

"Asla onun için bir şey olmayacağım-asla. Ama aramızda duruyor.
Gördüğünü görüyor musun? "

"Hayır. Onunla evliliğin boş sözler. İptal edeceğiz.
herhangi bir mahkemede durmuyor. Seni kazandım ve seni tutacağım. Hayır yok
bununla ilgili iki yol. "

Kırıldı ve kalbi kırılmış bir şekilde sessizce ağlamaya başladı,
onu rahatlatmaya çalıştı. Düşündüğü kadar kolay değildi. Kadar uzun
MacQueen Yaşadı Flatray, istediği gibi yapsaydı tehlikede yürürken
Yapmak.

İkisi de Bucky O'Connor'ın mermisinin zaten iptal ettiğini bilmiyor
Evlilik, bu mutluluk zaten onlara kanattaydı.

Bu saat kederleri için olacaktı, bir sonraki sevinçleri için.

Son




Frontier Life romanları

William Macleod Raine

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.
Mavericks

"Rustler" ın bol olduğu batı sınırının bir hikayesi. Biri
Şimdiye kadar anlatılan en tatlı aşk hikayeleri.

Bir Teksas Ranger

Sınır polisinin bir üyesi masum bir adamın hayatını nasıl kurtardı,
Wyoming'e bir kaçak izledi ve sonra ölümcül tehlikeden geçti
nihai mutluluk.

Wyoming

Bu canlı hikayede yazar, sınırın bulanık hayatını ortaya çıkarıyor
Tüm ilgi çekici çizgisi ve canlılığı ile.

Montana Ridgway

Sahne, siyasetin ve
Madencilik endüstrileri ülkenin dinidir.

Bucky O'Connor

Her bölüm, sağlıklı, heyecan verici maceralarla,
Sınırın kesik ruhu.

Çarpık parkurlar ve düz

Arizona'nın bir hikayesi; hızlı sürüş adamları ve cesur kanun kaçakları; acı
Cattlemen ve Koyun-Bürkiler arasında kan davası.

Marka kabarcıkları

Büyüleyici bir aşk ilgisiyle sınırın bulanık yaşamının bir hikayesi
sayfalarından geçiyor.

Steve Yeager

Uygun silah oyunu ve macera ile heyecan verici bir hikaye heyecanlı bir hikaye
herhangi biri.

Dons'un bir kızı

Batılı bir romantizm ve macera hikayesi, canlı ve
Malzemeli masal.

Yüksek Grader

Batı madencilik hayatının havadar, hoş ve eğlenceli bir aşk hikayesi.

Panama Korsanı

Eski zaman korsanları ve modern aşk, nefret ve macera hikayesi.

Yukon Trail

Doğru kılıfın olduğu karada keskin bir eğlenceli aşk hikayesi.

Vizyon muhteşem

İki kuzenin aynı ödüller için yarışmacı olduğu: siyasi onurlar
ve bir kızın eli.

Şerif'in oğlu

Kahraman nihayet hem kendisini hem de düşmanlarını fethediyor ve aşkı kazanıyor
harika bir kız.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




James Oliver Curwood'un

Macera Hikayeleri

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.
Nehrin sonu

Kraliyet monte polisin hikayesi.

Altın Trampet

Uzak Northland'da heyecan verici maceralar.

Kuzey Göçebeleri

Bir ayı-cub ve bir köpeğin hikayesi.

Kazan

Aralarında yırtılmış "çeyrek-suşlu kurt ve dörtte üçü husky" hikayesi
İnsanın ve onun vahşi eşinin çağrısı.

Barae, Kazan'ın oğlu

Kör gri kurtun oğlu ve oynadığı cesur kısmın hikayesi
Bir erkeğin ve bir kadının hayatında.

Kaptan Plum'un cesareti

Beaver Adası Kralı, Mormon Kolonisi ve Savaşı'nın Hikayesi
Kaptan Plum ile.

Tehlike İzi

Bir aşk hikayesi, Hint intikam ve kuzeyin gizemi.

Avlanan kadın

Bir kadın için "Altın Vadisi" nde büyük bir kavga hikayesi.

Kuzey'in çiçeği

Vahşi doğanın vahşi lezzetinin olduğu Fort O 'Tanrı'nın hikayesi
Fransa'nın mahkeme atmosferi ile harmanlandı.

Grizzly Kral

Thor'un hikayesi, büyük boz.

Isobel

Uzak Kuzey'in bir aşk hikayesi.

Kurt avcıları

Kanada vahşi doğasında heyecan verici bir macera hikayesi.

Altın Avcılar

Hudson Bay Wilds'teki macera hikayesi.

Marge O'Doone'un cesareti

Güçlü erkek ve kadınların ülkesinde heyecan verici olaylarla dolu.

Tanrı'nın ülkesine geri dön

Uzak Kuzey'in heyecan verici bir hikayesi. Büyük fotoğraf oyunları bundan yapıldı
kitap.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York





Projenin Sonu Gutenberg Brand Blotters Ebook, William MacLeod Raine tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAND BLOTTERS ***

***** This file should be named 27436.txt or 27436.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/4/3/27436/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
