*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Border Ghost Stories (Sınır Hayalet Hikayeleri)
Yazar: Howard Pease
Yayın Tarihi: December 8, 2008 [EBook #27449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Border Ghost Stories, by Howard Pease

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Border Ghost Stories

Author: Howard Pease

Release Date: December 8, 2008 [EBook #27449]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BORDER GHOST STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Louise Pattison ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)










                Sınır Hayalet Hikayeleri




                _ Aynı yazar_

                _ Northumbria
                  _Magnus sinclair_
       _ Yürüyüşlerin Lord Gardiyanları_, _etc._




                Sınır Hayalet Hikayeleri

                         İLE

                     Howard Pease


                      Yazar
        'Northumbria Masalları,' 'Magnus Sinclair'
           '
               İngiltere ve İskoçya, 'vb.


          Erskine Macdonald Ltd. Londra, W.C. 1




                _First yayınlandı 1919_




                         İLE

                    Anısı

                   Sir Walter Scott

          Borderland'ın vesayeti dehası

            Bu masallar bir

                  Son gün sınırlayıcı




Önsöz


Stevenson, belirli yerler, bir hikaye için ağla ve Scott, herhangi bir
Yeni çevre, doğrudan uygun bir masal icat etti
zaten var olan bir hikaye veya gelenek değildi. Biri bile
Yerin kendisinin sempatik olana kendi hikayesini anlattığına inanıyorum
hayal gücü.

Böylece Bay Bligh Bond, _the Remembrance_ _The Gate_ adlı kitabında
_Genius loci_ fısıltıları onun şaşırtıcı yapmasını sağladı
Glastonbury Abbey'de Kayıp Edgar Şapeli'nin keşfi.

    'Multa Modis Simulacra Videt Volitantia Miris,
        Et varias denetim vokları, fruiturque deorum
    Colloquio, Atque Imis Acheronta Affatur Avernis. '

Aşağıdaki hayalet hikayelerinin sahnesi genellikle
Metin, ancak 'Castle Ichabod'un Seaton'un anlamına geldiği söylenebilir
Delaval, 'Lord Warden's Mezarı' Kirkby'nin bir anımsatması
Stephen ve 'Tavus kuşunun çığlığı' Vale'den bir öneri
Mallergang.

Hayalet masalda her zaman görünür değilse, en azından doğar
BT.

Böylece 'Ill-Steekit Ephraim' ya da '
Blackfriars Wynd 'En azından yeterince' hayalet 'olaylar var.

Yine, 'Apud Corstopitum' Penchrysa, Roma Duvarını rahatsız etmek için düzenlendi
kireçtaşı craglarının yanında; Tynemouth Priory'nin yeniden ziyaret edildiği düşünülüyor
Rüzgar Doğu Airt'te uzun süre kaldığında ve
'Bower' yanındaki 'Moors' artık ruhu tarafından perili olabilir
'Muckle ağızlı meg.'

Bir yıldız işareti ile işaretlenen hikayeler zaten yayınlanmıştır.
_Border dergisi_; 'Danimarkalıların uçurum ülkesinde' ortaya çıktı
_Northern ilçeleri dergisinde 'bir antika'nın başlığı altında
Mektup '(John Hall Stevenson tarafından dikte edilmiş olması gerekiyordu
Skelton Castle, _craZZ Tales_'in yazarı, arkadaşı The Rahip
Laurence Sterne Coxwold'da) ve aynı zamanda biraz değiştirildi
_Queen_ ve _Newcastle'da görünen 'Muniment Odası'
Haftalık Chronicle_. İlgili çeşitli editörlere teşekkür etmek istiyor ve
Kuzey gazete sendikası, izin vermedeki nezaketleri için
Yayınlanma.

Demonology ve cadılık konusundaki _Letters'da, neredeyse bir tane yazdı
Yüz yıl önce Sir Walter Scott, özür dileyerek kapanışta
Kitap: 'Dünyanın şimdiki modası bile uygun görünüyor
Bu fantastik doğadaki çalışmalar için; Ve en sıradan tamircinin var
eski zamanlarda olan figürlere gülmek için yeterli öğrenme
yaşın en derin bilgisinde ilerlemiş kişiler tarafından inanılıyor. '

Ama elbette hayaletlere olan inanç ve sevgisi devam edecek '
Ay süren, 'fantezi, hayal gücü ve vicdan için
Materyalizme karşı, asla bu kadar bilimsel olsun ve vizyon olsa bile
öfkeli suçlunun öznel olması için korkunç bir gerçekliktir.
kendisi. '_Ne! kanlı pantaloonları olan o küçük çocuğu görmüyor musun? _ 'diye bağırdı
Gizli katil, yoldaşının dehşetine o kadar çok
Aklında bir şey varsa, netleştirmesini istedi
İtirafın yapabileceği kadar vicdan. [1] Ve ayrıca, öyle ama
Mevcut yazarın belirli bir tane görmek için alınmasından bu yana on yedi yıl
Nonegenarian-biri Bobby Dawson-bellek hizmet ederse elli yıl için,
Tüm iyi inançla ilgili olan Bilsdale Hounds'a kırbaç içeri
Hounds ile bir zamanlar bir cadı avlamıştı.
Bir cundy veya yeraltı drenajı tarafından bir ahıra kaçtı. Dawson ne zaman
girilen, nefes nefese yatan yaşlı bir kadın şeklinde cadı vardı
samanda.

Yine, yazar elinde bir '_old cazibesinin kopyası var.
Make Brave_, 'Bay R. Blakeborough tarafından yazılan
_Yorkshire zekâ, karakter, folklor ve customs_, MS'den. kitabı
Bir Bedale okul müdürü David Naitby, 1800'ün ilk günlerinde.
Okuyucunun ondan birkaç satır alıntı yapması ilgimi çekebilir:

    '_ Orada (dağın tepesinde) ayın gölgesinde saklandık.
    Orada bir meşe palamudu bıraktık ama fincanında,
    Ayrıca Thor tarafından fırlatılan büyük taş üzerine bir firchatt bıraktık;
    Bir köknar şubesine, bir ayıdan çizilen ince bir whang ile bağlandık
    Bize doğru uzanan bir kartalın kanat tüyü,
    Yine de yeryüzüne düşmedi, biz onu yakaladık,
    Biri tüy tarafından, diğeri tüy parçasıyla ._ '

Bundan sonra 'Dane'nin Uçurum Ülkesinde' hikayesi gibi görünebilir
Çok fazla imkansız değil.

Bir kez daha, tahminin cesedinin tabuttan ayaklanması
'Ill-steekit Ephraim' yazara ve arkadaşı ile anlatıldı
Yatakta yatan ama çok zeki bir Moorland 'karısı' Birkaç yıl önce
Sıcak banka çiftliği veya kulübenin yanındaki Roma duvarı boyunca yürürken. Nihayet,
Çilek ve krema üzerindeki ilk heyecanlarını hala hatırlayabilir.
Denton'da 'ipeksi' veya 'küçük gri bayan' görünümlerinden bahsetti
Hall, 'Benim Leydi'nin Bedchamber'daki' daha sert varyantını önerdi.

Sonuç olarak, belki de Sylvanus'a sunağın
'Apud Corstopitum' içinde Stanhope Rectory'de korunur.
Ve yazarın bir sunak adanmış-deo (mithras),
Daha önce kazılan 6. Lejyon'dan L. Sentus Castus tarafından
Rutchester Camp, North Wylam ve şimdi Otterburn'de.

       * * * * * *

Sir Walter Scott bir keresinde kimsenin hayaletlerden daha fazla kullanmadığını söyledi
kendisi, ama onlara inanmadığını. Başka bir otorite
Onlara güvensizliğini dile getirdi, 'Çünkü çok fazla görmüştü.'

Profesör George Sinclair, _Satan'ın Görünmez Dünyası kitabını yazdı
Discovered_, şimdiki zamanın saduce ve ateistlerine karşı kanıtlamak için
yaş, şeytanlar, ruhlar, cadılar ve görünüşler var,
Otantik kayıtlar, ünlü tanıkların onaylanması ve şüphesiz
Verity, 'ama _inter alia_ olarak, onlara bir açıklama içerir.
'İngiltere'de Woodstock'ta Şeytan tarafından ekose garip şaka, Anno 1649,'
herhangi bir soruşturma yapmadan kabul ettiği açıktır.
Yaygın kulaktan dolma, çünkü Woodstock Şeytan'ın hiçbiri olmadığı iyi bilinmektedir
Komiserlerin katibi, Giles Sharp, [2] dışında bunları oynayan
Üstatları üzerinde hileler.

Bilimsel çizgilerde ve vasıtasıyla
Gerçek deneyim ve deney, bir açıklama sağlıyor gibi görünüyor-
ve ahlaki-atalarımızın fiziksel olarak kabul ettiği tezahürler
ve malzeme. Bu bağlamda sadece William James'in yazılarından bahsedilmesi gerekiyor,
Psikolog, Psişik Araştırma Topluluğu Bildirileri,
Bilinçsizlikle ilgilenen psiko-terapeüsün harika sonuçları
benlik, bilinçaltı 'bilinç' veya Kaptan Hadfield'ın tercih ettiği gibi
Bu konudaki makalesinde 'Yükseltilmiş Kişilik' deyin.
ve _immortality_'deki beyin, sadece büyüklüğünü fark etmek için
psişik bilginin ilerlemesi, aynı zamanda geniş yeni alanı
Böylece soruşturma öğrenciye açıldı.

    Otterburn Kulesi
      Northumberland
        _Pault 1919_

[Dipnot 1: _Demonology ve büyücülük ._ Mektup X.]

[Dipnot 2: _woodstock_ okuyucuları Sir Walter Scott'ın
'Yaygın olarak komik Joe olarak adlandırılan Joseph Collins'in hesabı-
Giles Sharp'ın adlı adı, kendisini bir hizmetçi olarak işe aldı.
Komisyon üyeleri. '

'Bunun hesabı, komisyon üyeleri tarafından veya onların
Otorite, defalarca yayınlandı .... '

'Bu anlatının eşit memnuniyet verdiğini belirtmek eğlenceli
Cavaliers ve Roundheads: Birincisi lisansın
İblonlara verilen bu zorlayıcı kutsal sözlerin sonucu olarak
Kralın mobilyaları ve daireleri, böylece Woodstock vatandaşları,
Sözde ruhlara, telif hakkının nedeninin Avengers'ı olarak neredeyse hayran kaldı;
Öte yandan Parlamentonun Dostları,
Şeytanın kötülüğü, dinlendikleri gibi dindar işin engellenmesi
ellerinde olanlar. ']




İçerik


                                              SAYFA

    Blackfriars Wynd 1'de

    Peden'in Cleuch 23'ü

    'Ill-steekit' Ephraim 31

    Cock-Crow 49

    Saint Cuthbert 59 tapınağı tarafından

    *'Meenister' Machiavelli 67

    Elder 'Machiavelli-er' 83

    Tövbe Kulesi 99

    *Lord Warden's Mezarı 109

    Castle Ichabod 121

    Muniment Odası 137

    Dane'nin uçurum ülkesinde 153

    *Doppel-yönetici 171

    *Leydimin Bedchamber 179'da

    *Glororum'un büyücü 189

    'Muckle ağızlı meg' 203

    *Tynemouth 223'ün öncesi

    Perili Ale-House 233

    Tavuskuşu 245'in çığlığı

    Kitty's Bower 255

    Üç Antika'nın hikayesi 271

    Apud Corstopitum 283




Blackfriars Wynd'de


İnanmayı bıraktığında Auld İskoçya için siyah bir gün olmayacak
Muckle deil_, 'Tron Kirk'in' Meenister '' yorumladı, ben
Ona sıkıntılarımı açıklamış ve onun hayalet avukatını aradı ve
Tavsiye, 'İngilizce hizmetinin olduğu gibi,'
vicdan ve tüm çırpı ve şüphe kaçınmak. ' Babam vardı
İngilizceydi ama annem Scotch'du ve beni amcama göndermişti,
Deacon Abercrombie, zanaatına çırak olarak girilecek
Kuyumcular. O bir dul, yalnız yaşadı ve tanındı
Eksantrik, ancak dünyevi teçhizat söz konusu olduğunda, Deacon bir
son derece sorumlu vatandaş; Burgess, Lonca Kardeşi ve Deacon olarak
zanaat, kafasını diğerleri kadar geçiş yolunda tutabilirdi, o olsun
Şehirde kim yapabilirdi.

Auld Reekie'nin şairinin yazdığı 'merdiven eleştirmenleri' bile değil,

    '_wi' parlayan göz
    Komşularının 'Sma'est hataları descry_,'

genel şöhretinde herhangi bir lekeye işaret edebilir.

Rahip Andrew Geddes yıllar içinde biraz kapılmıştı; Sakalı
kar kadar beyaz, kabuğu çenesinin altında gevşek ve et vardı
Kemiklerinden geçti, ama zihni her zamanki gibi uyanıktı ve
İyilik yüzünde tezahür ediyordu. O'nun konaklamasında oturuyorduk, yüksek bir 'timberland'da yer alıyorduk.
Canongate, sadece nether yay olmadan, Tron ile aynı tarafta
Kirk, ve küçük _tourelle_'den bir eyrie'den anket yapabiliriz
Sokakta vatandaşların gelmesi ve gidişi.

'Ay,' dedi tekrar, 'İskoçya için kötü bir gün olacak
Muckle Black deil'e inanmayı bırakıyor. Ne yapabilirdi
Teklif unuttum. Hae O 'Binbaşı Weir'e söyle-Whilom
"Bowhead Saint," onu çağırırken-o 'ona söyle'
Laddie? Babamın, ower için sair'i selamladığını düşünüyorum
Young'a takılmak için. '

Hayır mıydım? Ay, ve bir bağlantı çocuğu gibi önünde giden personelinin ve
onu ve kız kardeşini taşıyan altı siyah atla koçun
Cehennemden geri ve ileri!

'Eh, Laddie, bu muazzamda sana vaaz verebileceğim ne vaaz
sorun!' Ne yazık ki, onu genç yıllarımdan inceleyerek.

'Aweel,' diye ekledi gizlice, 'Ben Dinna Ken Amcan-Sorumlu
Deacon-Görme ve şöhretle, Disna'nın harcadığı ane olarak, bir 'Isna
Verra Sosyal; Yine de büyük Kirk'e katılıyor, "Forrit geliyor"
değil, kutsal masaya mı? ' Ben rıza başını salladım.

'Saygın bir vatandaş, caddede dolaşan ve
Yine de bir 'için bir pamukçuk o'. Aiblins Davie Hume
İnancını ve muckle deil, kennin 'bu, kaçıyor
Onu bir Saumon'a gelince. '

Orada otururken omurgamdan aşağıya titreyerek arkadaşım bana baktı
Çok nazikçe gri solmuş mavinin düşünceli, nazik gözlerinden
Marge'de ve 'Kulaklarını durdur, Laddie, Tean gibi,
amcanı herhangi bir temptin. İzle ve Ward'ı tutun ve gerektiğinde ortaya çık, koş
Benim için anında, çünkü, noo olmama rağmen, ben bir için hazırım
Warsil wi 'Auld Hornie.'

Bakanın sempati ve cesaretiyle canlandı
Amca'nın Blackfriars Wynd'deki konaklamaları ve kendimi adanmaya devam etti
High Street'teki standının arkasındaki zanaat,
Ben yaratıcılık ve beceri için büyük.

Annemin tavsiyesine göre, bir
amcam için sevgi, ancak adam hakkında bir şeyler vardı
Bu beni çok yanlış anlamadı ve doğrudan noktaya konuşmak için
Aslında beni 'fley', çünkü o gece onun bardağının üzerine çıkacaktı
'Unco Guid' ile ilgili herhangi bir skandal üzerinde Toddy ve konuşacak
Dil ile ben 'genel olarak erdem yanağı, sanki gerçekten ikiyüzlülük gibi
bu dünyanın gerçek kralıydı. İlk başta amacının olduğunu düşündüm
Beni kızdır ve çekin, ama yakında hepsinin bir parçası olduğuna inanmaya başladım
adamın kendisinin korkunç doğası.

Yine bundan daha fazla, korkunç ve gizli bir
'Brownie' üzerindeki güç-acınası küçük hizmet veren çocuğu, yetim ve sessiz.

'Brownie'nin işvereninin teröründe yaşadığını fark etmiştim, ancak ben
Onu hiçbir fiziksel kötü muamelenin kurbanı görmedim; Gerçekten bir gece
Yatak odamın içine titredi ve dehşete kapıldı ve işaretlerle bana verdi
Amcamın onun için avlandığını anla ve ben vardı
Kapımı biraz daha sakin hale getirdi.

Beni terk etmeyecekti, ama yatağımın dibinde uzanmakta ısrar etti
gece boyunca.

Muhtemelen yoksul delikanlıların biraz halüsinasyon altında çalışabileceğini düşündüm,
Ama kendimden korktuğumu hissettim, çünkü birisinin açmaya çalıştığını duydum
'Brownie'nin sığındıktan kısa bir süre sonra kapım çok gizlice
odam.

Hayır, şaşırtıcı değildi, ben de 'kek' olması gerektiğini yansıttım
Ben kendim gibi bendeyken amcamdan 'korktum', çünkü vardı
İçinde 'insan nezaketinin sütü yok'. Gözleri bir _chevaux tarafından korundu
De frise_, ve biri sanki onlardan bir parıltı yakaladığında sanki
Biri kendi başına bir gelincik niyetinin kötü niyetli parıltısıyla karşılaşmıştı
Acımasız şemalar. Boyun yetersizdi, anormal derecede uzun kollara sahipti, ağırdı
Bıyık ve çok kıllı, esnek parmaklar,
Harika işçilik özellikleri, ama korkulu hayal gücüm için görünüyordu
zaman zaman bir tarantula örümceğine benzemek için.

Şehirde bir suç salgını geç kalmıştı,
İyi Burgesses'i ciddiye aldı; Çeşitli dükkanlar kırılmıştı
içine ve nakit ve değerli eşyalar 'kaldırılmıştı', ancak hiçbir tutuklamanın olmadığı gibi
gerçek bir güvensizlik duygusu Auld Reekie'de yaygındı;
amcamın sinsice üzerinde sürekli bir merhamet temasıydı
dudaklar.

Beni 'Meenister'a yaklaşmaya ve endişeme güvenmesine neden oldu
Ona göre, yukarıda gösterdiğim gibi, fakir olan sessiz, çekici görünüm vardı
'Brownie'nin gözleri. Ama 'Brownie' çok daha parlak ve daha mutlu görünüyordu
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca kendi eşitliğimi geri kazandım ve büyüdüm
İlk sinir korkumlarımdan biraz utanıyordu. Bu öyle düşündüm
Sadece 'Meenister Geddes'i bir kez daha ziyaret etmeliyim ve rapor etmeliyim
Ona göre, belirsiz hayal gücümün temelsiz doğasına olan inancım. BEN
onu evde bulmuştu ve on sonuna kadar onunla 'çatlama' kalmıştı
saatin.

Sonra bir şekilde aceleyle döndüğümde ve girişimi nasıl etkileyeceğimden şüphelenirken
amcamın konaklamasına keşfedilmemiş veya keşfedilirse nasıl açıklamak için
Benim yokluğum, köşesinde bir Wayfarer'a karşı fırçaladım.
Blackfriars Wynd.

`` Bu bir ayak padısı, 'diye düşündüm, çünkü kadife ayaklı ve hayır duydum
Kaldırım üzerinde durun. Hızlı geçişli yabancıya dar bir şekilde baktım,
ve 'Meenister' 'dan ödünç aldığım' bowet'in altında
Bir başlangıç ​​ile hafif, büzülmüş 'kek' figürünü tanıdım.
Beyaz, acıklı yüzü. Vizyonların en hızlııydı, ama görmüştüm
Bana bir 'gliff' verecek kadar, _ _ gözler 'kek' değildi,
Ama amcamın.

Bu şans karşılaşması önceki tüm endişelerimi yeniden uyandırdı. Çok
sadece inşa edileceğim ürkütücü bir şüphem olduğu gerçeği
zihinsel rahatsızlık. Geride saatimin ve koğumun
bana hiçbir ipucu vermemişti.

Bir gece yattığımda birkaç hafta daha geçmedi
Uyanık meditasyon yapmadan merdivensiz bir ayak izi duydum. Geç kaldı
Çünkü amcam dışarı çıkmıştı ve okumaya oturdum ve unutmuştum
Zaman nasıl geçiyordu. Dinlemeye devam ederken garip bir inilti duydum
İlerledim, eminim, 'Brownie'nin' tavanından,
Newel merdiveninin en üst sırasındaki odamın yukarısında veya iki ayak. BEN
amcamın için merdivenlerin üzerindeki sırtları tanımıştım.
Hafif bir gevşek olduğu için ayak izi tuhaftı; O vardı
dikkatimi uyandırdı ve endişemi yeniden uyandırdı.

İnilti aptal bir hayvan olmuştu ve bunu bir kez duymuştum
Zavallı 'Brownie' acı çektiğinde iki kez daha önce.

Odamdan çalıyorum A-
'Brownie'nin' den 'sneck' ve gürültü olmadan kaldırmaya çalıştı.

Ancak, kaldırılsa da, kapı içeriden 'Steekit' idi.

Orada duyulacak ses yoktu; Orada dikenli kulakla durdum
Ama dinleyerek hiçbir şey öğrenemedi. Belki de ayırt edebilirim
Biraz 'Sneck'in piminin üzerindeki diyaframdan. 'Brownie's'
Den, bildiğim gibi, _tourelle_ içinde bir pencere vardı ve gece olduğu gibi
Moonlit olsa da fırtınalı, ben fliting bir moonbeam olabilir belki espy olabilir
biraz.

Dikkatlice, gözümü küçük yargıya yerleştirdim ve sabırsızlıkla bekledim
Batıya doğru nüfuz edebilecek beyaz ışığın parıltısı
karşılaştı.

Belki de bir saatin çeyreği geçti; Hiçbir şey göremedim ve benim
Sabır neredeyse tükenmişti, aniden ay ışığı kirişinde
ciddiyetle beklenen filtrelenmiş olarak,
Hafifçe, amcamın hareketsiz yalan söyleyen biçimini bana açıkladı
Truckle yatağı-belirgin bir şekilde derin uyuklamada.

O zaman neredeydi 'Brownie?' Onun için küçük Den'i aradım ama hiçbir yerde
Onu keşfedebilir miyim? Pencere açıktı. Tıpkı bu keşfi yaptığım gibi
Ay ışığı kayboldu ve beni karanlıkta bıraktı, bir korkunçla dolu
şüphe. Ay ışığının geri dönmesi umuduyla bekledim ama yağmur seti
İçinde, ne yapacağım konusunda kendi odama geri döndüm.
Kapıyı terk eder Ajar oturmaya ve daha fazla dinlemeye karar verdim
Ses veya merdivende bir ayak izi gıcırtı, ama dinlememe rağmen
Gray Dawn gelinceye kadar hiç ses duymadım.

Sonra bir kez daha 'Brownie'nin' kapısına A-Salp attım ve gözetledim
diyafram. Bir kez daha şaşırdım, çünkü şimdi bunu ayırt edebilirdim
'Brownie' figürü amcamın yerine kamyon yatağına yatıyordu,
daha önce görmüştüm.

Daha önce yanılmış olabilir miyim? Hayır, görüşümün sahip olduğundan emindim
Beni aldatmadı. Nasıl olabilirdi? Descried'im oldukça inanmıştı
Beklentim ve tamamen öngörülememişti.

Açık pencereyi araştırmaya kararlı yatağıma döndüm
İlk fırsat.

Hasta uyudum ve yükseldiğimde 'Brownie'nin' deninin kapısını buldum.
İçeri girerken, 'Brownie'nin kalktığını ve pencerenin kapatıldığını gördüm.
Daha fazla araştırma yaparak, dikkatli bir şekilde açtım ve ileri baktım.
Ya yere ya da çatıya herhangi bir çıkış vardı.

Açıkçası, oda yer alan hiçbir şey olamazdı, çünkü
Uzun 'toprakların' yüksekliği. Çatıya açılış da yoktu,
Keşfedebildiğim kadarıyla, küçük _tourelle_ duvarı overhung,
Ve hiçbir dayanak mümkün değildi.

Yine de bir çıkış yolu vardı. 'Toprak' en dar kısmında duruyordu
Wynd; tam tersi ve beş metreden fazla uzakta değil
Karşıt duvar, corbie-adımlarla bir gable ucuna bitiş
daha ileri çatıya kolay erişim sağlar.

'Brownie' sıçrayabilir mi? Mekan olarak imkansız değildi
çok dardı ve pencere küçük olmasına rağmen geçecek yer vardı
başından sonuna kadar. Sonra böylece alanları ölçtüğümde bir tahtayı gördüm
Pencerenin altında yerde duruyor. 'Twas belki bir buçuk ayak
geniş, yaklaşık altı feet uzunluğunda-bir köprü olarak hareket etmek yeterli
Wynd. En canlı endişelerimi heyecanlandıracak kadar keşfettim
kullanımına gelince, ama küçük deneki başka hiçbir şey
gizem.

Merdivenlerden inen amcamın kahvaltıda zaten meşgul olduğunu gördüm.
Yüksek iyi mizahta görünüyordu ve beni yürekten kavurdu
olmayan. O anda bazı çörekler taşıyarak 'Brownie' geldi.
Ve gözümün kuyruğundan son derece acımasız göründüğünü not ettim
ve sefil.

Bir woebegone havası varsayarak amcama 'auld reekie'nin bana uygun olduğunu söyledim
kötü ve iklimin güneyim için çok 'snell' olduğunu
Anayasa.

'Üzgün ​​oryanı duydun mu?' Aniden, 'Causeway'in fuarının
Ringin 'olacak. Zengin nakliyeci Puir Tom Macalister
Wi 'boğazını kesti Lyin' Ahint the Dyke Leith Walk tarafından. Var
Bir uno skandal ayakta bir skandal-
Babası tarafından bein 'kep' kısa o 'kısa o' intikamını yaptı. O
Bir an durdu, sonra önemli ölçüde ekledi, 'Ay, Ay, Macalister
Verra Foundlings Hastanesi'ne cömert. WHA KENS? ' Bir iç çekti
Ama gözü hicivli bir şekilde parıldadı, 'Hairt O' adam dcoreitfu 'an'
Diisperitly kötüleşti, 've gözlerinin beyazlarını cennete kaldırdı
Bir tazı yas gibi.

Zavallı adam soyuldu mu? Kısa bir süre sonra sordum.

'Ay, o muydu,' amcama geri döndü; 'Görünüşe göre doluydu'
Banka notları, adamlarını güne ödemek için. Sonra Gangin 'Hame idi
Akşam Yemeği-Gey Fou, Maist gibi. Eh, Laddie! ' Devam etti, 'sic bir son
Ane Wha, Azizlere ait olarak yeniden düzenlendi! Wae benim için
tanrısal, 've yine gözlerini yukarı doğru kaldırdı.
Kayıp efendisi için. Sonra bana keskin bir görünüm verdi, biraz gözetleme
Bana hızlı bir şekilde sordu, 'Whatten bir söylem, düşünün, frae alacak mısın
Meenister O 'Tron Kirk sabah?'

Bu ani itişte, hissettim, hissettim. Tanıdık onu bilgilendirmiş miydi
röportajımın?

'Bu ona Sair bir darbe olacak,' dedim, görünür ilgisizlikle, 'ama
Onu doğrudan etkileyemez. '

'Onu etkilemiyor mu?' amcamı geri döndürdü, görünüşe göre şok
Kayıtsızlık, 'O,' eldiven bir eldi. '

`` O onun bairn değildi, '' diye karşılık verdim, aceleyle "parritch" i bitirmek
bir yudum ile. 'Geç kaldım, dediğin gibi,' ekledim, yükseliş ',
stantta çalışmam. '

`` Ay, ay, '' amcama geri döndü, 'Wark'ın Aye'nin kötü bir günde en iyisi.'

İşim biter bitmez, '
Meenister, 've onu evde bulmak, bir keresinde ona
Gecenin keşfi ve amcamın zavallı Bay
Macalister'ın kaderi.

'Laddie,' diye bağırdı, 'ye hae kumula iyi
Bana gel. Puir Tom Macalister, aynı kadar iyi, düz Leevin '
Hıristiyan adam bulunabiliyor ben 'örgü İskoçya. Bir şey var gey
amcan wi, ne yazık ki korkuyorum. Hiç kimsenin karartmasına izin vermeyeceğim
Bellek O 'Thomas Macalister. Noo, Laddie, Sessiz bir saat tut-Sayin '
naethin '; Ama daha fazla şey için bir kulak wi 'gözünü bekle
Hame'de şüpheli, 'puir "Brownie" skreighin'
Benim için burada Straucht-Bir 'Bir şekilde başa çıkıp uğraşmadığımızı göreceğiz
Kötülük-bir 'Cennetin yardımıyla, Scotch It'. Gözü yaktı, ağzı
sıkılmış; Yumruğunu sıktı, hemen 'warsil wi' auld için hazır
Hornie. '

Sadakatle söz verdim ve biraz rahatlamış bir kalple çekildim,
amcamla yalnız kalma düşüncesini istememesine rağmen
ya diğerinden şüphelenilen yalnız ev.

O akşam amcam yine cinayete neredeyse hiç bir şey sormak için
Herhangi bir haberim olsaydı ve cenazenin olacağını belirtmek gerekirse
ertesi gün. Sonra tuhaf bir şekilde güldü, üzerime onun üzerinde kaldı
Gözlükler.

`` Bulunanlara muamele mirası bıraktığını söylemiyorum. Ne düşünüyor
Sen o 'Laddie?'

'Daha da kötüsü yapmış olabilir,' diye cevapladım, neredeyse öfkeyle, içe doğru ben de
titredi. 'Bunu içki içmek için toon'un kadifelerine bırakmış olabilir.' '

İki hafta belki de olay olmadan geçti; Şehir gardiyanlarının söylendi
bir ipucu buldu ve belediye meclisi için büyük bir ödül teklif etmişti
katilin endişesine yol açabilecek herhangi bir bilgi, ancak
kesin bir şey keşfedilmedi.

Dedikodular Rife idi ve Taverns'in ikilerinde amcamın
Kabul, boğa gözüne en yakın gelmişti. Kendi tarafım için vardı
Sessizce daha fazla olması durumunda mümkün olduğunu düşündüğüm düzenlemeler yaptı
amcamın şüpheli eylemi. Göz ve kulak ile izlemeye ve koğum tuttum
Bakan Geddes yönetmişti, ancak iki hafta geçene kadar değil
'Brownie's' den. Sonra bir gece
Yarı donma yaparken topal ayakları duyduğumdan emindim.
Anında geniş uyanıktım ve alarmlı beklentide bekledim. Ha! Orası
Yine-daha önce duyduğum düşük skreigh o 'acıyı. Ben
'Gliffed' gerçekten, korkunç bir şekilde öne çıktı, ama hareket etmeliyim, bu yüzden A-STipto çaldım
ve bir kedi gibi gizlice yaklaştı 'Brownie'nin kapısına. Saat
Biraz on bir sonra, son zamanlarda Tron Kirk Chap'i duymuştum; .
Son çeyreğinde ay yükseldi ve ben
Den.

Küçük diyafram arasından baktıktan sonra geri çekildim, çünkü benim
Amca 'Brownie'nin' kamyon yatağına uzandı. Pencere açıldı,
ve daha önce ölçtüğüm tahta veya tahta olduğunu görebiliyordum
Eşik.

'Brownie' bir işaret göremedim.

Anında döndüm. Şimdi gitme zamanı geldi
Meenister. '

Gürültüsizce merdivenlerden indim, kendimi alçak yan pencereden dışarı çıkarın
Mahzende ve doğrudan 'Meenister'ın konaklaması için yapıldı. BEN
Nether yay limanının hamalını zorlamamaya cesaret etti, ama duvara tırmandı
Bothwell'in Kirk O 'Field'daki patlamadan sonra yaptığı gibi bile,
ve kanongattan aşağı indi. Bakan Geddes içerideydi ve
Neyse ki henüz yatmamıştı. Bir anda hazırdı
Benimle. Oxter'ın altında bir İncil ve yeni bir 'bowet' yanında
Sağ el, bana hızlı bir şekilde sokağa eşlik etti. Onun cesareti
müthiş; 'Greatheart' gibi görünüyordu-Apollyon ile tanışmak için cesur
savaş. Ekose sonunu yakaladım ve onu takip ettim _non
Passibus aequis_ _Parvus iulus_ gibi, çünkü onunla acele etti
Loins kaçtı. Yirmi dakikadan fazla geçtiğini bilmiyorum
Biz mahzen penceresine vardığımızda ve ben ona yardımcı olmuştu.
Birlikte gürültülü bir şekilde merdivenleri monte ettik; Sonra geldiğimizde
'Brownie's' den bana bakarken 'bowet'e ulaştı
diyafram yoluyla.

Sonra bana döndü ve fısıltıyla dedi:

Laddie, biz sadece kapıyı kırmak. Eğer düşündüğüm gibi
Winna bizi duy. Kötü ruhu Awa i 'puir' Brownie'nin bedeni, eğildi
Deevil'in Wark. İşte bunun için! ' Ve o hızla iterken
Ayağı ve kapıyı sabitleyen ahşap cıvatayı kırdı.

Gittik-bize ışık vermek için küçük 'bowet'i yüksek tutuyorum. 'Ay,'
Arkadaşımı kulağıma fısıldadı, 'Ben zenginim. O bir swoond'da; o disna
Bizi gör ya da duy. ' Amcamın yüzüne dehşete baktım. Gözleri değildi
kapalı, ama kör bir adam kadar görünmüyordu. Diye düşündüm, bir
Dudaklarındaki muzaffer kötülük gibi nefret dolu bir bakış, ama nefesi geldi
Derin uykuda düzenli olarak.

`` Noo, Laddie, '' dedi iyi bakan, 'Mun hareket ediyoruz. "Brownie" olacak
Daybreak'den önce geri dönün, 'onları iki kez tutmak için bir' hae.
_His_ Evil Ruh, Puir Laddie'nin Awa Wi '
bir 'ruh ortaya çıkıyor'. Fearfu 'warsil olmak gibi,
ama 'İncil'e yardım etmek' bir 'Tanrım zaferimiz'. Görebiliyordum
Gözü ışıltısı ve kaş ışığı ilhamla ve ben cesaretle çizildim
Ona cesurluğuna baktığımda.

`` Çete sen oot oot out `` Laddie ','
pencereye işaret ediyor. 'Çete,' Bekle "Brownie, o zaman o zaman
Onu hızlı bir şekilde geri alır ve tae cennete dua eder. Windie'yi kapatacağım
ve burada yataktaki figürü grup. '

İtiyeip itaatsizlik edemedim, ama yavaşça sürünürken korkunç bir şekilde titredim
tahta üzerine. Bakan kendini başucunun yanında oturmuştu ve
'Bowet' ışığıyla yüksek sesle okuyordu.
Yakup'un bütün gece güreşi Tanrı'nın meleği ile. Onu duyabiliyordum
Ses, korku tahtam boyunca yavaşça kaydırdım.

     'Ve Jacob yalnız kaldı; Ve orada bir adamı güreşti
     Günün kırılması. Ve galip geldiğini görünce
     Ona karşı, uyluğunun boşluğuna dokundu ... _ '

Korkunç figürle birlikte, tek başına yaşlı adamın inancı
Yatak beni çok canlandırdı. Tahtanın sonuna ulaştım, kavrandım
Corbie-Adım'ın başa çıkması, kendimi yukarı çekti ve firma için hissettim
Aşağıdaki çatının kurşun oluğunda temel.

Birkaç dakika orada duruyorum, kalbim çarpıntılı ve yansıttım
denenecek olanlar hakkında.

Her şey hala benim hakkımdaydı. Yolda şarkı söyleyen gecikmiş bir Roysterer için tasarruf edin
Homeward ve aşağıdaki sokakta ayakları olan bir veya iki gece kuşu
Uygun bir şekilde geliyordu, ürkütücü gecede fısıltı yoktu.

Ay ışığında etrafa baktım ve arkasında bir pasaj kaydettim
Ben 'toprakların' çatıları arasında. Burada kesinlikle yol olurdu
hangi 'Brownie' gece gezisinden dönecekti. Oturdum
Gable ucunun yanında çömelmiş ve onun herhangi bir sesi için korkuyla bekledi
geri dönüyor. Bakanın 'Bowet' şimdi dışarı çıkmıştı; Pencere
kapalı. Yalnızlığımda titremelerin bana saldırdığını hissettim. Sonra gördüm
Orion, daha fazla çatıların üstünde-ışıltılı kılıçla-bir
Şampiyon savaşın meydan okuması-ve aynı anda büyük bir soğukkanlılık çaldı
Kalbimin içinde, ben de kötülüğe karşı büyük bir savaşa girdim. İyi bakan sorunu hızlı bir şekilde araştırmıştı; bile
Elijah, shulamit dul oğlunun vücuduna hayat verdi
Amcam çukurdan bir şeytan gibi bir şeytan bir şey solmuştu
Zavallı 'Brownie'nin vücudu ve onun aracılığıyla korkunç işler gerçekleştirdi.

Büyük görevimiz beden ve ruhun bir araya gelmesini önlemekti
Tekrar. 'Bakanın önleyebileceğinden emin olduğundan emin
Dua ve şeytan çıkarma ile bu yeniden birleşme ve ben de onun asistanıydım.

Mücadeleye çok yaklaştım ve Tanrı'ya dua ettim
İhtiyaç saatimde yardım.

Orada sessizce çömelmiş, rüzgarın şimdi ortaya çıktığını fark ettim
Batı ve ay boyunca ağır bulut örtüsünü sürüyordu, böylece
Bunalmıştı ve görüşten battı. Yakında yine, o
işçilerinden çıktı ve beyazla giyinmiş, tempolu sakin bir
Madonna kilisesine gitti.

Tam o sırada arkamda bir öfkeli ses duydum ve hızla geriye baktım
Oluğa eğilimli gri sürünen hafif bir formu gördüm.

Yargılama anı gelmişti. Nefesimle çizim yaptım altyıldım
Hala ve gri form yükselene kadar hareket etmeyin, sanki
başa çıkma taşı. Sonra hızla dönüp onu belinden ele geçirdim, çektim
onu geriye doğru aşağı doğru.

Bir gelincik gibi-bir flaş gibi sudden-elimi ısırdı ve biz içeri girdik
Birlikte oluk.

'Brownie' zayıf bir yapıya sahipti, ama şimdi bir
Demoniac'ın gücü ve kollarım onu ​​tutamadı. Ellerini hissettim
boynumun üzerine ve başım döndü.

O zaman daha önce hiç dua etmediğim gibi dua ettim ve aniden bir düşünce
beynimde aydınlandı. 'Brownie'nin' sakatlıklarından birini hatırladım-
ağzından nefes alıyor. Bonnetimi koparmak için gücüm vardı
ağzına itin ve çenemi tümümle bezin üzerine eğdi
güç.

Hala en üstte oldum ve bir yılan gibi ikizce ve bükülmesine rağmen,
Kafam neredeyse patlarken devam ettim. Jacob'un düşüncesi
Gece boyunca güreşim beni sürdürdü ve şimdi sonunda 'Brownie's'
Boğazım üzerinde debriyaj rahatladı.

Başımı serbest bıraktım. Soğuk havada tekrar nefes aldım-hepsini hissettim
Altımdaki vücuttan enerji ebb. Sonunda fethetmiştim. 'Brownie'
Sessizce oluğa yat, bir bebek olarak nazikçe nefes al.

Ayaklarıma yükseldim ve uçurumun karşısına baktım. Orada odada
Tam tersi bakan dizlerinin üzerinde güreşti.
yatak. Tam o anda mor derinlikte çok aşağıdan bir horoz ekibi
şehrin. Sessizlik benim için titriyor gibiydi.

Tanrıya şükür! Daybreak sonunda karanlığın dehşetinden sonra.

İzlerken, mücadele eden figürün aniden geriye düştüğünü gördüm
yatak. Bakan dizlerinden ayağa kalktı ve pencereye doğru geldi.

Açtı ve yüzünün ay ışığında parladığını gördüm-benziyor
Aziz-Haggard ama muzaffer.

'Tanrı'ya teşekkürler, Laddie,' diye bağırdı bana, başını büktü
Saygılarımla, 'Biz Jacob gibi çabaladık'. _ Bunlar
Deid adam yatak fırında yatıyor._ '




              Pedi's Cleuch tarafından


                Yazılı

                Wilson Pease

    Masalın kime borçlu olduğu




Pedi's Cleuch tarafından


Sınır avları, eski bir köpek tilkisinden sonra hemen yukarıya çıkmıştı
Çiftlerin yanındaki kayaları almışlardı; İki kez daire içine almış mıydı
Çiftlik, sonra maskesini batıya doğru ayarlamak rede'yi geçti ve,
Sağ elle döner, doğrudan Carter düştüğü için yapılmış.

Kısrakım ilk saat boyunca muhteşem bir şekilde gitmişti, ama biz
Cairn'i Carter'da geçti ve ayrıca bir ayakkabıyı kaybetti ve buna ek olarak
kötü bir 'aşırı ulaşılmaya' devam etti, bu yüzden yukarı çekip sökmek için hoşlandım,
Üstat ve kırbaç izlerken ve bir başka cesur atlı,
İskoç tarafında Carlin'in dişine doğru gamel olarak mücadele etmek
Yokulu avların kuyruğundan sonra sınır.

Çim yetiştirilen Hawick Yolu'na inmeye karar verdim.
Jedburgh-Newcastle Road, antik sınır sınırından yarım mil uzakta
astar. Sabahın erken saatlerinde belirli Nisan günü çok güzeldi;
Curlews yeni iade edilen aşk-şarkıları tepeliğini yitirmişti; altın
Plovers, bükülmüşleri borulamıştı; Heather-yanan bir koku vardı
Snell havasında, ama aniden hava değişti ve boşta
Hareket kar taneleri şimdi rüzgardan aşağı doğru sürüklendi. Cheviot hızlıydı
beyaz bir örtü arkasında kaybolmak; Üçlü Eildons gibi gösterdi
Kırıklar kırmak; Ruberslaw tek başına gökyüzüne karşı siyahtı.

Kısrakımı ağız dolusu su vermek için bir iki dakika daha kaldım
Jed'in yayları, ama bir inç istedim,
ell.

Başını küçük su havuzundan sürüklemeye çalışırken,
Yabancı-tam olarak eski bir çoban-zayıf bir eski Collie tarafından
Kaltak yanımda geldi.

'Hae You Guid Huntin'? ' 'Hae tilkini mi öldürdü? Onlar
Bu sezon en iyi, ama en kötü o 'a' için yaramaz canavarlar-
Seekin 'Puir kuzular için.'

Tilkinin hemen aldığını düşündüğümü söyledim ve muhtemelen onu kurtaracağım
Carlin'in dişi tarafından biraz kaleye sığınarak fırçalayın.

'Ay,' diye cevapladı devam etti, sonra ekledi, 'D' Ye Ken o 'Bu
Cleuch? '

'Hayır,' dedim; Sonunda 'sınırın yanlış tarafından geliyorum'
Başarılı, konuştuğum gibi, kısrak kafamı sudan çekerken.

`` Bu Pedden's Cleuch, '' [1] animasyonla dedi; ''
Kutsal Üstat Pedi, kanlı "Clavers" Huntin '
Fells'de bir tilki gibi; ay, ve ona Wi '
Trudlar, Rab susunu gönderdi ve onu awa frae sardı
avcılar. '

Bir an durdu, sonra yavaşça devam etti:

'Hala onun için avlanıyorlar-"Clavers" ve Grierson O' Lag; tuhaf
O güne kadar Dree'ye, kötülükleri için kıyameti 'takip ediyorum'
Azizler o 'Tanrı'.

Onları hiç gördün mü? Hafifçe sordum.

'Ay, ben,' beklenmedik yanıt geldi, '
"Haar" ya da Moonlicht tarafından.

'D' sen bit ballant değil misin?

    "_Oondless biniyorlar-ben onların nimetini arıyorum --_
      _LE HA 'öldü, ama Tanrı'nın kan davası aya için değil, _
    _ Ve likt o 'ayın yanına biniyorlar.

'Hayır,' diye cevapladım, şaşkın, 'ama nasıl-gördün
Onlar-onları "Clavers" ve Grierson O 'Lag' olarak biliyor muydun?

'Sadece onları görmekle kalmadım, aynı zamanda onların konuştuğunu duydum,' arkadaşım
daha önce olduğu gibi sessizce cevap verdi.

"Bu ne zaman?" Diye sordum, hala daha şaşırdım, daha keskin baktığım için
konuşmacıda.

Kaba Çoban'ın kostümü giymiş orta boy bir adamdı,
omuzları hakkında bir ekose ile; Titreşim ile nazik bir yönü vardı
ağız ve Speedwell Blue'nun gözlerinde uzak bir bakış.

'Sana söyleyeceğim,' diye cevapladı basitçe. Mübarek usta Pedi buradaydı
Ben 'Öldürme Zamanları ", Ye Ken, Puir Hill halkına kadar vaaz veriyorum, bir'
Bairns'lerini vaftiz ediyor-bir önsözü vaftiz etti-ve
Muhtemelen frae the Hans o 'kaçtığı gün ilave olur
"Haar" aracılığıyla avcılar, buraya gelmeye başladığımda bir
Bit çadır çukur, içinde bir 'duyulan halk carousin'.

'Ben sürünüyorum,' açıldım 'opting' o't, 'orada Twa gördüm
Avcılar tahtada oturuyor-yedikler ve kan kırmızısını içiyor
Şarap-onlar, hayatımı gördüğüm en bereketli adamdı, ama vardı
En kederli gözler, bir adamın yüzünü set. Biraz vardı
yanaklarına renk, bir damlama o 'bordo
Dudağının köşesi.

'Yoldaşı Juist'ti. faul o, bir '
renksiz wi 'bir likör-bir haggis veya insan yüzü gibi maaş gibi
Ava. 'Yanında bir wumman vardı-oot'u sürmüş olan dükürerden çıktı
Frae Jedburgh O olacak-Nestlin 'yanında bir koyun gibi
Ram I 'Sonbahar; Onu taklit ettiği için değil,
Yine de-o zaman yüksek sesle ağlar:

'' 'Bu bir Moonlicht Nicht, Lord Claverhouse, ”diye bağırıyor; "Avız
oor ower ower ower muir bir 'düştü,' aiblinler hae mair şansım
gün; Auld Brock'u şafaktan önce yere çalıştıracağız, sana vereceğim
Handfu 'o' Jacobuses. "

`` "Elim vereceğim," diye yanıtladı Claverhouse, bonny, üzgün
yüz,

    "Yüksek yolu alacağım ve alçak yolu alacağım, _
    _An 'Kuzey tyne'de olacağım ._

"Öyleyse bir 'tak kanat, gri-gecikme kazım," diyor "
Doğrudan Kuzey Tyne suyuna. "

`` O zaman işte son bir tost,
şarap.

'Noo, onun tostu ne olduğunu düşünüyorsun?' Arkadaşım sormak için ayrıldı
Ben göz agleam ile.

Başımı salladım ve eyerimi yeniden monte etmek için tuttum, ürkütücü
iletişim, yerin yalnızlığı ve izolasyonu
Sürüklenen kar taneleri bana bir 'baskın' vermek için birleşmişti.

'Onların lanet olası oldu,' diye fısıldadı arkadaşım kulağıma; O öyleydi
Azizlerin cinayetini öneriyor-Tanrı-"günahı
Kutsal Ghaist "-Bu onun korkutucu sağlığı idi. '

Eyerime tırmandım ve o anda görünmeyen bir plover ağladı
sis yoluyla.

'Hark!' arkadaşımı ağladı, parmağını kaldırdı.

'Ruhuna hark I' Eziyet! '

Kısrakım korktu ve ileriye doğru büyük bir bahar yaptı; Gitmesine izin verdim
Kendim 'gliffed' ve doğru sevindim.
eve götüren insan elleri, çünkü ben de kalırsam korktum
Claverhouse'un Wraiths'lerini karşılayabilir ve moorlandları avlamak için gecikebilir
Kutsanmış Usta Peden.

[Dipnot 1: Covenanter Peden, şüphesiz sınırındaydı.
'Öldürme Times' ve avcılardan kaçtığı söyleniyor
Bir sisin müdahalesi ile Peden Pike'da vaaz vermek, ancak eski haritalarda olduğu gibi
Otterburn'un batısındaki bu yuvarlak tepe paden, türetme gibi görünüyor
şüpheli. Carter'ın kuzey tarafındaki Peden's Cleuch, şüphesiz görünüyor
onun sığınağı olmak.]




'Ill-Steekit' Ephraim

    Gecenin ortasında
      Musluklar sürünmeye başladı:
    Ve ölü saatte o gece
      Ceset çırpmaya başladı. '

_BALLAD ON YOUNCU BENJIE._


Oxford Okuma Partimizin dört üyesi-banyo yaptık
Çok teredilmiş tişörtlerde derin bir havuzda ve bir kaya kenarına oturdum,
Eylül güneşinde kurutmak ve Clough'un 'Bothie'sinden alıntı yapmak
Tober-na-vuolich ':

    `` Vücutlarını sunan, düşüşü vuran unsur nasıl yapılır,
    Kendilerini sel ve zorunlu gücün gücüyle karıştırdılar
       su,'

Hemen altımdaki merkezi siyah kazandan ne zaman ortaya çıktığında
Sandie'nin Yüzü-En İyi Diver-en merakla bozulmuş bir
onun karşısında ifade. Biraz daire izliyordum
Akımın eteklerinde yuvarlanan köpük ve görünüşe göre
Gizli ve kaçamaklı bir gizem ipucuyla bana göz kırp.

Sonra kayboldu, çünkü Sandie'nin kafası paramparça olmuştu.

'Merhaba Sandie!' Ona ağladım, 'Naber? Kramp değil, değil mi? '

Yukarıdaki kayaya oturduğum yere tırmandı ve salladı
saçlarından su.

'Ugh!' Dedi tiksinti içinde. Ben sadece dibe gittim ve orada ben
Yemin ederim boğulmuş bir bedenle karşılaştım; Bir ceset hissettim ve uzun süre dokundum
saç. Bunun bir kadın olduğuna inanıyorum. ' Tiksinti içinde ellerine baktı,
ve algılanabilir bir şekilde titredi.

'Anlamsız!' dedi. 'Boğulmuş bir inek veya koyun olmalı veya
Muhtemelen bir midilli. '

'Aşağı ve bak ya da kendinizi hissedin,' diye karşılık verdi.

"Ne kadar derindi?" Sordum.

'Belki yirmi feet,' dedi, 'çünkü derin bir havuz ve inanıyorum
Zavallı şey bağlanmış-ayaklarına bağlı bir taş var. '

'Elbette hayır,' diye bağırdım, 'çünkü bir cinayet vakası olsaydı
bilinen. '

'Aşağı in ve kendin gör,' diye bağırdı Sandie. Yeterince yaşadım
onun. ' Diğer iki arkadaşımızı aradım, onlara Sandie'nin
keşif ve biz denemek bizim görevimiz olduğu sonucuna vardık
Sandie'nin iddiasını doğrulayın veya çürüten.

Bu ikisi daldı, ancak suda yeterince aşağı inmedi; görünüyordu
Bana göre, derenin onları taşıdığı girişimlerini izlerken
Hızlı bir şekilde ileri, bu yüzden sıram geldiğinde biraz daha yukarı çıktım ve
Dalışımda olabildiğince aşağı indim ve aşağı doğru çarpmaya devam etti
Hesaplayana kadar Sandie'nin belirttiği noktaya yakındım. İşleme
Sandie'nin korkunç bulması için Amber Swirl'de hissettiğim su,
Ama çember girdap beni süpürdü.

Nefesimin bitkin olduğunu bilerek son bir çaba harcadım, battı
Biraz daha derin, akıma karşı çabalıyor ve ellerimi yurtdışına yaydı.
Bir şeye dokundum-korkunç bir şekilde saçtı! Akışa karşı tekme
tekrar hissettim.

Evet, akımda yüzüyordu-bir kadının saçı. Dokundum
daralmış bir el ile bir insan başı, sonra neredeyse boğuldum,
yüzey ve yavaşça kıyı yeniden kazandı.

'Kuyu?' Seçti Sandie, yüzümü yakından izledi.

'Haklı olduğuna inanıyorum,' dedim hafifçe, hala nefes darlığı. 'Evet, ben
İnanın fakir bir kadın, çünkü kafatasına dokunabilirim ve
Saç uzun ve akımda yüzüyordu. '

'Tanrım!' diğer ikisini de haykırdı. '
İki kaya arasında mı? '

“Sanırım atıldı,” dedi Sandie kasvetli bir şekilde. Onun vücudunu hissettim
akışa sallanıyor. Bazıları Ruffian onu kafasına vurdu, bağladı
Taş ayağa kalktı ve onu içeri fırlattı. '

'Benim için artık banyo yok,' dedim titreyerek. Sadece giyinmemiz gerekecek
Ve geri dön ve "Dekan" a rapor ver.

Konakladığımız hana döndüğümüzde,
Öğretmenimizin 'Dean' 'i keşfetti ve tavsiyesini sordu. Bunu kabul ettim
"cesedi izlediniz", Coroners'ın ısrar ettiği gibi, sanırım yapmalısın
Bunu polis müfettişine bildirdi 'dedi' ama
Belki de önce ev sahibimizden öğrenebilirim
Kaçırılan bir kadının hikayesi. Muhtemelen bir "köy trajedisi" Mayıs
ortaya çık. Çay yaşadığımızda bir boru ve "çatlak" olacağım
Buraya ev sahibimizle diyorlar. Belki akşam yemeğinde olabilirim
rapor edilecek bir şey. '

Onu 'Dekanın' ellerinde bırakmaktan memnunduk, çünkü en çok
Erkeklerin yönetiminde zeki ve bir gizemi kavramayı sevdi.

Gayri resmi bir yemek olan Supper'da, kendimizi beklediğimizde,
Bize 'çatlak' ile hiçbir şey bulamadığını söyledi.
Ev sahibi, sadece bir ay içinde olmasının basit bir nedeni nedeniyle
mülkiyet ve o zamanlar olaylı bir şey olmamıştı.

'Bence,' önerdi Dean ''
Middleton'daki polis müfettişine yarın bisikletleriniz ve anlatın
onun özel olarak keşif. '

Bu Sandie ve ben kahvaltıdan sonra isteyerek kabul ettik ve başladık
vadiden aşağı. Varışta müfettişin uzakta olduğunu bulduk.
İlçe Kasabası Assises'e katılıyor ve geri dönmüyordu.
Haftanın sonu.

Bir sırılsıklamdan kaçmak için tam zamanında geri döndük, 'gök gürültüsü tombul' için
Son artışa yükseldikçe, moorların üzerindeki cennette kırıldı
daha fazla araştırmanın tüm düşüncelerini etkili bir şekilde önleyen Inn
Siyah Lynn Havuzu.

Ertesi sabah fırtınadan sonra parlaktı ve doğal olarak önerildi
bir keşif.

`` Moors'un hemen karşısında bir yürüyüşe çıkalım, '' dedi Sandie; '
Diğer ikisi çalışmak istiyor, ama huzursuz oldum. '

Bir kerede kabul ettim, çünkü aynı zamanda hayal kırıklığına uğramıştım
iş. Sandviç sipariş ettik, 'Dekan' ve izin aldık ve
Aynı anda başlamaya hazır.

'Geceye geri dönmezsek üzülme,' diye bağırdı Sandie,
ayrılırken öğretmenimize 'ikinci görüşlü'; Kaybolabiliriz, Ted Mayıs
öğrenme ağırlığı altında ya da Saint Cuthbert'ten biri
Çapraz düştü ve onu "kaldırabilir". '

Stanemoor'un altındaki Brough'a ve büyük tarafından geri dönmek istedik
'Nick,' ve sonra Cross Fell'in ıssız moor'unu attı, ama biz
Havayı bizim düşüncemize aldım, ne de olası düşünce
Dönüş yolculuğumuzda turba hags soping.

Böylece 'Nick'i Brough'dan dar bir yolla çalıştırdığımızda
İzlememizi atıkta bulduğumuz vahşi takas çok zor
takip etmek. Saat altıda bulutlar üstümüzde siyah toplandı ve
Başka bir fırtına yaklaştı.

Aniden yıldırım tırtıklı kasvetten alevlendi ve gök gürültüsü
Heather üzerinde yankılandı.

Yağmur, bizde mücadele ederken bize cirit gibi indi.
ağır turba hags; Rulmanlarımızı kaybettik ve herhangi bir şey yapmaya karar verdik
Lonely Farm veya Shepherd'ın Sheil'de bu konuda inebileceğimiz ışık
terk edilmiş atık. Hafif bir parıltı gördüğümüzde neredeyse umuttan vazgeçmiştik
Bir mil uzakta artan kasvetin dörtte üçü, belki de
Sol elimiz.

Beacon'umuz için olabildiğince düz bir şekilde yaptık; Sonra bir dalışta kaybettik
görme, ama sonunda tekrar keşfetmeyi başardı ve
küçük bir çiftliğin penceresinden ilerleyecek ışığı yargıladı,
Başka bir mil kırıldığımızda durum böyle oldu
Moorland.

Kapıyı tekrar tekrar çaldıktan sonra, birinin içeride hareket ettiğini duyduk.
Pencereye çıktık ve fırtınadan sığınmak istedik,
yolumuzu kaybeden yabancılardı.

Kapı yavaşça açıldı ve hırpalanmış bir donyağı daldırma taşıyan bir adam
Sconce girişte kendini gösterdi.

Bize bakarken 'burada gece burada küçük bir konaklamamız var' 'dedi
biraz şüpheli; 'Goodman öldü ve Steekit
Tabut, ama bir zihnin varsa barınak için gelebilirsin. '

Bu çok davetkar görünmedi, ancak herhangi bir barınak bir
bir turba hag içinde gece; Bu yüzden teklifini kabul ettik ve adamı takip ettik
içinde.

Küçük mutfakta gözlerimizle karşılaşan garip bir sahneydi. Açık
Odanın ortasındaki sehpalar tabutu duruyordu; bir kutu yatağında
Beyaz mutch veya kapaktaki yaşlı bir kadın ocakın bir tarafı oturdu
yastıklara karşı; Yürüyüşün daha uzak tarafında düzensiz oturdu,
Patatesleri tuhaf bir endişe ile soyan aptal yüzlü kız.

Aksine yaşlı kadının son derece parlak gözleri vardı ve görünüyordu
olağanüstü ilgi ile her şeyi not etmek. "Orada ne var?" o
Hostesimize tereddüt eden bir şekilde eğildikçe sordu.

Sandie kim olduğumuzu ve ona nasıl girmeye başlamış olduğumuzu açıkladı.
Böylesine zamansız bir saatte.

'Ay,' diye yanıtladı, 'Goodman'ın ölümü ve sabah kaldırılacak,
Ama geceyi bükebilirsiniz; Ve eğer Dinna böyle bir şirkete bakarsanız, 'o
İçeri girmemize izin veren adama küçüldü, 'Sen uyuyabilirsin'
O 'yukarıdaki oda'.

`` Whisht, anne, tuhaf beylerden sonra konuşarak, 'dedi,' dedi.
Ve küçümsemesinin altında çok tedirgin gibi görünüyordu.

Neden whisht yapmalıyım? Dedi öfkeyle. Neden hae na ye brocht benim
kızı Jean babasının gömülmesine mi? '

Adam bize hevesle döndü, açık bir şekilde endişeli
dikkat.

'Oturmuş, beyler,' dedi, ateşe iki sandalye çizerek;
'Bir şey yemeye hazır olacaksın. Mary sana biraz pastırma verebilir
ve paltolarınızı kuruturken akşam yemeği için yumurta ve patates. '

'Ay,' diye ara verdi yaşlı bayan, 'et ve içeceksiniz. Nane
House'da gömülmeye gelecek ve daha önce et ve içecek yok
Onlar awa çete. Bannocks ve Bal ve Süt, Mary,
Çocuklar, sonra pastırmayı ve yumurtaları hazırlayın. '

Mary, kemiklerime bir ürperti getiren garip bir düzensiz kıkırdama ile,
Buna baktı ve yarı konuştu, yarım şarkı söyledi, kendi kendine yüksek sesle
cevap vermek. Babamın gömülmesi için et ve içecek. Ama bu yüzden Jean'in için değil mi?
Puir Lassie, bana karşı bir türdü, Jeannie idi. '

`` Ona kulak verme, beyler, '' dedi adam husky bir sesle, 'o bir
bit daft, zavallı kız, 've konuşurken gürültüyle taş üzerinde
zemin, açıkça sesini boğmaya çalışıyor ve hemen bir
Pencerede duran masa biraz daha yakın.

Mary şimdi patatesleriyle bitirmişti ve
Yakında tavada nefis bir şekilde cızırtılı pastırma. Bu arada Sandie
olduğunu keşfettiği yatalak hostesimizle konuşuyordu
İskoç Çıkarma ve ben de kayınpederi hakkında konuşuyordum
Çapraz kaybolma tehlikesi düştü.

Şu anda fırtınada bir durgunluk vardı, ama kişi uzun süredir duyulabiliyor
Yukarıdaki taş karolara çarpan yağmur mızrakları; Olmak güzeldi
kapıların içinde ve paltosunu turba közlerinden kurutmak. Israr ettik
Biz ona yatakta hizmet verdiğimiz akşam yemeği hostes katılımı; Daha sonra
Sandie ve ben, kız ve adam, kendimizi masanın yanına koydu ve
ellerimizi, homeric ifadesinde, 'iyi şeylere doğru uzattı
Önümüzde ayarlandı. '

Sandie ve ben sırtlarımızı tabuta aldık ve her şeyi unutmuştuk
ve 'Goodman', sakin; Mary ve kayınbiraderi oturdu
Masanın köşeleri ve özellikleri titreme tarafından aydınlandı
Turba. Adamın değişen, öfkeli gözleri vardı, bir
sarkan alın, astarlı yanaklar ve temiz traşlı ağır bir çene; Mary,
Söyleyen yüz, hafif gözler ve düzensiz saçlar onun karşısında oturdu,
açıkça endişeli.

Garip bir çevrenin ortasında garip bir parti, bir an için bence
Siyah tabutun aşındırmasını çerçeveledi, parlak gözlü yaşlı kadın
Gece Mutch Abed, Daft Girl ve Dour Man ve İki Oxford
daldırma ışığının ortasında yürekten yiyorlar ve
Turba alevleri.

Ama ne muhteşem bir moorland akşam yemeği! Pastırma ve yumurta ve kızarmış
Patates, tereyağı ile bannock, heather bal ve süt.

'Ne şans!' Sandie'nin kulağında mırıldandım, 'umutsuzca kaybolmak ve
Bunu bul! ' Ve bacaklarımı görkemli bir şekilde uzattım. 'Shifty
gözler şimdi bir 'tatlı' üretti ve sandie ve ben bir duman önerdi
memnuniyetimizi tamamlamak için kalan tek şeydi.
Aniden ve uyarmadan sandalyemin arkasında bir gıcırdatma duydum, ama aldım
Heed yok. Sonra daha gıcırdatma ve öğütme gürültüsü-ve ben baktım
yuvarlak. _Tor tabut kapağı asansörünü yukarı doğru gördüm ve aşağıda beyaz bir örtü gösterisi ._
Yavaşça örtülü ceset bakmadan önce gıcırdayan kemiklerle yükseldi
Gözler-Oturma duruşuna yükseldi ve hareketsiz oturdu. Tabut kapağı
yere; O zaman hepsi hala, korkunç bir sessizlik odayı doldurdu. A
anı daha çok ve yanımdaki adam için bir terör çığlığı çatıya yükseldi
Terör bir ecstasy'de cesetten önce dizlerinin üstünde idi. 'Asla
Beni suçla Ephraim! Dinnot bizi o kapıdan korkut, Feyther! ' diye ağladı
Acı. 'Zavallı Jean bir kaza oldu-katkıda bulundu ve boğuldu
nehir. ' Adamın yüzü beni katı tuttu. Asla ölümcül korku görmemiştim
bunun gibi. Aniden yanımda daha yüksek bir ses duydum, sandie için-
kontrol edilemeyen bir dürtü ile-suçlayan bir kolu attı ve ağladı
Suçlu bir şekilde, '_she Siyah Linn havuzunda yatıyor-başı vurdu-bir
Taş ayaklarına hızlı ._ 'Adamın yüzü küllere döndü. Çok O
başını sesle büktü. Gözlerini kaldıramadı
Sandie'nin yüzünü suçlayan, Spittle kansız dudaklarından düştü,
Gözleri sütunlar gibiydi. Sonra karıştırmaya başladı-sürekli
Dizleri-Sandie'den ve kapıya doğru-yüzü büküldü
omzunun üzerinde, taştan yapılmış gibi.

Biraz daha hızlı karıştırdı-hala dizlerinin üzerine-kafası hala
Sandie'nin teröründe omzunun üzerinde 'bulanık' bükülmüş
ceset. Kapıya ulaştı, sap için grop etti, açtı, sonra
ayaklarına karıştı, dış kapıdan geçti ve böylece
Siyah gece.

Şimşeklerin bataklığa düştüğünü gördüm. Bir bakış yakaladım
Bir kör olarak çalışan bir adam-korumak için başının üstünde elleri
Kendisi-mürekkepli turba hag'larından. Sonra bakmak için döndüm
Aynı zamanda karanlığa bakan Sandie-
Başmelek Michael's. Henüz sesimi bulamadım ve konuşamadım
Gerginlik için, yanımdaki kızdan aptalca bir titter duyduğumda
aniden kahkahalarla aşıldı.

'_Tee hee_,' gitti, '_tee hee! Tom'un üzerinde ne kadar komik bir yüz vardı. Tişört
Hee! _ '

Sonra yataktan bir ses duydum. 'Ay, ben Kenned
Puir Jeannie'yi öldürmüştü. Whaur puir lassie için finanse misin? ' o
diye sordu Sandie.

Sandie'nin ona cevap verdiği gibi, örtülü olan korkulu figürüne baktım
Diken kapıya bakacak şekilde oturan ceset, bu yüzden damadı vardı
kaçtı ve içinde herhangi bir hayat kıvılcımı olup olmadığını merak etti. Ben
Bestelenen sese tekrar konuştu, 'Dinna Fieyed! Puir Ephraim's
_ill-steekit_. Doktorun sertifikalandırılmasından bu yana iki gün.
o; Noo kasları sertleşti ve onu sildi. Sen mun onu doon yatıyor
Yine, Maisters, çünkü o kapıyı parlatarak uyuyamayacağım.

Mutch gece konuşmacı, görünen tek bizdi
Az önce tanık olduğumuz olağanüstü olaylardan etkilenmedi. Gözleri
bir önemsemeyi eskisinden daha parlak bir şekilde parlattı. Bu tek buydu
fark.

Bize atanan görevde Sandie'ye dehşete baktım, ama vardı
yükseldi ve şimdi beni tabut tarafına çağırdı. Zavallı cesetle uğraşmak
Saygılarımla olabildiğince yeniden bağlamayı çok zor bulduk.
Dinlenme yeri, çünkü kaslar o kadar sert ve sert dönmüştü ki
Kuvvet uygulamak ve kapağı korumak için dışarıdan ağır taş aramak zorunda kaldı
Güvenli bir şekilde kapatın.

Bu bitti ve kapı kaçakının dönüşüne sabitlendi,
Yaşlı kadının komutası, ama kendi aklımda olduğundan eminim adamın
Bir daha asla kendi isteğine geri dönmeyecekti, Sandie ve ben
Hırpalanmış aplik ve ölen fitil ve yukarıdaki yatak odasına çıktı.

Yatağın üzerine oturduk, başka bir boru füme ettik ve
Az önce tanık olduğumuz ruh-stirring olayları.

'Hatırlıyor musun,' diye sordu Sandie, 'Ölü Adamın Ortak Efsanesi
Katilin varlığında yaralar yeniden kanıyor mu? İnanıyorum ki
Aşağıdaki ölü adamın ruhu,
kızının katilinin varlığı. '

'Bu kadar gizemli ve tesadüfi bir şekilde karşılaştığımızı düşünmek
Zavallı kızı-jean! ' Dedim ki, başka bir yönü tarafından işgal edildi
Bu olağanüstü olaylar.

Sigara içip konuştukça, böylece dalışımız söndü, bu bir niyetti
Uyumaya çalışsak iyi olur.

Biz uyuduk ama uygun ve kahvaltımızı hazırlamaya yardımcı olmak için erken yükseldik.
Bir komşu bir arabayla geldiğinde repast'ımızı neredeyse bitirmemiştik
ve atı 'kaldırmaya' söz vermiş ve onu aktarmaya söz vermişti
Vadi aşağı pistin üzerinde, cenaze cenaze cenazesi
Middleton onunla tanışacaktı.

Bir ip bulduk ve tabut kapağını hafifçe bağladık ve verdik
Hostesize iyileşme sözümüz, eğer yapabilirsek, onun vücudu
kızı Jean ve uygun bir gömme ver, biz onun güle güle
'Dean'in endişeyle olacağı hana sunun ve yola çıkın
bizi bekliyor.

Deneyimlerimizi 'dekan' ile ilişkilendirdik, müfettişin gelmesini sağladık
yukarı, ama tamamen linn'deki vücudu keşfetmekte başarısız oldu. Benim tarafım için
fırtına ortadan kaybolmadan sorumlu olabileceğini düşündüm, ancak
Sandie'nin bu konuda kendi görüşü vardı. Suçluya gelince, bazıları diyor ki
Ülkeden kaçtı, ama bir turba püskürtmesinde öldüğüne inanıyorum.
Ve bugüne kadar haçlı kasvetli alanlara uğramış.




Horoz


Bishopric'in üzerine bir bulut asılı-Aziz'in eski patriması
Cuthbert. Bishop van Mildert öldü ve _sede boşantı_, büyük değişiklikler
Yaklaşan, Parlamento için büyük bir kısmı kesmek üzereydi
Eski franchise'ın ayrıcalıkları, bağışları azaltmak ve
Madenleri dini komisyona teslim edin.

       * * * * * *

Rahip Arthur Egglestone-'Altın Kanonların' en küçüğü ve
Midhope malikanesinin efendisi, Weardale'de yüksek-genişliğinde-SAT,
Giyimin üstünde meşe panelli yemek odası, durumu tartışarak
Fransızlar tarafından hazırlanan çok _recherche_ akşam yemeği üzerindeki iki arkadaşı
Dekan ve Bölüm Şefi.

Zaman, iyi Cuma gününün arifesi, ama 'altın kanon' vardı
Pertürbasyonunda mevsimi ve gösterme arzusunu unuttu
Uzak bir kuzenin misafirperverliği, Amerika'dan yeni geldi,
Şehrin merakı ve hayranlığı ve aziz katedrali
Cuthbert.

Diğer konuğu, yeni atanmış olan küçük bir kanondu
Katedralin koro-boylarını öğretin ve eğitin.

'Altın Canon' heybetli bir figür, iyi bir tür İngilizce idi
Eski okulun ülke beyefendi-çok az
Çeyrek oturumların başkanı.

Mesleğini o kadar çok yanıltmış değildi.
İki yaşlıının ölümü nedeniyle meslek kanonu karıştırmıştı.
Kardeşler-biri avcılık kazasıyla, biri denizde boğularak
Amiral-Beklenmedik bir şekilde aile koltuğuna ve zengin
mallar.

Bu gün kendini önündeki evine sürdü
Genç Amerikalı kuzenini karşılamak için dört eline yakın.

'Altın Canon' sağlam bir yapı, ten tenli, bir sevgiliydi
Field Sports ve bir atın ve iyi bordo mükemmel bir yargıç.

Takdire şayan bir ev sahibi, konforunun rahatlığına bakarak koltuğunda oturdu.
İki arkadaşı, _chateau-laffite_ ve söylemiş
Piskoposluğun eski ihtişamını öğrenir.

Amerikalı kuzeni, şahin olarak istekli olan Harvard'ın lisansıydı.
Keskin yüzlü, her türlü yaşamın hevesli: _laffite_ını içti
Açıkça zevkle, suyun müziğini dinlemek
Aşağıda ve 'Altın Kanon'un bilgeliğini hevesle takip ediyor.

Küçük kanon ise tamamen rahat değildi, çünkü
ev sahibine olan saygısı ve bilinci arasında bölünmüştü.
Ödünç verildi, şimdiye kadar her zaman kendini ipotek ettikten sonra gururlandırmıştı
Lenten sırasında et hızlı.

Hassas ve seçkin bir görünüme sahipti; Çok fazla değil
Henüz delikanlı,-hassas ve izlenebilir-biri kimin Cizvitleri
On altıncı yüzyıl, ellerinde bir 'personel' olmak için eğitim alacaktı
bu şekilde ve kilisenin çıkarları için.

Bununla birlikte, yavaş yavaş, onun cazibesinde tutkunlarını unuttu.
çevre, iyi tezahürat ve onun üstününün konuşması; Yardımcı oldu
Beyleret hızla ilerlerken sevinçle kendisi
Katedralin büyük geçmişi hakkında Converse zevk.

`` Bin zemin '' dedi.
Saygıdan beri Piskopos ve Dekan ve Bölümün haysiyeti
Çünkü devletin belirlenen düzeni hızla ölmektedir.

'Şimdi hakimlerin haysiyetini korumak iyi düşünüldüğü gibi
yüksek şerifin cirit adamları ile katılımı ile ve
trompetçiler, bu yüzden piskoposların mülklerini sürdürmek gerekir ve
Dekanlar ve bölümler.

'Büyük Prens piskoposlarının eski günlerinde' diye devam etti 'Altın
Canon, '' St. Cuthbert'in halefi gerçekte daha büyük bir güçtü
Augustine'nin halefinden. Kendim için vardı
Tees ve Tyne arasında Lambeth'de yaşadığından daha hüküm sürdü ve hüküm sürdü
Saray. Yargı yetkisi ile ilgili regal güçlerim olmalıydım,
sikke, şans, amirallik aidatları, vb.
Londra, saraydaki sarayımda giderken,
Yolumda çeşitli saraylar. O zaman tekrar Palatinat boyunca birçok malikanenin efendisi olarak
Hazine'ye gelen tüm eski feodal aidatlar vardı-waifs ve
Strays, Hazine Trove, Demodandlar ---- '

"Ve kadınların mermisi?" kuzenini yaramaz bir şekilde sorguladı.

'Ay,' diye yanıtladı 'Altın kanon' gözünde duyarlı bir parıldayan,
"" Kadınların Merchet'i "de, ama bir antika olarak size bunun olduğunu söylemeliyim
İki genç erkeğin olmasını istemeyeceksin ---- '

Küçük kanonun kızarma yüzüne ve istekli baktı
lisansın vizesi ve onların gözlüklerini tekrar doldurmaları,
Şansları olsa da, bölümün _laffite_ binn'i şimdi
Derin mahzeninde çok düşük koşuyor.

'Hayır,' üzücü bir şekilde devam etti, '' Twas _droit de seigneur_
Hepimiz okuduk ve belki de kıskandık, ama evlilik üzerine bir para cezası-
Feodal'daki tüm mülkler üzerinde olduğu gibi kadınlar üzerinde egzersiz yapıldı
Rab'bin malikanesi. Değil ama zaman zaman prens piskoposunu alıyorum
Richelieu'nun "Dürüst Adamın
Rekreasyon, "yine de _jus primae noctis_, bunlardan da sahip olacaksınız
duyulan, seigneurial piskoposların ayrıcalığı değildi, ama para cezası ya da
Sabırsız damat tarafından kiliseye ödenen tazminat
Büro disiplinin ilk günleri,
Evliliğin ilk üç gecesi için et.

'Bir dava' Amiens ve Piskopos Belediye Başkanı ve Şirketi Twixt
Onbeşinci yüzyılda Paris Parlamentosu'ndan önce hala devam ediyor
Kayıt ve bunu açıkça kanıtlıyor. '

'St. Cuthbert, efendim, 'kızarmayı müdahale etti ama şimdi cesaretlendirilmiş küçük
Canon, 'bu konuda Cardinal Richelieu'yu ciddi şekilde kavrayacaktı
Etkinlik, çünkü bu 'Aziz'in kadınların mükemmel bir dehşetine sahip olduğunu söyledi; Biz
Katedralin yanında çizilen çizgiyi bilir, hiçbir kadının olmadığı
geçmesine izin verildi. '

'Ay,' ev sahibine cevap verdi, 'St. Cuthbert şüphesiz büyük bir azizdi, ama
Son derece olmayan bir adam. Kutsal adada hiçbir ineğe izin vermeyecekti, çünkü
Bir ineğin olduğu yerde bir kadın vardı ve bir kadının olduğu yerde
Şeytan vardı. '

`` Luther ve Reform bunların hepsini değiştirdi, 'dedi genç Amerikalı,
gülerek.

    "" Kadın, şarap ve şarkıyı kim sevmez,
    Hayatı boyunca bir aptal. "

'İkisinden hangisi sağda?'

'Luther!' Küçük kanonu, biraz beklenmedik bir şekilde,
_vol-au-vent_ ve şimdi bakmaya başlayan cömert bordo
kendisi bir eşcinsel Lothario olarak. 'Kendi iyiliği için çilecilik sadece kibirdir.'

"İşte Luther'e!" 'Altın Canon'u coşkuyla ağladı.
'Hafızasına bir tampon doldur ve iç!'

'Değil ama reformdan kendimden pişman olduğum şey, o zamandan beri olmasaydı
Anne Boleyn, piskoposluk hala bir palatinat ve mülkler olabilir
kanonların triolate. '

Bu özel vesileyle küçük kanonun yeterince olmaması
bardağını doldurdu; Aksine şimdi dehşet içinde bakıyordu
Bir solukla acı çeken zıt pencereye doğru
ışık. Sağ elinde bir haç astı ve ay ışınları nazikçe
Haç yükü ile aydınlattı.

İki kuzen eşcinsel sohbetlerine devam etti, ancak küçük kanon
var olan bir vizyonu tefekküründe tamamen emildi
zıttır girintisinde öfkeli gözlerinin önünde ortaya çıktı. Bir figür
Sus ışığında şekillendi-engebeli bir yaşlı adamın şekli,
Gözlerinin önünde ortaya çıktı; O
elini tuttu ve tehditkar bir şekilde haçı şiddetle işaret etti
Pırıltılı gözler.

O anda uzaktan kulaklarına yükseldi
Stricken Gazer bir horoz kalabesinin sesi. Gazer ona geri döndü
koltuk; Beyaz dönerek ellerini gözlerine tuttu, tüm çerçevesi
titriyor. Şimdi hareketiyle uyandırılan iki arkadaşı,
şaşkınlıkla ona baktı.

"Sorun ne, sevgili dostum?" 'Altın Canon'u sordu. 'Sen
Bir hayalet görmüş gibiydin. '

'Düşündüm,' Gazer'i kekeledi-'St. Cuthbert-demek istiyorum
Bazı görünüm-oradaki girintilerde. '

`` Bu sadece ay, '' diye cevapladı 'Altın kanon', bir cursory bakıştan sonra
Bu yönde. 'Eğer hoşuna gitmezsen sadece perdeleri çizin.' '

Ama küçük kanon zaten koltuğundan yükselmişti ve kararsız
Ayak sesleri, kendisine kırık bir şekilde mırıldanan kapıya geçti, '_peccavi,
Peccavi_ 'yemek odasından çekildi.

'Güzel bir adam,' diye yorumladı 'Altın Canon', ama korkarım, bir
çürük sindirim.

'O beyaz limana, kuzenine yardım edin; O zaman konuşmamızı bitireceğiz
bir tütün borusunun üzerinde. '




Saint Cuthbert tapınağı tarafından


Çanlar, büyük katedralde evensong'a çınlıyordu.
Saint Cuthbert, bu kayasında bir kale gibi duruyor
Murmuring Wear--

    _'Half Tanrı'nın evi, yarı kale 'Scot'u kazandı' --_

Kasım akşamı rüzgarlı alacakaranlıkta.

Ancak aziz halkı-'haliwer folc' '
Kutsal Adam '-o öğleden sonra çok azdı ve Büyük Nef
'Celile'nin önünde bir koltuğa otururken çok boş görünüyordu
Girişin kuzey kapısının yanında.

Bana baktım ve kudretli Norman sütunlarına hayran kaldım ve
Eski büyük usta inşaatçılar tarafından aşılan beceriyle yivli
Büyük dükleri yemin ettiği gibi, 'Tanrı'nın ihtişamı' olarak inşa edildi. Benim
Göz yukarı doğru dolaştı ve andıran büyük Chevronlara dayandı
Yuvarlak kemerlerin içinde derin bir şekilde durmuş gibi görünen kılıç kesimleri
Üçüz kemer. Bu yüzden bakışlarım bir kelebek gibi çırpındı ve dinlendi
Rahip ve Rahip-Craft'ta alay gibi görünen bir Leering Corbel üzerine
çıkıntılı dil ile. Mighty Taş Çatı, Aloft-Bir Gemi
Keel yükseldi-gözümü doğuya doğru koroya bırakın; Orada büyük
Doğu penceresi, gül şeklinde ve çok renkli, istilacı alacakaranlık toplandı
Paillerin üzerine su damlaları gibi ve dun mantosunu üzerlerine bağlayın. .
Marşı şimdi çatı boyunca başını çekerek başkentleri, kornelleri ve sütunları alıştı
Geniş alanlarından sayılmayan bir ses gelgitinde
katedral.

Yankılanan şarkı soluklaştıkça ve alacakaranlığa dönüşürken
Gölgeler, bakışlarım yakın çevreme döndü ve dinlendi
Önümde bir ya da iki koltuk oturan bir adamın üzerinde ilgisiz bir şekilde
Büyük iskelelerden biri. En sıkıntılı gibi görünüyordu ve
Sinir durumu, çünkü ona belirgin bir alarmla baktı,
tanık olmak zavallıydı. Yüzünü çevirirken gördüm, haggard olduğunu gördüm
korku ve üzüntü veya pişmanlık ile; Saçları paspaslandı ve boncuklar
Kaşın üzerinde ter kalındı.

Sanki yaklaşan tehlikeden korkmuş gibiydi. Yine de ne olabilir
Ciddi Katedralin büyük sakinliğinden korkuyor musunuz? Benediction vardı
verildi ve seyrek cemaat şimdi yükseldi ve yavaşça
Kalkış, ama yükselmedi, ama o gibi görüşten saklanıyor gibiydi
önündeki formun arkasına çömeldi ve yavaşça yolunu açtı
Sol elinde ağır iskelenin gölgesinde.

Gönüllüleri dinlemeye oturdum ve bu beni tuhaflığıyla tuttu.
Dekan ve bölümün organizatörünün tatilde olduğunu biliyordum ve ben
Kendi kendini ortaya koyan garip oyuncunun kim olabileceğini merak etti
Pealing organının notlarında ruh. Fellowship'i söyledi
Macera ve ölümcül stres yoluyla eski günlerde yoldaşlık
savaş; Sonra kalbi, ölüm ve
ölümün sonsuz yalnızlığı ve
Hayatta kalan Jonathan'ı ağıt yakıyor. Siyah sessizlik duraklaması. Sonra kırık
Biraz hayatın bir kısmı yeniden ortaya çıkmaya başladı-bir umut büyümesi-şiddetli
İntikamın belirlenmesi-alevle gergin olmak-zafere dönüşüyor. Ve şimdi ışıklar çıkarken ve kasvet acele etti
Katedralin boş alanlarında mutsuz figür vardiyasını gördüm
Kararsız bir şekilde önümdeki koltuğundan yükselirken aceleyle bakış
Bir kaçış yolu için sanki, sonra iskeleye kararsız bir şekilde hareket et,
Şaşırtıcı bir şekilde organın yönünde karıştırıldı. Müzik
Space olarak bile iradesini felç etmek için onu büyüledi gibi görünüyordu
kurbanını sokmasıyla felç eder.

Organist şimdi fügu'nun kodasına katıldı; eski
Motifler prova edildi-aşk, üzüntü ve intikam. Zafer yankılandı
Çatı katı, hızlandırma notlarının üstünde aniden bir pıtırtı duyduğumda
nefin karşısında topuklu; Sonra çubuklara yumrukların zavallı bir davul etmesi
Manastırların doğu köşesine giden kapı. Kaçış'ı bilmek
Bu şekilde dikkati dağılmış adam için imkansızdı ve üzücü hissetmek
O, nefesi geçtim ve sonra kasvetle takip ettim. Ben çizdiğim gibi
Yakınında tekrar kaçtığını duydum-güney koridorundan diğer kapısına
Manastırlar. Burada bir kez daha mandalın üzerinde kullanılamaz bir şekilde salladı ve
Yumruklarıyla acımasızca davul etti. Üzerinde tırnaklarla bir scrabling vardı
Oaken kapı-o zaman kulağımda ızdırap bir smote çığlığı. Korkunç bir terör
Açıkçası onu kavradı.

Kaçışın kalan tek kapısında tekrar-üzerinde-tekrar acele etti
kuzey kapanışına. Aniden müzik bir sevinçle durdu.
Şok durmamı sağladı. Tekrar kapıya doğru yürümeye başladığımda
Artık önümdeki perişan ayaklar duymadım. Ben
Karanlıkta mandal için hissetmek için bir elden ulaşmak için
Kaldırım üzerindeki bir engel üzerinde tökezlediğimde. Dizledim ve hissettim
Ellerimle ilgili: Ayaklarımda bir adamın vücudunun inert yattığını buldum.

Cennette Tanrı! Karanlık beni kulaklara büfe gibi görünüyordu. Duydum
Belirsiz ağlama dudaklarımdan kaç, çünkü kaçakın eli benimkinden düşmüştü
Taş üzerine bir thud ile. _ Adam öldü ._




'Meenister' Machiavelli


Bleakhope Bakanı'nın ruhu onun içinde rahatsız olmuştu, çünkü o
yeni 'su' olmuştu ve yeni vitray pencereleri görmüştü
son zamanlarda Saint Cuthbert'e konmuş ve adanmıştı
İngiliz Kilisesi 'Knowe'nin yanında.'

Rahip Alexander MacGregor uzun ve yedek, oval yüzlü, gözlü
Bir şahin gibi, ama keskin bakışlarının arkasında mizahi bir pırıltı ile
'Troot' veya bir günahkarın yükselmesi için de aynı derecede uyanıktı.

Bir sonucu olarak ölen varlıklı bir cemaatçiden bir miras
Motor araba kazası, 'Kardeşini' sağladı-Piskoposluk
'Rahip'-kilisesini üç tek ışıkla süslemek için
Saint Cuthbert'in hayatının ve bakan onun düşündüğü gibi üzüldü
Çıplak tepede, 'bit rengi' çok isteyen küçük gri kirk
Çiş apsidal doğu penceresinde.

Yıpranmış kollarını ve buruşuk siyah pantolonlarını gördü
farksız.

Her kuruşu günlerinin sonuna kadar kurtaracak olsaydı
arzusunu elde etmek. İkna edebileceği zengin bir cemaati yoktu
'Kirk'in usulüne uygun olduğunu gördükten sonra bir motor araba satın almak
onun iradesiyle hatırlandı.

Sürüsü esas olarak küçük çiftçiler ve sürü laddies ve
Bunlardan biri göç etmedikçe ve Kanada'da bir servet yapmadıkça,
Parish'in kendisinde başarı beklentisi.

Bu Ekim'de Mansse'ye doğru yola çıkarken
Knowe'den döndükten sonra akşam geldi
Onuncu emir parçalara, çünkü üç ışık penceresi
Toplantı sisinde gözlerinin önünde kendilerini göster ve sormak için
Todayingly, 'Bizim için ne wull sen? Bizim için ne wull sen? '

İleri doğru ilerlerken aniden arkadan bir sesle selamlandı.
Dönerek, sürüsünden birini tanıdı-küçük bir düştü
Çiftçi-onunla birlikte gelen, ona eski bir tanıdık olduğunu bildirdi
Kim onun hakkında soruyordu yakın küçük handa kalıyordu.

'Ne' T? ' bakanı sordu. 'Tam Elliot'a aldıracaksın,' diye yanıtladı Yaşlı, 'Auld'a karşı nevvy olan
Sandy O 'Ölen ve ona kısmen para bırakan ratten raa çiftliği. Of O
Siller'i aldığında gitti ve biraz sonra bir auld büyük teyze kaldı
Ona biraz Mair, sae muckle büyük bir çiftlik doon sooth aldı ve noo o
Inn Cracking Crouse'da soyağacı canavarlarını ve koyunlarını ortadan kaldırın ve
Ne yaptığına dair swankin 'bu parçaları bıraktı, sanki sanki
Biz Ken O'yu yaptık ve evet olacaktı. Ne olursa olsun, o
Sizden sonra sor, ve belki bir çatlak istersin.

Bakan eve geliyordu, ama onun yanı sıra 'çatlağını' sevdi
diğeri, bu yüzden doğuya doğru küçük yol kenarındaki hostellere döndü
Bir mil geri dönen Elliot ile Forgather'a geri dönen
ölen amcasıyla birlikte Kirk 'whiles'. 'Yün işareti
Pack 'çok sessiz bir ülke hanıydı; Küçük 'rahat' içinde olmaz
Yarım düzine müşterinin üstünde olun-ev sahibi, muhtemelen başkanlık ediyor
Onlar-bu yüzden bakan bir bardak için onlara katılmaya zarar vermedi,
boru ve bir 'çatlak'.

'Hoo'nun aal wi' Ye? ' 'Sıkışın' kapısına girerken sordu, "
ve şirkete başını salladığında, Tam Elliot'a elini tuttu. 'Biz
Hae, İbrahim gibi sürülerinizi artırdığını duydum, doon sooth I '
Toprak O 'Kenan!'

"Hoş geldiniz bakan," diye bağırdı Tam kalkıp alırken
O elin yanında; "" Bir pençe wag ", söylediğimiz gibi ve
Boğaz ağrısı. Evet, 'diye devam etti, tekrar otururken ve
Kendi uzun camında bir çekim yaptı, '
Yeni yerim-bir boğa t 'için geçen gün L500 ve bu bir gerçek.'

'Dod, adamım!' dedi bakan, onu vitray-cam
Pencere, 'Neden, bu küçük bir servet.'

`` Bu, '' diye cevapladı Tam şikayetle, bir bacağı ocaklara uzatarak,
"Ama soyağacı kan paraya değer." Biraz emperyal okşadı
kuzeyden ayrıldığından beri büyümüş, diğer bacağını uzatmış
ateş ve ondan sızan bir memnuniyet gülümsemesi ile
Vintage yanaklar, kendi soyağacından bahsetmeye devam etti.

`` Evet, kan şey, '' dedi, 'canavarlar ve insanlar için. Neden,
Ailemi al-her biri Elliot'un klanının sınırda olduğunu bilir
yüzyıllardır ve ön ayaklarımdan biri Stuart Lass'ta evlendi, bu yüzden
Muhtemelen biraz kraliyet kanım olabilirim, damarlarım, olmasına rağmen
Yanlış taraftan o 'battaniye'.

Burada eski, sakallı bir çoban-Kirk'in yaşlı-bir dil ile
Kostik, Ringan tarafından, bakanın arkasında oturan, göz kırptı
alaycı bir şekilde şirkette ve mırıldandı _sotto voce_, 'Aal'ı unuttu
Küçük Yins. Büyükbabasına iyi aldırıyorum-
Pitman'ın lass suyu. ' Bakanın kendisi bir
Buna gülümseyin ve ziyaretçi biraz aceleyle ekledi, 'Yine de wi diyorum'
Robbie Burns-"_ Bir adam bir adam" that_. " Buna başka bir dokunuş var
Mountain Dew, 'Büyük bir şekilde küçümseyen sürüye ağladı.

'Na, na, ben awa,' diye yanıtladı antik sürüyü konuşurken yükseldi; 'onun
Geç kaldı, bir 'ben dinna' wi 'parcy "riski taşıma istiyorum
Benim yolum Hame. '[1]

'Parcy!' Ziyaretçiyi haykırdı ve kendini şaşırttı
koltuk. 'Parcy, The Ghost O' öldürülen Mosstrooper, De demek,
Eski eşlerden bahsetti mi? Bana hala inandığını söylemek istiyorsun
Burada hayaletler mi? '

'Neden?' dedi bakan. '' İnanmak için iyi bir Hıristiyan doktrini
ayrılan ruhlarda. '

'Kasabalardaki onlara inanmıyoruz,' Elliot'u küçümseyen bir şekilde yeniden canlandırdı,
Neden ülkede yapmalıyız? '

`` İnancını koyacak mısın, yoksa kanıtı yok mu? '' burada sordu
Kostik antik sürü. 'Ben bir bahis yapıyorum, yanık
Morrow Nicht, "Parcy" in stantından geçti
katledildi ve Kirkyaird'in ötesinde ve tae üzerinde. Belki öyle
Bir mil, bir 'yarın nicht o' deid yürürken necht o 'hallow e'en. İşte Doon'u yatmaktan hoşlandığım her şeye karşı şilinim, '
Eski konuştu, pantolonundan uzun, ince bir desen çantası çizdi
cep, bir şilin attı ve üzerinde bir patlama ile koydu
masa.

"Ve onun yanında egemenim var," diye bağırdı ziyaretçi
övünerek.

'Aweel,' diye devam etti eski, 'Meenister kazı sahibi olabilir,
Bir 'ev sahibi, saatte yarın iki kez çarparken awa'yı ayarlayabilir
Nicht. Eğer manse için kazanırsan şeridiniz benim kazanırsın
Shillin '; Hayır 'ise, Meenister bir egemenlik yapacak ben' kepçe
Sawbat. '

Ev sahibi kabul etti, diğerleri öneriyi onayladı,
Bakan bahisleri dikkatlice yelek cebine yerleştirdi ve
Yaşlı Çoban ayrıldı, bahisinde kendine kıkırdadı.

Bakan, bir dakika veya daha uzun süre hayaletler hakkında konuşmaya devam etti,
Sonra da yükseldi, 'karısı' gerginleşecekse
Onu çok daha uzun süre istedim.

Geri çekildikten sonra yola çıktığı anda
Çobanın ayak izleri ve onu kasvetten selamladı. O gibi
Onunla geldi sessizce, 'Manage'a gel ve biz bir
biraz çatlak. '

       * * * * * *

Hallow E'en fırtınalı ve karanlıkta çekildi ve Inn'deki Elliot başladı
Çok utanç verici olsa da, bahsi kabul ettiğinden pişmanlık
Şimdi onun yasaklayıcı görevinden çekilemedi. Çeyrekte on iki
Sonra tam olarak, kendini son bir dramla güçlendirmiş ve bir
Puro, görevine başladı. Yolu oldukça iyi biliyordu ve
Yolunu kaçırdığı için hiçbir iddiaya sahip olamazdı, ama geçtiğinde
Sallanan küçük tel füze köprüden yanar ani korku saldırıya uğradı
o. Süpüren bir rüzgar vardı, davul açısından bulutlar
Gökyüzü-ölen ay tarafından aydınlatılmış; Şimdi birkaç yıldız ortaya çıktı
Anlık olarak, o zaman bir karanlık yuvası hepsini kuşattı. Eski Kirkyard,
Siyah Kirk çevresinde gruplandırılmış tottering mezar taşları ile bir
Eldritch bulanık geceye bak ve Elliot'un kalbi botlarına battı
Çirki çizdi.

Bulutlar hızla ama dengesiz bir şekilde yürürken kalkmıştı. Ne
Bu mıydı? Bir şeylerin hareket ettiğini duydu ve korkuyla ona baktı.
Aniden küçük Kirkyard kapısının yanından korkunç bir form gül
Yukarı-Soot-Siyah, boynuzlu ve tehdit edici. Ona ilerledi, fırlattı
Korkunç boynuzları, ama konuşmadan. _ 'Auld klote' olabilir
kendisi? _

Elliot'un dizleri su oldu; Sendeledi ama o anda
Korkunç bir bray solundaki oyuktan ve Elliot'tan yankılandı,
Terörle üstesinden gel, dünyaya düştü. 'Bakan MacGregor', o
bağırdı; "Ey bakan, gel bana yardım et! Cehennemim tüm şeytanlar kaybedildi
Benim hakkımda. ' Boynuzlu figür yaklaştı, boynuzlarını markalaştırdı ve
Elliot, son saatinin geldiğine inanarak,
günah.

'Wrang'ı yaptım,' yüksek sesle inledi; 'Jeannie'ye ona bir
Dürüst kadın, ama ben bunu yaptım. Ama ben yemin ederim, cennet tarafından
üstünde. Bakan MacGregor, 'Tekrar bağırdı' gel, bana yardım et, yoksa ben
çete temiz daft. ' Yere yattığı bir kavak yaprağı gibi titriyor ve
Bir dua demeye çalışırken gözlerini elleriyle kapladı.

Sonra bir şeyin ona omzuna dokunduğunu hissetti ve bir
acı çekti.

"O zaman, whisht!" Kulağında nazik bir ses dedi. Dostça Bir El
Onu Oxter'ın altına tuttu ve bakarak bakanı fark etti.

'Eh, bakan,' diye bağırdı Elliot bir sevinç paroksizmiyle, '
Ben-beni kurtardım, sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Gel awa, gel awa," dedi Rahip Alexander MacGregor nazikçe,
'Beni Manse'e götür.'

Yararlayıcısına yapışan Elliot ayağa kalktı ve öne doğru tökezledi
Shaking uzuvlarına izin verdiği kadar hızla.

"Waur o mu?" Korkunç bir şekilde keeke ederek çok sorguladı.

'Ne demek istiyorsun?' Bakan cevapladı. '' T "Parcy" görüldü mü?

'Waur ne de bu; waur ne de bu, 'diye yanıtladı diğeri. 'İnanıyorum' Twas
_o_. '

`` Ahpisy elli yarda 'biz olacağız,' dedi bakan. 'Görmek,
Licht var ben 'iyi gösteriyor'.

Kapıların içine girer girmez bakan titremesini sağladı
küçük kutsal alanındaki eski leathern sandalyede refakatçi,
ateş ve ona sıcak su ile bir bardak viski döktü
Hob üzerinde fırsatlı bir şekilde hazır olan su ısıtıcısı.

`` Şimdi, bakan, '' dedi kurtarıldı, iyi bir şekilde emzirdikten sonra
Camının içeriği, 'Siz için ne yapabilirim?
Gece beni kurtarıyor musun? '

`` Bir lass-Jeannie adıyla bir lass-lacred olduğunu itiraf ettiniz mi? '
diye sordu bakana, cidden cevapla.

'Ay, sen bunu yaptın,' diye cevapladı tövbe ettiren, 've sağa yemin ettim
o. Ona eşimi Aince'te yapacağım; Tekrar yemin ederim-senden önce. '

"Sana haud edeceğim, zihin," dedi bakan Gravely; Sonra sordu
düşünceli bir şekilde, 'Wull ne yaparak ne yaparsın' olmak için daha fazla tazminat
NICHT'yi mi kurtardı? ' Durakladı. 'Weel,' diye devam etti, 'bazıları var
benim gibi günah işledim
Bazıları tarafından tövbe ve zamanlı kurtarma için cennete şükranları
Dışa doğru bir 'görünür sembol, örneğin, bir Kirk veya
bir yetimhane buldu. '

'Eh, ama bakan,' tövbeyi boşaltarak tekrar beyaza çevirerek,
'Yon, krallar için bir eser ve benzeri,' benim gibi fakir bir çiftçi için '.

'Puir çiftçi,' akıl hocası, ''
soyağacı boğa. ' Bir süredir sessizlik vardı. Tövbekar inledi
önündeki imkansız yüzü görürken kendi içinde. Daha sonra
Aniden, 'Hayır A _Kirk_, Bakan' dedi ve daha fazla girişimde bulundu
Beedlingly, '' imkansız, ama bir şeyler '_for_ kirk-yeni bir
Mesela, örneğin, biraz organ veya kış için biraz ısıtma. '
Bakan başını salladı.

'Kirk Disna Bakımı organları ve Folk Hereawa dayanıklı ve
Winna ony heat '' 'diye cevapladı yavaşça; Sonra pırıltı ile
Göz daha fazla açıkladı, 'Hayır, yani _pleesure amaçları için.' O
bir iki anı derinden yansıttı, sonra mutlu bir ilhamla
bir alternatif önerdi. `` Vitray-cam Windie Micht bir kılavuzdur '
Doğru hediye, düşünüyorum. '

'Bu Mair gibi,' diye cevapladı tövbe, neredeyse sevinçle,
bardağını bitirmek ve müstehcen bir şekilde dışarıda tutmak
ikmal.

'Hoo muckle gelir mi?

Bakan, cevap vermeden önce misafirinin camını misafirperver bir şekilde yeniledi.

`` En iyi gine yapardık, '' dedi düşünceli bir şekilde.

'Sağ!' Diğerini ağladı, ruhları gözle görülür bir şekilde yükseliyor. Birim var
Bana Cheque-kitap, 'Bu an için yazacağım'.

Bakan kontrolü sessizce aldı, dikkatlice kurutdu.
Blotting-pad, sonra İncil'ine güvenli bir şekilde uzak tuttu.

'Bir' Noo '' dedi, "Noo, hanın için awa'yı kuracağım." Dedi.

'Beni bir daha karanlığa dönüştürmek için asla olmayacak mısın?' ağladı
Elliot, yüzü algılanabilir bir şekilde sarılıyor.

`` Ben çeteleyeceğim ',' diye yanıtladı bakan, 'You rehberlik edeceğim; ve wi '
Bu, 'Ağır' dolandırıcısını aldı '' 'Auld Hornie'yi fettle edeceğim.' '

'Bahsi umurumda değil,' diye devam etti diğeri
Kötü anın dışında; İşte egemen-kendiniz veya eski
çoban.'

Daha önce olduğu gibi, bakan egemenliği aldı ve
İncil dediği gibi:

'Dinna çetesi hanına geri döndüyse, ev sahibini bir' lassies olacak
'Nicht Seekin' ye, 'Dail kırsalının konuşması olacak'.

Ziyaretçisi çok iç çekti ve viski şişesine özlemle baktı,
Ancak bakan kararlıydı. 'Hayır' Windie'ye kadar sup, 'o
kendi kendine düşündüm.

'Şey, bakan,' dedi misafirini istifa ederek yavaşça yükselirken
Sandalyesinden 'Geri döneceğim, ama yakın bir dil tutacağım, evet Ken.'

Diğerini, misafirini başlatırken, diğerini yanıtladı '' diye yanıtladı
karanlığın içine ve onu 'yün paketine' geri götürdü
aksilik. Dönüşünde bakan Kirk Yett tarafından durakladı ve böylece
Soliloqued:

'O Camsterie keçi o' Ringan's için hiç müthiş umursamadım, ama o wis
Gey, Auld Cuddy'ye gelince, dod!
Ama düştü, 'Önceden Dakik olarak bir kamera' idi. .
Rahip Alexander MacGregor, yüksekte bir kolu dışarı attı,
Topuk ve ayak parmağı, sanki gizli borular gibi. Sonra yoluna devam etti
Manse, şimdi düşünmek, vitrayın konusu ne olmalı
pencere. Aniden stok durdu. O vardı! Wull temsil ediyor
Palm Sunday-Rabbimizin girişi intil the Holy Ceety --_
bir ass_. '

[Dipnot: 1 'Parcy Reed', tanınmış şarkının kahramanı kötü bir şekilde
Catcleugh Lough'un üzerindeki fırıncada katledildi, ancak onun Wraith'in
REDE'ye musallat ve Rochester hakkında görünür olacak.]




Yaşlı 'Machiavelli-er'

BEN


Vitray 'Windie' 'den sonra akşam saatlerinde kurulmuştu
Yeni Kirk ve Saint Cuthbert'in anısına adanmış, Rahip
Alexander MacGregor ve yaşlı Ringan Telfer, eski 'sürü'
Birlikte bir arada oturdu.
'Çatlak', bir bardak viski ve bir tütün borusu.

Ringan meditatif olarak, `` Bu bir gey 'yararlı bir şey bir ghaist' 'dedi. 'BT
Fils halk ince bir 'vicdanlarını karıştırır Graund. Ben thocht i
Bir keek o '"parcy" mysel' yakaladı, ama ben gliffed, çünkü
Ben iyiyim günahkarım, vicdanım üzerinde özellikle naethin.

'Dikkat et, ben dinna ken olsun ya da görmediğim bir wraith olsun-çünkü ben
İlk footin ', Ye Ken,' Belki de bir çiş bir drappie vardı 'benim e'a.

'Gey bir' muhtemel ', bakanı onayladı ve başını salladı
sempatik bir şekilde ve borusunun derinliklerine çekiliyor.

'Onnyway, Naethin' geldi, 'diye devam etti Ringan, düşünceli bir
Camdan, 'ama noo'yu düşünüyorum.
Ghaist-Gliff Micht bir beden yap.

'Micht'in biraz daha iyi olduğu bir çok beden var "gliff" ama
Disna her zaman sürer ve oynaması gereken bir oyundur. Ama ne
vücut?' bakanı sordu.

'Bu bir lang hikayesi,' diye yanıtladı diğeri, bir belge çıkarırken
Cebi, 'ama anlaşılması kolay. Weel, bu belge biraz
benimkinin benimkini uzak bir kuzeninin iradesine codicil, ama imzaladı,
Sen not ediyorsunuz ve ben de 'Göz' dedikleri gibi, o 'nae değeri.
Noo vasiyetçi Mistress Wallace, biraz kalıtsal bir dul wi idi
Mülkiyet ne oldu ama bir yaşam ilgisi, ama biraz vardı
Siller I 'Banka, bir' 'bu, o sallandı' awa farklı frae
Bu bit codicil tarafından iradesi.

'Siller iki yüz pound, bankada' lyin 'idi ve
Banka yöneticisi bunu çeşitli tavsiyeler için aldı-bir ilginin ödenmesi
Mistress Wallace'a.

`` Weel, Puir Widdie vardı-uzak bir kuzeni o 'onun
adamı öldükten sonra doğan bir bairn ve puir widdie juist
Mistress Wallace'ı vaftiz ettirir.

'Noo Mistress Wallace'ın nae bairns'i vardı'
Babasız Bairn için bir vaftiz arkadaşı olmaktan hoşlandığı için hoşuna gitti, ama bein '
Verra zayıf I 'beden, o codicil'i almıştı' tanık oldu
"İnme" den önce.

'Weel, Doktor, Aal'ı dolu meselesi hakkında Kenned,'
Puir Bit Paper'ı widdie, çünkü bit ilişkilerini yönetiyor. O
Banka yöneticisi görürse "pairt"-ama deevil
Doktor onu görmesine rağmen, bir bodle wull.

Bakan endişesini salladı, sonra boruyu ondan çıkardı
Ağız, 'Puir widdie kadın ne oldu?' Diye sordu.

"Ken kız kardeşim mi?" Ringan, ateşe sabit bir şekilde bakarak cevapladı,
'Puir Jock Ord'da Marrit olan Effie-iyi bir laddie-VERRA
bilgili wi 'koyun, bir kar fırtınasında yok oldu,
Hirsel.

'Gey Ill Aff,' noo wi 'sağlamak için bir bairn, sert çukur
TÜR. Twa Yüz Punds Wull, icringin ',' aiblinler
Onu bitişte bir Meenister'a dönüştür. '

'Ay,' diye yanıtladı Bakan, 'Effie'ye iyi bakıyorum, iyi beden,
Onlarla evlendim mi? Bir adamının ölümünü söyledim 'dedim ama ben hadna
Carter Bar herdin gittikleri için gördüm. Ama Whaur yapar
"Ghaist" hikaye mi geliyor? ' Sonuç olarak konuşmacıyı sordu.

Ringan ateşi sabit bir dikkatle düşünmeye devam etti, o zaman
yavaş yavaş kendini aşağıdaki gibi teslim etti:

Burnside Field Club'ın suya gelmesini duyuyorum
Kısa bir süre sonra buluşmalarını, Roma kampını görüntülemek için bir 'burada tutun. Onlar
on yıl önce buradaydı, 'bu yıl başkan banka
Müdür Doon, Auld Toon'da, WHA Gruppit the Siller
Aboot. Weel, onu ken, 'aiblin', burada konuşmacı aldı
körükler ve ateşin solunumunu düşünceli bir şekilde destekledi, 'Aiblins It
Wud ona bir gece lodgin 'sunmak için bir ceevil meselesi olsun, çünkü bu bir
Gey Lang, Auld Toon'un yukarı çıkması, 'yöneticinin Gey' Gey White
POW'u abartın. '

Burada konuşmacı körükleri bıraktı, sonra bardağını aldı
düşünceli bir şekilde, yavaşça boşaldı ve tefekkürüne devam etti
ateş.

Bakan da kendini yeniledi, o zaman refakatçisini izledi
Gözünün kuyruğundan, banka ile bir tanıdık kabul etti
müdür.

'Ay, ben onu. O verra iyi bir vücut-biraz yakın, belki de çok
Mekeeic I 'Antik Bilgi. Ben onu biraz farklılaştım
Kampta son olduğu zaman.

'Ama Supposin' Ben ona kadar Ceevil olmaya meyilliydim-o zaman ne? ''

"O zaman Aiblinler," diye yanıtladı yaşlı, külleri çaldı ve çaldı
Çamurluğa karşı borusu, 'Micht biraz gliff,' bu bit
Kağıt Micht, vicdanını yukarıda tutarak yararlı olan gey içinde gelir
Ne zaman, düşünüyorum, onun auld yaşını zorladı. Eğer disna
Nae Zarar Dune var. '

Bakan bacaklarını dışarı attı ve tavana baktı.

'Dr. Thomson,' yöneticiyi gören bir Effie'ye mi eğilimliydi? '

'Ay,' onu iki kez, 'diye yanıtladı arkadaşına.

Bu yanıttan sonra bir sessizlik duraklaması vardı, yaşlı bakıyor
Soyut bir şekilde ateşe, bakan tavanını araştırıyor, ama hepsi
Gözünün kuyruğundan çıkarken, yaşlısını izliyor.

Ultra Sardonic O, gözlemciyi sevgiyle yansıttı, hoşgörüsüz,
_Plus calviniste que calvin meme _-- Dünyaya şüpheci,
Sürekli bir sorgulamayı gösteren bükülmüş kaşlar,
Yine de görevine ve kendi ideallerine sadık. İyi düşündü
Ringan'ı oturduğu bir snowdrift'den kazmaya yardımcı olmak, sakince
bir koyun ve onun iki küçük kuzu eğilimi.

"Aweel," dedi bakan, sessizliği kırarak, "Ben Micht-Teklif Ver"
bankacı MacManus'a misafirperverlik; 'Yapılacak Ceevil olayı olabilir,
Ama eğer gelirse benim misafirim, ya Ken-i maunna hae ony "Korkuluk";
Bir 'Kumdalı Wull kilitlenir.'

'Ay,' diğerine cevap verdi, '' bir sae keçi be. '

`` Ben Naethin '' bunu abouse, 'diğerini, bakışlarını indirdi
Tavandan masadaki yağma karınlı yeşil şişenin üzerine oturmak için
yanında.

"Twal" ın "Wee Sma 'saatleri" intil'e giriyor "diye ekledi;
'Ye mun hae bir "deoch-an-doruis" başlamadan sonra "aff."'

'Tapu,' Ben wull '' diye yanıtladı Ringan, ayağa kalktı ve onu uzatırken
cam, ekose omuzları hakkında sararken.


II


Fergus MacManus, banka müdürü, amatör antika ve başkanı
Burnside Field Club, Rahip Alexander'ın davetini kabul etti
MacGregor ve onunla birlikte Roma kampından mansee geri döndü
Başarılı bir toplantıdan sonraki gece, bir adres vermişse
Castrametation ve bol miktarda memnun olan Roma duvarı
Kendisi, ev sahibi olmasa da.

MacManus, yetmişten kısa, kalın set, iyi korunmuş bir adamdı
Yıllık, Hasat Festivali'ni anımsatan bir ten. Onun
Pauline 'tüm erkeklere her şey' sloganı biraz engellendi
'Sağdaş görüşü üzerine kurduğu yanılmazlık güvencesi
şeylerin. Dolayısıyla akşam yemeğinden sonra ev sahibine göstermeye başladı
Bütün teorisyenlerin yanlış olduğunu; çizgisinde yürüdüğünü
duvar ve duvar ve vallum'un kendisini tatmin etmedi
Çağdaş ve Hadrian vallum'u kullansaydı-bir
Erken Dyke veya _Limes _-- sadece birliklerinin taranması içindi
Duvar binerken.

"Sağduyu," diye karşılık verdi bakanı, "Willna tak ye Verra. Yaygın
Sense bana dünyanın düz olduğunu garanti ediyor
O 'şeyler.'

'Sağduyu,' arkadaşını yineledi; 'Adam canlı! Neden içeriyor
Tüm rasyonel fakültelerin kullanımı. Demek istediğim, halk evleniyor
bir teori ve pratik tarafları göz ardı etmek. Noo Romalılar
her şeyden önce pratik bir insandı, Kens olarak. Yaptılar
Elbette o 'fetihleri, bir' sonra duvarlarını inşa et, sae
Vallum'un güneye karşı bir koruma olduğu teorisi
bir 'saçmalık'.

'Sonuç Isna,' diye sorguladı bakan, "
millet an değil mi? '

`` Kapsamlı bir kazı yapıldıysa, birçok sır
keşfedildi, ama noo millet, en uzak bir 'kazı' gezmeyi tercih ediyor
Pairs o 'Dünya, evde' hayır '.

'Aweel,' bakan devam etti, aniden usta bir bükülme
konuşma, 'beni ilgilendiren yeryüzündeki kazı değil
noo-the _ Mind of the Mind_. Ne okudum
Akıllı Doktor Chield, I 'Edinbro'yu Pooer O' Mind tarafından başardı
Akılda ---- '

'Hıristiyan bilim-inancı iyileştirme mi demek istiyorsun?' arkadaşını sorguladı
küçümseme.

'Na, na,' bakanı geri verdi, 'o ca's It psiko-terapötikler-bir'
onun tarafından mucizeler yaptı. Örneğin, aslında Wi '
herhangi bir kloroform, eter veya anestezi ile bir puir gövdesinde bıçak
Her neyse-bir hastanın altında göz kırpma ağrı vardı. Onun
Bilinç kontrol altındaydı, Ye Ken, Thocht'tan Temiz Awa'yı yönetti
O 'Ağrı ----'

Beni güvence altına alabilecek adamı görmek istiyorum.
Hadna'da kargaşa için, arkadaşını kesintiye uğrattı
hicivli.

'Sanırım' Haein'in başarıldığını duydum, natheless, '
Bakanı gözünde bir pırıltı ile iade etti.

'Adam!' bankacı bir gülümsemeyle kabul etti, 'ama sen gleg.'

İki adam birbirlerini sessizce ankete kattılar, feint veya
Alet, aniden bir gök gürültüsü peal'i havada yankılandığında ve salladığında
Sanctum'un pencereleri.

`` Bir fırtına, '' dedi bankacı, 'ben' mesafe. Peki, Ane var
Yeni doktora, 'bu' olmak için duyduğuma sevindim
Thunner tarafından 'Lightin' tarafından gliffed. Bir flaşla vuruldum.
Ben bir Bairn oot fishin 'toots için-' Ben daha iyi o't o't. '

`` Bu bir yoldan çıktı, '' diye yanıtladı Bakan, yükseliş ve dışarı bakarak o '
pencere; 'Weel, yatma vakti, düşünüyorum'. Ye mun juist bir gece kapağı var
emekli olmadan önce. '

Hiç nefret, konuğu kendini cömertçe güçlendirdi ve eşlik edildi
ev sahibi tarafından yatak odasına.

Diğerinin karşısında olan kendi odasına giren bakan
Soyunmaya devam etti, kapıdan ayrılarak Ajar,
Ringan'ın zıt herhangi bir stratejisi.

Dikkatli bir beklenti içinde biraz uyanık yatıyordu, ancak
fırtına geçti ve başka hiçbir ses duyulmadı, kısa süre içinde
uykuya daldı.

Aniden en olağanüstü gürültü ile canlandırıldı. MANSE görünüyordu
temeline sarsılmak.

Yatakta başladı. Şimşek parıltısı bacaya çarpabilir mi?

Sonra inişte olmadan bir ışık gördü, ayak sesleri duydu ve bir ses
ona ismiyle çağırıyor.

'Bakan MacGregor,' denir. 'Evin vuruldu'
Lightnin ', eminim.'

Bakan inişe acele etti ve misafirini gördü,
Sallanan elinde tuttuğu mumun ışığı, çok fazla olmak
Dikkatli, onu rahatlatmak için çabaladı.

'Bu bir Fearfu'ydu' gürültüsü; Beni uykuya uyandırdı
Sadece, 'dedi. `` Ben baca mun kapışmıştı, ama eğer
Sae, stanes wud hae çatıdan geliyor. Maist muhtemelen auld
Kapının yanındaki kül ağacı kaplandı. Hark! ' "Sanırım
Storm'un geçmişi, çünkü Rainin 'Hard Enoo.'

Biraz güvence verdi, konuğu yatağa dönmeye teşvik edildi ve sonra
Bakan onu terk etti, kapının arkasında cıvatalandığını duydu.

Bakan kendi yatağına geri döndü, ama bu sefer yalan söylemeyi reddetti
Aşağı, çünkü Ringan'ın yeni bir cantrip'e bağlı olduğundan emin oldu.
diğeri ve onu önlemek istedi.

Yağmur kısa süre içinde durdu ve hafif bir ay ışığı kendini gösterdi.
pencere. Neredeyse aynı zamanda bakan gizli yumuşaklığın farkındaydı
merdivenlerde temeller. Gürültüsizce açık kapısına yaklaştı,
Ve orada loş ış lambaşı tarafından, stoklanmaya devam eden uzun boylu bir figür gördü
Merdiven kafasında ayaklar. Hırsız mıydı? Korkuyla düşündü. Hayır, o
Ringan'dı. Ama ne taşıyordu?

Uzun figürü müdahale etmeden önce, karanlık bir nesne yatıştırın
Infernal yankılanan merdivenler, sonra kendini ne üzerine oturdu
Bir çay tepsisi gibi görünüyordu ve kasvetli derinlere girerek vurdu.

Bakan döndü ve yatağına sıçradı, rahatsız etti, ama
kahkaha.

Başka bir an ve karşısındaki kapıyı ununu duydu ve bozuldu
Ama kapısının dışında kızgın ses yükseldi:

`` Şeytan ne yapıyorsun? Bana bir hile mi oynuyorsun bakan?
Bu Fearfu 'gürültüsü' neydi?

"Nae hileleri üzerinde oynuyorum," diye yanıtladı bakan,
kapı ve yüzü açıkça olan misafiriyle yüz yüze durdu
korku ve öfke ile ajite edildi. 'Ya fırtına ya da Aiblinler bir ghaist,
Yoksa bazıları Baith O 'bize' oyun oynuyor. '

'Bu bit kağıdı hiçbir yere yer almadın mı?' Odama mı? ' misafirini sordu
Bahçe, eliyle bir belge tutarak.

'Ne biraz kağıt' T '? bakanı sordu. 'Ben çukur nae bit kağıdı
Ben senin odanın.

'Dr. Thomson o' the auld toon no 'bu biti gönder
Atık kağıdı-kodicil onu aradı mı yoksa senden kaçtığınızı görmeye mi geliyor? '

"Hayır, Dedna," diye yanıtladı bakan, "ne o ne de herhangi bir doktor
Ben henüz benim 'benim benim,' umarım asla wull '.

'Honun ----' diğerine başladı. Sonra ev sahibinin pırıltısını yakaladı
Göz, dedi, 'Bu ---- iyi-en sıra dışı
Başıma gelen şey, hayatım. Korkunç gürültü-sonra
Bu bit kağıdı bul.

"Kağıt nedir?" bakanı sordu. 'Hae Brocht Wi'
Sen senin '?'

MacManus ona sıkıca baktı ve sinirsiz görünüyordu, öfke ölmüştü
yüzünde ve teselli arıyor gibiydi.

'Sana dolu meseleyi söyleyeceğim,' dürtüsel olarak karar verdi 've ne
Mair, tavsiyenize uyacağım. '

Bunun üzerine çok kısaca, codicil'in hikayesini ortaya koydu, haklı
kendisi tüm yasal gerekçelerle ve bakanın kararını bekledi.

'Aweel, MacManus,' diye yanıtladı Bakan yavaş ama kararlı bir şekilde, '
Opeenion'umu sor, söyleyebilirim ki, ben ben senin ayakkabılarım olsaydım juist
Yasal haklarımdan vazgeçin 'Puir kadının iki yüzüne izin ver
Punds. '

`` Richt olduğuna inanıyorum, '' diye yanıtladı diğeri; Ama eğer o korkunç gürültü
Tekrar olur, gelip geri kalanını geçireceğim geceyi benim
Bedchamber. '

'Your Soo'da gel,' ev sahibine cevap verdi 've ben bir damla alacağım
viski.'

'Aweel,' dinleyiciyi Gong'un yanında oturan dikenli kulaklarla mırıldandı
ve merdiven ayakta çay tepsisi, '_i'miner'ın
Macchiavelli, Yaşlı'nın Machiavelli-ER._ '




Tövbe kulesi


Sahne I. Günaha

Solway Moss'un felaketinden kısa bir süre sonra bir bahar akşamının sonlarında efendim
Robert Maxwell, Lochmaben Kulesi'ne geçiyordu-bir
Kaşın üzerine ağır kaşlarını çattı-Rabbimden gelen bir mektuba verdiği cevabı kesiyor
Arran-Dul Kraliçe Regency altında Notland Valisi,
Lorraine Mary. Arran'a değinilen diğer konuların yanı sıra,
Agnes Herries'in eli için doğru talipi bulun-kız ve
Hoddam Kalesi Lord Herries'in varisi. Bir ipucu hassastı
muhtemelen Maxwell'in kendisinin uygun olabileceğini aktardı-eğer vazgeçerse
'İngiltere ile güvencesi'.

Şimdi Efendim Robert'ın rahmetli babası-Lord Maxwell-mahkum edildi
Solway Moss'ta, ancak İngiltere ile 'güvence almaya' özgür olmuştu
ve karşı müdürüne kendi adının on iki rehinesini vermek-
Wharton Carlisle'de.

Ayrıca İskoç müdürlüğüne müstehcen bir ima vardı.
Şu anda boş olan batı yürüyüşü.

Teklif en cazipti, ama --_ on iki Maxwell vardı
rehineler, kuzenleri, Wharton'ın ellerinde_.

Sir Robert, mektubu okurken ve tekrar okurken Wroth'u büyüdü. '_İs thy
Hizmetçi bir köpek bu şeyi yapması gereken? _ 'öfkeyle sorguladı
Olgun bir reddetme yapmak için oturdu.

Görevini çok zor buldu, çünkü yazılı olarak çok az beceriye sahipti.
Kısacası, Dumfries'e ilk işte göndermeye karar verdi.
Noter halkın gelip onun için mektubu yazması için sabah ve
İmzasına tanık olun.

Bunu yaptı, ama haberci noterin hasta olduğunu geri getirdi
Benekli ateşle ve gelemedi.

Sir Robert'ın öfkesi arttı, çünkü cazibe ısrarla çağırdı.
Zaten fuar ve çok iyi Agnes hakkında düşünceleri vardı, ama o
Arran ile uzlaştırılmadığı sürece twas ümitsiz biliyordu.

Dışarı çıkmaya ve bir dörtnala siyah bakımdan kurtulmaya karar verdi.
Montaj, atın Ain yürüyüşünü seçmesine izin verdi ve kısa süre içinde bulundu
Kendini Hoddam'ın Airt'inde, bu yüzden çimenli düşüşlere doğru yola çıktı
Solway'in üstünde. Sonra atını dörtnala bıraktı ve uzakta hızlandı
Bir kıvrım gibi-kısa çimlerin üzerinde süpürme ve esintiyle içme
Şarap gibi.

Maxwell, atı terle beyaz olana kadar sürdü ve
Nostrils ateş olarak kırmızı.

Sonra döndü ve başlama noktasına kadar yavaş bir tırısa geri döndü.
Burada duraklayan Maxwell, bir yandan zengin tarlalara baktı ve
iyi zamanberli Hoddam toprakları; Öte yandan Solway'de nereye
Helvellyn ve Skiddaw'ın derin havalı, mor kütlelerinin altında
Carlisle '-Lord Wharton'umun evi.

Maxwell, sanki meydan okuma gibi Solway boyunca yumruğunu salladı. O zaman o
döndü ve yavaşça eve döndü.


Sahne II. Baskın


Tekrar Lochmaben'e geri döner girmez özel bir gönderdi
Edinburgh'da kendisinin kendisinin
yarın takip eder ve bizzat zorluğunu açıklardı
Valinin önerilerini kabul etmek.

Sir Robert Maxwell'in Edinburgh'a geldiği günün akşamı
Ball Holyrood'da tutuldu-Solway Moss'un sahip olduğu ilk top
Boğulmuş İskoçya kasvetli. Kraliçe-Dowager mevcut olacaktı,
Arran, isteğine karşı olsa da Maxwell'in katılımında ısrar etti. A
Eşcinsel ve parlak meclis, Holyrood'un büyük galerilerini doldurdu
gece.

Bir minuet, udun nazik müziğine doğru ilerledikten sonra ve
Bir Schottische olan Clavichord, boruların dövüş skirlini başardı.

Bu dans için Arran, Maxwell'in AS'nin
Fuar Agnes Herries'in ortağı ve onları izlerken kaşları rahatladı
gerginliği. Politikası İskoçya'yı güçlendirmek ve pekiştirmekti ve
Bu amaçla Maxwell'in İngiltere ile olan güvencesini bozacaktı. Şehvet
etin, gözlerin şehvetinin ve hayatın gururu, 'diye mırıldandı
animasyonla dans eden çiftin izlediği gibi, 'Gey
Guid yemler. ' Şirket, Dawn'un başlarında ayrılırken Arran
Maxwell ile birlikte konaklamasına geri dönme fırsatı. 'Ortak
Ilk Ither iyi, 'dedi vali; 'Zaman ve adım uygun.
Weel, 'Yavaşça ekledi' 'diye karar vereceksin. Wull sen onu alıyor musun? ' Maxwell
Bir an tereddüt etti, sonra dürtüsel olarak, 'Yapacağım. İşte elim 't'.

'Dune!' Valiyi zaferle ağladı. Sonra bir yolla ekledi
Wharton ile ilgili herhangi bir zorluktan kaçınma. "Seni düşünüyorum Micht
Douglas'ı Doğu Mart'taki baskınında taklit et:

    "_ Ve Tyne'nin dallarını yaktı,
    Ve Bambroughshire'ın bir parçası;
    Ve Reidswire Fells'de üç iyi kule
    Hepsini ateşte bıraktı_. "

Yani, eğer herhangi bir fash wi 'wharton,' dedi Arran Sonuç olarak.
`` Juist Scotland'ın korkusunu çukur, çünkü seni yukarı kaldıracağım. '

Maxwell eve dönmemişti.
Uzlaşmayı açıkça duymuş olan Wharton. Maxwell'in Karanlık
Wharton'u eylemsizliğe korkutmaya yemin ederken yüz sıcak bir şekilde parladı. O
Gururlu kalmak için ona anında bir 'handsel' verirdi
karın. Bu yüzden suları çok geniş bir şekilde uyardı. Nith çağırdı
Ve Annan, ve sonra tüm 'adı' tartışmalı olarak sürüldü
kara ve Rockliff'ün üstünde Ford tarafından Eden'i geçmek
Harry ve İngiliz yürüyüşü boyunca yanar. Boyunca baskısını sürdü
gün; Atlar ve şimdi, koyun, keçi ve topladığı domuz,
Birçok bir kabuk ve bastlehouse üzerinde 'kırmızı horoz karga'.

Sonra akşam çekilirken ve elçileri yaklaşımını duyurdu
Wharton'un silahlı adamları, ganimetiyle geri çekildi,
Rakibinin güçlerini katletin ve hepsine kadar ganimetini güvenli bir şekilde korudu
'Dişli' Eden Water'ın karşısındaydı.

Sonra Maxwell'in kendisi ve icra memuru-Sandie Irvine-Solway'e RODE
Lugger'ın emirlerini beklediği yerde geri dönüş şansı
su ile.

Maxwell'in kendisi 'Forefaughten' idi, atı kuruldu; O battı
Minnetle teknenin kıçına girdi ve Sandie yeke aldı.


Sahne III. Solway'deki fırtına


Lugger, kirişinin üzerine hızlı rüzgar olan İskoçya için öne çıktı.
Aniden gücü arttı ve bir fırtına Solway'e süpürüldü.
Yukarıda toplanan bulutlar ve gelen 'deliğe' Maxwell ile gördü
'Solway'in beyaz atlarını' maneslerini sallayarak dehşete düşürün.

Karanlık onlar hakkında indirildi; sonra şimşek kirasının pürüzlü bir parıltısı
Marky Air ve Tiller ile güreşirken Sandie
Yanında köpük ve 'unco ghash'.

'Vicdanın üzerinde hae sen, Laird?' Sandie'yi kulağında ağladı
Ony biraz zina mı yoksa cinayet mi? Eğer hae, anında bir yemin yap.
Nicholas, ya da kaybolduk. '

Maxwell cevap vermedi, ama çılgınca bakarken inledi
fırtına.

On iki form-Kent Kent'e-onları işaret ettiklerini görmüyor
Parmakları ona karşı suçlamak mı? Ian vardı-var Alastair, sonraki
Hamilton-Daha fazla görünmüyordu. Cennette god! Wharton onu astı
Revedges._

Maxwell geriye doğru battı, elleri gözlerine.

`` Yeminli, Laird, '' diye tekrarladı Sandie'yi tekrar kulağına, umutsuzca.

'Saint Nicholas'a yemin edeceğim,' diğerini kırdı, '
Onuruna bir kule inşa edin ve herkes için her gece bir ışık koy
Solway'de fakir denizciler. '

Bundan sonra, Sandie tüm gücünü yeke üzerine itti ve
Lugger'ı düz tuttu 'Twixt Scylla ve Charybdis.

Ama 'Beyaz Atlar' şimdi üzerilerdi, akışlı menüler
Gunwale'i saran ve Maxwell kendini kayıptan vazgeçti. Lugger
titredi, sonra şiddetle rendelendi. 'Yon nedir?' Terörle ağladı.

'Yon ilk taş o' tövbe kulesi, 'diye bağırdı Sandie
Zaferle, plaja lugger'ı kaptırırken.

[Dipnot 1: Gelenek genellikle kulenin inşaatçısının sahip olduğu
esirlerini, tekneyi hafifletmek için denize attı,
İngiltere'ye baskın; Ama yazar daha iyi hatırlarsa, Dr. Nielson
Erudit makalelerinden biri, Sir Robert'ın
Herries varisi ile evlenen ve Lord Herries olan Maxwell
İnşaatçı. Bu durumda yukarıdaki masal,
Tower'ın kökeni. ]




Lord Warden'ın Mezarı


Arkadaşım beni ani bir tavır değişikliği ile şaşırttı.
Hesap edemedim ve onu gözümün kuyruğundan izliyordum
Kilisenin nefesindeki bir sütunun arkasından keşfettiğimiz.
Az önce ünlü bir Lord Müdürünün yaslanmış figürünü izliyorduk.
Kuzeyde yükseltilmiş bir mezarda yatan batı İngiliz yürüyüşü
Transept ve arması arması ve hayran kaldıktan sonra
Oyma haysiyeti, nefin içine geçtim, ama arkadaşım vardı
beni takip etmedi.

Bu Rab figürüyle olağanüstü bir şekilde ilgilendiğini kaydettim
Wharton ve ben onu söylediğim gibi dikkatle izledim.

Sonra, görünüşte ani dürtü ile sürüldü, sağ elini kaldırdı ve
Taş figürü yumruğuyla hızlı bir büfe dağıttı. Bir kerede baktı
aceleyle-açıkça, açıkça, eyleminden-ve bana katıldı
Yorum yapmadan, güvenen, şüphesiz, gözlemlemedim
o.

Bisikletliliğimizdeki arkadaşım Maxwell için sonsuz şaşırdım.
Ve yürüyüş turu, sessiz, biraz dour ama dindar bir Scot, bir tarihti
Balliol Koleji Bilgini ve genellikle duyguların en acayip. BEN
Sınır balladları ve yürüyüşlerin Lord Wardens'tan bahsetti ve
Onu konuya çekmeye çalıştı, ama hiçbir yanıt vermedi.

Sonra yumuşak bir şekilde şarkı söyledim

    'Su tarafına indim
    Yok, benim rehberim olmaktan ötürü ._ '

Hereat gözleri parladı ve genişletilmiş yumrukla cevap verdi:

    _I aydınlatıldı, kılıcım çekti-
    Onu parçalara ayırıyorum sma '._'

Sonra bana hızlı bir şekilde dönerek sertçe dedi:

'_ Sınır baladlarını bana teklif etmemelisin; Onları kanımda var ._ '

O kadar garip görünüyordu ki bir kerede konuşmayı değiştirdim ve
o öğleden sonra Wild Domuzunun düşmesine yükselmemiz gerektiğini önerdi ve
Geceyi durdurmayı önerdiğimiz handa akşam yemeği için geri dönün.

O kabul etti ve batıda ince bir tırmanış ve muhteşem bir manzara yaşadık
Borderland; Skiddaw ve Helvellyn'i kuzeybatıda görebiliyorduk ve
Hatta Criffel'in Solway'in ötesindeki pusda göründüğünü gördüm; ki
Crossfell'in yanındaki büyük tepeler doğu büyük rampalarını kaldırdı ve
Aşağıdaki Yeşil Vale'ye güvenlik hissi verdi.

Bizim yürüyüş tarafından yeniden canlandırıldı biz iyi kalpte hanına döndü.

Akşam yemeğinden sonra bir boru ve Stevenson'un 'Yürüyüş Turu' makalesini düşündüm
Ruh halime uygundu, ama Maxwell onun içinde bir yürüyüş için olduğunu söyledi
Ay ışığı ve dışarı çıktı.

On bir kişi tarafından geri dönmediği için biraz endişeli, aynı zamanda bir önemsiz büyüdüm
belki de botlarımı tekrar takmam gerektiği düşüncesinden rahatsız oldu ve
Onu arayın.

11.15'te Sally'yi ileri sürmeye karar verdim, ama ben sokaktayken ve
Onu nereye arayacağımı düşünmedim.

Kiliseye döndüm ve kesin amaç olmadan kapıdan geçti
ve çok sayıda mezar taşından kilisenin etrafında yürüdü.

Kuzey Transept'in yanında, Wharton yaslanmıştı
Şekil, yeni yapım bir mezar fark ettim ve rasgele baktığımda bir
Orada yatan karanlık figür. Mezarın gölgesinde yarısı vardı
Kilise, yarı ay tarafından aydınlatıldı, böylece çok belirgin bir şekilde göremedim,
Ama üzerine eğilirken tanıdığımı düşündüm-aniden başlayarak
Korku-arkadaşım Maxwell'in knickerbockers.

Birini görmek umuduyla baktım, ama hepsi sessizdi; değil
Köyde ses karıştırıldı.

Korkmalıyım, hissettim, çünkü adamı orada bırakamadım,
Kim olursa olsun, o kadar zekice yeterince kendimi içine bırakıyorum
Mezarın daha sonraki ucu ve ileri bir adım atmak,
vücut.

Evet, Maxwell'di; Başını bükülmüş olarak topak bir yumruda yatıyordu
göğsünde ileri. Onun nabzını hissettim ve atarken buldum
düzenli olarak. Cennete şükür, ölmedi! O düşmüş olmalı
Ay yükselmeden önce karanlıkta yanlış macera, tahmin ettim. Bir başkasıyla 'botlar' için hanına geri dönmeye karar verdim
Adamın Yardımı Arkadaşımı kaldırıp onu geri taşıyabilirim ve
ona katılmak için doktor.

'Bot' sadece yatağa gidiyordu ve bir ip ararken ve
Doktor için koştum ve sonra mezarlığa geri döndüm.

'Bot' beni bekliyor muydu ve aramızda Maxwell'in gevşekini yükselttik
ve sonra onu yavaşça hana taşıdı.

Görebildiğimiz kadarıyla ciddi bir sarsıntı sürdürdü, ama ben
alnında büyük bir çürük olduğunu ve şişlik olduğunu fark etti
başının arkası. Onu salondaki kanepeye koymuştuk ve
Doktor geldiğinde soruşturmamızı yeni tamamlamıştı. Ben salladım
eller ve arkadaşımı açık mezarda nasıl bulduğumu açıkladı
Kuzey transept çok beklenmedik bir şekilde.

'Olmamıştı-iyi, diyelim ki, çok fazla akşam yemeği mi?' Diye sordu,
Nabzı hissettikten ve bir şey olup olmadığını görmek için uzuvları inceledikten sonra
kırıldı.

`` Hayır, '' dedim. Birlikte akşam yemeği yedik; Limon kabağı vardı ve
sadece içmek için bir fincan kahve. '

Doktor, `` O zaman kavgaya girdi, '' dedi. Kaşta bir tane var
Sonra mezara düşmek başın arkasını çürüttü. O
Sarsıntıdan muzdarip, ama görebildiğim kadarıyla başka bir şey yok. O muydu
kavgacı bir adam mı? ' sordu. Her durumda gelecek garip bir yer
içeri girer-ve kiminle? Çünkü biz burada barışçıl bir halkız
Gipsies ve diğerleri sayıca toplandığında yıllık at fuarında,
Ve viski şişeleri her yerde. '

Maxwell'in sessiz bir Oxford bilgin olduğunu ve aciz olduğundan emin oldum.
kavga.

Doktor cebinden bir şişe güçlü kokulu tuz çizdi ve
onları Maxwell'in burun deliklerine uyguladı.

`` O dönüyor, '' dedi; `` Ona sadece biraz uçucu vereceğiz,
Ve sonra yatağa ve uzun bir dinlenmeye. Bir iki gün içinde iyi olmalı
Tekrar.'

Maxwell şimdi gözlerini açtı, baş döndürücü bir şekilde baktı, sonra dedi
Hafifçe, 'Neredeyim?' O zaman hala hafifçe, o kadar düşük ki sadece yakaladım
kelimeler, '_I, Wharton'un kendisi olduğuna yemin edebilir.'

Böylece onu üst kata götürdük, soyduk ve yatağa koyduk ve
Sal uçucu dozunu yaptıktan sonra doktor ayrıldı ve
arkadaşım 'iyi' olduğum için, ama tekrar içeri bakardı
öğlen.

Onu ön kapıda gördüm, sonra 'botlara' döndüm ve dedim
Kulağında, 'Buraya bak, kimin kimin
Arkadaşımla mücadele eden adamdı. Daybreak'den önce izin vermek istersem
Gelip avluya pencerenin üzerine dokunacağım. '

Eline _pourboire_ kaydırdım ve caddenin karşısında yumuşak bir şekilde indim
Kiliseye bir kez daha, çünkü neredeyse eminim
adam-her ne olursa olsun-nasıl olduğunu görmek için bir süre geri dönecek olurdu
Kurbanı ilerlemişti, çünkü akla geldiği için darbe kanıtlamış olabilir
ölümlü. Bir kez kilise bahçesinde,
Mezar. Orada transept'in yeniden giriş açısında bekledim,
Kilisenin gölgesinin en karanlık olduğu yerde, Maxwell'in umuduyla
Saldırgan yakında karşılaşma sahnesine geri döndü. yapmadım
Tütün kokusundan korkarak borumumu aydınlatmak için girişim
Ben.

Ay ışıltısını kaybedene kadar sonsuz sabırla bekledim ve
Doğu ağaçlarından soluk ışık parladı. Hiçbir şey karışmamıştı, hayır
Ses, uzaktan bir baykuşun kurtardığını yakalamıştım.

Han'a döndüm, 'botları' nakavt ettim, sessizce yatağa gittim ve
geç uyudu.

Kalkar kalkmaz Maxwell'in nasıl ilerlediğini görmeye gittim ve onu buldum
oturmak ve bir fincan çay içmek.

Biraz solgun görünüyordu, ama aksi takdirde onun için çok daha kötü değildi
yanlış macera.

'Şimdi,' dedim, sonra onu iyileşmesi için tebrik et, 'değilse
Seni çok heyecanlandır bana en son kilise bahçesinde tam olarak neler olduğunu söyle
gece, bana mutlak bir gizem için, bana bir
korkunç "gliff" yaşlı adam, çünkü neyin olabileceğini merak ediyorum
Seni en iyi şekilde keşfetmemiş olsaydım oldu
erken mezar. '

'Muhtemelen cehennem bir soğuk algınlığım olmalıydım, Old Chap, olmasaydı
Nazik öngörü içindi, 'diye cevapladı bir gülümsemeyle; O zaman bir
devam ettiği ton değişikliği, 'ama en olağanüstü maceraydı
Akla gelebilecek-o kadar olağanüstü, bana ilişki kurmam için neredeyse hiç kredi vereceğiniz olağanüstü
BT.

`` Eski kilise ve mezar tarafından merakla çekildiğini hissettim, bu yüzden ben
Sizi terk ettikten sonra geçti ve kilise bahçesi hakkında dolaştı. Kapalı
Kuzey Transept'in köşesinde, senin gibi boş mezar vardı
Bilin ve yanında ilginç bir eski mezar taşı
üzerine kat kol. Diz oldum ve Blazon'u deşifre etmeye çalıştım
ay ışığı.

'Birden biri sanki birisi bana yakınmış gibi hissettim-
Niyet ve dönerek, bir figürü ile gölgeden çıkmayı gördü
Rab Warden'ın tam imajı,
Transept'teki mezar. Sahip olduğum öfkenin aynı erişimini hissettim
Kilisede deneyimli, üzerimde süpürüldü. Yumruklarımı sıktım
bilinçsizce. "Yanlış Maxwell'lerden birisin?" dedi
tehdit edici bir şekilde. "Ve sen lanet olası bir katilsin," diye karşılık verdim ve dışarı çıktım
Ona yumruklarımla. O anda keskin, acı verici bir darbe hissettim
Tapınak ve geriye doğru sallanan, takıldı ve düştü-bir gece yıldız olarak
Boş mezarın içine bir topaklıktı. '

Maxwell durdu, doğrudan yüzüne baktı. Hepsi bu ben
Unutma-ve bu benim garip maceramın kesin bir açıklaması. '

Tuhaf hikayesinde şaşkınlığımdan kurtulurken,
Doktor duyuruldu ve hastasıyla el sıkışmak için öne çıktı.

"Doktora söyle," dedi Maxwell bana, "tam olarak sana söylediklerim,
Ve söylediklerini duyalım. '

İtaat ettim ve sonuçlandırdığımda,
ilişkiye inanç.

'Doktorlar genellikle şüpheci bir halktır,' diye cevapladı bir gülümsemeyle, 'ama
Bir şeyleri hesaba katmaya çalışırlar. Meraktan bir kez ben
"Perili bir evde" bir gece kaldı, çağrıldığı gibi, İtiraf ediyorum
Deneyimi sevmedim. Düşmanca olarak o meraklı duyguyu yaşadım
arkadaşınızın hem kilisede hem de
kilise bahçesi. Hiçbir şey görmedim, ama üzerimde garip izlenimler vardı
Ve hesaplayamadığım sesler duydum. '

`` Hiç kimsenin formuyla veya wraith ile karşılaşan herhangi birini duydunuz mu?
Bu eski Lord Warden? ' Sordum.

Köydeki hiç kimsenin kilise bahçesinde dolaşacağını sanmıyorum
Hava karardıktan sonra, gülümseyerek. Sonra gitti, olduğunu söyledi
başka bir randevu, ancak öğleden sonra tekrar arayacağına söz verdi
uyuyan taslak ve hastasının oldukça iyi olacağını umuyordu.
Sabah.

Onu han kapısına eşlik ettim ve onunla birlikte caddeden indim.

'Söyle bana,' dedim, 'tam olarak ne düşündüğün, çünkü seni hata yapmazsam
şimdi arkadaşımla kasten suskuntu. '

'Ben bir duraklamadan sonra,' dedi, çünkü nedenlerim vardı. Sözü vermek
arkadaşına şimdi veya daha sonra daha sonra bahset ---- '
gerekli vaat ve cevabı için hevesle bekledi.

'Şey,' dedi yavaşça, 'Bir keresinde kendimi tam olarak aynı şekilde aldım
Bir sonbahar akşamı kilise bahçesinde kısa bir kesim yaparken yer. BEN
Transept'teki ölü müdürü veya mezarı düşünmüyordu ve yine de
'Gördüğüm başka hiçbir şey.'

Sonra ağır bir şekilde ekledi, 'Bu şeyler sinirler için iyi değil.
Bu nedenle, arkadaşını en kısa sürede çıkarmanızı tavsiye ederim
Mümkün ve kiliseyi tekrar ziyaret etmesine izin vermeyin. '




Castle Ichabod


"Köpeği gördüğünde canım," dedi amcam, rektör, karısına,
'Neredeyse tam olarak, doğru hatırlıyorsam, bir yıl önce bu Kasım ayı,
Yine ne tür bir boyut ve renkti? Hatırladığını hatırlıyorum
Türbesi tarafından duvarın üstünde korkunç bir şekilde ve bunun yapması gerektiğini düşündüm
açıklamanızdan bir geri alıcı oldum, ama gerçekten
bir cazibe olmak için bir wraith, 've burada amcam biraz
Sol gözünü benim yönümde kasıldı. 'Bence bu bir geri alıcı olmalı, John,' diye yanıtladı teyzem ağırlıklı olarak,
Yine de gözünden bir waft konuşurken bana doğru çaldığını düşündüm, '
"Geordie" yemin ediyor, bunun eşikli büyük bir vahşi Durg olduğuna yemin ediyor; Ama olabilir,
Tabii ki, kendisini ve teşviklerinizi unutmuştu,
King's Head dün gece ve bir geri alıcı için bir Collie'yi karıştırdı. ' Buldum
Gülümsememek zor, çünkü amcam teyzemi çekiyor olsaydı
Bacak 'Kesinlikle manşetini seğiriyordu. Bu bir 'salon oyunu'
Rectory'de, daha sonra keşfettiğim gibi ve teyzemin her zaman
Kazanandan çıktı.

Amcam şimdi bana hitap etti. `` Bilmelisin, Charles, '' dedi,
Castle Park'ın kuzey kısmı, yanık ve
Yüzük duvarı, bir çobanın wraith'leri tarafından perili olması gerekiyordu ve
Collie köpeği. Köyümüzden kısa bir süre eve götürüyordu.
ortakların ötesinde büyük moor çiftliği ve muhtemelen eskisinden muzdaripti
Kuzey hastalığı; Şişmiş Burnu geçmeye çalıştı
Basamak taşları, düştü, düştü ve boğuldu. Sadık Collie
onu kurtarmaya çalışmıştı, çünkü onunla birlikte bulundu, dişleri hızlı bir şekilde
Master ekose. '

`` Collie'yi seviyorum, '' dedi teyzem; Bir mezar taşı olması gerekiyordu
üzerine kazınmış "sadık ölüme".

'Bu yüzden sevgilim olmalıydı,' amcamın onayladığı ', burada olsaydık
o zaman. Charles, mesele şu ki, birkaç kişinin var
Düşünce ---- 'Burada teyzem sandalyesine biraz sabırsızlıkla hareket etti. 'Sahip olmak
oldukça emindim, 'amcamı düzeltti', köpeği gördüklerinden veya
Wraith, ama henüz kimse çobanı görmedi, inanıyorum. Teyzen
Geçen sonbahar, köpeği duvarın üstünde gördü.
Mausoleum, yukarı ve aşağı atlamak ve korkunç bir şekilde hırıltı ve dün gece
Stablemimiz-"Geordie"-Engelli bir pitman, onun karşısında onun tarafından
Türbenin yanında yakın park. Bundan ne yapabilirsin? '
amcamı sorguladı, tekrar gözünde mizahi bakış.

Geordie kaçtı mı? Sahmetli bir şekilde sordum.

'Kaçtı,' diye yanıtladı amcam, gülümseyerek, 'kendini ifade ettiği gibi,' gibi
bir kırbaç veya avlanmış bir tavşan. "'

"Koştın mı Mary Teyze?" Sonra sordum.

`` Ben de Charlie, sana gerçeği söylemek için. Koşmaya başlamış olsaydım
Çığlık atmalıydım, bu yüzden elimden geldiğince hızlı yürüdüm. '

O zaman seni takip etmedi mi? Sordum.

`` Hayır, '' dedi teyzem başını sallayarak; Bana bunlardan biri gibi görünüyordu
Şehirdeki taşıyıcıların arabalarını koruyan vahşi, bağlı mongrels
pazar günleri. '

'Meraklı olan şey,', keskin bir antika olan amcamı kesintiye uğrattı, '
Köpeğin türbeye musallat olması gerektiğini, çünkü onu içermiyor
Usta, ama "Cehennem Fire Dick", Norman Fitzalans'ın sonuncusu-ve
Sadece ünlü kulübe ait olduğu için değil, aynı zamanda ben de
Dili ve ten rengi nedeniyle gelenekten toplayın.

Hayatta olsaydı, hiçbir çoban parkında tecavüze cesaret edemedi ve hayır
Köpek canlanırdı. Bu yüzden unutmaları merak ediyor
ölümden sonra. '

Buradaki teyzem müdahale etti.

`` Amcanın ortodoksisinden korkmuyor musun? ' Bana sordu, 'Ne zaman
Kendini çok şüpheci mi gösteriyor? '

Amcam, kendisini dezavantajlı bir şekilde koyduğunu keşfederek şimdi
bir avukat olarak-konuyu davet etmem ve vermem gerektiğini önerdi.
bunun üzerine görüş.

`` İsteyerek, '' diye yanıtladım, gülerek. Baş tanık, alıyorum, olacak
Henchman'ınız, yeniden yapılandırılabilir "Geordie", teyze savcı
Sanık Wraith ve siz, amca, şüpheci halk. '

Bu düzenlendi, konu düştü ve amcam bana verdi
Fitzalans hakkında daha fazla bilgi.

'Kuşkusuz onlar Normanlardı,' dedi, 'ama iniş öyle oldu
Sık sık Lord Richard-"Cehennem-FIRE
Dick "-Öldü, belki de içinde senden daha fazla Norman kanı yoktu. Onun hakkında bu bir erdem vardı, eski meskeni sevdi ve
Atalarının malları tutkuyla ve öldüğünde ayrıldı
Knoll'daki türbeye gömülmesi gereken talimatlar
Deniz kalenin arkasında açıkça göze çarpan park.

Babaları gibi-Wild ve Highpreles-Babaları gibi-bölünmüş
aralarındaki mülk ve kalenin mevcut sahibi-
En büyük kızı temsilcisi-sadece kiraları için ve
telif hakları, eğer yapabilseydi satar ve yılda yaklaşık iki kez buraya gelir
Orada hangi keklik ve sülün çekimi olabilir. Kömür çukurları
Şaftlarını uzatan ve kuzeye doğru çalışarak, parkı yakında olacak
zayıflatılmış ve "olanaklar"-müzayedecilerin ifadesini kullanmak-
Yakında artık yok. Bence büyük yığınını doğrulayabiliriz
Bina _castle ichabod, çünkü ihtişamı kesinlikle ayrıldı_. '

Amcam böylece hikayesini sonuçlandırdı, sonra onun küllerini devirdi
ve beni yatak odama götürdü.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra 'Geordie' aramaya gittim, şefim
Tanık, amcamın bana kimin biraz verdiği konusunda
bilgi.

Çukurda bir Hewer olarak çalışırken vardı, bir düşüşle devre dışı bırakıldı
taş; Sonra 'kullanışlı bir adam' olduğu için ve hem atlarda kullanılır hem de
Çiçekler rektör onu damat gardenter olarak hizmetine almıştı.
'Kuzey kendi kendine yeterliliği ve bir çeşit küçümseme ile sıkışmış
İnanılmazlık, keskin bir mizah anlayışı ve bir altın kalbi var 'dedi
Amca, tanıkımın karakterine göre beni uyarırken.

Böylece güçlendirildi, 'Geordie' aradım ve onu bağlayarak meşgul buldum
yukarı Chrysanthemums.

Onlara derin bir ilgi ve onun derin bir hayranlığı
Beceri, yakında dostça ilişkiler kurduğumu buldum. Sonra teklif ettim
O bir sigara ve benim sınavıma cesurca daldı.

'Söyle bana' dedim, 'Köpekle veya hayaletiyle olan maceranız hakkında
Park iki gece önce. Teyzem bana kendi bir şey söyledi
Bir yıl önce deneyim ve hesabını sizinkiyle karşılaştırmamı tavsiye etti,
Çünkü bu olaylarla çok ilgileniyorum. '

'Neden,' diye yanıtladı, kendisi hakkında konuşacak hiçbir şey yok, 'bu oldu
moda. Aa wes parkta geri dönüyor
Mussulum'un yanında oot bize bir Durg'un harika çirkin bir kaba
Pedlerine bir ses çıkar. Aa şimdi duymuştu, ama orada göze çarpıyordu
Biz, onun büyük çirkin dişlerini 'göster'. "Gox tarafından Geordie," dedim
Maaself, "Bu çılgın bir Durg sen fettle." Sae bir tekme atmasına izin veriyorum
Bu bir bullock'u değiştirirdi, ama olan Aal
Pantolonumu yakalamış gibiydim, çünkü onları yırttıklarını hissettim. Gux! BEN
'Bu kötü bir sperrit, sae bir tavşan gibi awa ayarladım-oyun bacağı'
Aal-Park duvarına doğru bir Whippit gibi, ardından kötülük
Sessiz bir ses çıkarmayan sperrit, ama büyüyen korkunç aal
Zaman. '

O zaman bir _real_ köpeği değil mi? ' Burada kesintiye uğradım.

'_ Gerçek bir Durg değil mi? _' Geordie'yi öfkeyle yanıtladı, kaşları
Puckering ve koşusu agresif bir şekilde ilerliyor.

'Ayaklarıyla hiç gürültü yapmadı ve sen buna ruh dedin,' ben
aceleyle açıkladı.

'AA Nowt korktuğu' 'dedi Geordie,' Bu can atıyor ', ama geldiğinde
Kötü Sperrits'in bu rahipleri onlarla başa çıkmalıdır. Aa winnot. '

'Bu bir köpek şeklinde kötü bir ruhtu,' diye önerdim; Ama ne
kesin form mastif, retriever veya collie, belki de
Rektör
Park? '

'Collie lanet olası!' diye bağırdı kararlı bir şekilde. 'An' Durg'a gelince
Hoo Hoo'ya cehennemde olabileceğini söyleyebilir mi? '

`` Beni orada tuttun, '' diye kabul ettim, gülümseyerek. Peki bana nasıl olduğunu söyle
kabadadan kaçtı. '

'Bizi duvarın yarısında atlamamızı söyledi, o zaman sanırım onu ​​yakaladı
yukarı; en az yollar bir keek ower omura omzum yanına çekilirken o
orada değildi. '

Köpeğin sana doğru ilerlediğini veya peşinden koştuğunu duymadın ama yine de
Hırıldadığını duydunuz ve pantolonunuzdan bir parça aldığını hissettiniz. BT
Yarı gerçek görünüyor, yarı cehennem! ' Yorum yaptım.

'Bu kolay konuşma', 'diye cevapladı Geordie hor görmez, ama olsaydı
bir el o '
Ye, 've vurgu ile yere tükürdü.

'Teyzem bir yıl önce teyzeyi gördü,' devam ettim 'ama kovalamadı
o; Sadece onu hırladı ve korkuttu. '

“Mevvies rahibin karısıydı,” diye önerdi arkadaşım.
Sonra bir sırıtışla, 'Noo, yeğeni olduğu gibi, gan ve görüneceğini görün
Chivvy thoo, ve eğer öyleyse, ondan daha hızlı koşacak
thoo'nun hiç koştuğundan daha önce hayatını.

Bir gülerek döndüm, arayacağımı söyleyerek
Köpeğin parçaları.

'Dilencinin ne parçaları vardı, aa emri var,' diye bağırdı
Ben, ama o yanılmıştı, çünkü yakında burada ve orada parkta parçalar buldum
yumuşak çimlerde ve açıkça sahip olması gereken pençelerin etkilemesi
bandajlı-yani, sadece yuvarlak bir yuva vardı, ayrı ped yok
gösteriyorlardı. _ Cehennem-Hound açıkça kulüp-footed._ baktığımda
Biraz daha yakın baskı, tazı pençelerinin sahip olduğundan emin oldum
bazı yumuşak malzemelerle bağlanmıştı-pinen, patiska veya washleather,
çünkü kaplamalardan biri çözülmemişti ve farklı bir işaret gördüm
pençeler.

Daha sonra türbeyi araştırdım ve bir duvar olduğunu buldum
Dört fit altı inç yüksekliğinde, belirgin amaç için
Sığırlara karşı koruma. Bu ve dairesel mezar içeren arasında
Kule, iyi gelişen bazı porsuk ağaçlarıydı ve şimdi
Çevreleyen duvarın üstünde ve ötesinde uzun parmaklar.

Porsuk dalları çok kalındı ​​ve çiyler o kadar ağırdı ki
Kesinlik söz konusu değildi, ama bunu keşfettiğimi sanıyordum
en azından tazı çalıların altında yatıyordu ve
'Geordie' verildiğinde, aynadan tam olarak iddia ettiği gibi avı.

Rectory'ye döndüm, aklım uydurdu. Bir tabanca ödünç alırdım
Amcamdan ve bütün gece türbenin yanında izleyin.

Çay tarafından güçlendirildi, teyzem tarafından teşvik edildi ve amcam tarafından açıldığında,
Elektrikli bir meşale taşıyan nöbetçi gönderim için kapalı, bazı çubuklar
çikolata ve bir tabanca. Türbeye çok dikkatli bir şekilde yaklaştım; A
Yumuşak batı rüzgarı esiyordu, gece alternatif alanlarla sessizdi
Kalıp bulutları ayı fırtınaya götürdüğü gibi karanlık ve ışık
onun ötesine geçti. Ağaçların gölgesinde kaldım, yanında
Knoll ve manzarayı gözetledi ve herhangi bir anlatım için dinledi
ses. Castle Ichabod'un jet-siyah burçlarının ötesinde görebiliyordum
uyanık denizin beyaz kargaşası doğuya yarım mil; yapabilirdim
Eski Threnody'yi duyun, ancak parkta yaşam işareti görmedi.

Bir sonraki karanlığın büyüsünü bekliyorum hızla yürüdüm
Türbenin duvarını korumak, tırmandı ve meşale yardımı ile
Üzerinde oturup gözlemleyebileceğim bir porsuk şubesi buldum-ne zaman olursa olsun
Ay ışığı-yanmaya koşan küçük dell
Çoban ve köpek boğulmuştu.

Sessizlik yüce hüküm sürdü. Sadece nazik fırçalarını duyabiliyordum
Yew dalları yükselip rüzgara düştükçe-hayalet iç çekiyor
Belki bir zamanlar eski sahibine ait olan hayalet bir ruh
kale.

Sırtımla sırtımın gövdesine karşı oldukça rahattım ve
Sigara içmek yerine çikolata yedi; Saatler geçti ve uyum sağladım
uyuşukluk ve zamanımı boşa harcadığımı düşünmeye başladı.

Sonra aniden bir başlangıç ​​ile uyandım; Bilinçaltımda biraz sinir
beni zamanında uyarmıştı; Birinin ya da bir şeyin yakın olduğundan emindim
tuhaftı.

Ay ışığı Little Dell'i sular altında bıraktı, ilerleyen siyah bir gölge gördüm
Hızlı bir şekilde dört ayak üzerinde, büyük bir babuntan farklı değil. Cennetin adında ne oldu
BT?

Bir buz dokunuşu omurgamı aşağı kaydırdı-terörleri kuşatılmış bilinmeyen
Beynim-görünüş bir köpek için çok büyüktü. Ben baktım, kök saldım
levrek, bir el veya ayağı hareket ettiremiyor.

Yaratık hızla yaklaştı, sonra aniden yükseldi; Gördüm
Ay ışığının parıltısı bir silah variline dokundu ve
Taşıyıcı bir adamdı.

Daha özgürce nefes aldım, ama-silahla ne yapıyordu? O zaman ben
Yeni gelenden sonra hızlı bir şekilde bir köpek dolgusunu yakaladı
Türbenin yanında kapatın ve duvarın yanında durdu iki metre
benden uzak. Karıştırmadım, ama onu büyüleyici bir dikkatle izledim.
Tıpkı bulut baskısı yine ayı gizlerken, onun bir çanta aldığını gördüm
Sırtından, sülün kuyruklarının belirgin bir şekilde çıkıntılı olduğu.
Neredeyse yüksek sesle güldüm, çünkü bunun sadece bir kaçak avcı olduğunu fark ettim
başa çıkmak zorunda kaldı. Bir yandan meşalemi, diğer yandan tabancamda tuttum.

'İyi bir spor yaptın mı?' Diye sordum, onu her ikisiyle de ele aldığım için
aynı anda silahlar. O zaman alarmla geri atladı, o zaman 'Şeytan kim
Sen misin? ' Dikiren sordu ve başka bir saniyede iyileşme
Kendisi, köpeğe ağladı, '_Sick onu, tyke_.'

'Lanet olası köpeğini çağır,' geri döndüm, ayaklarımı kaldırdım 'ya da ben
film çekmek.'

Bir an tereddüt etti, silahını çekti.

'Çabuk,' diye bağırdım.

'Aşağı, Tyke,' dedi köpeğine somurtkan, bu zaten hırıltı ve
Pantolonuma atlamak. 'Ne istiyorsun, lanet olsun?' Diye sordu gizlice.

Teyzemi korkutan köpeği öğrenmek istedim.
Geçen yıl rectory ve iki gece önce bahçıvan, 'diye cevapladım,
karşılaşmada üst el vardı. Bir hayalet hikayesi vardı
Park ve bunu araştıracağımı düşündüm. ' Ay yine ortaya çıkmıştı
Ve avcımın güçlü, zorlu bir adam olduğunu görebiliyordum.
Beni anket yaptığım kadar iyi inceleyen kaba, kararlı yüz
o.

`` Bir süleylik bütüğü ister misin? ' Aniden sordu.

`` Hayır, teşekkürler '' dedim; 'Ben sadece bir iki gün buradayım.'

'Şey,' bir meydan okuma dokunuşuyla devam etti, '
Doğru mevvies gün boyu ful 'fusterler "Cehennem-FIRE gibi"
Dick "ben 'anıt, çünkü o, o eşiğin bir favouryte wi'
Kadınlar, Ken yapmalısın. Neden, büyükbabam çok tükürük imajıydı
Aad Lord, çünkü resmini kalede gördüm. Ay, bir 'benim adım
Allan da. '

Beni çok ilgilendiren adam, çünkü o muhteşemdi
Şekil-_poilu_ gibi kırpılmış saçlı kompakt, uyarı,
Sports bir terrier olarak hayat-bu yüzden ne zaman yaşamak için ne yaptığını sordum
Gizli çekim değildi.

'Çukurda çalışıyorum,' diye yanıtladı, 'bir' iyi bir ücret kazanıyor, ama whiles i
Lastikler ov ov, çitlere doğru yürümeye özlem duyuyor, kekliği duymak
Ara ve sülün bağırmaya başlarken bağırıyor
Kendim, "Aha, benim iyi adamım, ama ben olacağım 'çantam yarın geceye,
Bir 'Bundan sonraki gece uçurtma içinde.' 'Bir an durdu, sonra sordu
Şüphesiz, 'Blab olmayacak-polise söylemeyecek mi?'

'Hayır,' kolayca cevap verdim, 'bu benim için bir endişe değil, ama yapmam gerekecek
Teyzeme Rectory'de söyle, çünkü ona köpeğinizle harika bir
O gece korku bir yıl önce parkı geçti.

"Aad olsaydı" oleomargarin, "diye yorumladı arkadaşım, 'Bu wud ha'
Onu iyi yaptı, çünkü o sairly biraz egzersiz istiyor. '

Amcamın saygısız tanımına bir gülümseme boğarak sordum
Kaçak Son Bir Soru.

Hiç konuştukları adamın hayaletini veya Collie köpeğini gördün mü
burada parkta mı? '

'Ben değil,' dedi, vahşi melez geri alıcısının kulaklarını okşadı '
Aad tyke'm ''

     Not.-Yukarıda açıklanan bireyler ve bölüm
     hayali, ancak bir hayaletin salonun bir
     Leydi kollarında bir çocuklu, yüksekten birinden izleyen
     Bir Delaval'ın Dönüşü için 'Yüce Seaton Delaval' da Windows
     sevgili. Görünüşün bir optikten kaynaklandığı öne sürüldü.
     Pencere bölmeleri üzerine ışık yanılsaması.




Muniment Odası


Amcam, hayatın sonlarında geç saatlerde başarılı olmuştu.
Kuzey-Batı'nın vahşi moorlandında yer alan İngiltere
Yorkshire.

Onunla varlık sona erecekti ve mülkün bilinmesine rağmen
çok fakirleşmiş ve ağır ipotek olmuştu, yine de
Ardıllık 'hapşırılacak' bir şey değildi. Yani annem, kız kardeşi,
Kendisi pratik bir Yorkshire kadını, ifade etti ve sonuç olarak ben
Evde amcamı ziyaret etme davetiyesi ile minnettarlıkla kabul etmeyi teklif edin
babalarının.

Bu yüzden, bu yüzden gittim, ancak isteksizce, amcam tanındı
Biraz eksantrik ve büyük bir antikacı ve erken olduğu gibi
Roma ile uzlaştı ve bir rahip atadı, oysa bir sese geldim
Protestan stoku, birbirimizin şirketini bulamayacağımızdan korktum
tamamen sempatik. 'Sadece onu bulacağım,' diye düşündüm, '' Snuffy
Rahip, "Ve o sadece bir Oxford Cub."

Karıştırıcı ve yağmur fırtınasında demirlemenin üzerinde uzun bir sürüş
cesaret verici değil, eski, sağır İskoçların arkadaşı da değildi
Beni süren, canlandırıcı, eski sağır olarak ısrar eden damat
Bir yabancının kişisel bir şikayet olarak
Ona minnetle itin.

Böylece havayı suçlarsam, hatayı kendime aktardı
böyle fırtınalı bir güne gelmeyi seçmişti; Ve sonra sorduğumda
Amcamın sağlığı, onun 'Halk kadar iyi olduğunu söyledi
onu çalışmalarından engellemedi. '

Buna alçakgönüllülükle, onun üzerine bir kitap yazdığını duyduğumu söyledim.
İlçenin en eskilerinden biri olan aile ve
Yazık ki, çok eski ve eskiden çok ünlü bir hisse senedinin sonuncusu olmalı.

'Ay,' şoförümü, kuyruğundan bir küçümseme bakışıyla karşılık verdi.
Göz, beyaz atına çarparken, 'Ay, belki bir sair olacak
Depaired olduğunda aşağı gelin. '

Bu şafttan sonra sessizliğe girdim ve gördüğümde rahatladım
Starton Salonu'nun gri, zorlanmış gables, aşağıda ABD'nin altında gruplandırılmış
ağaçları.

'Kesinlikle perili bir eve benziyor,' yüksek sesle belirttim, ancak ben
sadece kendimle konuşuyordu, 'gelenek olmasa da
gerçek temeli. '

'Sen nasıl perili?' Duruşma kimin
ruh hali ile değişiyor gibiydi. 'Ve bu olsa bile, bir şey olabilir
Maister'i yönlendirin, Tak Awa papistiği için, bir altın var-
Bairns burada about Juist onu seviyor. '

'Yani sen bir papist değil misin?' Gülümseyerek sordum.

'Hayır' ben, cevap verdi. Reet Auld Presbyterian '
stok ve ben maister'den uzak duruyorum, evet
ondan ve teçhizatından sonra. '

Salonun sundurmasında konuşurken yukarı çıktı ve ben inerken ben
Köşeden dönen siyah bir soutane ile kaplı bir eğim figürü kaydetti
Evin beni selamlamak için.

Onunla el sıkışırken bir bakışta görebiliyordum
Bir münzevi ve antikacı olun, canlı ve nazik bir kalbi vardı; eğer
Yüzü sarı ve öğrencileri harika bir utangaçtı ve
dudakları ve yüzü hakkında sempatik hareketlilik.

'Uzun, ıslak bir sürüş yaşadın, korkuyorum' dedi ve bu vahşi
Yorkshire Moorlands genellikle yabancılar için elverişsizdir, ancak zamanla bir
Onları bunun için seviyor, çok cesur ve tavizsiz
karakter. Ayrıca, bir tane daha sıcak bir ateşte sevinirler. '

Yani konuşursak, çok kötü bir şekilde yuvarlak bir salondan geçti
döşenmiş, ancak başları ile serpiştirilmiş aile portreleriyle asılı
geyik ve birçok tilki, porsuk ve tavşan maskesi.

Sola dönerek küçük bir kütüphaneye bir kapı açtı,
süpürgelikten kornişe kadar kitaplarla kaplı; olgun bir ateş parladı
ocak ve iki kolay tam tabanlı detekar sandalye her ikisinde de duruyordu
taraf. Amca amcamın ``
İçinde karşılama ve burada hem bedeni hem de ruhu ısıtabilir, 'o
Ateşe ve iyi dolu kitap raflarına işaret etti.

'Çoğu benim kendi hazinelerim,' diye ekledi, '
Kütüphane yerine mahzen ve istikrarlı tutmak için aile verildi,
Muhtemelen bildiğiniz gibi. Ancak şimdi benim zamanımın çoğu 'dedi
Sonuç, 'üst katta muniment odasında harcanır, böylece
Bu odayı kendiniz olarak sayın ve istediğiniz kadar sigara içebilir. O zamandan beri
Sen bir Oxford adamısın ve tüm Oxford erkekleri sigara içiyor, bağlısın
Syllogistic olarak, sigara içen olmak. Kendim için, 'diye ekledi elini
kapı kolu, 'i-çoğu rahip gibi-duman değil, henüz tütün değil
dizinde ve genellikle ara sıra biraz enfiye alıyoruz 've o
bel bandı içinde gizlenmiş küçük bir kutuya dokundu.

Böylece gitmişti ve beni akşam yemeğine kadar kendi cihazlarıma bıraktı,
Ya da akşam yemeği, çünkü giyinmedi.

Önümüzdeki birkaç gün benim için çok keyifli bir şekilde geçti, çünkü hava
İyi ve bütün sabah Aristoteles'imde okuduktan sonra uzun yürüyüşler yaptım
Breezy Moorland üzerinde ve sonra akşam yemeğinden sonra akşam
amcamın kitapları ve yanmış kurban ortasında kendim çok
tütün. Ancak, bulamadan önce evde çok uzun sürmedim
amcamın nadiren meşgul olduğunu; Bir şey gibi görünüyordu
Aklına ağırlık veriyor, çünkü akşam yemeği zamanına dayanmadı ve konuştu
Dessert'teki liman şarabı üzerinde mükemmel bir şekilde başlayarak sık sık düştü
sadece güçlü bir çaba ile koparabileceği bir soyutlamaya
kendisi ve konuşmasına devam et.

Onu aile geçmişine nişanlandığını bildiğimde, onun
Nazik zihin,
Bir atanın hayat hikayesi ve ben belli bir efendim olduğu fikrine vurdum
Humphrey Starton-Dikkate değer bir tüccar maceracı,
Kölelerdeki trafiğiyle aile arazisini büyük ölçüde artırdı
On yedinci yüzyıl-onu rahatsız eden aile iskeletiydi. BEN
Belki amcamın vicdanının kulağına fısıldadığını düşündüm
geri ödeme yapması gerektiğini ve bildiğim gibi,
Şapeli yeniden inşa etmek ve yeniden dekore etmek için fon bulun-şimdi çok harap-ben
bu ikisi arasında ruhunda bir savaşın yürütüldüğünü varsaydı
karşıt iddialar.

Bu çözüme vardıktan sonra ailenin konusuna yol açtım
daha fazla olduğu zaman akşam yemeği masası üzerinde bir akşam genel olarak tarihler
genellikle tatlı bizim için konuşmaya ve oyalanmaya eğilimlidir.

'Aileler, sanırım, uluslar, balmumu ve azalma gibi,' dedim, '
atrofiye, soyu tükenmişse. ' Liman muhteşemdi-yılın
'64-ve ben oaküler hissettim. Dolayısıyla piçlerin kullanımı. Şeytan Robert
kulesinin tepesinden çamaşırhaneye ağarmaya aşık olur
Yeşil ve doğal kursta William Fatih görüyor
gün ışığı. '

Amcam konuşmamı kesintiye uğrattı.

'İnsanların bir ailenin, ay ve hatta bir
Nation, bazı suçlardan veya başka bir şeyden kaynaklanıyor-onarılmamış ve
Olmamış-vücuda ilave edildi ve onunla yolsuzluk getirdi.

'Bu derin problemi derinden inceledim ve sana masallar söyleyebilirim
Oğlunun babayı nasıl başaramadığı, bir evin yavaş yavaş battığını
fiziksel çürümeye dönüştü ve kürtaj ve aptalla sona erdi. '

Gözden geçirmeye düşerek bir an durdu, sonra büyük bir duygu ile
Priam'in düşüşünü kehanet eden muhteşem Hectorts Hat'ları tekrarladı,
ve evi ve büyük kasabası Troy. Sesi titredi ve salladı
Ne yazık ki sonuçlandırdığı gibi, 'Evim de düştü ve sonuna yaklaştı ve ben
Yalnız hikayeyi anlatmaya bırakıldım-en faulün hikayesi-benim gibi
ikna oldu-ve doğal olmayan cinayet. '

Bununla birlikte ellerini sıktı ve karanlık bir şekilde baktı
gelecek; Sonra bana veda etmek için yükseldi ve kapıya döndü,
Kendisine mırıldandı duydum: '_illa culpa, illa culpa, illa maxima
Culpa_. '

Kapı kapalı; Boruma ve reverie'ime bırakıldım. Sahip olmalı
"Bu utanç tapusunu işleyen", 'yansıttım, ama
Sonra ölmeden önce Roma ile 'uzlaşıldığını' anladım,
kiliseye hediyeler vermiş, şapeli burada inşa etmiş ve böylece
İyi son. ' Öte yandan çocuksuz öldüğünü hatırladım.

Ancak geçmiş öldü ve gitti ve beni çok fazla ilgilendirmedi, ama
Amcamın duygusu ve sıkıntısı beni çabuk etkiledi ve ben
Konuşmamızda bundan böyle konudan kaçınmaya kararlı.

O gece erken yattım, çünkü normalden daha uzun bir yürüyüş yaptım
o öğleden sonra, ama aşırı tetiklendiğim ya da yapamadığım
Aklımın amcamın acı çekmesinden kurtuldum bilmiyorum. Kesin olan tek şey
Hafif bir dozdan sonra olağanüstü geniş uyanık oldum.

Evde bir yerde veya başka bir yerde ayak sesleri duyduğuma ikna oldum,
Ve en büyük niyetle dinlerken,
Salona giden merdiven üzerine işleyen bazılarının sesi.

Ya amcam olmalı-belki de onun uykusunda-ya da başka
hayalet. Daha iyisini dinlemek için yatakta oturdum ve şüphesiz yakalandım
Taş zeminde, görünüşe göre aşağı
Aşağıdaki salon. Merak alarmı üzerinde hüküm sürdü; Kalktım, koydum
giyinme ve çoraplar ve boyunca dikkatli bir şekilde ilerledi
koridor.

Ayak sesleri görünüşte durmuştu, şimdilik hiçbir şey duymadım; Ve
Sonra aniden soluk bir ayın ışığı ile soluklaşmış bir
Bugles ile süslenmiş yüksek pencereden süt-beyaz aureole
Ve aşağıdaki salonu aydınlatan Startons'ın kaltropları, bir loş gördüm
Figür, sessiz ayaklar üzerine bana doğru merdiven çıkıyor; Drewed
En çok şaşkınlıkla geri döndü ve büyük bir meşenin yanına çekildi
İnişte dolap.

Şekil, basamakları yavaşça monte etti ve sanki acı çekiyormuş gibi
Bir güvenin yapabileceği gibi havanın böyle bir hareketi ile nazikçe benim tarafımdan
uçuşunda ve bir iç çekiş olarak küçük bir sesle sola döndü ve
pasaj boyunca geri çekildi.

'' Bu bir bayan! ' Kendime mırıldandım, şaşkınlıkla üstesinden geldim.

Neredeyse bir kerede aşağıdaki merdivenlerin üzerinde sağlam bir ayak sırtını duydum ve
Hızlı bir şekilde montaj, şimdi başka bir figürün başında gösterildi
Merdivenler ve yarım ışıkta amcam olduğunu fark ettim.

Duraklamadı, ama bir kerede sola döndü ve önlemsizce
kaybolan bayanın kırılgan figüründen sonra
Koridorun puslu derinliğini görün.

Ben şaşkın durdum. İşte bağlı hissettiğim çifte bir gizem vardı
Sinirlerimde biraz sarsılmış olsa da, çözmek için.

A-dili, amcamın ardından karanlık pasaj boyunca izledim,
Resimlere veya çeşitli bronz dökümlere karşı vurmam gerektiği yol
Bu duvarın yanındaki kaidelerde duruyordu.

Pasaj kısa bir süre sonra tekrar sola döndü ve bildiğim gibi,
Amca'nın Muniment Odası'na yatak odası kanadın sonunda yerleşir.

Köşeyi döndüğümde yeterli ay ışığı vardı.
Güney penceresi bana amcamın loş figürünü göstermek için
Muniment Odası, görünüşe göre elleriyle duvarın üzerinde hissediyor.

İrlanda dururken, ama çok dikkatli bir şekilde, ani moru gördüm
Darkling odasında bir maçın alevi sıçradı. Amcam bir maç yaktı
Ve titremeyle, heyecanlı parmaklar alevi bir mumla uygulıyordu
Bu masanın üzerinde duruyordu.

Mumu duvara doğru tuttu, dikkatle baktı ve
Uçağa yaklaştım, onu ayrık olarak haykırdığını duyabiliyordum
söyleme.

Burada kayboldu. Sadece burada. Sonunda onu keşfettim
mezar. Yine de zulüm! Çünkü onun masum olduğunu biliyorum. '

Cebinden bir şey çizdi ve duvara işaretledi;
Sonra eklemleriyle dokundu ve içi boşa çıkacak şekilde bulmak, ağladı
Sevinçle, 'Ay, şüphelendiğim gibi, oldukça rezonans. Evet! O sahip olacak
Bir Hıristiyan Mezarı. Elini alnına çekti, imzaladı
Haç, Madonna'nın bir ikonundan önce alçakta kaldı ve dediğini duydum
hararetle:

'Tibi Gratias, Immaculata.'

Görünüşe göre memnun, tekrar döndü ve duvarı dar bir şekilde inceledi
Bir kez daha, sonra yavaşça ve çok yorgun gibi, odadan çekildi
ve pasaj boyunca geri döndü ve kendi odasından geçti.

O geldiğinde kadife ayakları geriye doğru adım attım, birkaç dakika bekledim
Bir kez daha çıkıp çıkmayacağını görmek için köşe, ama neredeyse
Hemen ışığı söndürdü, görevinin olduğu sonucuna vardım
Gece tamamlandı ve yatak odama geri döndü.

Sabah amcamı zaten salonda bulduğum için şaşırdım
Genellikle kendim kahvaltı yaptığım yerde, çünkü onun _cafe almaya alışıktı
Au Lait_ kendi odasında.

Ona günaydın teklif ederken, o ürettiğinde neredeyse hiç koltuğumu almamıştım
Cebinden minyatür ve ciddiyetle baktığımda ne olduğumu sordu
İçinde tasvir edilen bireyin karakterini düşündü.

Madalyona büyük niyetle baktım, çünkü ikna oldum
Gecenin gizemi onunla ayrılmaz bir şekilde bağlandı.

Gördüğüm şey bir portre idi-ortak olarak pastel olarak-
On sekizinci yüzyıl kostümünde hassas bayan, garip bir şekilde acıklı bir
Koyu kahverengi gözlerindeki ifade,
başkaları tarafından anlayın ve anlaşılmalıdır. Ağzı da gösterdi
Aynı kırılgan duygu hassasiyeti ve tamamen amaçlanmış gibi görünüyordu
olmak-kendisi bir müzisyen ya da şiir değil-en azından bir
müzisyen veya şair veya heykeltıraş.

'Güçlü bir karakter değil,' diye cevap verdim, 'ama en tatlı ve
hassas bayan-üzerinde oynarken zamanını geçmesi gereken biri
Clavichord veya Viol D'Amore. Mizaç sempati içinde sanırım
İngilizceden daha fazla İtalyan olurdu. '

'Haklısın,' dedi arkadaşım hevesle, 'onun üzerinde İtalyancaydı
Annenin tarafı. Ama onun ahlaki karakteri ne?-
Senden tanıyın-onun sabitliğinden ne düşünüyorsun? '

Derin kahverengi gözlere tekrar baktım ve cevap vermeden önce düşündüm.
'Sanırım,' dedim yavaşça, 'sanırım bir zamanlar sevmişti
her zamankinden bayılır. '

Amcamın yoğunluğu anında rahatladı ve neşeli bir bakış
yüzünü aşırı yaydı.

'Bundan eminim,' dedi mahkumiyetle, 'ama seviniyorum, yeğen,
Sesli kararınız sezgilerimi ortaya koyuyor; Ama beni yapmasına rağmen
Ölümünün çirkin zulmünün düşüncesinden mutlu beni yapıyor
sefil, çünkü şimdi onun için yapabileceğimiz fakir bir şey var,
kemiklerini bulmak ve onları mezarlıkta dinlenmek için yatırmak.

'Kocanın kıskanç ve insanlık dışı gururuna gelince
Evinin duvarlarında ihlal, sevgi dolu, kırılgan gelin yapabilirim
Yeterli kelime bulmayın.

'Bunu bir kesinlik için bilinceye kadar dinlenemem ya da verene kadar
Zavallı kemikleri uygun hizmet ve gömme. İçin gönderdim
Köy Mason-yeterince sağduyulu bir adam-ve bana yardım etmeyi önemsemelisin
Görevimde, yeğenimde, size büyük ölçüde borçlu olacağım. '

Hizmetlerime çok gönüllü olarak gönüllü oldum, çünkü derinden
amcamın birincisinden soyutlanmasının nedeni ile ilgilenmek ve
Gizemli görünüş merakımı artırmıştı.

Böylece üçümüz çekiçler ve kesimlerle çalışmaya başladık ve
Birkaç saatlik bir çalışma kursu amcamın memnuniyetini kanıtladık
Sezginin, bir
insan vücudu duvarların boşluğuna karıştı; _Yet 'Twas değil
Bir kadının cesedi, tahmin ettiği gibi, ama genç bir adamın.




Dane'nin uçurum ülkesinde

John Hall'dan Coxwold'daki Rahip Laurence Sterne'ye bir mektup
Skelton Kalesi'nde Stevenson, yeğeni Freddy Hall tarafından belirlendiği gibi. Gerçek şu ki, Rahip Efendim, sonunda çubuk için tasarlanan,
Bu görevi ek bir güçle almıştım, çünkü burada bir
Rabbim adaletimin kendisinin bir
'T'de uygun ipucunu görmede zorluk.

Skelton Kalesi'ndeki ikamimden birkaç ay önce vardı
Gizemli gece yarısı hırsızlıkları koyun, düveler ve benzeri sığırlar
Burada tepeler, Redcar ve Danby-Way ve hatta bazen bir cinayet
Zavallı Jack Moscrop örneğinde olduğu gibi, çoban,
Sabahın erken saatlerinde, sanki bazılarında sanki
Mighty Cleaver, sade ölü ve soğuk alçak yeryüzünde soğuk
Kirkleatham.

Çiftçi halkı arasında çok fazla rahatsızlığa neden olmuştu ve
Bütün kırsal alan heyecan ve varsayımla agape idi, ancak
Malefaktör hakkında hiçbir şey keşfedilmemişti, ancak birçok masal
daha çok, özellikle tüm aksilikleri bırakan kadınlar tarafından
aynı bilinmeyen ajan.

Bazıları 'iki adet, yabancı bir gemiden kaçan siyah bir adam
Teesmouth tarafından mahsur kaldı, ama bu durumda böyle bir şey
Biri kurbanını çiğ yiyebilirken, koyun ve düveler
Öldürülen her zaman 'Gralloched' idi, Scotch terimi olarak,
Yani, bir bıçakla açık kesilmiş ve parçalanmıştı ve
Kartalar kaldırıldı.

Bazıları yine 'Karanlığın Prensi'nin bir ajanını twas yaptı
bir veya iki kez keşfedilen bir atın toynakları mıydı
Katliam sahnesinden yukarı ve uzağa liderlik eder ve kan düşer
yanında, ganimet atın mahallelerinden kaymış gibi,
Ve oraya girerken damladı.

Şimdi tahmin edebileceğiniz gibi, ben de beynimi çeşitli ile dövdüm
varsayımlar, ancak avdan bir geceye kadar pratik sonuç olmadan
Bütün gün ve kısrakımı aşırı erişimle kötü bir şekilde atladığımda,
Eston nab arasında kısa bir kesimle yavaşça eve döner
Guisboro yoluna ve sonra doğrudan Skelton'a vurun.

Twas Fırtınalı bir Kasım gecesi, saat dokuz saat, kaldım
Dostça bir yeoman, bir petch ile akşam yemeği, bu işte bir ailenin,
ve kısrakları hafifletmek için A-Foot'u terk ediyordu.
Bir tür havzada, yalnız bir su havuzu yatıyor,
Birkaç draggled, rüzgar parçalayan köknarlarla daha uzakta yuvarlayın.

Bataklık bir ay tepesi vardı, ara sıra enkaz olarak parlıyor
dalgalar arasında şovlar, parıltı ama anlık, böylece yakaladığımda
sadece yapabileceğim diğer tarafta diz çökmüş bir figürün görüşü
İster bir Boggart'ı Twere, Onlar
Burada söyle ya da koyunlarını arayan yalnız bir çoban.

Ancak, o anda bir mola tepesi vardı ve ay,
Rheumy gözlü, başını buluttan temizledi, burada yeterince açık gördüm
'Bir nesnenin veya başka bir şeyin yanında diz çökmüş uzun boylu, iri bir adam ve
Mighty Big Horse biraz arkasına kadar duruyor.

Algılanmadan Nigher'ı çizdim ve hala tutulan ışık gördüm
Bu, adamın genç bir kesici ya da düve inkârdı.

'Ha, ha!' bağırıyorlar, bundan daha fazla düşünmeden buradaydı
gece yarısı miscreant ve sığır çalan ve onu yakaladığımı
Kırmızı el.

Bununla birlikte başını kaldırır ve bana sabit bir şekilde havuza bakar
Bir an, sonra atına bir düdükle, ayaklarına sıçradı,
Sele ile tonozlar ve sadece
Edge, ay ışığı taşıdığı büyük baltalardan geri dönüyor
sağ eli.

'Tally Ho!' diye bağırdım, ondan sonra koşmaya başlayarak, beni betlemek
kaçmak için, ama en kısa sürede yüz yüzü yuvarlamıştı ve
Beni kovalayan iki metre uzakta gördüm.

Bana doğru yırtılmasına başka bir bakış, benim
Çözünürlük ve sıcak ayak, kazanmaya güvenerek diğer ucuna yuvarlandım
Beni yakalamadan önce ahşabın kenarına. Arkamdaki atın sert nefes aldığını duydum,
Toynakları daha hızlı ve daha hızlı geliyor; Bir kaçak bakış attım
geriye doğru ve üstümde parlak bir balta parıltı gördü, sonra ayağım içeri giriyor
Bir tussock, başını batırdım, atın toynakları düşerken bana çarptı.

Sanırım-çünkü o anda ay tekrar yutuldu
Bulutun girdap-değişen ışıkta darbesini kaçırmıştı ve
Kendimi zarar görmemiş bulmak, ayaklarımı kazanabildim, bir çift yapabildim ve
Beni bir kez yakalamadan önce plantasyonla duvarın kenarını kazanın
Daha. Tıpkı bir taş çarpması seslendirdiğim gibi, bazı gevşek olanlar
Uzak taraftaki yere dokunurken ayağımı otlatıyor.

Ancak ahşap, zift siyahtı, tahmin edilmemiş ağaçlarla kalındı; Ben büküldüm
Çift ve kasvetli karnına daha derine daldı.

'Şimdi güvende,' diye düşünüyorum, tamamen aşıldığında gürültüsüz bir yatağa battım
çam iğneleri; Ve Rab Harry tarafından çok yakında yok, çünkü
İki parça içinde olacağım nazik ay daldırma için olmasaydı
Şimdi. 'Jüpiter Optimus Maximus'a bir sunak borçluyum' diyor.
kurtarılmış nefes ve 'o cehennem reiver'ı lanetleyin' diyor
İkincisi, 'Ama henüz onunla biteceğim.'

Hiçbir ses olmadan gelmedi; Her şey hala, çirkin için tasarruf edin
Çam tepesi.

Belki bir saatin dörtte biri geçti ve ben de sürünmeye karar verdim
Duvar ve Saldırganım'ın görünür olup olmadığını görün.

Rüzgar tazelenmişti; Bulutlar dokunuşuna çözülüyordu ve ben
Issız tepede yeterince net görebiliyordu. Hiç bir şey
Yaşayan, kaba çim tutamlarını kırpan kısrakları kurtardı
Onu bıraktığım yer.

Duvarı aşarak, yeniden makineyi gördüğüm noktaya yaklaştım
Birinci. Bir hikayeyi açıkça anlatan kırmızı kalıntılar vardı. Carcase,
Ancak 'kaldırılmıştı' ve ben de benim
Raider burada ve orada yatan kan damlalarından geçmişti.
atın pistinin tarafı.

Yerlerdeki yer, turba veya bataklık ile yumuşaktı, dikkatli bir şekilde
atının toynak izlerinin incelenmesi,
Gittiği yön, neredeyse vadesi gelmiş gibi görünüyordu
Kuzey-doğu veya en azından kuzey tarafından. İşaretler başka bir şeyi kanıtladı,
Dahası, bu da burada öldüren aynı miscreant'dı
Çoban ve sığırları başka bir yerde taşıdı, çünkü '
O gece Eston Nab Top üzerinde dörtnala at.

Sonunda eve kazandığımı twas boğazlı, ama ben
benim keşif ve cezası için birçok planı tartıştı
Moss Trooper.

'Kaçmak için hoş olmayan bir hatırlama; Bir dahaki sefere tanıştığımızda yemin ettim
Karşılaşma için daha iyi bir hazırlık içinde olun.

Ertesi sabah keşfetmeye başladım, çünkü bir şeyler biliyordum
yön. Ayrıca adamımın uzun, iyi inşa edilmiş, zorlu bir adam olduğunu da biliyordum
büyük bir rıza sakalı ve at ile iyi bir on yedi el roan
Bölgede çok geniş biliniyor.

Biraz keşfedene kadar dışarıda kalmayı belirleyerek aşağı indim
en olası olarak Boulby ve Redcar arasındaki alçak yer
At veya erkek haberleri almak için bölge ve yeterince elbette, ikinci kez
Sorgulama, bir çiftlik evinde altı ay önce bilgilendirildim.
Farmer Allison, Stokesly tarafından uzakta, para cezası, büyük, dik bir şekilde kaybetmişti
Oldukça gurur duyduğu Roan Stallion.

Adamın, nihayet iyi bir şey öğrenemem, nihayet
Ev hanımı, erkeğini duyarken ve kendim konuşarak, bağırdı, 'Eh!
Ama elbette, Red Tom O '"Balıkçı'nın dinlen"
Saltburn'a göre, konuştuğunuz ona sahip olan yeni geliyor; Ancak
Şimdi ama "sevgili", oaf-rock, olduğunu söylüyorlar; Neden, Hawks Moll
t 'fish hakkında karısının onu dövdüğünü söylüyor.
Yemekler-adam tüm hesaplar tarafından daha fazla kolterhead olmak. '

Ancak, 'Fondy' ya da hayır, kendim için yemin edip görmek için yemin ettim, ancak
'Twas'ın belki de reiver'ın giydiği bir kılık değiştirdiğini düşündüm
rahatsızlık ve görevimi yeterince aptal göründü.

Uçurumun üzerindeki küçük tavernaya yaklaşırken, bir
içeride devam eden anlaşmazlık; Sonra bazı çanak çömlekler düşen bir kaza ve
Kısacası, Auburn sakallı büyük, iri bir adam bir
Bir kadının sesinin yüksek tonu tarafından takip edilen garip acele.

Kolunu bazı su damlalarından kurtararak, alçak bir kayaya oturdu
Yakın el ve bir çorapta örerek düştü.
ceket.

`` Bu kesinlikle adam, '' diyor kendime, yükseklikte, inşa et ve
Saç rengi, gece yarısı akıntısının adamı gibi görünüyordu, ama yine de
imkansız görünüyordu; Ancak bir erkek kardeş olabilir.

Ona gittim ve atımı yemleyip arayamayacağımı sordum
İçinde Serinletme.

'AY, efendim, elbette yapabilirsiniz; Eğer sökeceksen atını alacağım efendim, bir '
Ona bir feed o 'mısır' ver ve şımartan,
Ben atımı arkadaki ahıra götürürken.

Han'a döndüm ve mayın hostesiyle karşılaştım.
çubuk.

`` Lütfen bana bir tencere ale, bayan, 'diyor,' atım alırken
beslemek. Senin iyi adamın, sanırım 'onu dışarı çıkaran?'

'Ay, o benim, yani kilise bir' t 'hukuku, aah b'lieve, ama'
Onu tavşan, diyor Aah, yaratıktaki sakarlıkları keser. Sadece uygun
Şimdiye kadar başka bir şey için ama t 'harrin' fishin 'için yem.'

'Uzun zamandır burada mıydın?' Daha fazla, dikkatsizce diyor.

`` Altı ay mair veya daha az, '' diyor bir çırpıda, beni kuşkuyla izleyerek.

'Şey, bir sonraki sorma zamanda şans ve daha akıllı bir adam için,'
ve bununla birlikte atladım, hesaplamayı ödedim ve dışarı çıktım
ahır için, sirke dudaklarından daha fazla hiçbir şey çıkmayacaktı
Bayan Boniface.

Düşük çatılı ve kötü aydınlatılmış ahırın etrafına dar bir şekilde baktım, ama işaret yok
Her yerde büyük bir roan atından, sadece kriko gibi bir koçanı gördüm
Bir balıkçı gibi balıklarını ele geçirebilir.

`` Hiç görülen ya da duyulan çiftçi Allison'ın o büyük Roan'ını anlattı, başıboş,
O zamandan beri yaklaşık altı ay çalındı ​​mı yoksa kaybetti mi? ' Bu yüzden Boniface'i yeniden hesapladım,
Atımın hocks'larını biraz samanla ovuştururken bulurken.

'Noah, efendim, Aah değil; Aah Nevver 'IM, efendim. Ne sarty o 'a mak o'
At 'E, efendim?'

Ona yüzüne dolu baktım ve cevap geçti ve bir
Zeka parçaladı, opak, balık benzeri gözlerini tespit edebilir miyim?

'OAF-Rocked,' gerçekten yeterince; Dissimülasyondan aciz görünüyordu
Ox'u durdurdu ve ağır bir hayal kırıklığı hissi ile ne olduğunu sordum
ödemek ve yamaçtan aşağı inmekti.

'Meraklı,' diye düşündüm, 'Hayal Gücü nasıl zaman zaman bir hile oynuyor! Bir kez al
Aklınıza kırmızı sakal fikri ve Barbarossa sık sık karşılanıyor
Robin Redbreast ile. '

Sonra hepsi bir anda gözüm süngerimsi dibe yakalandı ince bir işaret kesimi
açıkça çim üzerinde hilal. Garip bir şey vardı
At nalı eğrisi hakkında aşina. Sonra kesin olmayan roan'ı hatırladım
önceki gece.

Aynı etkileyici, çünkü hiçbir durumda hiçbir iz yoktu
Demir jant. 'Atın binici uzakta olmayacak,' diye düşünüyorum.
Ve umut yavaş ilerledikçe, çözdüğümde kalbimde yeniden yaktı
Çeşitli varsayımlar.

Sonunda Kirkleatham'daki çiftçiyi aramaya karar verdim.
Düve, öğrendiğim gibi, öldürülmüş ve gerçekleştirilmişti
önceki gece.

Sıkı olduğu söylendi, bu yüzden muhtemelen bir havada olurdu
intikam ve keşif için herhangi bir plana katılacak kadar hazır
Reiver.

Şansın olduğu gibi, çiftçi Johnson kapıların içindeydi ve iyi bir
Canavarının kaybı hakkında: O bir yemin yemin etmeye hazırdı
MaleFactor'ı yakalayana kadar dinlenmezdi ve üzerinde anlaştı
Haftada her geceye dikkat etmek için
Balıkçının dinlenmesi 'şüpheliye rastlama şansı ya da
geri dönüyor. 'AY, Aah'at Gan Mah Kendini,' Aah 'ı ‘Owd Gun' idi '
Aah'l Stan 'Yok o' Reiver hileleri, bir 'Tom ve Jack, onlar
Ben de gel, bir `` os onu yaktı, ama bize bizi yakalayacağız,
Ahlaksız alçak, eğer bir Leevin 'adamsa.'

Saat sekiz olarak dörtte dördü kendimizi gizleme yerlerine koyduk.
Little Inn'in yanları, atlarımızı küçük bir içine bağladım ama
Inn kapısına yol açan yükselişin üzerinde kalın yetişkin örtü. Burada ben
kendimi konuşlandırdı ve daha iyi görme için bir ağaca tırmandı
tüm durumu emretti. Diğerleri buldukları gibi kendilerini sakladılar
Sığınak uygun, biri uçurumun kenarının altında iki yüz metre
Doğu, güneye doğru kırık kayalar arasında bir diğeri, çiftçi
Johnson, duvarın arkasına çömeldi ve yoldan geçen yoldan
kuzeyden ale-ev.

'Twas yorgun iş izliyor, daha çok o gece hiçbir şey belirtemiyor
Susanmış bir veya iki susuz balıkçı ve başıboş, shuffle footed
Vagrant veya benzeri.

Ertesi gece aynı ve ben bir tane biraz soğuk büyüyordum ama çiftçi
Johnson, inatçılığında boğa gibi, çenesini tıraş etmeyeceğine yemin etti
'Summat yakalayana kadar', üçüncü gece başlamaya başladık
Rendezvous.

'Üçüncü kez şans getiriyor' 'diye düşündüm, çatalın içine çömeldiğimde
aynı eski bükülmüş elm; 've' Bu akşam fırtınalı bir şey,
bu da yeniden alımımızın zevklerine uyabilir. '

O zaman saatin yaklaşık sekiz'i olurdu, sandığım gibi, rüzgar
Denizden, bulutlar alçalıyor, ay ışığı sınırıyla saçaklı
Bir pelerin üzerindeki broidery gibi ve havada o çiğ, soğuk dokunuş
En zor kış donundan daha kötü ürperti.

Gece fırtınalı büyüdü; Buhar yukarı doğru kalktı ve garip ve
Tehdit edici şekil. Bulut formları, yükselen devler olabilir
Jotunheim ve Odin ve Aesir'e saldırmaya devam ediyor-kötü kurt
Minibüste Fenrir-ay tarafından gümüş kılları.

Bir saat geçti ve ben asla görevi üstlenmemiş olsaydım ya da
Duyduğumda, bir yol gibi, çiftçi Johnson'a konudan bahsetti
Kapalı, tam olarak bir komşu değil, bir tür meydan okuyan burun
Stallion özgür olmak istediğinde nefes alır. Sonra bir ses
Ağır taş düşme başarılı oldu, kazıma ve çiğneme ile karıştı
gürültü.

Boynumu öne doğru ilerletin, geniş bir ay ışığının altında gördüm
ROAN ATIDAN KRİKİ BAŞLANDIRILIĞI İLE BAŞLANGIÇ. Açıkçası vardı
Altımdaki altta yayınlanan bir gizli pasajdan geçti.

Sadece tonu yükseltme ve ağlama noktasındaydım.
Onun eylemi beni şaşırttı.

Savaş baltasını tutmak-çünkü onun silahı-onu havada kaldırdı,
Sonra kolunu oyuk yosununa derinlemesine itin. Sonra o
atın dizginlerini başının üzerine attı ve üzerine battı
dizler, cennete bir dua döküyor gibi görünüyordu, eskisinde ifade edildi
Danca, neredeyse olabildiğince İngilizceye koyduğum:

    'Vafoder, sleipnir'in hızlılığı
    ROAN'ımın içine nefes al.
    Kuzgunların gibi uçmasına izin ver
    Black Munin ve Hugi.
    Baltam Thor'unki gibi olsun
    Miolnir kullandığında.
    Thor'un güçlü silahını kanatlı.
    Valhalla'nın gururu.
    Bu bana ver, O Odin,
    Grim, Ygg ve tüm baba. '

Daha sonra göğsünden küçük bir phial çizdi ve bir
Yanında kare taş, fincana veya üstte oyuk içine döküldü,
Düşündüğüm koyu bir renk sıvısı kan veya şarap olmalı.
Bu bitti, bir yeniden duaya düşmüş gibiydi, ama çok düşük bir tonda
Onun ifadesinin sözlerini herhangi bir farklılıkla yakalayamadığımı.

Sonra ayaklarına sıçradı, baltayı kaldırdı, havaya fırlattı,
Düştüğü gibi yakalandı ve benden önce aygırın arkasına tonoz etmişti
ilk şaşkınlığımdan bile kurtulmuştu.

'Tally-ho!' bağırıyorlar, 'Yonder gidiyor; Forrard Bay Johnson! Forrard Tom
Ve Jack! ' Ve ağacımı karıştırıyorum, atım için yaptım. Duyduğum bir sonraki şey bir 'Pang' idi, açıkça çiftçinin akıntısı
Johnson'ın tüfek ve tuhaf, boğulmuş, vahşi bir ağrı notu
Ve Rage gece patlak verdi.

Atladığım atımı yakalayan ve gizli bir boşlukta gizlice
duvar. Loş, Centaur benzeri bir figürün daldığı ve horlayan bir figürü görebiliyordum
uçurumun kenarından kısa çim, sonra üç figürden
Kuzey, güney ve doğuya doğru.

Roan atı daldı ve bir dementik gibi yetiştirildi; Sürücü Oturma
bir Hintli olarak sağlam ve esnek; Sonra aniden ele geçirerek
Dişlerini biraz twixt, aygır yırtılan bir dörtnala koyun
güneye doğru.

Uzakta sıcak takip ettim, diğerleri Chase ve Halloaing veriyor
arka plan.

Dyke Dyke'den sonra Grey-Beyaz sisinde baş aşağı uçtuk-hala alan
Bize bile-o zaman, ani bir yüksek kuru taş duvarda,
Denizde bir karanlık dalgası olarak atım kısa atladı ve düştük
Birlikte, ötesindeki çim üzerinde.

Orada bir iki anlığına uzanırken, ağır bir duyduğumdan emindim
kaya veya taşın uçurum kenarından sert bir şekilde gürlemesi, ardından derin bir
Denizde çok aşağıda dalın.

Ayaklarıma yükseldim ve etrafıma baktım. At belirtisi yoktu veya
binici; Her ikisi de ortadan kalkmıştı.

Buradaki uçurum ani bir viraj yaptı, böylece yakalayabilirim
Aşağıdaki boşlukta dalgaların gel ve git, ben de şanslı hissettim
Benim için, ikimizin en iyi çizgisine biniyordum.

Dikkatli bir şekilde kenara yaklaşıyor, sadece kırıldığını fark ettim
Bir atın çiğnemelerinin altında ve baktığımda gördüm
Aşağıdaki geniş bir kaya levhası üzerinde yatan belirsiz bir figür,
Uçurumdan bir yol.

Kök veya taş desteği için dikkatli hissediyorum, yolumu yaptım
Aşağı ve keşfettim, daha önce tahmin ettiğim gibi, 'Twas the Reiver
orada yatıyordu.

Hareketsiz yatıyordu, sırtına yayıldı ve mırıldanıyordu
Ben yaklaşırken kendisi.

Onu kaldırmak için yanına diz çöktüm ve yükseltmeye çalışırken yakalayabilirim
O, ne dediğini.

'O zaman, whisht, effie, aah asla kırmak istemez'
Sana söyle. Bizi aloan bırak, o zaman lass, bir yaşam ootunu rahatsız etmeyin
Adam. Ay, aah 'coo'ya guid zamana girer, çağrı yok t' patlama yok
biz bu yürüyüş. '

Sonra belirsiz bir şekilde gevezelik etti; Dudakları daha beyaz büyüdü ve durdu
hareketli; Ve diğerleri ortaya çıktığında sanırım zaten öldü.

Redcar'daki doktora giderken, bir zamanlar okuduğumu düşündüm
Bir kitapta, Rahip Efendim, aynı Cleveland'ın bir zamanlar '
Danimarkalıların uçurum arazisi, 've Roseberry'nin eski adı
Tepesi-bu parçaların ünlü tepesi-othenesberg veya Odin's'di
Hill, antikacı ilgisinin başka bir kısmı ve çeşitli
benimkinden daha akıllı kafalara bile gitmem gereken varsayım
olaylara yönelik gerçek sorunlarının yanı sıra
Sadece anlattı, ama bunu söyleyebilirim ki, burada aynı 'çılgın masal' benim
Kuzen size bahsetti, tüm gerçek verisimilitude tarafından belirlendi,
Rahip Efendim, çok sadık ve alçakgönüllü hizmetçiniz komuta etmek,

    Freddy Hall.




Doppel-


Yani bu eski evdi-yarışının beşiği!

Osbaldistone Tower'dan Percy Osbaldistone, ona merakla baktı
Daha önce kütüphane olmuştu ve geniş bir kraliçe Anne'den kaçtı
Davetkar görünen ateşin başkanlığı.

Kendini orada tuttuktan sonra ayaklarını koydu
Mantelpiece, uzun bir puro yaktı ve dumanda yavaşça çizdi ve
meditatif olarak.

Eski temizlikçi ve onun güzel yeğeni ona iyi bir akşam yemeği vermişti,
Ve kendisi, boş mahzenleri öngören, beraberinde bolca getirmişti
Navlun, şimdi en son Liman'a gelmişti.

Tüm zaferlerinden ve yıllarca olmaktan sonra kara koyun
eski aile, Osbaldistone'a sahip olması gerektiğini
Tower ve Manor mizah damarına dokundu. Zor bir şekilde güldü, bir eline diğerine ovuşturdu ve baktı
gibi görünen bir atanın portresinde aşağılayıcı bir şekilde
yarışının son temsilcisinde kaşlarını çattı. Orada olduğu doğruydu
Eski aile arazisinin pek bir kısmı kalmadı ve geriye olan şey
ipotek, ama yine de birkaç bin için iyiydi ve aile
Avukat onları bulmak ya da gitmek zorunda kaldı. Osbaldistonların varisi devam etti
onun yansımaları. Ataları için 'lanet vermedi',
Kurtardıklarını dünyaya getirdiler-şüpheli bir nimet mi?

'_Apres moi le deluge_,' kendisini alaycı bir gülümsemeyle mırıldandı
Koltuklarının girintilerinde kendini daha derinleştirdi ve içti
Yanında camdan derin. Eli kötü sallandı ve döküldü
Pantolonuna bazı viski ve soda damlaları.

'Lanet etmek!' diye bağırdı. O zaman kendine _sotto voce_, 'şimdi
Bu eski sessiz yere döndüm yakında çürük sinirlerimi alacağım
tekrar tekrar. '

Pantolonunu sildikten sonra aniden büyüklüğüne algıladı
şaşkınlık, çünkü giriş sesi duymamıştı, oturan bir adam
İspanyol deri ekranın altına yerleştirilen zıt sandalye
Taslağı arkadan kapıdan uzak tuttu.

"Sen kimsin?" Öfkeyle Manor Lordu'nu sordu, 've
Ne istiyorsun? '

'Ben senin gibi bir Osbaldistonuyum,' diye yanıtladı yabancı Suavely; 'Biz
mızrağını taşıyan antik evin sonuncusu
ve mahmuzlar (kefal), bu yüzden iyi şansını duyduğumda düşündüm
Ama kibar sizi ardışıklığınızda aramak ve tatmin etmek. '

Percy Osbaldistone, istenmeyen ziyaretçisine baktı.
daralmış gözler. Oda eski meşe panellerinde karanlıktı; vardı ama
arkasındaki masadaki bir lamba ve bu
Yeni gelenleri incelemek zorunda olduğu ateş. Görebildiği kadarıyla
adam kendisinden farklı değildi:
Yıllar içinde neredeyse bir doğum işareti haline gelen aile. Henüz
çenenin ve çenenin alaycı sertliği kendi başına çok farklıydı
sarkıklık; Ve onun karşıtını izlerken Osbaldistone nefret hissetti
ruhunun içinde yükselir.

Erkeklerin 'çifte' sahip olduğunu duymuştu. Belki de bu onun idi. O
düşüncede titredi.

Sonra ailenin bir şubesinin uzun yıllar önce olduğunu hatırladı.
Virginia'ya göç etti. Muhtemelen adam onların torunlarından biriydi.

'Amerika'dan mısın?' sordu. Sonra aceleyle devam etti, değil
Cevap bekliyorum, 'Kendim için buraya yeni geldim. Tek
hizmetçiler eski bir temizlikçi ve onun küçük yeğeni ve yapamam
Ziyaretçilerle-beni anlayacaksın. Bir viski ve soda al ve sonra
Git, 've hoparlör bir hırıltı ve müstehcen bir bacakla sona erdi
ve önyükleme.

"Çok misafirperver değilsin," diye cevapladı zıttı, eskisi gibi SuaVely,
Ama çok az önemli, ne de bir viski ve soda'ya ihtiyacım yok. Ben basitçe
Burada dediğin gibi bir "çatlak" için aradı ve sizi tebrik etmek için
başarılı. '

'Bir Çatlak!' ev sahibini düzgün bir şekilde tekrarladı. 'Ya?'

`` Ah, ailemiz ve kendiniz hakkında, '' diğerine geri döndü. 'BEN
Bir soybilimci bir şeyim, aile geçmişlerini seviyorum ve
Dolapta iskeletler. Aslında, bizimki tek başına
Donuk Chronicle: Ailenin başı başarısız olması dışında
"15" de isyancı, Anglo-Sakson'umuzun ötesine asla seyahat etmedik
Babalık-Deal içme, kumar, sert sürüş-ve _droit de
Seigneur _'-- Burada konuşmacı bir an durdu-'Bu küçük yeğeni,
örnek?' Zarif bir şekilde ima etti.

'Şeytanın adam bunu nasıl tahmin etti?' Düşünce Osbaldistone, Beyaz
öfke ile ve gizli korku ile dokunuyor.

'Çıkmak!' Dikiren ağladı ve tabancası onun içinde kullanışlı yatıyorsa hissetti
Cep, gerekliyse kullanıma hazır.

Ancak konuğu komutu fark etmedi. Gerçekten de devam etti
eskisinden daha havalı. 'Bahsettim,' dedi, 'çünkü bir
İngiliz Doğu Afrika'da çirkin hikaye,
Simba'nın ötesinde vahşi, nihayetinde yerli bir kızın tecavüzünden
Geceleri kapılardan çıktı ve bir daha asla evine ulaşmadı. Hyaena veya
aslan? Hangi D 'Ye düşünüyorsun?'

Osbaldistone'un eli tabancasından geri döndü. Yüzü
kül-renkli. İyi Tanrım! Bu ziyaretçi kimdi? Bunun bölümü
Siyah kız asla unutamadığı tek şeydi. Daralma
Sandalyesine geri döndüğünde, bir tavşan yaklaşmaya bakabilirdi
Python.

'Kahretsin adam!' Tırılgan parmaklarla tabancasını kopardı,
Misafirinde seviyelendirdi ve tetikleyiciyi çekti. Mermi şarkı söyledi
Odanın karşısında koltuktan geçin ve wainscot'a ekran
öte.

Duman temizlendi; Osbaldistone hala hareketsiz ve alaycı görebiliyordu
Onu isimsiz bir korku ile dolduran düşmanının gözü. Onu kaldırdı
Tabanca daha iyi bir amaç almak için-o zaman-garip bir yanlış yönlendirme-
Varil kendi üzerine. "Sen aptal!" garip ziyaretçiyi mırıldandı
Sardonically ve Spake'de geldiği kadar sessizce kayboldu.




Leydimin yatak atışında


`` Şey, '' dedi Harry gülerek, bana aile portrelerini gösterdiği gibi ve
daha özellikle bayanlar, panelli yemek odasının duvarında,
Henry VIII gibi, hangisini seçerdiniz.
Yeni bir eşe mi bakıyorsun? '

'Bu, sanırım,' diye cevapladım, büyüleyici bir kırılgan güzelliğe bakarken
Utangaç gözlerin büyüleyici göründüğü büyük bir kaputta; Kesinlikle o
Bir Fransız kadın mıydı ve Fragonard tarafından boyanmış mıydı? '

'Aha!' diye bağırdı, 'Sen cesur bir adamsın, çünkü anlatılan masallar var
Tüm yumuşaklığı için kadınsı ve ölümcül kıskançlığın garip masalları
zayıflık. Dediğin gibi Fransız ve sadık bir eş, inanıyorum,
Ama muhtemelen onun _mari_ olması gerektiği kadar sadık değildi. O
Evi rahatsız ettiği söyleniyor, ama henüz onunla karşılaşmadım.
Yatağında uyuyacaksın, 'diye ekledi bir gülümsemeyle,' belki
Charmer'ınızın görüşüyle ​​tercih edilebilirsiniz. '

Daha fazla bilgi için doğal olarak bastırdım, ama beni söyleyerek bıraktı
Çok uzun bir hikayeydi ve bana gösterecek birçok şeyi vardı
Bu konuda Manor House'daki ilk akşamım.

Sadece motorla gelmiştim. Dined vardı ve arkadaşım
Bana yeni ve ani gururla eşyalarını gösteriyor
miras. Harry her zaman şanslıydı; 'düşme yeteneği vardı
Beklenmedik şeyler için. Böylece Eton'da, gerçekten sadece on üçüncü olsa da
Adam, Harrow'a karşı oynamıştı; Ve şimdi beklenmedik ölümler nedeniyle o
büyüleyici bir on yedinci yüzyıl malikanesi evine sahip olmuştu
Kuzey sınırında-tüvit derin bir dolandırıcı içinde yatan bir ev
ve ağaçlar tarafından gizlenmiş, el ve meşale muhteşem bir şekilde kaçmıştı
Raider.

Büyük amcasını başarmıştı-antika ve münzevi-bir
hayal kırıklığına uğradı ve son olarak, 'dedi Twas, biraz cimri,
Bu, kendisi çok az olan arkadaşım için şanslıydı.

Harry yakında evlenecekti ve ben en iyi adam olacaktım. Aşağı inmişti
ajanla röportaj yapmak ve hangi değişikliklerin ve yeni mobilyaların
gerekli ve birkaç gün balıkçılık için ona katılmamda ısrar etmişti
Tweed'de, ajan ve icra memuru tarafından kendisine girerken
mülk ve kira tanıtıldı. Atalarını araştırdıktan sonra
Salona ertelediğimiz portreler,
Savaş Eksenleri, Jethart Spears, Sepet Hilted Kılıçlar, Maces, Somon
Saçılar, su samurları ve foumarts, tilkiler ve porsuklar ve tüm
Çeşitli sınır sporları ve eski zaman savaşı. Bu
evin en eski kısmı ve taş tonozlu çatısı tarafından kanıtlandı
malikanenin olduğu eski kabuk kulesine aitti
kazınmış; Açık bir şömine, pırıl pırıl ve
Yakacak odun rölelerini her ikisinde tutan bakır davullara bakma
el. Kızıl geyik derileri ve kyloe sığırlarının tepeli peletleri taş üzerinde yatıyordu
Zemin: Büyük siyah meşe kasaları ve harika bir gardırop vardı
Arkamızda katlar için bazı büyük kasa, ama iki geniş antik leathern
Koltuklar, hareketsiz olanı düşündüren ocağın yanında durdu
On sekizinci yüzyıl kolaylığı, burada bir kerede yerleştik.

Belki de kadınsı zevk ve süslemenin olmamasıydı.
Ev gerçekte olduğundan daha yaşlı görünüyor; Büyüleyici portreler dışında
Yemek odasındaki bayanların evi bir sınıra benziyordu
Jacobean Manor House'dan daha fazla güç.

Ancak, atmosfer bu şekilde daha romantik hale getirildi ve
Sandalyemde kaldığım için kendime inanıyorum
Eski kan davası günlerinde yürüyüşlerin bir Lord Müdürü
İngiltere ve İskoçya.

Ancak, fardan değil, hemen değil, konuştuk ve konuştuk.
Geçmiş, Eton ve Oxford ve Saat Oniki'ye Kadar Karşılıklı Arkadaşlar
Bir Cromwellian saatinin yüzsüz kenarına çarptı ve bunun kabul ettik
yatmadan önce.

Ev sahibim söyleyene kadar tanınmış hayalet hakkında her şeyi unutmuştum
Yatak odamın kapısında 'iyi geceler' ve eğer varsa onu arama beni
'Silkie' görünümünden gece 'Gliff'-bu yüzden bana bilgilendirdi
Bayan yerel olarak deniyordu. 'Geturucu senin yanında var,' o
'Şüphesiz korunmuş hissedeceksin' dedi.

'Brenda,' dedim, 'doğuştan viski, bu yüzden muhtemelen olabilir
batıl inanç. Etkinlik belirleyecek. Harry giderken çok uzun zamandır 'dedim
Geç Bachelor büyük amcasının odasına.

Uzun bir motor yolculuğundan sonra çok uykulu olmasına rağmen, ben
gerçekten büyüleyici ve büyüleyici olan yatak odamı keşfetmişti
Oda. Eski bir Fransız şatosundan koparılmış bir coign gibi görünüyordu,
ve burada eski bir taş duvardaki nadir bir bitki gibi. Paneller
İtalyan intarsia çalışması, bir rönesans tasarımı ile kakma
Aşk tanrısı ve ruh hikayesi; Son panelde Jüpiter,
Ambrosia fincan, '_sume, Psyche, et Immortalis
Esto, Nec Unquam Digridietur A Tuo Nexu Cupido, Sed İstee Vobis erunt
Perpetuae nuptiae_ '; zemin parke ve halılardan oluşuyordu
Yukarıda iyi Fars işçiliği vardı. Pencerenin perdeleri
Mor ipek, işlemeli, hayal ettim, adil Fransız kadın tarafından
Kendisi ve dört direkli büyük yatak derinlemesine ince ceviz vardı
ve Fransa'nın Fleur-de-lys ile süslenmiş pervazlar. Bütün oda
Büyüleyici bir _grande Dame_'nin lütfunun kırılgan olduğu gibi görünüyordu
Fransa. Taze ocak üzerine taze çam kütükleri ile ateşi oluşturdum,
Brenda'yı yan tarafında bir halı üzerine yerleştirdi, soyundu ve yatağa gitti,
çevrem tarafından büyülenmiş ve arkadaşımı kıskanmaya meyilli
Onun iyi şansı.

Aynı anda uyuyakaldım, çünkü yatak lüks bir şekilde rahattı ve ben
olağanüstü uykuluydu.

Ne kadar süre uyudum bilmiyordum, ama uyandığımda hemen yaşadım ve
Birinin odada olduğu en canlı içme. Kendimi çizdim
gürültülü bir şekilde yukarı ve bir kerede gözlerim zarif bir figürün üzerine oturdu
Ölmekte olan ateşin yanında sandalyede oturmak, açıkça bazılarına katıldı
mesleği emici. Frigged ipek bir elbiseyle kaplı bir kadındı,
Yemek odası portresi bayanın görüntüsü. O ne yapıyordu?
Görünüşe göre küçük bir harçta bir madde vuruyor. Baktığım gibi
Kapıda hafif bir vuruş geldi. Leydim görünüyordu
olağanüstü rahatsız oldu; Şiddetle başladı, sallanıyor gibiydi
Aceleyle ona toplarken harçtan beyaz bir şey taşındı
Scurrying bir fareden en ufak bir hışırtı ile hızlı bir şekilde ve kayboldu
giyinme odasına giden kapıdan.

Geri dönüp dönmeyeceğini görmek için birkaç dakika bekledim, belki de bir tane
Aksi halde diğer kapıya gir, ama kulağımı ve gözlerimi karşılamadı
Oda hakkında alışılmadık bir şey keşfedemezdi. Yükseldim ve sessizce hareket ettim, her iki kapıyı da açtım ve
Her zaman yanımda taşıdığım bir elektrikli meşale koridoru araştırdı
ve giyinme odası, ancak herhangi bir keşif yapamaz veya algılayamaz
adil ziyaretçimin kaybolduğu yer.

Odama döndüğümde Brenda'nın rahatsız olduğunu gördüm
Perambulation, çünkü o kalktı ve huzursuzca hareket ediyordu. Ona veriyor
Pat onu tekrar yatırdım ve kalmaya kararlı yatağa geri döndüm
Hanımefendimin yeniden ortaya çıkma şansı için uyanık.

Bu Brenda bir uyumla alınmış gibi görünüyordu, çünkü
Aniden kalktım, kapı için bir cıvata yaptı, bazılarıyla salladı
Çenesinin konvulsif hareketleri, korkunç bir tür boğulmuş hıçkırık verdi,
ve yere ağır bir thud ile düştü.

Yataktan sıçradım, havzada biraz su aldım ve yanında diz çöktüm,
Ama zaten sertti, dişleri sıkıldı ve bir
Korkunç çarpık maske.

Aklımda korkunç bir şüphe uyandı. Meşalemle birlikte arama yaptım
Leydimin tozu düşürdüğü zemin ve açıkça görebiliyordum
Brenda'nın dilinin ıslak kenarı ve beyaz tozun lekesi
yalamıştı.

Brenda'nın sert ve keskin kaldığı yere geri döndüm ve
kalbi için titreyen el.

Artık dövmedi; Brenda benim öldü-güzel bayan tarafından canlandırıldı.




Glororum'un büyücü


'Ama babanızın itiraz etmeyeceğinden emin misin?' Sordum
arkadaş-en parlak ve eğlenceli bir Eton çocuğu-oynadığım
ayı lideri. `` Biraz değil, '' diye yanıtladı; Babam bir doğa bilimci ve
Darwinian; Bir şüpheci değil, ama _agnosticus suavis_ veya _verecundus, ordo
compositae_, biliyorsun. "Hayalet'i elbette avlayın," dedi, ben
bir hayalet "endişe" önerdi ve sonra bazen kahve ve
Akşam yemeğinden sonra bir sigara,
tüm konu. O kadar uzun süre konuştu ki Old Mac (Butler)
Shirty, ve son olarak-başını iki ya da üç
Times-Lord Belediye Başkanı Gibi Oyun ve Viski Dekanterini
Sigara salonu. Şimdi, Pater muhteşem sevginin
insanlığa özgüdür ve Tertullian için yanlış bir kredi almıştı
Onun sloganı, _credo quia imkansız_, çünkü bu doğal başarısızlıktı
eğitimsiz akıldan ve bilimsel olarak konuşursak,
otururken vuruldu.

`` Sonra bazı büyük eğitimcinin neşeli bir hikayesini anlatmaya devam etti
Ona bahçede oynayan küçük kızı, beşi gören, bahsetmişti,
Kaniş, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyor ve bir keresinde ona ağlayarak koştu
Anne, "Anne, anne, bahçede bir ayı var!" Annesi, var
Tamamen yaratıcı olmayan bir yaratık, derhal Maggie'yi köşeye koydu,
ve ona yalan söylediği için Tanrı'nın affedilmesini söyledi. Şu anda Maggie
Köşesinden çıkıyor, "Her şey yolunda, anne" diye bağırdı
"Tanrı bana bir ayı için sık sık beş yüzünü karıştırdığını söylüyor." HAYIR
Şüphe, dediği gibi, Maggie'nin anlık bir korkusu vardı ve
ikincisi bir ayı düşünmüştü, ama o da kalırsa
Beşli olduğunu öğrenecek, bu yüzden lüksü tercih etmeyi araştırıyor
Muhteşem olan annesine ağlayarak kaçtı. Bazen,
Tabii ki, hayalet bazı korkunç zulümlerin sonucudur veya
cinayet, insanlık, çeşitli nedenlerden, anısına izin vermeyi reddederek
Suç ölür, ama daha çok hayalet erken doğar
Muhteşem olanı besleyen insanın mitopoeik hayal gücü. Asla
Bugünlerde yeni bir hayalet duyuyor. Bilim şüphesiz, bir ikonoklast
mesele. '

`` Peki, '' dedim, 'nasıl devam etmeyi öneriyorsun? Bunu topladım
On altıncı yüzyılda bir zamanlar bir büyücü veya sihirbaz vardı-biri
en çok ilgisiz bir üne sahip olan ön ayaklarınız. O senin mi
hayalet, ya da hayalet onun "gidişleri" nin sonucu mu? '

`` İkisi de, '' diye yanıtladı Dick, gülümseyerek. En azından birkaç masal var
onun ve onun yanlışları hakkında; Bir versiyonda kendini inşa ettiği bir
"Auld düşmanı" ile şahsen verdiği gizli oda ve
Kimse henüz "kazma" ı keşfetmedi. İşte tuhaf bir ağaç
Old Warlock, 'diye devam etti,
Duvar ve benim denetimim için tutun.

O korkunç bir figür değil mi? Karaciğeri acı bibermiş gibi görünüyor.
Astrolog, botanikçi, zehirleyici, olduğu söyleniyor ve ben
merak etmek.'

Eski büyücü gerçekten en çok yanlış görüyordu: sert,
Meraklı, insanlık dışı gözleri, ince, batık yanaklar ve siyah
Straggling bıyık, tüm büyük kel kablu kaş kubbesi ile üst üste.
'Alchemist tarafından Misanthropos'tan,' uzun bir süre sonra önerdim
inceleme, 've belki de kadın düşmanı.' Arkadaşım güldü
takdir. `` Bu konuda, '' dedi; 'Yine de _is_ bir hikaye
Balıkçı'nın kızı, aşağıdaki köyün Belle.

'Şey,' Animasyon ile devam etti, 'işimiz şimdi onun
gizli oda. 'Doğaüstü bir hazine avı kadar iyi
atıldı. Bu arada, 'Devam etti', ilk defa
Glororum Kalesi'nde, çağrıldığı gibi, çünkü eski yer sadece
Bize geri dön, yani babama kıdemli temsilci olarak
Macellar'ın dalı, S.P. Ölen bir kuzenin ölümü ile ne
Sahip oldukları sinirler, bu eski şefler! Maclean gibi fantezi, ayar
Karınız-Hatta bir önemsiz olsa bile _passee _-- Skerry'de daha önce boğulacak
Yemek odası pencereniz veya macleod gibi, onu
Çizim odasının altında zindan, tadını çıkarabilirsin
Amaryllis takıları-bahçıvanın kızınız- Peki, o da
Bu öğleden sonra "endişemize" başlamak için, ama yarın sabahın
Meraklı bayan olarak tüm pencereleri havlularla işaretleyerek başlayın
Glamis Kalesi'nde yaptığı söyleniyor. '

Kendimle yeterince iyi atlayan teklifini isteyerek kabul ettim
Mizah ve sonra Dick açmaya giderken, onsuz gitmeye karar verdim
ve kaleyi her iki taraftan görüntüleyin.

Alacakaranlık şimdi tünemiş olan karanlık ve kaşlarını çatmış kuleye yaklaşıyordu
Denizi göz ardı eden bazalt kayalıkları üzerine bir osprey gibi. .
Bina gerçekten bir kaleden daha oldukça bir kabuk kulesiydi, çünkü
büyük ölçüde, sadece uzun boylu, gaunt kulesinden oluşan bir kanatla
Batı tarafına eklendi. Çıplak denizin kenarında yer alan,
Bir deniz feneri terk edilmiş, şiddetli ne dematers tarafından yaralanmış,
Aşağıdaki dalgaların mırıldanması ve yukarıdaki deniz parlamasının çığlığı, bir tane
kıt bir insan meskenini daha ıssız veya yasaklayan bir
Fit adlı 'Glow-o'er-' 'kulesi.

Batı'dan yaklaşıldığı toprak boynu
bir bahçenin korunduğu bir duvarla korunur, burada
Warlock otlarını ve zehirlerini büyütmüştü, ama şimdi hepsi yıkıcı ve
yabani ot yetiştirildi ve genel taciz için sadece ek bir dokunuş verdi. .
Yer son yıllarda bir çekim kutusu olarak izin verilmişti, ama hiçbiri
ev sahibi ne de kiracı, para harcamanın değerine değdiğini düşünmüştü
tazminat veya süsleme. 'Twas gerçekten de uygun bir geri çekilme
Warlock veya Sihirbaz, diye düşündüm, son saygıyla olduğu gibi gitmeye döndüm
Kapıların içinde.

Tam o anda bir Pannier ile bir Fisher Lass'a bir göz attım
köşeyi yuvarlama. Geriye baktı ve roguish bir Romney gözü gördüm
Büyüleyici bir profil aydınlatıyor. 'Çok güzel,' diye düşündüm, Dick'i hatırlayarak,
Kulenin gölgesine doğru ilerlerken.

Deniz ağır bir bulutun altında inledi; Yukarıdaki batıda
Lammermours Sunset, bir balya ateşi gibi alevlendi, saçılma kıvılcımları üzerinde
Kulenin pencereleri. 'Twas Cheerier içerisinden,
Duvarlar kalındı ​​ve rüzgarı koyda tuttu, odun yangınları canlıydı
tıslama kütükleri ile ve kıtlık bir şans dikkatini çekti
Açık baca yığınında pusuda yatan taslak. Uyuduk
Warlock'un dehşeti olmadan kanat, çünkü
Kule zamanından çok sonra ve denizde çok aşağı inmek için tasarruf edin,
'kütlenin mırıldanması' veya bir büyücünün büyüsüne benzeyen,
Gece boyunca hiçbir şey duymadım.

Ertesi sabah kahvaltı yaptıktan sonra dick bir yığın havlu üretti
Keşif yolculuğumuz için aramızda bölündük. 'Nihayet,'
Dedim ki, 'Çok fazla istemiyoruz, çok geçmişte yaylar ve oklar için ve
Daha sonra, pencere vergisi, açıklık sayısını düşük tuttu. '

Eski taş Newel merdiveninden yükseldik.
Yukarıdaki savaşlara girişin eski Demir 'Yett' ve bir havlu koydu
Her pencerenin kanadının altında. Bazı hizmetçilerin en üst katında
Uzun süredir kullanılmayan odalar, belirli pencereleri keşfettik
tamamen açmayı reddeden kırık kordonlar.

Dick'in yolu 'Jethart' türüydü. Sadece bir bölmeyi devirdi
Poker ile ve havluyu itin.

Bitirdiğimizde aceleyle indik ve kuleyi perambize ettik
Biraz heyecanla havlu hikayemizi geri saymadan.

'Çok fazla pencere, çok fazla havlu,' dedim hayal kırıklığıyla, ben
onları dikkatlice kontrol ettim.

'Lanet etmek!' dedi dick meditatif olarak. Sonra bir veya iki andan sonra,
'Yaşlı çocuğun hücresi çatıda olmalı; O olacağından emindi
bir astrolog. Tekrar yukarı çıkıp yeniden başlayalım. ' Bu yüzden önderlik ettiğini söyledi
Battlamaların korkuluklarına kadar ve orada araştırdık.
çatı. Çatının ana kısmı, ağır ile kaplı bir kafeden oluşuyordu
taş karolar, ancak kuzeydoğu ve
Kuzey-Batı Bartizans düz ve kurşunla kaplıydı ve
Bu, aşağıdaki yeni kanadın çatısına giden demir basamaklardı.
Bu ikincisi, o zamandan beri tarihlendirdiğini bildiğimiz gibi kendimizi ilgilendirmedik
sihirbazın günü, ancak taş fayansları dikkatlice inceledi ve
Bununla birlikte, herhangi bir keşif olmadan öncülük eder.

Dick'in hızlı gözleri fark ettiğinde görevimizden vazgeçmek üzereydik
Yağmur suyu için kanalı veya oluğu oluşturan kurşun içinde chink
Dışarıdaki Bartizans'ın altındaki Gargoyles'e her iki şekilde de öne geçin.

'Buraya bak!' Ağladı. Loş ışığın gösterilmesine bakın! Yemin ederim
cam parıltısı. Açıkçası bu özel kurşun çizilmesi gerekiyordu
bir kenara ve ışığı kabul et. ' Yan tarafa acele ettim ve onunla baktım
kir yüklü çatlak içine.

Kalem bıçağımı açarak kiri kazıdım ve kısa süre sonra onun
Aşağıda cam olduğunu varsaymak. 'Haklısın!' Ben ağladım
heyecanlanmak. 'Cam. Şimdi arayalım ve bulabilir miyiz bakalım
bir menteşe gibi bir şey veya en azından kurşunun
irade ile geri çekilecek. ' İçeren duvarla aradık ve
Kurşunun her zamanki gibi düz bir sayfada bitmediğini buldu
Duvar, ama ters çevrildi ve açıkça devam etti.

'Sanki yuvarlanması ve ters çevrilmesi gerekiyormuş gibi görünüyor
Aşağıdaki bir silindirde kör gibi, 'dedim arkadaşım.

`` Bundan eminim, '' diye cevapladı Dick mahkumiyetle. Sana ne dediğimizi söyleyeceğim
yapmalı. Gideri çekeceğiz, camın kapsamından emin ol,
Sonra aşağıya gidin ve kesin göstergeden sihirbazın hücresini arayın
O zaman onun nerede olduğu. '

'Sağ!' dedim ki, 'Bu yöntem.'

Çalışmaya başladık ve yakında bir ayak şeridini iki katına çıkardık.
Merkezden her iki taraftaki Bartizan tarafından sona eren cama kadar. Biz
Demir basamakları nedeniyle ipucunu hemen geri çekemedi
Yeni kanat inşa edildiğinde açıkça eklendi ve şimdi müdahale edildi
daha fazla eylemimizle.

Cam, çok kazınmış olan ağır kurşunlu panellere yerleştirildi
Yüzyılların kiri, onlar aracılığıyla hiçbir şeyi ayırt edemeyeceğimiz.

'Sihirbazın hücresini aşağıdan aramalıyız' dedim. Eğer yapamazsak
Orada keşfedin, geri dönmeli ve yukarıdan kırılmalıyız. '

'Evet,' kabul etti Dick, 'yapabilirsek çatıyı parçalamak üzücü olurdu
hasara neden olmadan aşağıda bir giriş bulun. '

Oryantasyon artık kolaydı ve pozisyonu incelerken
korkuluk, en iyi şekilde donatılan aşağıdaki pencereyi seçebiliriz.
Cam çatının konumu.

Meraklı olan, pencerenin merkezde bulunmamasıydı,
ama yırtılmış kurşunun yanında.

'Aşağıdaki nedenini bulacağız,' dedim, büyük bir şekilde inerken
Heyecan, görevimizi hızlandırıyor.

Yaptığımız oda, üst kattaki kullanılmayan odalardan biriydi,
pencereyi kırdığımızda darlığı için dikkat çekmiştik ve
Bir havluyu itin.

'Gizli bir pasaj olmalı,' diye bağırdı Dick, meşalesini parlatırken
duvarların üzerine; 'Camın altında değiliz; Biz sağ eliz
BT. Bu nedenle sol duvarı arayın. '

Dick'in çıkarımı mükemmel görünüyordu ve hevesle dolu ile dokunduğum hevesle dolu
Bıçağım, pokeriyle birlikte, tüm batı duvarında.

'Burada bir boşluk var,' diye bağırdı dick, çok sevindi, pokeri ile çaldı
Garip hafiflik. 'Bir açılış veya çatlak veya bazıları için avlanalım
İhanet işareti. '

'Burada! Buraya bak! ' diye bağırdı. 'Bu taş çektiğine inanıyorum.'

Onun yanına acele etmek ve bıçağımı ince düzensiz çatlaklara uygulamak
Keşfetmişti, taşın gevşek olduğunu gördüm. Ateşli çalıştım
Dick meşaleyi tuttu. 'Şimdi geliyor!' Ağladım ve ben bile
Konuştu, öne düştü ve yere çarptı. Bize incelemek
Diyafram, açıkça bir bahar ya da arkasında gizlenmiş gibi görünüyordu
BT.

Koluma itmek eve bastırdım. Bir gıcırtılı ses çıktı; vardı
Paslı hırıltı ve duvarın bir kısmı sallanıyor ve yavaşça hareket ediyor gibiydi
içe doğru.

'Anladık!' diye bağırdı dick, omzunu bastırırken
geri çekilen kısmı, 'ince levhalarla kaplı ahşap bir kapı
taş.'

'Forrard!' diye bağırdı dick. 'Forrard!' Ve bağırırken baskı yaptı
bir odanın ötesinde dar, tozlu bir diyaframı aşağı doğru ileriye doğru ileriye doğru
Loş ışık yukarıdaki çatıdan gösterildi.

Altı ayak geçişinde topuklarına sıcak bir şekilde bastırdım. Biz
Şimdi gizli hücrenin eşiği içinde. Ama o korkunç neydi
loş gökyüzü ışığının altında bir şey? Dick'in elektrikli meşale başarısız oldu ve
belirgin bir şekilde göremedik ve ele geçirilen çok bir korku baskısı
ikimiz de. Önde bir ölü benzeyen korkunç nesne neydi?
çürümüş siyah kollarla ahtapot?

Havada hasta bir leke vardı ve orada dururken büyülenmiş
Korku Dick bir adım attı ve meşalesinin hafif ışığını attı
iğrenç figür üzerine.

Elbette kurbanını kavrayan ve kendi başına büken bir gorildi
Bazı korkunç tecavüz eyleminde olduğu gibi!

Dick bir ayak daha ilerledi. Sonra bunun daha da kötü olduğunu algıladım
Şüphelendiğimden, şimdi dev bir türü ayırt ettim
_Nepenthes_ (_Nepenthes ferocissimus_) en çok gelişmiş, gelişmiş,
Uzun kollarında ve korkunç ascidiumlarda kavrama bir insanın kalıntıları
kurban-belirgin bir şekilde bir kadın-sarı saten parıltısı için altında gösterildi
Siyah kucaklama. İyi Tanrım! 'Balıkçının kızını' düşündüm
bir ürperti ile.

Meşale düştüğünü duydum. Sonra hışırtı bir titreme geldi. Canavar
Büyüme temiz havanın baskısı altında yere batmıştı!

Bayıldığımı sanıyordum, ama bir sonraki an Dick'in elinin titrediğini hissettim
kolumun üzerine ve kulağımda bir ses quaver duydum:

_ 'Bundan çık! Tamamen çok lanet olsun ._ '




'Muckle ağızlı meg'


'Onu as, Provost!' [1] kasaba memuruna ağladı; `` Kırmızı elle yakalandı;
Ben 'Verra tarzı, awa aff wi' a quey o 'ain frae oor
Yaygın.'

'Korkun Tanrı, Provost,' Burgh Chamberlain'i canlandırdı.
Provost'un tereddütü, 'ama Kuzey Tyne Robson. '

'Ay,' kalabalıktan bir düzine ses çıkardı.
Provost'un Hawick'teki evi, 'Mak onu "Woodie Öp"; Bırakın Trood
Northumbrian hırsızı topuklarını soğutun ben 'rüzgar!'

'Yukarı Wi'! ' diye bağırdı Madge wi 'yeni kaybedilen ateşli yüz
'Jougs'tan, burada' Kenspeckle ile sınırlı kalmıştı
İlersizlik. ' 'Yukarı Wi' CLARTY CALLANT! Corby gibi sallanmasına izin ver
Craa I 'Taty Yaması!'

Ama Provost'un Canny karısı Douce Man, onu kolundan kopardı.
'Dod! Dostum, 'Onu kulağına fısıldadı', o bir kavga şiiri '
O. Bethink You o 'oor "muckle ağızlı meg," o bir tery [2]
Yakışıklı bir TOCHER ile evlenecek! Aweel, ona gelmesine izin ver
Noo "teors" ı bir 'yolculuk awa wi' onu eyer batt. 'Twere yazık
"Mak kullanma" olduğu için yakışıklı bir chitiel asmak için
Kayınpeder, "Auld düşmanı" olsa bile.

Provost dikkatsiz, cesur genç Northumbrian'a yeniden baktı,
yakın kaderi için bir bodle umursamıyor gibi görünüyordu. Onu gördü
Kayınvalidesi onaylayarak önerildi, çünkü o saf kuzey tyne türüydü
Borderer-Orta boy, ancak ince bir şekilde oluşturulmuş, tabaklanmış ten ile,
Sarımsı bıyık ve kabarık saç, keskin mavi göz ve oval yüz-en çok
bakmak hoş. 'Aweel,' Provostu sonlandırdı, 'biz onu gie ediyoruz
şans. '

'Bak,' Kendini Esir'e hitap etti, 'Guidwife Verra
İhale Tüylü: Seni Rüzgar İzi görmeye özen gösteriyor, ama
Ye meg, oor kızı, bunun yerine o 'gerçekten kazanılan yular.
Meg'i alabilirsiniz-'Tocher gibi hayatın'.

Robson'un kaderini kabul etme ve sessizce acı çekme konusundaki gururlu kararlılığı
Bir Northumbrian biraz tereddüt etti.

Yirmi beş yaşındaydı ve hayat onun için çok tatlıydı. O
Merry Moonlight'ı, sürüşün sevinçlerini ve şiddetini düşündüm
Tutkulu arzu ile baskının heyecanları. Eski şarkısı
Borderers kulaklarında çalıyordu:

    'Tatlı Ses' Oturulmuş Direksiyonlar
    Ve mehtaplı mızrakların parıltısı tatlı,
    Red Cock Crows O'er Byre ve Mağaza
    Ve sınırlayıcı, onun baskısı üzerine çıkıyor. '

Gözünün kuyruğundan 'Meg wi' üzerine mucit ağzına baktı. HAYIR
Kesinlikle güzellik, ama 'Twas dövüştüğü kadın değil, istedi. Yine de öyleydi
Kötü huylu değil, tahmin etti-'Muckle ağzı' iyi bir öfke gösterdi;
'Twas bir' muckle dilinden 'çok daha iyi-bir tutamda onun gibi
temizlikçi.

Bu arada Meg de ona göz atıyordu. O bir yakışıklıdı
Kesinlikle cesur! Kalbi Canty Üyesi'ni özlemişti. Yine de gösterdiyse
Onun için asması gereken en az küçümseme işareti.

Robson şimdi doğrudan ona baktı. 'Şey, Meg,' hızlı bir şekilde karar verdi,
'Seni alacağım'; Sonra bir anlayışla ekledi, 'Eğer
beni al.' Onun takımı zafer kazandı. Neredeyse uzanan hazır bir gülümsemeyle
Kulaktan kulağa Meg kendini sevinçle teslim etti.

`` Dostum, seni alacağım '' diye yanıtladı.

Kalabalık şimdi düğün için istekli gibi gürültülü bir 'hooray'a girdi
Bir an önce cenaze için edent olmuşlardı. Oot'u getir
Tangs! ' Yüksek sesle seslendirdiler. Bir çift maşa üretildi,
ve demirci yönetimi altında esir ve kadın tuttu
eller ve birbirlerini erkek koca için aldı.

Böylece 'elle kalma', 'Sen gelin ale'yi unuttun!' ağladı
Birçok ses. `` Sağlıklarını içiyoruz, Provost, Ye Ken. Oot'u getir
Ale, Canny adam! ' 'Ay, ya da Clairt', ince yüzlü bir scrivener önerdi. 'A
Mutchkin O 'Ilka Man için Usquebaugh,' diye bağırdı bir flesher, ''
Mair Heartenin '.'

Provost, öngörülemeyen taleplerinde biraz solgunlaştı: neredeyse
düğüne rızası pişman oldu. Sonra olduğunu hatırladı
Yakın tarihli bir fırtınanın sahip olduğu mahzende ev yapımı bir firkin
Ekşime döndü ve kaşları netleşti. 'Oot'u turşu getirin', o
Adamını, 'bir' servis et. '

Yani ağızlarında ekşi ale tadı ile erkek ve karısı öne çıktı
Hawick Peel Airt düştü.

Robson'ın İyi Mare-Başı Eve Döndü-İyi Bir İyiyle İlerledi
Trot ve çift yükünün çok azını düşündü.

'Ne rahatsız ediyor?' Robson'u kısa süre içinde sordu, gelinin olduğunu hissederek
Onun pineri üzerinde arkasında meraklı bir şekilde titriyor.

Oor Venture'da 'Juist gülüyordum', 'cevap verdi Meg, çünkü buradayız
Yeni Marrit Bir 'i Dinna Ken bile adını Richtly; Sen bir robsonsun
Ken, bir '"wudspurs" senin tonunuz mu, ama Whatten senin adı?'

Robson, `` Babam ve annem Aye bana Si diyordu '' diye cevap verdi Robson. 'Arayabilirsiniz
Ben, bir 'gibisin'.

Meg bir süre sessiz kaldı, sonra coaksingly dedi, 'Si güzel bir isim
ENEUCH; 'Bu kısa' tatlı; Bana bir öpücük, si, 'diye bağırdı
beline nazik bir toka.

`` Eve kazandığımızda seni öpeceğim, '' diye yanıtladı kocası dikkatli bir şekilde.

'Ama sadece ae öpücüğü-Wi'de çeteye', 'Meg'i daha da kandırdı.

Si yarıya döndü ve karısını pembe yanağına şaplak attı,
Görünüşe göre tatmin edici buldu.

'Oturduğumuzda senin için çok daha fazlası' Geceyi bir araya getiriyorum '
dedi.

Bu potansiyel olarak büyülenmiş Meg, daha fazla dedi, ama ona baktı
Slitrig suyunu kaldırdılar.

Pencrist'in bükülmüş boynuzunu ve yuvarlak kızlık paplarını görebiliyorlardı.
sağ elleri ve sol çıplak çıplak dişlerinde en dışta
Carter Bar'ın kenarı; Yakında çıplak moorlandların üzerindeydiler
bir tarafta ve sularına tyne suyuna uzanmak
Öte yandan Liddle.

Peel'in etekleri tarafından yavaşça yükseldikçe Meg Sessizliği kırdı
Tekrar.

'Arena Marrit a'ready?' Ani bir şüphe olarak saldırıya uğradığı için sordu
o.

'Korku yok,' Si'yi mahkumiyetle karşılık verdi.

`` Weel, sen Noo'sun, '' dedi Meg kendi kendine, onu hafifçe artırdı
adamını tut.

O zaman ne için savuran 'ne?' Daha fazla sordu.

Si, `` Ben bana bakan yaşlı bir eş-çoban-bana bakıyorum, 'diye yanıtladı Si.

'Mümkün olduğunca' diye fışkırtmayacak, 'geri döndü Meg, çünkü pişirebilirim
Bir 'Mak Ye Sowans, Çörekler, Brose, Kail o' Her türlü, bir 'parritch'.

Si, [3] 'diye yanıtladı Si,'
Hawick'te misafirperver. Aldığımdan beri sahip olduğum bir sup ekşi ale
düştü. '

'Puir Laddie!' dedi Meg sempatik bir şekilde. 'Sic bir uno vardı
Temizlediğim carfufle, Vivers'u unuttum. ' Sonra hazırlanıyor
Pillion'dan inin, aşağı inmeleri gerektiğini önerdi.
Marayı hafifletmek için yürüyün.

Düşüncesini son derece onaylayan SI, aşağı atladı ve kısrak yönetti
Kafasının üstüne akış ve yosunların üzerinden çizilmiş dizgin
Tyne Deadwater.

'Neredeyse benim büyük boşluğumu görebiliyorsun' 'dedi Si, durdu ve işaret ederken
Larriston'un doğusunda siyah turba ve Heather High'ın bir yamasına düştü
Yuvarlanan Moorland.

`` Bu Gey Ootbye, '' dedi Meg; 'Haritayı temizle.

'Dışarıdaki CAAD WHILES' Wunter, 'diye itiraf etti Si, ama ben' ama
Wi 'collie bir' çöpü, çoban, dand, 'a' a 'a'
Karısı, ocaktaki yanan turbalar hakkında daha sıcak olacaksın bir 'cozier
İskoçya Kraliçesi'nden. '

`` Bir muckle ghaistleri about mu? ' diye sordu Meg, bakarken
Endişeyle Moor, otlaklar ve bataklık vahşi genişliğine
Deniz olarak sınırsız, sonsuz bir ufka gerildi.

'Şimdi var ama "Wee Grey Man" o' Moor, "diye yanıtladı Si
ilgisiz bir şekilde; `` Ona zarar yok; Hatta yardım edecek
"Cassen" Yowe (Ewe). Değil ama "mavna" ne var-o
Mestitched, yine de kırmızı iplik I 'Mutch ve bir şube o' rowan ağac
onu awa güzellikleri tutacak. Ve dand kens iyi olsun
Gündüz veya gece--

     "Rowan ağacı ve kırmızı iplik Gar cadılar kötü gelir."

`` Şimdi tekrar montaj, lass'ım, 'diye ekledi,' çünkü biz su geçti o '
North Tyne ve Gloaming tarafından "Bower" yanaklarına ev kazanacak. '

İyi kısrak, en uygun şekilde damat ve gelin bastırıldığında,
Alacakaranlık sonlarında 'Bower' 'Yett'. Kısrakları duyduğunda
Ayakkabı, eski çoban kapısının yanındaki parke taşlarına çalar,
Açıkçası bekliyordum, efendisinin dönüşünden bekleniyor, koşarak geldi
acele. Sonra efendisinin arkasında oturan garip figürü görünce
Hala şaşkınlık içinde duruyordu.

`` Whatten this team sen 'noo'yu kaldırdı?' Sonunda sordu, ne zaman
Sesini bulmuştu.

`` Bu bir eşim Hawick kasabasından kaldırdı, 'diye bağırdı Si Gaily, sıçradı
kısrakından, tekrar evde olmaktan çok memnun oldu.

'' Ben 'Karanlık O zaman mıyım?' Önerilen Dand, gözü büyülendi
'Muckle ağzı' 'ya da büyük bir acele içinde beden
"Yowe" (Ewe) Ye Cam 'karşısında?'

'' Geniş gün ışığında Twas, ''
omuzda. 'Nef `` Üstatını tekrar görmezsin, hayır'
Meg içindi, 've ona yardım ederken kısaca anlattı
macera.

'Aweel,' diye yorumladı Dand kendi kendine, başını sallayarak,
kısrak byre'ye götürdü, 'Ben çok eminim ama juist çukurum
Wi 'Hangin'. ' Sonra yüksek sesle ekledi, 'Karısı Sair Vext olacak
Scots düve görüyor.

Ancak Meg'in iyi doğası, yardım etme istekliliği ve becerisi
Yakında yemek pişirmek Sall'ın kötü mizahi üzerinde zafer kazandı ve barış içinde hüküm sürdü
O akşam akşam yemeği hazırlanırken 'ama'.

Daha sonra 'Ben' içinde, sert bir tezgahın üzerine jowl tarafından oturan yanak
Peats'in yanında Northumbrian Damat ve İskoç Gelin bulundu
onları diğerine de memnun etmek için çok, Maud the Collie
onlarla birlikte çalmıştı, yumuşak kahverengi sıvısına kızgınlıkla baktı
Beklenmedik bir şekilde yerini almış olan garip kadına gözler
Üstat ve Si onu kurtardığında kaşlarını çattı.
'Bower'a' 'Meg' 'Meg'e' Bol Mair 'sözü veriyor.

'Bower', Si konutunu vaftiz ettiği gibi-ortadan bir çoban
Sheiling-son zamanlarda 'Ben' ve bir
'Ama' nın üstündeki oda, böylece binanın lop taraflı görünümü vardı,
Kaba kabuk kulesi.

Kardeşlerinin yardımıyla su ve falstone si'den bir mason
köknar ağacı gövdeleriyle güçlendirilmiş bir kuru taş dyke çalıştırmıştı-
bir baskın durumunda koyunlarının ve nowt'ın korunması için ve
Naworth ile Lord William Howard gibi 'Bower' dan memnun kaldı.
'Bower' için tuhaf bir isim, gerçek yürüyüş çizgisinde duruyordu
çıplak sınırın ve rüzgarların çok uğrak ve oyun alanında.
Sadece rüzgarlar için iğrenç değil, aynı zamanda baskın düzenlemeye eşit derecede maruz kaldı
İskoçya'dan, aynı zamanda 'The Atık' 'Kırık Adamları'na olduğu gibi, bunun için durdu
Lewis Burn'un üstünde, cehennemden aktığı yer
Liddesdale'in düştüğü Coplestone'un kenarı bunlarla el ele ver
Cumbrian Bewcastle.

Yine de SI gelişmişti, çünkü 'Grayne' onunla arkadaş oldu ve
Liddesdale'den şiddetli Reivers, neden, onlarla o kadar uzun sürecekti
Forays'larını Kuzey içinde değil, Cumberland veya İskoçya'ya koştular
Tyne.

Ve şimdi 'avcılar' ayı 'bitti, gece ağdasıydı ve ilan ediyordu
Yazın geleneksel ateşkesinin bittiği sınır bölgesi hakkında,
Ve 'kırmızı horoz' çiğneme zamanı elindeydi.

Ancak tehlike, ilk olarak İskoçya'dan gelmedi, ancak
İngiltere, olduğu gibi.

Si'nin evliliğinin hikayesi yakında sınırda rüzgar almıştı ve
Birçok jest için bir vesileyle ve geniş ve geniş bir
Gilsland kara çavuşunun kulakları intikam fırsatı kokladı
Kafada bir 'yalama' için Robsons ile bir yıpranma içinde aldığı zaman
Birkaç ay geçmişte Güney Tyne'ye girdiler.

`` Mart ihanetinin meselesi '' dedi, Si'nin araçlarını duyduğunda
Hawick Halter'den kaç. Evli olsun ya da önemli değil
Hayır, İskoçlarla tüm arıtma sınır yasalarına karşı temiz.
`` Bu, Lord Warden's Mahkemesi için bir mesele ve bununla ilgili asılı bir mesele.
Ay, "Merry Carlisle" ona iyi uyacak. '

Böylece intikamını bir kerede hareket etmeye karar verdi. İkisi almak
adamları onunla 'atık' kenarından yukarı doğru yola çıktı
Coplestone düştü, Si'yi yakalamak amacıyla ya da yakalamaktan kaçınmalıdır,
bir sonraki görünüşü için 'Bower' da bir alıntı bırakmak
Lord Wardens'ın kötü şöhretli kırılması nedeniyle toplantı
Sınır yasası.

Ancak SI, düşmanın niyetinden haberdar olmuştu ve
Meg'e böyle bir acil durumda nasıl davranılacağı talimatı verdi, çünkü iyi olabilir
Bu sorun, sahip olduğu bir 'hogging'e bakarken gelirdi
çatalların üstüne çıkmış olan 'kara yüzeylerin', Lewis'in
Burn ve Oakenshaw Burn Mate. Baskın mevsimi açıldı ve
Sürüler gece gündüz korunmalıdır. SI bir öğleden sonra
Dand'i rahatlatmak için çatallara binen Meg, 'Yett' tarafından duruyordu.
Eski Çoban'ın geri dönüşü ve düşman dikkat çekici. O gibi
Bakışlarını güneye çevirdi aniden üç figürün farkındaydı
Açıkçası gri gökyüzüne karşı daha fazla düştü:
Siluetler, bir erkek tarafından pencereye yakalanmış midges gibi gösterdi ve
Meg, centaurların adil bir turda öne çıktıklarını görebiliyordu
Hint dosyasında. Uzaktaki atı ayırt edemedi
binici, ama atın başının pozunu ve hareketi not edebilirdi
gökyüzüne karşı. Gazer, `` Bir saatin dörtte üçü, '' dedi.
'İyi düşme, kötü wi' turba cadı, akışlar, bir 'gans
altında.'

Doğuya baktı ve orada sonsuz kabartma eski dansını gördü
Yavaş yavaş antik midilli piste geliyor. Sonra gittikten sonra
İçinde belirli hazırlıklar yapmak için, buluşmak için hızlı bir adım attı
Dand. Dand, üç siyahı gördüğünde hızını hızlandırdı
yukarıdaki siluetler ve metresiyle iki metre içinde tanıştı
kuru taş duvar.

İkisi arasında ve zamana kadar çok animasyonlu bir konuşma yapıldı
Yerleşmiş gibiydi 'Bower' kapı yanaklarına ulaştılar
Strateji şeması tatmin edici bir şekilde, her ikisinden de uzaklaştı
Diğeri göze göz kırpıyor.

Garip biniciler söktü ve atlarını yürüdü
Turba hag ve yosunlar, ama şimdi tekrar kalktı ve
'Yet.' En önde gelen binici-kara çavuşu-ağır bir şekilde toplandı
Mızrakının poposu ile kapı ve 'Robson O'
Bower I 'Lord Müdürüm adı.'

'İçeride' değil 'diye bağırdı Meg karşılığında. 'Ne onu ona istiyorsun?'

Sonra yavaşça çubuğu geri kaydırdı ve kapıyı kısmen açarak durdu
Bu şekilde sağladı, elleri kalça kemiklerine.

`` Yani Hawick'ten onunla geri getirdiği İskoç Lass'sın 'dedi
Meg'in özellikleri hakkında harika bir anketten sonra toprak çavuş. Şüphesiz
Harika bir provokasyon vardı, 'bir sırıtma ile ekledi' ama kırdı
Sınır yasaları, lass ve 't. İle
İskoçlar kesinlikle yasaktır ve ölümle cezalandırılabilir. Yani benim
Lass, Robson'un kısrakları veya Shanks's kadar hızlı bir şekilde eve kaymanızı tavsiye ediyorum.
Nag seni taşıyacak. Bu arada evi aramanız gerekir ve eğer
Onu bulamıyorum, Lord Wardens'ın toplantısı için bir alıntı bırakacağım
Robson için. '

'Si olduğunda,' Meg'i kasıtlı olarak geri döndürdü, 'Intercommunes Me'
Ca 'It,' burada 'muckle-ağız' doğu ve batı genişledi, o
Intercommunes wi 'me ben' İskoçya, bir 'haena ony ony güç onu
ya da ben. Bower, Verra Mart çizgisinde Biggit, 'Açıkladı' Bir '
Ben intercommune, 've meg, İskoç tarafında ower.
Kolları Akimbo ve ağzını sırıtarak, düşmanını düşündü
küçümseyen zafer. 'Burada! Bu alıntı yap, 'diye bağırdı kara çavuşunda,
Meg'in kahkahalarının arkasındaki adamlarından geldiğini duydu,
Parşömen fişini konuşurken ona teslim eder.

Ancak Meg, onu almak yerine, yüksek ve gizemli bir şekilde bağırdı
Yardım için çağrılar. Im 'at' Im; Bir 'at' im, mavna! Çember,
Holla, mavna! ' Sonra kapıya çarptı.

Birkaç saniye sadece köşeye geldiğinde garip bir
Gevşek saklamalı ve asılı boynuz, uzun kuyruk ve
Toynaklar. Çok hızlı bir şekilde ilerlemek, tüylü salladı
Kızgın bir kükreme içinde başa çıkın ve boynuzlarını karaya keskin bir şekilde kenetledi
Çavuş'un en yakın adamı.

'Gel awa, çavuş; Gel awa, 'diye bağırdı adamı terörle. ''
Mavseist, mavna! İsterseniz şeytanlara karşı savaşabilirsiniz, ama
Ben hayır ',' ve bunun içinde mahmuzlarında alkışlayarak atını çevirdi
Baş ve arkasına bir bakış olmadan yoldan kaçtı.

Onun arkadaşı-bir önemsememek cesur-birkaç saniye daha uzun sürüyordu, ama
atı altındaki korkunç tehdit edici boynuzları gördü
Karnı şiddetle titredi, sonra arkadaşının ardından cıvatalandı.

Şu anda meg parlayan bir poker ile geldi.

'Bu wull vardiya seni, eğer mavna disna ise,' diye bağırdı,
Kara Çavuşun kısrak ve yakın kalçaya fuarını yakaladı.

Muffled bir Skreigh ile kısrak ileri sıçradı, onu twixt ele geçirdi
dişler ve _ventre a terre_, binicisinin olmasına rağmen diğerlerini takip etti
Dikkatler.

Yaklaşık yarım mil uzakta üç adam,
atlar ve en iyi yapılan şeyleri biraz ısı ile tartıştı. Arazi
Çavuş, Robson'u aramak için Bower'a geri dönmek içindi, ama
İki adam tüm hızla eve gitmek içindi. Sıcak tartışırken
Bu kara çavuş, piste gelen yalnız bir süvari attı
doğuya doğru ve gözünde ani bir ışık parladı.

'MERHABA!' Keskin bir şekilde ağladı. Bir Ducat için "Wudspurs"! Kapak alın ve,
Islık yaptığımda, ona bir brock gibi! '

'Twas Si'nin kendisi, suya gidip gelen, çünkü elden çıkardı
Hexham'dan bir Grazier'e 'Hogging'in iyi bir fiyata ve şimdi
onu en iyi şekilde yeniden stokladığı zaman onu beteriniz-
Cumberland veya İskoçya.

Keskin bir düdük smote olduğunda sadece Cumberland'a sabitliyordu.
kulak ve bazı brakgenlerden yükselen üç figür anında
o. En önde gelen figür ayakta, Dag elinde hazırdı
sunuldu; Diğer ikisi atlarını monte ediyorlardı, mızrakları
elleri. Si'nin zihni bir flaşla temizlendi. Yüksek sesle bağırıyorum, 'Dand! Bana!
Yardım!' Footman'ı şiddetle suçladı. 'Pouff!' dedi DAG zayıf,
Ve bir mermi atın solmalarını sıyırdı. At, yetiştirilen, vurdu
Demir-shod toynakıyla alnında adamı yakaladı,
Onu Dünya'ya götürdü, burada Si onu mızrakıyla deldi. .
Diğer iki adam şimdi dikkatli bir şekilde onu dolaştı-bir kaçış kaçağı
doğuya doğru, diğeri onu evinden tuttu. Ya 'bekliyordu'
Bir şanstan önce bir şahin gibi. Ama şimdi iki figür daha
sahnede ortaya çıktı. Parlayan bir whinger ve meg ile dand
Marka, efendilerinin kurtarılmasına hızla geldi. Kara Çavuş ve onun
Adam Si'ye, göndermeyi umarak aceleyle düzleştirilmiş mızraklarla boğuldu
onu kontrolden çıkardı.

Si tekerlekli ve atını o kadar hızlı çevirdi ki en yakınını şaşırttı
düşman ve ona 'anında eğildi'. Onu yakaladı, yarıya döndü
ve onu kalçadan geçirdi ve eyerinden sürükledi. Ancak
Mızrakının başı bükülmüştü, kurtaramadı ve toprak
Çavuş, pırıl pırıl mızrakla ona doğru eğildi. Tıpkı Si'nin düşündüğü gibi
Bir şeyi kesişmiş, bir iç çekiş veya inilti duyuldu; Sonra Si
yerde, hayat kanlı bir mızrak kafası olan karısının yanında diz çöküyor
içiyordu.

'Ah, Meg,' diye bağırdı; Benim meg! İki kez hayatımı kurtardığın ve şimdi ben
Canna seninkini kurtar, 've karısını kollarında sonsuz ile destekledi
hassasiyet. Meg, koynuna sessizce yatıyordu, gözleri onun üzerine sabitlendi,
Sonra 'küçük kahkahalar' ile yumuşak bir şekilde mırıldandı, 'Öp beni güle güle,
Si, bir '-"muckle moo".
Meg'in gözlerinin üzerinde nazikçe ve Si'yi artık görmedi.

[Dipnot 1: Provost gerçekten bir anakronizm, Hawick içerikti
on dokuzuncu yüzyıla kadar bailies ile.]

[Dipnot 2: Hawick sakinleri olan tery, sloganlarından türetilmiş
'Teribus ve Tery Odin.']

[Dipnot 3: Hawick Hospitality ve 'Hawick Gills' meşhurdur: Herhangi bir
yazar gibi şanslı olan biri
Ortak sürüş bunu fark etmiş olacak.]




Tynemouth'un öncesi


Önceki Olaf, koruyan kapı kulesinin merkezi merlonunda duruyordu
Tynemouth'un kara tarafına saldırıdan küçük hücresi ve
Altındaki denizde dikkatle baktı, doğuya doğru pusuna
Yılan gemilerinin kırmızı-kahverengi yelkenlerini soymaktan korkuyordu.

Kendisi doğumda bir Dane idi: ateşli gençliğinde bile bir
Raven işaretinin takipçisi ve Landword'un bayrağı, ama
yaralandı ve İngiltere'ye bir baskında geride bırakıldı
Rahipler ve sonunda bornoz ve kaputu almıştı.

Rüzgar, Doğu Airt'te bir hafta boyunca sürekli olarak
Heathen Countrymenlerinden baskın kaçınılmaz görünüyordu, çünkü
Providence onları fırsatla cezbediyor gibi görünüyordu.

Önceki iyi, endişe verici bir şey fark edemezdi, ancak bir önsözü vardı
şimdi bile dinsizler tercih eden rüzgara yaklaşıyordu ve
O gün kapıda gök gürültüsü olurdu.

İnen, Oswald tarafından inşa edilen şapele yavaşça ilerledi-Saint
ve kral-Rabbimizin annesinin onurunda ve orada
Saint Oswyn tapınağı kendini dua etti. Uzun ve ciddiyetle
Dua etti, çünkü kabulünün testinin öncesi gibi görünüyordu
Danimarkalıların devam etmesinde bulunacaktı. O günah
gençliğinde taahhüt etmişti, güveniyordu, onun tarafından yıkandı
oruç ve ipotekler. O durumda kesinlikle duaları
Virgin, Saint Cuthbert ve Saint Oswyn hakim olurdu ve Danimarkalılar
sevgili hücresine karşı ateş ve kılıç ile gelmezdi.

Prior'un kalbi umutla parladı.

'_Sursum corda_,' mırıldandı, sonra litanını tavsiye etti.

Pandis Myoparonibus, Libera No.
Domin! _ '

Şaşkın bir kardeş hızla yaklaştığında, bitmişti
A-eğim ve önceki kişiye nazikçe omuza dokundu.

`` Onlar geliyorlar, Kutsal Prior! Onlar geliyorlar! Zalim dinsiz hızla görülebilir
uzun gemilerine yaklaşıyor. '

Önceki Olaf Ashen'e sola döndü. Bir inilti ondan kaçmayı önleyemedi,
Şimdilik penanslarının henüz etkili olmadığını biliyordu.

'_Mea culpa, mea culpa_,' yorgun bir şekilde mırıldandı, o zaman yükselirken
soluk yanak gözünde yanan bir ateş ışığı, çünkü
Saint Oswyn'in tapınağının dinsiz tarafından yağmalanmasına izin verin. O çağrıldı
alt öncü ve savunmayı ona emanet etti.

Hücre, üçte korunan görkemli bir şekilde konumlandırıldı
yanlar-doğu, kuzey ve batı-hendek, dik kayalıklar ve hemen
deniz.

Güneyde veya kara tarafında, kapı kulesi ile güçlü bir duvar,
Taş ve eritilmiş kurşun dökmek için korkuluk ve bretties, durdu
Sentinel ve Koruyucu.

Alt başkan-gözündeki savaşın ışığı-onun için emir veriyor
Affrighted sürü ve _conversi_ (lay kardeşler) kurşun ısıtın
ve kendisinin komuta aldığı Bretties'e büyük taşlar taşıyor.
Bunun üzerine ağzına yelken açan yılan gemilerine baktı
Tyne'nin ve aşağıdaki kumlarda,
ellerinde buckler, kılıç ve meşale olan uzun saçlı erkekler.

Bir tombul içinde uçurumları kaldırdılar ve genç bir şef tarafından yönetilenler-
Takipçileri tarafından Kırmızı Eric olarak bilinir-manastır kapısına. Orada Eric, adamları için anında kabul istedi, hepsinin teslim olması
Hazine, kutsal ve küfür, yemek ve mağazalar.

Bu, Bakire'nin onuruna gururla reddediyor, aziz
Cuthbert ve Saint Oswyn, korkuluk üzerine tısladı bir ok uçuşu,
Meşaleler yakıldı ve kapıya doğru fırlatıldı; Dövüş general oldu.

Alt öncü, Bretties üzerine bir miktar ağır taş hazırlamış
son çare kullanmak için tasarladı ve şimdi kapı
Yakmaya başlayarak adamlarının kollarıyla hazır olmasını sağladı.

'_ Kapı ile! _' Diye bağırdı kırmızı Eric zaferle. Onunla aşağı! Görmek,
yanıyor! ' Ve bağırırken takipçilerini acele etti. Gibi
Liderleri hakkında kümeledikleri arı sürüsü ve
birbirlerinin omuzları. Yangın aşağıdaydı; Savaş eksenleri yukarıda düştü.

'Şimdi!' kolunu eve iterken alt öncü ağladı ve her adam
Brettices 'Şimdi' yansıtıp kolu kelimeye itti.

Taşlar çöktü; En ağır olanı Eric'i yakaladı ve
Onu bilinçsizce yattığı yere sürdü, kaburgaları derinden sürdü
akciğerlerine.

'Kapıyı aç ve liderlerini sürükle!' alt baştan ağladı
zaferle yukarıdan aşağıdaki hizmetçilerine.

İtaat ederek, şaşırmış Danimarkalılara koştular, ölmeyi ele geçirdiler
Şef ve onu hızla kapı kulesi içinde sıktı.

Saldırganlar, bu ani sorti tarafından rahatsız edildi ve tarafından cesaretlendirildi
Şeflerinin kaybı, duvardan çekildi ve kısa bir süre sonra
Saldırılarından, İngiliz azizleri için kendilerine mırıldandılar,
Bu gün açıkça rahipleri adına savaşıyorlardı; 'Twere
Bu gün onlarla daha fazla karışmamak daha akıllıca.

Bu nedenle, kalkanların mezrasını tahrip ettiler ve
Sığır için ülke, o zaman güneşin batmasından önce
uzun gemileri ve sahil boyunca güneye doğru yelken açtı.

Bu arada, zaferi anındaki alt başkan bakmıştı
düşmanına cesaretle, o zaman daha şefkatli bir şekilde
Christian Monk ve sanki acılarını hafifletiyormuş gibi yaklaştı.

Ama genç Dane zaten ölmüştü.

Cesedin üzerine eğilirken, önceki kendisi yaklaştı, çünkü güvendi
Yenilenen dualarına cevap olarak Danimarkalıların sürüldüğünü öğrenmek için
kapalı.

`` Biz 'galip geldik,' 'diye bağırdı alt öncü zaferle; Bak, onların
"Eric the Red" adını verdikleri lider artık bizi rahatsız etmeyecek. _Laus
Deo et omnibus sanctis! _ '

'Eric!' Yalan söyleyen genç Danimarka'ya doğru eğilirken bir öncekini tekrarladı
onun altında ölü. 'Eric!' Sonra bakarken geriye doğru sarıldı ve sadece
elini duvara uzatarak düştü.

Kapı evinin gölgesine yaslanarak elini ona bastırdı
Kalp ve yüzünü kaputi içindeki gözetimden örttü.

Sonra yavaş yavaş kendi kendini yok ederek genç adamın emir verdi
Mezarlık Garth olmadan gömülmeli ve kararsız olarak yürümeli
Şapele doğru ayak izi.

`` Bizim azizimiz, '' dedi kardeş Boniface, huşu ile, onu izlerken
Superior'un uzun boylu, eğimli figürü şapel içine giriyor, '
Zafer anı cennete düşünür. O için teşekkürler
Bu vahşi, kızıl saçlı Dane'nin ölümü. '

Şükran Günü'nün şarkıları o gece Choro'daki Compline'da yükseltildi.
'Te Deum' özellikle ilham veren Ardor ile onurlandırıldı.
zafer. 'Bakmak!' Basit yürekli, sarımsı yüzlü, tousled saçlı fısıldadı
Kardeş Boniface komşusuna, keskin gözlü bir Anglian kardeşi,
Küçük Topluluğun Sanatçısı ve Aydınlatıcısı, 'Çilek Üzerine Bak,
Önceden sevdiklerimizin aziz yüzü! Onun içinde ne sevinç olmalı
Dualar bu gün galip geldi! '

"Sen jolter başı!" Anglian'ı kendine mırıldandı; Sonra bir koşu ile
Boniface'nin kaburgaları, 'kesin benzerliği işaretlemedi'-işte o
Parmağın hızlı hareketi olan bir konturu tanımladı-'' Twixt Red Eric ve
Öncesi? ' Sonra tekrar kendine mırıldandı, 'Uzun sürmediğinden şüpheliyim
Bu dünya için, koroya girerken Wraith ile tanıştığımdan beri. '

Ama Boniface sözlerine dikkat etmedi: Gözleri hala onun üzerine sabitlendi
Sevgili Önceden, Kim Hareket Etmezdi, Rahiplerin Geri kalanları söylense de
'_Deo Patri Sit Gloria_' korodan ayrılıyordu.

Boniface, A-Saldırı hareket ettirdi ve üstünlüğüne saygıyla dokundu.
omuz. 'Önceden sevilen,' dedi, 'Sanatın bakımı ile geride kaldınız
Topluluğun. Ortaya çıkın ve yaslanın. '

Prior'un eline dokundu, sonra geri başladı, çünkü oldukça soğuktu;
Öncesi zaten sonsuz bir şekilde durmuş ve kazanmıştı.




Perili ale evi


'_An bir göz ve bir diş için bir diş için,' Donald MacGregor
Coquet'in suyundan aşağı inerken kendine mırıldandı,
Toprağı casusluk yapmak için o yönlü suyun birçok dolandırıcısını durdurmak
İleri gitti.

O taş ocağının nerede barındırıldığına dair iyi şüpheleri vardı, çünkü
Büyüklerden dönen Drovers'ı görmüş ve röportaj yapmıştı
Stagshawbank fuarı ve onun hakkında belirli bilgileri topladı
Koruyucu Kardeş Alastair.

Ama bundan daha fazlası ayaklarını yönlendirmek zorunda kaldı; Kulaklarında vardı
Alastair'in Pibroch'unun yankısı-_piobaireachd _--
Laird ne zaman başını belaya sokar ya da isterdi.

_Piobaireachd_, onu kehribar renginin suyunu aşağı doğru yönlendirdi
Coquet-ve şimdi son dolandırıcıyı döndürdüğü son dolandırıcıyı gördü
Altındaki Haugh'un kenarına koyu gri taş binası.

Bir kerede durdu, adımlarını geri çekti ve kendini Bracken'e sakladı,
çünkü ona verilen açıklamalardan, Slyme ale-house'un yattığını biliyordu
Orada onun altında-İngiliz sınırındaki Alastair'in son yer
görülmüş veya duyulmuştu. Slyme Ale-House'un kötü bir üne sahipti ve
Üstelik perili olduğu söylendi; Hiçbiri orada olan gece yalan söylemez
Kaybedilecek her şey-'Uçurtmaların uğrak yeri ve' Corbie Craws '. O gibi
izledi ve bekledi, onun üzerindeki düşmelerden aşağı indi
Yakında Hodden Grey ekose çeken doğuya doğru sis veya 'haar'
Shillmoor omzunun üstünde. Alt seviyede beyaz ışık ışını
Hala bir maskenin arkasındaki kötü niyetli bir gözün parıltısı gibi gösterildi.

Bu arada vadiyi çalan soğuk bir sis geldi. Ürkütücü yalnız
Onunla ilgili her şeyin yönü Donald Shiver'ı yaptı ve ciddiyetle tartıştı
niyet.

Casusluk, iki yüz metre ileri bir kaya çıkıntısı gördü
düşme tarafı boyunca. O bir haydut Collie gibi süründü ve izledi
Buradan, bir kestrel olarak keskin gözlü, aşağıdaki ale evi.

Onunla bazı et şeritleri vardı ve bir çantada yulaf ezmesi vardı ve bununla
İzle yatarken açlığını tatmin etti. Tüm zaman
_Piobaireachd_ hala kulaklarında geliyordu.

Sis yoluyla, aşağıdaki haugh'da iki ink 'eve geliyor' görebiliyordu
Yavaş ve sakin bir şekilde sağımlarına.

Şimdi handan üç figür ortaya çıktı; Önce uzun boylu, ince bir adam geldi-bir
topuklarında collie-bir keresinde bir hirsel'i yuvarlamak için gönderildi
tepede koyun.

Bir kadın izledi ve bankadaki domuz yönlendirmesine 'gelk-kız' çağırdı;
Sonunda üçüncü bir figür-Kısa, Misshapen-Watcher olarak bir kambur
not etti, 'Coop-Coop' adlı, kaba bir midilli kırpma otuna kim
Hanın ötesinde giriş.

Kısacası bu dişli yuvarlandı ve duvarlı muhafazaya sürüldü-
Binaların batı ucuna yarım pound bağlı. Üç rakam stoklarını izledi ve gözlemci göz ardı ediyor
Hepsi gece için barındırıldı, dikkatli bir şekilde aşağı indi
yamaç, ama aniden üçü de yeniden ortaya çıktı ve gözlemci düştü
Bir atış tavşanı gibi bir devasa ve nettles yatağına doğru, korkutucu
keşif.

Kendilerini ve sürülerini güvence altına almak üzereydiler
Ale-House hakkında yuvarlak için cazibe ve büyü yoluyla kötülüğe karşı
Adımlarını-güneşin yolu-büktüler, rowan dallarını ve
Antik kafiye parçasını zikretmek:

    '_ Rowan'ın gücü--
    Thorn'un gücüyle
    Güvenli I 'Bower
    Tüm içgörümüz ol! _ '

Binalarını ve duvarını birbirini izledikten sonra perambize etmek
İçeride kayboldular ve gözlemci onu duydu
Memnuniyet Eve itilen cıvata ve çubuğun sesi.

Yalnız gözlemci kendine gülümsedi-gizli gülümsemesi
Durumu kavrayan ve nasıl kar elde edileceğini bilen Highlander
başkaları tarafından bilinmiyor.

Uzun boylu, ince adam hancıydı-açıkça timary bir adam; .
Kamba onun 'adamı'-muhtemelen kötü niyetli, diğerinin yapıcısı
karanlık gözlükler; Kadın muhtemelen karısı, aşçısı ve
Ale-House'un temizlikçisi.

Uyurken, planlarını araştırır ve tamamlardı
Üçünün de yeniden ortaya çıkacağı ve süreceği zamanın erken saatlerinde
tekrar sürüleri.

Hanın batı ucunda Donald'ın küçük bir saman çantası vardı
gece dinlenme yeri olarak işaretlendi. O onu yaptı
Dikkatli bir şekilde-_piobaireachd_ kulaklarında daha net geliyor.

Samanlık'a ulaştığında melodi yoğunlaşmış gibi görünüyordu; Daha sonra
Aniden daha fazla duymadı.

Ha! Bir ilham parlaması onu salladı. Bu nerede olmalı
Alastair ölümle yapıldı-belki de buraya gömüldü. O baktı
O ve rüzgarın tazelendiğini ve sisin içinde koştuğunu belirtti
Yukarıdaki yoğun bulutlar sanki kalkabilirmiş gibi ve sonra ay aydınlanabilir
daha fazla keşif için.

Böylece yığının arkasına oturdu ve sabırla bekledi
ayın sisinin üzerinde yükselip parlaması.

Bir saat geçti, sonra yukarıdaki doğuda hafif bir parıltı gösterildi
Shillmoor'un kenarı.

Ayağa kalktı ve yığının etrafına gözetledi; Yuvarlakları ayırt edebilir
Ay-tam olarak tam olarak-bir baykuş gibi beyaz kanatlarla
karışık sis.

Bir saatin başka bir çeyreğinde başlamak için yeterince iyi görebiliyordu
soruşturma. Onun hakkında zemini ararken, oldukça
Son zamanlarda dünya,
Haystack. Bir alan açıkça kabaca kazılmıştı-
bir mezarın büyüklüğü gibi görünüyordu.

Bunun üzerine, daha fazla yapmak için bazı enstrüman aradı
soruşturma ve iyi şanslar, kısa bir süre sonra eski, kırılmış bir
bitişik küçük bir patates croft içinde yatan kürek. Bununla birlikte
Çim'i ulumaya çalışın ve işe yaramasını hafif buldu, çünkü
gevşek bir şekilde kürek çekti ve kolaylıkla uzaklaştı. Aralıksız çalışmak
Kazılan çimin dört metre altında, gevşek bir nesne gördü, bu da
Heyecanlı, titreyen ellerle ele geçirdi ve ay ışığında anket yaptı.
Ay, Alastair'in kaputuydu, çünkü Blackcock'un kuyruğu vardı
Alastair'in doğumunun sağında her zaman gururla giydiği tüyler.
Kanla lekelenmiş-kaputun kendisi iki kez bir darbe ile
balta veya balta. 'Bonny Alastair'im!' Yüksek sesle inledi. 'Sevgili Laddie!
Ama Gott tarafından-Te'e sabahın sabahı iyice intikam alacak! ' Saygılarımla
Onun ulumasına devam etti ve yakında Alastair'in solgun yüzü
Ay ışığı, toprakla lekelenmiş ve yukarıdaki yaranın altında kanlı
alın.

Donald mezarda diz çöktü ve bir sevgili gibi öptü
Kaşta koruyucu kardeş.

Sonra bir süre mırıldandı, 'tekrar içeri gireceğim,
Alastair, sevgili; Seni kanıtlayacak olan bir işaret olduğumda
benim trothum. '

Böylece mezarın yanına oturdu ve Alastair'in kaputunu temizledi,
Sonra yemininin jetonuna kendi kafasına koydu ve bekledi
Dawn ve intikamı.

Uyumadı ama yine geçmişi düşündü: nasıl bakımı vardı
Genç Babasız Laird'den, onu kızıl geyikleri takip etmeyi öğrenmişti ve
nehirden somon çizin; Alastair onu nasıl geride bırakmıştı?
öğretmen ve Culloden'in savaşından sonra her birinin diğerinin hayatını nasıl kurtardığı.
Sonunda, Alastair'e Drover'ı onunla çevirmesi için nasıl danışmanlık yaptı?
'Redcoats', yakalamayı önlemek için en iyi yöntem olarak ayrılmalıdır,
Ve Alastair'in yüksek ruhlarının onları nasıl tehlikeye attığını nasıl sağladı. Ve şimdi
Her şey bitmişti-her şey nihai görevi kardeşine kurtardı. O gibi
uzun ve derinlemesine meditasyon saatleri hızla geçti ve
cıvataların ve çubukların geri çekildiğini duyduğu ani şok
Hanın ileri tarafı. Anında ayağa kalktı, hazırlandı
aksiyon. Kılıcını kın içinde hazır bıraktı ve DAG için hazırlandı
kullanmak. Sonra köşede çaldı ve uzun boylu adamı ve
ondan önce kambur.

'' Bu onun wraith! ' uzun boylu adamı ağladı, kaputu fark etti ve salladı
Terörüne geri döndü, cazibe yoluyla kendini geçmeye çalıştı.

'Söylemiyorum,' kırılgan olmayan bir kambur, 'yapmalıyız'
bu onun yürümesini önlemek için içeriden bir pay sürdü
geçit.'

'Sen, sen, lanet olası whisht!' diğerini bir öfkeyle ağladı, onun
Dizler terörle titriyor. Sonra hizmetkâr bir şekilde Donald'a dönüyor,
Şimdi bir yabancı olarak algılanıyor, 'Ele hoş geldiniz efendim, herhangi bir ale'ye veya
Rhenish My Poor Inn'in sağladığı, çünkü bir Yayla Grazier olacaksın-
En iyi müşterilerimiz, 'Bir yay girişiminde sona erdi.

Donald'ın cevabıydı, 'Nainsel'inizi çizin ve savun'.

Uzun adam elini yanına attı ve bağırdı
'adamı', çizim, jarret ve bıçak bu öldürücü İskoç kötü adamı. '

Kamar, hiçbir nefret, kötülük görünümlü bir jockteleg üretti ve
efendisinin yardımını hızlandırdı.

'Bıçak onu' sırtım, 'diye bağırdı,'
ön.'

Kamar, saldırısında çok öfkeliydi, bu da eve doğru bastırdı
Donald'ın koruyucusu içinde, bu Donald uzun boylu adamı önleyemedi
onun önünde.

O zaman hancının Donald'a merhametinde olduğu gibi ve
Eve çarpma eylemi, kolu aniden felç oldu, bir terör spazmı
Onu salladı, gözleri parladı. '_ Onlar twa o'
them_, 'mırıldandı ve çarpmak yerine elini geri çekti
Yeni bir saldırgandan kurtulmak için ve Donald'ın anlık bir vizyonu vardı
yanında kardeş. Hancı bir pas attı, sonra whinger
düştü; Kaçmak için döndü, takıldı ve yüzüne düştü ve yattı
Hareketsiz-yanında whinger. Bu şekilde kamburlaştı
Öfke, 'Mücadele etmeye değmez' 'diye bağırdı öfkesinde, bir tekme verdi
düşmüş ustasında ve han kapısına kaçtı.

Donald, geri çekilen düşmanına degini ateşledi, onu omzuna kandırdı,
ve geri çekilmesini hızlandırdı, ama onu indiremedi. Kapı
çarptı, cıvata vuruldu. Kamba şehrini kazanmıştı
sığınak.

Hepsi sessizdi; Donald muzaffer oldu; Düşenlere baktı
Hancı, onu ters çevirdi ve gözlerinin ölümle sabitlendiğini gördü.

'Sen intikamına iyi yardım et, Alastair,' dedi sessizce,
Düşen Winger'ı alırken. `` Sen Niver henüz başarısız oldu; Ve ben Haena
Başarısız. '

Sonra Donald Whinger'ı yanına taşıdı ve mezar kenarına geri döndü,
Hala gökyüzüne açık.

"Boruyu ödedim Alastair," dedi Donald, kaputunu çıkardı ve
Whinger'ı mezarın içine koymanın kanıtı olarak, '
Veda, kardeşim. '

Diz çökerek onu yeniden saygı duydu, sonra bir
kalpten memnun, düdük muzaffer bir pibroch olarak ve
İskoçya Cocklawfoot aracılığıyla, kendine mırıldanıyor, '
göz ve diş için bir diş. '




Tavus kuşunun çığlığı


'Lanet olsun!' İki oyuncunun yaşlılarını, öfke spazmında ağladı;
'Lanet olsun benim kötü niyetim-her şeyi damn!' ' Ve onun tartışmalarını bağırırken
Rakip gözlemini sanki onu dahil ediyormuş gibi gördü
malediction.

`` İki altıya atan sana karşı binden bir tane, 'diye bağırdı. Daha sonra
İşaretini yere fırlattı, sandalyesini geri itti ve yükseldi,
baca parçasına huysuz yürüdü ve umutsuzca baktı
Ateş, mülkü yok olmuştu-son iki çiftliği kaybolmuştu
'Çift Altı'. Sadece mülkünü kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda umutsuzca
Birçok i.o.u. Ve onun ötesinde fatura
ipotek. Her an iflas edebilir.

Diğeri bir şey söylemeden birkaç dakika önce sessizliği korudu. Bir parıltı
Zafer ve Delight gözünde bir saniyeliğine göstermişti, ama dışarıya
her zamanki gibi harikaydı.

`` Bu garip bir şey, '' dedi yatıştırıcı bir şekilde; Ben de benim sıram var
Bundan önce kötü niyet. Yıllar önce Oxford'da bir akşam iyi hatırlıyorum
Lord Cantrip ve diğerleriyle "The House" da yüksek riskler oynadığımda.
Bir Stever bir gece ayrılmamıştı, ama büyükbabamın Louis XIV'ini rehin aldım.
Ertesi akşam oyununu izleyin. Şans döndü ve intikamımı aldım.
Son yadigar için olmasaydı, kayıt yaptırmalıydım ve
Muhtemelen Badajoz'da kaderimle tanıştım. '

Konuşmacı otuz beş yaşında güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı; O
uzun boylu, düşük köprü, tenli kaba ve onun
İyi gelişmiş çene, irade gücünü göstermiş gibiydi.

Arkadaşı kırk yaşındaydı, yüksek, iyi yetiştirilmiş bir arabaya sahipti,
ve güçten ziyade cazibe gösteren hassas bir yüz.

Diğerinin sempatisine veya önerisine cevap vermedi, ancak devam etti
ocakta ölmekte olan kütük ateşine hafifçe bak ve
'Mısır'a uçuş' sergileyen duman begrimed Sussex 'sırt'.

Kendi içinde inledi; O da onun uçuşunu yapmak zorunda kalacaktı
Mısır, 'Sevgili eski sevgili malikanede hiçbir şey kalmadı
başka bir kumar için yeterli sermaye sağlayacaktı.

'Son aile yadigarı,' dedi nihayet, 'babamın içinde ayrıldı
zaman. Manor benimkine giriyor. '

Bir sessizlik alanı vardı. Sonra yaşlı taze attı
telkin.

'Belki de hesaplamanızın dışında bıraktığın bir şey var' dedi
Müstehcen olarak, 'bazılarının emlak kadar yükseğe koyabileceği bir şey
kendisi. '

'Ne demek istiyorsun?' diğerini sordu, tam olarak görülebilecek şekilde
diğerinin yüzü.

'Şey,' Twixt arkadaşları ve komşuları olarak adil bir şekilde konuşacağım '
Adama Yeşil Masadaki Yanıt verdi 'Ve benim misafirim olarak
Önerimde mükemmel bir şekilde olduğumu anlayın. Uzun ve kısa
O zaman değil, benim bu yeni yerinize yerleştim; O
Benim için "kendim" olmanın zamanı geldi ve bana verirsen
kızının eli-izin vermeme, yani elini içeri almam
evlilik ve o bana kabul etme onurunu yapıyor-o zaman, ben
Malikanenizi ya da geriye kalanları, O ve mirasçılarına sonsuza dek yerleştirin.
Aslında bir çeyiz evi yapın. Ve bundan daha fazlası, hepsini yakacağım
Buna ek olarak i.o.u. Bir kez daha özgür bir adam olacaksın. '

Ev sahibi şiddetle başladı, ani kibirli ve aşağılayıcı bir bakış attı
Konuşmacıda, konuşuyormuş gibi yapılmış, sonra hızla geri döndü
tekrar ateş.

Bu aşağılık yeni gelene tekme atmak için şiddetli bir arzusu vardı-bu Mosenthal, '
yabancı, 'veya' ootner '-zengin bir Yahudi Manchester'ın oğlu
esnaf-evin çıkışı, ama adam onun misafiriydi ve o
kendini kontrol etti. Her şeyden önce, kamu iflasını hayal etti; O son
Heronsbeck'in gururlu yarışının erkek soyundan.

`` Düşün, '' dedi diğeri sessizce. 'Bence' bu bir adil
Teklif-serbest bırakılması veya serbest bırakılması. '

Hala ev sahibi cevap vermedi. Diğeri küçük bir duraklama ilerledikten sonra
cazip teklifleriyle. Eline ulaşmıştı
masadaki zar kutusu; Onu aldı ve kutudaki zarları salladı
Masaya atmak için. 'Gel,' diye bağırdı canlıyla. Bir atış yap! Şansın karar vermesine izin verin. Geri döneceğim
Benimkine karşı atın. Bir kuruşa yüz pound. '

Zarları gürültülü bir şekilde salladı ve onları masaya attı, hala tutuyor
kutu fildişi küpler üzerinde sıkı.

Tempter galip geldi; Ev sahibinde kumar ateşini yeniden uyandırmıştı,
şimdi masaya doğru ilerledi ve kalkışa dayanılmaz olarak baktı
kutu.

'Tamamlamak!' Aniden ağladı. Diğerinin yumruğu kaldırıldı; Küpler
İki ve bir noktaları gösteren birbirine yakın bir şekilde yer alıyor.

`` Şans döndü, '' dedi misafirini felsefi olarak,
notlar.

Diğeri zarları hızlı bir şekilde yeşil tahtaya fırlattı; Küpler yuvarlandı
Ayrı, sonra yerleştiklerinde altı ve beşi gösterdiler.

Kumarbazın gözünde anlık bir ateş kıvılcımı titredi; O aldı
notlar; Sonra kaşlarını kaşlarına geri döndü; titredi, baktı
Saat, o zaman, 'Geç lanetlendi' dedi ve eğer istemiyorsan
İçmek için daha fazla yatağa gitsek iyi olur. '

Bu yüzden Heronsbeck'ten Heronsbeck'in konuğu için bir mum yaktığını söylemek,
Odasına, sonra kasvetli bir şekilde kendi başına gitti.

Ancak o gece onun için uyku yoktu, çünkü
sabah ve sevgili zambakının şaşırtıcı görünümü-sadece çocuğu-ne zaman
Ona Mosenthal'ın teklifini anlatmak zorunda kaldı.

`` Tabii ki yapmayacak-yapamadı. Zarar verilmeyecek, çünkü
En kısa sürede bir hottentotu zengin bir Yahudi olarak kabul ederdi. ' Böylece babası yansıttı
yüksek sesle.

Ama bundan hoşlanmazdı. İfadesini düşünmekten nefret ediyordu
Mosenthal'ın teklifini ona aktardı.

Yahudi'nin notları onları koyarken parmaklarında olumlu bir şekilde yandı
giyinme masasında; Adamın teklifi olağanüstü
cazip. Ah, Welladay! Bu, o zaman Heronsbeck Hall'un sonu oldu,
kızından sonra her dünyevi mülkiyetin üzerinde ödüllendirdi. Onun
Babamın yarısını kartların üzerinden kaybetmişti; Şimdi kendisi atmıştı
gerisini benzer şekilde uzakta. Orman tavuğu demirleme vardı; Saydı
Bir sevgili takıları numaralandırırken bile yatakta yatarken 'olanaklar'
metresinden.

Wine-Dark Moorland-Nasıl sevdi! Ve sonbaharda harika günler
Grouse ve Blackcock'tan sonra. Sonra alabalık için Beck'teki balık avı
Oğlum ve "Güçler" ın çağrısı. Sonra avlar ayakta
Yüksek düşer ve aşağıdaki Haughs'teki pervasız dörtnala. Şaşılmamış
Onu sevdi, çünkü kendisi ve ataları bir parçası ve parseli
kara. Testa De günlerinden beri oradaydılar ve sahiplerdi
Nevil. Çiftçilerin stoklarından söylediği gibi, ona 'toparlandı'.

Şimdi hepsi bitmişti. 'Lament' Heronsbeck'in üzerinde ses çıkarmalıdır.
Mosenthal mülkü almalı; Kendisi yurtdışına zambak alacaktı ve
Live unutulmuş, çünkü şimdi Mosenthal'ın teklifini reddetmişti,
kesinlikle.

Sadece bu belirleyici anda bir tavus kuşunun ağlamasını açıkça duydu
Ses-WeDird ve Randandam-olmadan.

'Tavus kuşu çığlığı!' Banshee'nin kulağındaki bekletildi.

Tavus kuşları uzun zamandan beri salondan kaybolmuştu, ama onların kaderleri
Garip ölüm gecesi boyunca ses çıkaran ağla
Onları ilk getiren ata, harika bir şekilde müttefikti
evinin serveti.

Omen'i kabul etti.

Şaftın ilk parıltısıyla yükselen parka çıktı.

Devam eden her şeyin bir envanterini değerlendirmeye karar verdi
KENDİ KENDİ ALABİLİR VE SATIŞI. Biraz vardı
kereste ayrıldı. Sonra ev çiftliğindeki tüm stoklar atılacaktı.
Bu 'tot' yapmaya çalışırken, ilerleyen bir figür fark etti
Parkın karşısında büyük bir hızda. Zaten korkusuz bir yabancıydı
izinsiz giriş mi?

Yaklaşan davetsiz misafirden uzaklaşarak hesaplamasına başladı
yeniden. Aniden bir ses onu sevinçle selamladı.

Tekrar geri dön! Tekrar geri dön, Pater, sonunda! Evet, Rolling Stone var
Her şeyden sonra biraz yosun topladım-neyse ki, neyse ki gelin. Yani burada ben
Ben, Pater, Prodigal gibi-affetmeyi istemek ve size geri ödemek için
borçlar. '

Heronsbeck döndü ve konuşmacıya baktı. 'Joe!' Hafifçe ağladı
Ama tek oğlu Joe ile kavga etmişti. Joe kaybolmuştu
Klondyke bir kar fırtınasında. Bu onun hayaleti olmalı.

'Gel baba!' önünde sevgili figür olarak adlandırıldı.

"Oğlum oğlum!" babasını ağladı, oğlunu koynuna bastırdı.
Senin için şükürler olsun oğlum, oğlum! Ama hayatta olmanız nasıl olabilir? '
diye sordu endişeli bir şekilde, sanki oğlunun tekrar yok olabileceğinden korkmak gibi
gözlerinden.

`` İyi bir Samiriyeli-bu zaman Cizvit babası olarak gizlendi, beni kurtardı.
Sonra sonunda ateşten ölen ve hepsini bırakan bir dostum kurtardım
onun yığını. '

'Yine de bu sabah tavus kuşunun ağladığını duydum,' diye mırıldandı Heronsbeck
Kendisi, hala talihsizlik endişeli.

"Ve sen de, Pater, tavus kuşu bağırarak duydun mu?" diye sordu oğluna içeri
şaşkınlık.

'Neden, Break O Günde Asıl Taş By' '
Rekor Woodcock'un bulunduğu genç karaçam plantasyonun üstünde
Vur-onun rasping ağlamasını duydum.

"Hallo!" Onu geri aradım. "Hallo, Old Bugler! Hepsine sahipsin
bu sefer yanlış. 'Son gönderi' değil, 'reveille' yapmalısın
Bu gün Heronsbeck Salonu'nda ses. "'




Kitty's Bower


Chesters Castle'dan Eric Chesters, Bayan Brocklebridge ile evlendiğinde-
Sir William, Ironmaster, Baronet ve
Bekleyen Baron, tüm dünya ve karısı ellerini alkışladı ve '
ideal düzenleme, 've uzun yıllar başarı ve mutluluk öngörüsü
mutlu çift.

Ancak düğünden sonra 'en iyi adam', ancak
Konunun farklı görüşü.

'Tabii ki kağıt üzerinde ideal,' dedi; Sir William siparişte
Melchisedec-Ne babası ne de anneye sahipken, Eric'in soyağacı
Heralds kolejinin sevincidir. Edith'in parası ödeyecek
Chesters Kalesi'nde ipotek, şüphesiz, ama Stevenson'ın dediği gibi,
"_ Bohemya Puritan ile evlenmemelidir._" Şimdi Eric doğal olarak bir
Evlenmek Adam; Yaşlı annesinin taleplerine ve
iyi gelişmiş takılar ve karısının siyah gözleri. İç çekiyor
kariyer ve Chesters Kalesi'ni bunun için iyi bir temel düşünüyor, ama onun
Crest bir merdivendir; Eric's bir Pierrot. Kısacası o bir alpin
tırmanıcı ve Eric Bohemya'nın büyüleyici bir Prens Florizel. Onlara veriyorum
Birbirini bulmak için yıl --_ apres cela le selige_. '

'En iyi adam' burçlarını atarken kanıtladı,
Dünyaya gitmek için harcanan uzun süreli balayı bir yarık ortaya çıkardı
Şehirde bir sezonun şüphesiz bir çatlak haline geldiği ud.

Böylece, Bayan Chesters kocasına bastırdığında
Parlamentoya girerek sadece yedi derisi olduğunu protesto etti; Ve ne zaman
Seçkin insanlara bir tur ziyaret etmek istedi.
bir süre Chesters Kalesi'nde ikamet etmeleri gerektiğini iddia etti.

Verdi, ama kocasının kalesi hayal kırıklığını tamamladı. O vardı
Sosyal bir _point d'appui _-kendi sözleriyle buldu
'Kasvetli bir Kışa.'

Ama kocası onu sevdi ve yenileme fırsatında sevindi
Somon balıkçılığı, orman tavuğu ve blackcock sürüşü ve
sınırın geniş moorlandlarında avlanmanın harika günleri,
Bygone yüzyıllarda atalarının gece gündüz baskına bindiği
ve baskın. Bayan Chesters binebilir, sosyal avantajlardan yararlanmıştı
Quorn ve Pytchley'den, ama küçümseyerek dediği şeyden nefret ediyordu,
'Picts ve İskoçlarla Bogtrotting.'

Henüz kocasına kayıtsız olmamıştı, ama çok
Toplam hırs eksikliğinden hayal kırıklığına uğradı.

Şimdi somon balıkçılığı bittiğine ve örtüler vurulduğuna göre,
ama kocası önce birkaç hafta daha avlanmaya yalvardı.

Uzun günlerde çorak Fells'de ne sevinç bulabilirdi? O
cazibesi olmasına rağmen, ona kayıtsız kaldığını fark etti
Kendine yönelik bir tavır dışarıydı.

Kıskanç olmasa da şüpheli büyüdü. Sonra bir gün anonim bir mektup
Ona geldi-kendisini destekleyen 'iyi dilekçe' imzalı
Huzursuz Düşünceler-Kocasının kovaladığını kaba bir şekilde sıkıştırıyor
_Vixen _-- tilki değil.

Aslında hiçbir isimden bahsedilmedi, ama Bayan Chesters aynı anda kim fark etti
'Kadın'.

Erken bir buluşmada genç bir kızı fark ettiğini hatırladı.
Dikkatini üreme, güzellik havasıyla çeken kale,
ve kısrak üzerinde kusursuz koltuk. Kızın
Çiftliğinde yaşayan yaşlı bir yeoman çiftçisinin kızı, tuhaf bir şekilde aradı
'Bower', Blackburn Lynn'in yanındaki Moorland'a çok fazla bakıyor.

Konuyu kocasına söylemişti ve ona nerede sordu
Kız onun iyi görünümünü ve üremesini almıştı. Cevap vermişti-ve
Şimdi düşündü-hafif bir huzursuzlukla, Bayan Todd geldi
Normanlar gelmeden önce sınırda yaşayan bir 'gri'
Toprağın içine, birkaç eski yeomen ile artı olarak
Aileler belirgin ve doğal bir aristokrat tip sonuçlanmıştı. 'Temiz
Yaşayan, temiz hava ve mümkün olduğunca çok avlanma, 'hepsi yardım etti.
Doğa, çocuklarının yüzlerinin çizgilerini de asimile etti.
Klasik çizgiler onun büyük düşüşleri rüzgârlı. Oval yüzleri,
Mavi gözler, adil saçlar ve temiz mazeret özellikleri onun bağışlarıdır.

'Todds,' bir gülerek sonuçlandırmıştı, '
EYLAF'tan inen-St. Cuthbert'in korumasından biri ve
tabut-kıtlık bir zamanda bir peynir çaldı ve bir süredir
Tod'a dönüştü. Tod ya da tilki onların totem ve onlar
özenle takip edin. '

Daha sonra söylediği her şey şimdi özel bir anlamla geri döndü. Bayan.
Chesters, bu konuda en iyi nasıl davrandığını derinden düşündü
konjonktür ve henüz belirlememişti, bir sonraki öğleden sonra
Ahırların yanından geçerken bir konuşma hurdası kulak misafiri oldu.

İkinci bir atı eyerlemek için kararlı delikanlıya kafa damatının çağrısını duydu
Ve avcılıktan eve giderken ustayla buluşmak için dışarı çık
öğleden sonra.

'Hangi yönden alacağım?' diye sordu delikanlı cevap olarak.

'Üstat Airt O' Ladiesdale'i sürdü, 'baş damat yanıtladı.
Çünkü biraz wag oldu. Liddesdale için _Ladiesdale_! Bayan Chesters
kaçtı; Yanak yanıyordu, ama zihni oluşuyordu.

Haritalar çıkardı ve 'The Bower'-uğursuz bir isim-la-an, nerede keşfetti.
Ve izler buna yöneldi. O bir sonraki avlanmaya binecekti
gün ve kızla yüzleşin, meseleyi kocasıyla çöz ve koy
Aynı anda utanç verici entrikalarının bir sonu.

Beklemek için çok uzun sürmüyordu, çünkü toplantıdan sonraki hafta
Craig'de ilan edildi, ki bu, birkaç kilometre batısında biliyordu.
Bower, siyah yanmaya bakan.

Öğleden sonra 'kocasıyla tanışmak için' dışarı çıktı.
Damat, monte edildiğinde, ama gerçekte onu yakalamak için, eğer yapabilirse,
Kızıyla evine geri dönerken.

Pisti gösteren güneye doğru düştü
Reaper tarafından bırakılan bir saman gibi. Durakladığı zirveyi kazanmak ve
Ondan önce uzanmış güçlü manzaraya baktı. Kocasına
Swinburne'un Bourne Değil'i Bilmeyen Büyük Şık Toprakları olduğunu biliyordu
Ne de bağlı, 'ama kendi kendine bir çöldü.

Onun altında çorak demir alanları yayıldı-'okyanus gibi hasatsız'-
Gezici koyunların bulunduğu daha fazla düşen Whitelands ile tanıştılar
yaşamlarını aradı. Gökyüzündeki eşiğinde Roma'nın harika çizgisini koştu
duvar bariyeri. Bu zaten sonsuzluk duygusunu arttırıyor gibiydi
Manzara tarafından verilen, güçlü duvar için şimdi bir enkazdı
Zaman kıyısı.

Orta yolda 'Twixt Moor ve Whiteland Bower'ı bıraktı. Bayan Chesters
Bir knoll üzerinde seçkin olduğu çiftlik evine doğru sürdü
yanıkın ötesinde, sarmaşıkla kaplı ve kül ağaçları tarafından korunan
Batı rüzgarının patlamaları. Yüz metre kadar bir rowans ve çiğneme yığınını işaretlemişti.
Daha önce atını durdurmaya ve yeniden uzanmaya karar verdiği yanma
Çiftliğin kendisine gidiyor.

Kendini fark ettiği küçük copse içinde elinden gelenin en iyisini yapmak
pistin genellikle bir Ford'un keşfedilebilir olduğu yere indiğini. O
Banka tepesindeki atların toynaklarını not edebilir, ancak çiftliğe giden araba yolu
yanmanın daha uzak tarafında koştu, yuvarlanmaya girip çıkıyor
otlak. Sağ elli metre uzakta, hafif bir ahşap köprü ile
El-ray, köpük suyunun üstünde kayadan kayaya sıçradı.

Kayalık uçurumun ortasında kaynar Ford'a kehribar bir sel döktü
altında.

Cesur bir binici belki de atını atlamış olabilir; Bu olabilir
Muhtemelen bir atın içinde bir at yürümekten daha güvenli olmuştur
Her ikisi için de kıyamet anlamına gelebilir.

Hayır, Bayan Chesters karar verdi; Çiftliğe çıksaydı yapması gerekirdi
Sökün ve küçük köprü boyunca yürüyün. O kadar yansıtırken
Çiftlik kapısı açıldı ve genç bir kız çıktı ve istikrarlı bir şekilde baktı
Batı sanki bazı ziyaretçi bekliyormuş gibi. Sonra ilerledi ve geldi
Yavaş yavaş Ford'a doğru.

Bayan Chesters, atının omzunun üzerine çömeldi, bekledi.
Maiden suyun kenarına ulaşmış, sonra atını çevirmiş ve paça
Suyun karşısında rakibi ile savaşmak için hızla aşağı indi.

Ve böylece kocam Bay Chesters'a başlığını ayarlamaya cesaret eden sensin
Castle Chesters, değil mi? Ve onun için Ford'da bekliyorsun
Tatlı, masum, rustik bir kız gibi geri dönüyor mu? '

Kitty'nin yanağı, binicinin kim olduğunu görünce biraz ağladı, ama
Sessizce cevap verdiği gibi sesi sarsıldı, 'Kapımı ayarladım
O, ben değil.
Chesters Chesters Kalesi'ne geldi. '

Bayan Chesters, onun her detayını sert gözlerle incelemişti
rakibin yüzü ve figürü. Bu hassas kalça ve bel çizgileri
Kesinlikle eskisi kadar iyi değil. En kötü korkularının olduğunu hissetti
gerçekleştirilmiş. Öfkesini kaybetmek kabaca dedi:

`` Sen küçük aptal! Kendini skandal yaptığını bilmiyor musun
Ve tüm kırsal kesimde mi? Utanç duygusu yok mu? '

'Kendim için savuşturabilirim,' dedi Kitty sessizce, bir renk dokunuşu olsa da
yanaklarında göstermişti.

'Her biri için daha fazla sorundan kaçınmanın bir yolu var ve
Sonunda kendin için harabe ve yani bana asla görmememe söz vermek
tekrar koca. '

`` Nae'yi böyle bir söz vereceğim, '' diye karşılık verdi diğerini. 'Belki' o
Sessizce eklendi, '_
Hame_. '

Bayan Chesters alev aldı. Öfke ile öfkeliydi. O ile vurdu
Av mahsulünün yanık boyunca rakibinde tanga, ama o bir
bahçede veya onunla yüzleşen nefret dolu, hassas formdan daha kısa
istikrarlı bir şekilde.

'Neden Ford'a binmiyorsun?' diye sordu Kitty utanmadan ve hatta
gülümseyen. Mr.
Chesters, Kitty'nin bildiğini ve ondan daha fazla nefret ettiğini biliyordu. O
bir temiz kesim için neşeyle bin kilo verecekti
O oval yanak boyunca çırpın.

Bayan Chesters gazabını boğmaya ve onu geri kazanmaya çalışırken
Konuşma, Kitty'nin gözünün batıya doğru döndüğünü gördü.

Bayan Chesters çizgiyi takip etti; Aşağı süren siyah bir nokta gördü
Düştü 'gevşek' ve anında kocasının geri döndüğünü tahmin etti
avlandıktan sonra Bower'a.

Bir anda kararını vermişti. Açıkçası kız bekliyordu
Ford tarafından gelmesi. O, Bayan Chesters buluşmak için dışarı çıkacaktı
O ve onu her zamankinden daha önce müdahale etti.

Atın başını asla tek kelime etmesiyle çevirdi ve hızla yukarı çıktı
Yakın, mümkün olduğunca gözden uzak tutun. Birkaç yüz metre üzerinde
Alder ve ovma meşe içmeme ile bir kaya çıkıntısı vardı. .
Parça, Blackburn Lynn'in kenarında, içinden geçiyor gibiydi.
İleri basarak, Bayan Chesters kendini orada tutmaya karar verdi
kayaların arkasında ya da ağaçların içinde ve kocasını sürerken şaşırttı
başından sonuna kadar. O geldi, horta ıslık, baharda bir pamukçuk kadar mutlu
eşinde sevinmek; O geldi, atı hızla tırmanıyor, kokuyor
Bower'ın ahırında bir 'besleme'.

"Seni yakaladım Eric!" Atını iterken karısını ağladı
Bitişik bir kayanın arkasından yolunun karşısında.

Eric'in kısrakları şiddetle titriyordu, dar kayalıkta ayağını kaçırdı
Yol, kademeli, sonra boş bir yay ileride yukarı doğru yetiştirme düştü
Lynn'in siyah karnına büyük bir taş gibi geriye doğru.

Bayan Chesters gözlerini takip etti-kendini mermere döndüğünü hissetti;
Sonra bir atın siyah girdaplarda yeniden ortaya çıktığının bilincindeydi
Aşağıda, ama sırtında hiçbir sürücü yoktu. Bu korkunç bir kabus muydu
Uyandıramadı mı?

Sonra karşı bankada suçlayarak ağlayan kızı gördü, 'Ne
Hae sen onu bitirdin, sen kötü kadın? '

Bayan Chesters şimdi büyüsünden serbest bırakıldı.

'Atı titredi,' suların karşısına çağırdı ve Lynn'e düştü
onunla. O tarafı arıyorsun ve ben bu. ' Bu yüzden indi
atı, dizginleri bir ağaca bağladı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Kocasının vücudunun herhangi bir izi siyah kazanın yanında
sular.

“Sen onun deidsin,” diye bağırdı Kitty, Lynn'in kargaşasının üstünde bağırmıştı.
Rakip yas tutanlarının birbirlerine hitap etmediği başka bir kelime değil.

Kitty, düşmüş atı yanındaki kanaldan çıkarmaya yardımcı olmuştu
yanmadan, sonra ani bir düşünceyle vuruldu
eyer ve cesedin olması gerektiğini düşünerek sudan aşağı indi
ağır akım tarafından buhar taşıdı.

Bayan Chesters boşuna Lynn'in kayalık kenarlarında yukarı ve aşağı dolaştı,
Merkezde siyah, çember kazana baktı, ama
Hiçbir şey ortaya çıkmaz, çiftliğe doğru yol aldı, büyük bir ödül sözü verdi
kocasının vücudunun bulunduğu haberini getirebilecek herhangi biri, o zaman
Yorgun Moors boyunca yorgun bir şekilde evine bindi.

O gece kedicik, yatağında uykusuz yatıyordu;
Aşk bölümünün tüm tatlı detaylarını hatırladı, tüm takılar
Sevgilisi-şimdi sonsuza dek siyah Lynn'e gömüldü. O zaman o
Yumuşak bir şekilde şarkı söyledi

    'Nae yaşayan adam tekrar seveceğim
    Artık güzel şövalyem katlediliyor.
    Gowden saçlarının kilidi ile
      Evermair için kalbimi bağlayacağım. '

Hafif bir ışık gösterisi gördüğünde ağıtını neredeyse bitirmemişti
penceresinin yanında. Biçimsiz ve ilk başta öyle görünüyordu
hızla belirli bir şekil ve bilişe dönüşüyor. Kitty izlemişti
Terörle felç olan garip ışık, o zaman aniden
esin:

'Eric!' diye bağırdı, yatağına başlayarak, 'Eric! Sen misin? Biliyordum
Bana geri döneceksin. '

Görünüş sadece bir işaret parmağı ile çağırarak cevaplandı.

'Beni ona götür,' diye bağırdı, yükseldi ve aceleyle fırlatıldı
kıyafetler.

Wraith öne geçti; Kitty kendini pencereden dışarı çıkar ve bundan sonra
Ivy köklerinin yardımıyla yere.

Gece hala ve yıldızlarla tahtedildi, bu onu izliyor gibiydi
şefkatle ve onun sevgisinin farkında olmak. 'O yaşıyor, hayatta,'
Wraith'in ardından sıcak ayağını takip ederken onlara ağladı.
Rocky Lynn.

Sabit ayakla ve takip ettiği bir korku izi olmadan-
Bir kızılağaç aralığından, büyük bir kayadaki bir yarık yoluyla ve
altında, Ebbing sularının sahip olduğu bir çıkıntıya uzatıldı
Sadece geriledi, 'adamını' yatıştır.

'Adamım!' Bir kahkaha ve hıçkırık arasında küçük bir ağlayarak mırıldandı, 'benim
İnsan yaşıyor. '

'Eric,' ve onun üzerine eğildi, ıslak saçları kaşından kaldırdı
ve onu alnından öptü.

'Kitty,' diye cevapladı hafifçe, başını onunkine kaldırmaya çalıştı, 'diye biliyordum
Beni bulursun, sevgili; Ruhum seni aramak için ileri gitti.

'Çok sersemlemiştim,' şu anda devam etti, ama bu ciddi bir şey değil.
Sel beni bu çıkıntıya kaldırdı ve beni kurtardı. `` Peki, şimdi yapacak bir şey var, aşkım. Karım için öldüm
Ve o benim için öldü. Ölülerin ölülerini gömmesine izin ver, 'diye ekledi
gülümsemek.

Şimdi git bana kuru kıyafetler getir. Değişeceğim ve sonra uzaklaşacağız
Heathdown Junction'a ve sonra yeni bir ülkede yeni bir hayata. '

Kitty nefesini aldı. Ama mümkün mü? Yeterince güçlü misin Eric?
Sanat, benimle bir hayat için hepsinden vazgeçebilir misin? '

'Bir sınırın inancı!' Elini öptüğü için neşeli cevap verdi. Şimdi git
Ve teklif ederken yap. Kaybolacak zaman yok. Görmek! Her zaman güçleniyorum
dakika, 've diz üstü yükseldi ve sığınağından sürünerek
Destekli Kitty. Sonra hızla çiftliğe geri döndü ve getirdi
Kuru kıyafetleri ve ekose ile, ikinci kez et için geri döndü
ve sevgilisi için ve atı için üçüncü ve son kez iç,
Byre'de zaten durmuştu.

`` Şimdi, '' dedi Eric kulağında, onu eyere kaldırırken,
'Başka bir ülkede başka bir "Bower" alacağımız batıya doğru bindeceğiz.

       * * * * * *

O sabah erken sis boyunca eski bir çoban yoluna giriyordu
Geç bir Mart'tan ev, yemin ettiği şeyle karşılaştığında 'Wraith
O 'Breaty Wi' onun kemik iliğini at onu alıyor
Kara At. '

Eve geldi, karısını canlandırdı ve bilgilerini verdi.

`` Whisht, adamım, whisht'ini ver, '' diye karşılık verdi. 'Ain
yatak. Bir gün sonra _double_ bkz.




Üç antikanın hikayesi


Thomas Turnbull, kürekinin yanında durdu ve küçük bir
Yeni ortaya çıkardığı taşınabilir Roma sunağı. Şanslı bir
yakın zamanda işinden emekli olmasını sağladı
geminin komisyoncusu ve Roma çizgisinden uzak olmayan bir çiftlik satın almıştı
Northumberland'ın ortasında duvar.

Kendini üstlendiği her şeyde pratik bir adam olmaktan gurur duydu-'sade
Tom Turnbull 'kendini şekillendirdi ve antik eserler arayışında,
Şimdi onun hobisi, tüm teorisyenlere küçümsedi ve güvendi
kürek. '_Magister pale_' onun sloganıydı ve şimdi haklı çıkmıştı
Çiftliğinin erken yatan bir Roma'nın yerini işgal ettiği inancı
kamp.

Yapıda çömelme, tenli sanguine ve Auburn saçlı, durdu
'tüm rüzgarlara dört kare'; Cesur, belirgin gözleri hatırladı
Bir anda kaybetmeye hazır eski bir blunderbuss namlusu
fark etme.

Şimdi üye olduğu Oldcastle Antika Derneği,
ertesi gün duvar boyunca bir hac yapıyorlardı ve
onların sonucunda ferahlıkları için çay sağlamayı teklif etti
gezi.

Böylece onun 'bulması' iki kez şanslıydı. Şimdi karıştırmak için etkinleştirilecekti
Telfer, toplumun üyelerinin en çok öğrenilenlerinden biri,
kürek çalışmasının kanıtı. Telfer antikti
'iyi belgelenmiş' tür, mesleğe göre bir avukat, ince ve anemik-'
Parşömen Tarayıcısı, 'Turnbull onu kurdu
Antik çağda tüm tartışmalarda referanslar. Gerçekten çok olmuştu
Turnbull'un 'erken, yalancı kampının' varlığına şüpheci ve
Şüphelerine göre rahatsız 'sade tom'.

Turnbull kürekini bir kenara bıraktı, terlemeyi kaşından sildi ve
Sunakını tekrar saygıyla aldı. Sonra cebinden küçük bir
şişe, bir kurtuluş olarak üstte küçük _focus_ içine birkaç damla döktü
Bacchus'a ve kendisi 'Spade' i kızdırdı. Dikkatlice onun
Değerli mülkiyet, onunla birlikte eve döndü ve onu yerleştirdi
Çizim odası şömine, karısının dehşetine,
Romalıların dinini yanlış düşündü. 'Bu Telfer için bir yerleşimci', o
dedi zaferle; Yarın kalacak ve yutması gerekecek
BT.'

Yut! Yut! ' karısını tekrarladı. 'Canım, ne demek istiyorsun?'

Önce yutması gerekecek, o zaman çayını tepesinde alabilir.
Kocasını sırıtarak. Ama ona bir göz atıyor musun
Gitmeden önce, şansı varsa onu sıkıştırırdı. '

'Aslında çalacağını söylemek istemiyor musun?' sorguladı
Karısı, Aghast.

Yine de değil mi? Çok ağır olmayan veya çok da kaldırırdı
Sıcak, 'kocasını geri döndürdü.

Ertesi gün güzel bir sonbahar sabahı olduğunu kanıtladı ve umut
Antika için mükemmel olan duvar boyunca,
bazı büyük yılan karnında, birçok doğudan bir dalgalanma ile
Batı, yarış bulutlarının ve güneş ışığının altında bir mil boyunca.

Turnbull, yeni bir gezinin yanında gezici partisiyle tanışmak için yürüdü
Sandviçlerini yiyecekleri kazılmış mil-castle ve
teorilerini tartışın. Bundan sonra onları evine götürecekti
'Crag' ve onlara sunağını göster ve onlara serinletme sağlayın.

Turnbull, onları bilgilendirmek için en erken fırsatını aldı.
'Bul' ve arkadaşları onu tebrik ederken Bay Telfer bunu kabul etti
Keşfi bir kamp hakkında hiçbir şey kanıtlamadı, için taşınabilir bir sunak için
Duvar boyunca herhangi bir yerde kolayca keşfedilebilir ve kaydı yoktu
o noktada herhangi bir kamp. 'Spade gösterecek' diye bağırdı '
Tom, 'zaferle. `` Bu sadece benim ilk meyvelerim. Birkaç hafta bekle ve benim
Spade bunu kanıtlayacak. ' Neredeyse bir kerede parti ilerledi, çünkü onlar
Yakalamak için erken bir tren vardı ve ev çayına ulaşır ulaşmaz
onlardan önce ayarlandı ve ev sahipleri sunağın etrafında teslim edildi
denetleme. Yazık ki, Tanrı'nın ne olduğunu gösterecek bir kayıt yok
adanmış, 'biri ve kim tarafından.'

Muhtemelen duvar boyunca bazı öncülere aitti
Turnbull.

Öte yandan Telfer, sunağın
yerel freestone, muhtemelen komşu bir kamptan getirilmişti ve
Sonunda resimler ve İskoçlar duvarı aştığında atılır.

'Bana bulduğun yeri gösterirsen,' diye ekledi, '
Bence, çevredeki taşın farklı olduğunu düşünüyorum. '

'Öncülerim muhtemelen ithal etti,' dedi diğeri cesurca, 'ama bu tür
Stone ne burada ne de orada. Ancak size memnuniyetle göstereceğim
Onu kullandığım aynı nokta. '

Partinin geri kalanı vadiden aşağı doğru ilerlerken
tren istasyonu, 'sade tom' şüphecisi ile yerinden çıktı
kazı.

'Orada,' dedi, oraya işaret ederek, 'oradan geldi' ve
Konuşurken, kürekiyle düşmüş bazı enkazlar döndü
deliğe. Arkadaşı bir taş parçası aldı, inceledi,
başını salladı, sonra çubuğuyla bir taşla 'nasıl' dışarı çıktı
Deliğin dibinde yeryüzünde yarı yataklı bir boyut. O
onu kaldırdı ve yanına yuvarlandı; Bir şey parladı
altında. 'Ha! Bir aureus! ' avukat ağladı ve üzerine fırladı.

'Sana söyledim, sana söyledim,' diye bağırdı ev sahibini muzaffer sevinçle.
'Bu kanıtlıyor!'

Sevinci belki de aşırıdı; En azından onu tutturuyor gibiydi
sürpriz, ama arkadaşı ona kendi başına dikkat etmedi
heyecanlanmak.

'Ha! Hadrian'ın bir aureus-ve mükemmel koruma içinde, '
Diğer, dikkatli bir incelemeden sonra. 'Ne kadar şanslı bir şans bul!' Ve
Daha fazla ado olmadan sol elinin avucuna kaydırdı.

'Bul!' Şaşkınlık ve öfkeyi boğarak 'sade tom' yansıtı. 'Burada,
teslim et-ben burada sahibim, 'kendi evcil hayvanları için
Ken'den kayboluyor.

'Malikanenin efendisi olsanız bile, iddianızı yapamazdın
İyi, 'diye yanıtladı avukat serin bir şekilde. 'Bulan, devam eder. Hazine Trove
Talep edilmek için gizlenmelidir --_ lucri aut metus causa_. Bu aureus
Açıkça kayboldu veya uçuşta döküldü. Bulucu bunu koruyor. '

'Uçuşta Döküm', diğerinin kulaklarında yeterince gülünç geliyordu,
Ama konuşmuyordu. Gerçekten de, zorlukla 'sade tom'
İçinde kavuran yangınları kontrol etti. Elleri titredi
kavganın sapında konvulsif olarak; Düşmanı dönmüştü ve
Sanki yoldaşlarını takip ediyormuş gibi yamaçtan bir adım attı. Şimdi
Fırsat çağırdı. 'Düz Tom' kürekini daha sıkı kavradı, kaldırdı
havada ve onu düşmanının tepesinde bir thud ile indirdi
Bez kapağı. Avukatın dizleri anında yol verdi; Bir yığınla battı
Sonra yavaşça öne ve eğimden aşağı doğru yuvarlandı. Aureus vardı
gevşek elinden düştü. 'Düz Tom' bir bıçak gibi vardı-
Şarkısı Deborah ve Barak dudaklarında. Sonra durdu ve baktı
Aşağıdaki adamın hareketsiz figürü şimdi yarısı gizli yatıyor
Bracken. Ne yapılacak? Dahil bir ürperti
Gözlemcinin omurgası. Ölmüş olabilir mi? Hayır, hayır, sadece sersemletildi.

'Sade Tom', eylem hattında hızla belirlendi. Vardı
Çoban'ın kulübesi, yardım alabileceği sadece çeyrek mil uzakta
düşmüş adamı kaldırmak ve taşımak; Onu gece orada bırakacaktı
Onu bilinçsizce bir zayıflıktan sonra bulduğunu açıkladıktan sonra
Bracken. Bu yaptı, kendisi yerel doktora giderdi ve
Avukatın cesedini nasıl bulduğunu açıklayın. Sonra küreyi inceledi
dikkatlice. Neyse ki üzerinde kan belirtisi yoktu. O vardı
düşmanını dairesi ile kare olarak yakaladı; Hepsi iyiydi, hiçbiri
onu görmüştü-kurbanı bile değil-onu kaldır ve grev.

Çoban evdeydi ve bir keresinde ona eşlik etti. O
Deid, 'dedi sürü, gevşek bir kol kaldırarak. 'Şüpheliyim'
Awa. '

`` Saçma, '' dedi etkilenen güvence ile. O zayıf olurdu
Kalp, biliyorum ve uzun yürüyüş onun için çok fazla. Onun nabzı
Tamam, 'diye ekledi, bilekte hissediyormuş gibi davranıyor. Şimdi biz
Onu evinize taşıyın, ben de doktoru getireceğim. İyi olacak
Bir iki saat içinde bir Gine bahse girerim. '

Avukat ince bir yapıdaydı ve iki adam onu ​​kolayca taşıdı
Yazlık. Onu orada bırakarak Turnbull doktora doğru yola çıktı,
Evde buldu. Vücudu nasıl bulduğunu açıklayarak,
Doktor midilli eyer ve tüm hızla binerek onu isteyerek onu istedi
hastasını hatırladığında ona 'Crag'a söz vermek için
Bilinç.

Sonra 'sade tom' evine doğru yola çıktı, devam etmek için kendine ıslık çaldı
ruhları ve her zaman ve anon kurtarılan aureus ile bakıyor
neşe. 'Magister Palae,' kendi kendine mırıldandı, '' Bu iyi bir silah. '

Doktor iki saat sonrasına kadar crag'a ulaşmadı ve
Yaptığında uzun bir yüz gösterdi. Kendini oturduktan sonra
Turnbull'un küçük sanctumu, eski eserleri için kutsal, teslim etti
kendisi profesyonel görüşünden yavaşça. 'O kötü,' dedi
Kederli bir şekilde, 'Verra Bad', Doktor Scotch'du; ``
şok '-konuşurken arkadaşına keskin bir şekilde baktı-' ve bir verra kötü
düşmek. Onun hairt zayıftır-ve diyor ki-eğer iyileşirse
Haunt Ye-ne yaptığınız için. '

'Yaptığım şey için!' diye bağırdı 'sade tom'. Zavallı adamın beyninin
etkilenen. Yeryüzünde ne demek olabilir? '

`` Ve en kötüsü olması gerekirse, 'diğerine devam ettiğini söyledi
Hareketsiz vizeyle, 'Aureus'u miras bırakacaktı. O bir
Warrum yürekli beden, 'Biraz antika bir mysel olduğum' 'bir Kens.'

'_His_ aureus!' yeniden uyandırılmış öfkeyle 'düz tom' diye bağırdı ve
Gizliliği unutuyor, 'Neden, lanet olası adam-hayır, demek istemiyorum-ben
Delicious olduğu anlamına gelir; Ama yakında tekrar iyi olacak, doktor? ' O
ciddiyetle itiraz etti.

`` Ben bundan çok eminim, '' diye yanıtladı diğeri başını sallayarak. 'BEN
Alang geldiğimde düşündüm, bir Wraith Nigh gibi bir tür hissi vardı
Benim hakkımda-bir lang, eldritch o 'sis' bir form.

Ev sahibi ürperdi, pencereden endişe verici bir şekilde baktı
Gloaming, bazı belirsiz, puslu wraith yaklaştı. Sonra hissetti
Aureus yelek cebinde.

'Oot wi', 'diye sordu doktor ve' oot 'bir mücadeleden sonra geldi.
Doktor ayağa kalktı ve elini tuttu. 'Aweel' dedi, 'Bu güvenli wi'
Ben. Hastam için arkadan Noo-Back, çünkü onu sadece bırakamam
henüz. '

Sonra kapı sessizce arkasından kapandı. '_Vicisti, o caledonia_,'
'Sade Tom' inledi ve konuşurken viski arayışında yükseldi
şişe ve teselli.




Apud korstopitum

(_per sineam murus._)


L. Sentus Castus-Bir keresinde 'yeryüzünde' bir memur veya
İmparator gardiyanları-aktif hizmet için gönüllü oldu ve şimdi bir
Atın ilk filosuna 'Vexillarius' veya standart taşıyıcı
altıncı lejyona bağlı-'muzaffer ve sadık',
İmparator Hadrian ile İngiltere'ye gelin. Bir Ağustos oturuyordu
Korstopitum forumundaki çeşme tarafından öğleden sonra,
Büyük duvarda kullanım için bir yangın sinyal sistemini geliştirmek,
Hadrian, Tyne Haliç'ten Solway Firth'a inşa ediyordu.

Yansıtırken, ara sıra uzun bir figürüne baktı
Yanında Genç Briton-Brigantes kabilesi-kimin
Askerler, Auburn saçları nedeniyle 'Rufus' lakaplıydı.

Bu ikisi o kadar yakın arkadaş olmuştu ki kampın valisi vardı
onları Nisus ve Euryalus'a benzettiler, çünkü ayrılmazlardı. '_Onun
Bella Ruebant'ta Amor unus erat Pariterque._ '

'Rufus' bir 'keşif' olarak istihdam edildi-bir öncü veya izci
Duvar, ülke hakkında tam bir bilgiye sahip olduğu için, ama
Bir parça heykelle uğraşan an-
keski-ve bir aslan ayakta duran figürüne son bir dokunuş yapıyordu
Ölü bir geyik üstünde.

Aslanın ağzından bir kili tıpa çizdi ve bir keresinde
Bir su akışı kırıldı ve oluğa yanıp söndü.

'_Euge! Macte Virtue, Puer! _ 'Castus'u zevkle ağladı; '' Bu bir mükemmel
Çeşme kafası! Ve oyma harika, çünkü görse de
Stag aslan değilsin; Yine de orada gurur dolu duruyor ve
öldürmesinde meydan okuma, tıpkı onu sirk maximus'ta gördüğüm gibi
Roma.

'Bu arada,' diye devam etti, 'kampın başı Scaevola'yı sipariş ettim
Mason, Sylvanus'a kurmaya söz verdiğimiz sunağı kesmek için
ünlü Grindon Stag'ı-o büyük Hart o 'gres-indirdi
Korstopitumdaki her memur boşuna avlanmıştı. '

Konuşurken ayağa kalktı ve tabletini ve stilini bir kenara bıraktı.

`` Hepsi ne kadar kıskançtı, '' diye devam etti. `` Kaçaktan nasıl şüphelendi?
ağırlık ve tynes, körfez ve tepside küçümsedi! '

'Bence,' diye yanıtladı arkadaşına bir gülerek, '
Kendisi Jüpiter Optimus Maximus'tan her Tanrı'ya bir sunak kurdu
Yerel Mogon'umuza, onu çimenlik şansı olsaydı. '

'Forum onlarla sıralanmış olurdu,' '
Ayrıca gülümsüyor. `` Şey, bu, Scaevola'ya kesmek için verdiğim yazıt
Söz verdiğimiz bir sunakta-birinde ucuzdu.

    'Silvano Invicto Sacrum
    L. Sentus Castus Signifer Leg VI.
    Et tetricus keşif murus
    Ob cervum eximiae formae captum
    Quem multi antecectores eorum
    Praedari Potuerunt olmayan.

'Bu bir mason için çalışıyor, senin gibi bir sanatçı için değil,
Bir başyapıtla Ultima Thule'deki Sezar'ın kasabasını süsledi.

'Bu günü beyaz tebeşirle işaretleyin, çünkü Sezar'ın kendisi olacaksın,
Pons Aelii'den yeni girdiğinden ve kısa süre içinde inceleyeceği için
Yeni kasabası Corstopitum. Imsensa Romanae Pacis Majestas'ı düşünün
Onu burada gördüğün zaman! '

'Onu görmek isterdim,' diye yanıtladı genç İngiliz
Imperator'umuzun kartal gözü. '

'Hayır,' dedi arkadaşı, 'Seni asla kızdırmayacak, çünkü
Geniş evrenin hükümdarı, insan kalbi olan bir insan kalbi
Gökyüzü altındaki her şeye ilgi, asker olmak, gezgin olmak,
Yönetici, inşaatçı, öğrenci ve şair hemen. '

Şu anda tuba'nın ani bir şekilde büzülmesi geldi.

'Görmek!' diye bağırdı Vexillarius. `` Orada praetoriumun içine giriyor. '

Twain nöbetçi olarak dikkatli durdu ve çok kısa bir süre içinde Sezar'ı gördüler
Foruma giden adımlara devam etmek, eşliğinde Comes
Brittanorum ve Clarissimus ve Consularis, katıldığı
kalkanları nişan olarak gören kalkanlar,
Mighty Wall.

Sezar kaplanmıştı, belirttiler.
Konsolosun daha kısa tunik, ağır mor sınır.

İki genç adam, Hadrian yaklaşırken selamda durdu. Daha sonra
Eski muhafızlarını tanıyan İmparator, onunla nazikçe konuştu
isim.

'Ha! Castus. Doğru görünüyorsun. Burada daha iyi çalışan sanat
Roma'daki güzel bayanlardan sonra toga ve komşuları takip ediyor musunuz? Sen
Hast, imparatorluğumuzun sınırları üzerinde askerlik yapmayı beğenir mi? '

`` Evet, gerçekten de, '', 'diye yanıtladı standart taşıyıcı,' '
bir erkek için meslek. '

Hadrian dik figür, keskin göz ve güneş tabaklanmış yüzüne baktı
Açık onaylı konuşmacı. O zaman geçmek üzereyken
Gözü yeni oyulmuş çeşme başı tarafından vuruldu.

'Bu çeşmeyi kim oydu?' sordu. Bir şeyimiz olduğunu bilmiyordum
Kampta Sanatçı. '

Castus, `` Palatine Bahçesi'ni kıtlaştırabilir, 'diye yanıtladı Castus,
Sezar'daki yoldaşını övme fırsatından çok memnun
mevcudiyet; '' Bu arkadaşımın el sanatını burada-senin üzerine bir öncü
Duvar-Bir İngiliz doğmasına rağmen şimdi kendimden daha fazla Roma ve
Hath, tüm becerilerini oyma umuduyla harcadı.
Sezar Gözü. '

Sanatın patronu olan Hadrian, kırmızıya hızla baktı
Genç Briton'un yanakları, sonra çeşme kafasına öne çıktı,
ve yakından dikkat çekerek inceledi. O gerçek gözü
Sanatçı, bu arkadaşının, 'dedi, açıkça takdirle'
Stag takdire şayan tasvir edilir-dil ağızdan gevşek kalır
Bir canavar öldürüldüğünde kendimi belirttiğim gibi ve aslan için olduğu gibi,
İngiltere'de bir aslan görmüş olmasına rağmen, sanırım, '
dekoratif etkisiyle takdire şayan. ' Kızaran sanatçıya döndü
ve başarısı için ona nazikçe teşekkür etti,
Ona bir TRIFLING TARAFESİ olarak kendi masasından bronz bir ewer gönderin.

Bu yüzden geçtiğini ve iki yoldaş birbirine baktığını söyledi
neşeli.

'Şimdi!' Roma standart taşıyıcısını ağladı, 'gördün ve
ele alınan dünyanın hükümdarı.

Sanat bu gün gurur duymuyor musun? Sanat en az bir inç daha uzun değil mi? Sezar mı
Ölümsüz tanrılardan birini sevmiyor, sen mi düşünüyorsun? '

`` Gerçekten, '' diye yanıtladı genç İngiliz. 'Majesteleri bilmiyordum ve
Nezaket ölümlü insanda birlikte yaşayabilir. Onun için ölmek hayır olurdu
erdem ama bir zevk. Hiç bu kadar asil bir yüz görmedim; kuvvet
Sütunlar güçlü bir çatıyı destekledikçe istihbarat tarafından sürdürülür.
Ağzı hiçbir kelime etmediğinde bile konuşur. Kendi içinde birleşiyor
Bir kadının bir erkeğin gücüne ve haysiyetine cazibesi. '

'Bunu konuştun,' diye yanıtladı arkadaşına; '
garip ve benzersiz nitelikler. Daha önce böyle düşünmemiştim
Ama Sezar'ın söylediği gibi gözlemin mükemmel ve senin
Açıklama doğrudur. Sevdiğim tek şey, 'diye ekledi' sakal
Büyümüş; Bu bir Roma imparatorunda yeni bir şey ve yargıladığım gibi
Biraz barbarca. '

Ertesi gün Hadrian tekrar yola çıkmaya başladı _per lineam murus_ karşısında
Moor ve Luguvallum ve Batı Denizi'ne düştü.

Castus ve Rufus ona rehber olarak eşlik ettiler ve
Guard, İmparator'u hızla inşa edilen duvara eşlik etti
Korstopitum üzerindeki tepenin kaş.

Orada Castus, Hadrian'a Dere Street'in pistine dikkat çekti-yol
Agricola-bu bazı beyaz kelebek gibi çırpınmış gibi görünüyordu
Wannys Heights tarafından taçlandırılmış uzak ve zıt bir taraf-doğum yeri
Wansbeck Nehri.

`` Bu parça, efendim, habitancum, bremenium, reklam para cezalarına yol açar ve
Tweed'in yanında trimontium, 'dedi Castus. 'Uzun olabilirdim
Mons Grampius ve hatta Cimmerian Denizi'ne, burada
_Arae finium Imperii Romani_ ÇOK KENDİNE O 'Dünya.'

Hadrian memurunun coşkusuna gülümsedi, sonra şöyle dedi: '
İmparatorluğun ağırlığı zaten yeterince ağır-Atlas'ın kendisi kıt olabilir
onu sürdür. Payandalara ihtiyaç var ve duvarım ve kamplarım sağlanacak
onları en uzak sınırda. Ötesinde, verilen bir atık
Kurtlar, yaban domuzları ve boyalı vahşiler. Ama burada ne bir olasılık var!
'Hasatsız dalgalarda sonsuza dek uzanan deniz gibi.'

Ve batıya doğru ve düştüğün rüzgarlı tepesi boyunca, o zaman
Kuzey Tyne Nehri ve Chesters kampına daldı
Böylece, kireçtaşı kragları aracılığıyla Boreovicus'a
Moorland-kaşlarını çatan bazaltik çıkıntının kenarında kuruldu
Bromlea Lough üzerine.

Bu büyük kamp zaten bitmiş ve Tungrian tarafından garnizonlanmış
Yardımcılar; Çeşitli kampları birbirine bağlayacak büyük duvar,
Winshields yüksekliğine monte edilene kadar uzunluğunu bir yılan gibi izledi.
Vadinin karşısında Güney Tyne'nin mor düşmeleri ve
Uzak pus Skiddaw'ın tepesi bir kartal gibi yükseldi.

WinShields Height'da Sezar, Luguvallum valisi tarafından karşılandı ve
Guard ve burada Castus ve Rufus ona veda etti ve geri döndü
Korstopituma doğru.

Doğuya doğru sürdüklerinde ve bir köknar odun kenarını kazanmışlardı
Boreovicus, çok güzel bir kız aniden ileri adım attı ve bir
Rufus'un midilli dizisine el koyun.

Olağanüstü bir güzelliğe sahip, düşündü Castus,
Saç, mavi gözler, berrak cilt ve ince kesilmiş özelliklerin zenginliği.
Görünüşe göre asil doğum, çünkü onun bornozunun altında keten bir gömlek giydi
Kürk ve boynu hakkında altın bir zincir taşıdı. Bir bakış vardı
Onunla ilgili kibir-olduğu gibi, onun güzelliğini ortaya koyan bir küçümseme
Bir mücevher ve Rufus ile sohbet ederken görünüyordu, bu yüzden Castus düşündü,
ilgi olmadan kendini izlemek.

'Benim hakkımda ne düşünüyorsun ey Roman?' Ona soruyor gibiydi
küçümseyen gözler. `` Roma'nın tüm kadınlarından daha güzel değil miyim?
Bana sahip olmak ister misiniz? Kendini kanıtlamayan hiçbirini umursamıyorum
Fatih ol. '

Castus midilli yavaşça ileriye doğru hareket ettirdi, sonra yoldaşı için durakladı
duyumları uyandıran bu gururlu odun kızına geri dön
Roma'da arkasını bıraktığını düşündüm.

Rufus'a veda ederken geri döndü, ama son bakıştı
Rufus üzerinde değil, Castus üzerine, ikincisi dikkat çekmekten memnun.

'Bu Moorland güzelliği kim?' İkisi olarak yoldaşını sordu
tekrar birlikte sürdü.

`` O benim bir kuzenim, '' diye cevapladı Rufus dikkatsizce. Annem ve onu
Baba ve anne bizi evlendirmek istiyor, ama bunun için acele yok. BEN
Seninle daha fazla avcılık yapmak, ey castus ve tam olmak
Kendimi evliliğe vermeden önce asker. '

'Nasıl adlandırılıyor?' arkadaşını daha da sordu, bastıramadı
faiz.

`` Penchrysa, '' dedi Rufus, 'ama kısaca ona kalem diyorum.'

'Penchrysa,' tekrarladı Castus kendine; '' Bu bir formda ve en romantik
isim.' Sonra yüksek sesle, 'Sezar'a geçerken baktı mı?
Bu sabah? '

'Evet,' diye yanıtladı Rufus, 'duvara geçeceğini duydu ve
Onu ahşabın barınağından gördü. '

O zaman Roma'yı senin gibi seviyor mu? Castus'u takip etti.

Arkadaşı cevap vermeden bir süre önce tereddüt etti. Gurur duyuyor
onun içindeki ruh. Her şeyden önce cesaret ve kahramanlığı seviyor ve böylece olacak,
İnanıyorum, Roma'yı benim gibi bile seviyorum. Büyük duvar, 'devam etti
Genç Briton, 'Roma'nın gücünü ve korstopitumunu kanıtlayacak
depolanmış tahıl ambarları ve dükkan sokakları ona
medeniyet. Onun küçük kardeşi ile yarın gelmesini teklif ettim
Pazar açık olduğunda ve ülke halkı mead'lerini getirdiğinde ve
Bal ve kümes hayvanı ve netleştirmiş olabilecekleri tavuk ve somon. '

'İyi,' diye yanıtladı Castus, 'ona Roma'nın en yenisinin manzaralarını göstereceğiz
başarı. '

Sonra arkadaşıyla yanlış oynayabileceğinden korkuyor.
Moors'un bu küçümseyen güzelliği hakkındaki tüm fikirler ve başladı
Yoldaşına o zamanki yöntemini basitleştirmesini açıklamak için
TARRET'ten TARRET'e Beş Sinyal Gönderme, Mile Kalesi'nden Mile
Daha fazla doğruluk sağlamak için duvarın uzunluğu boyunca kale.

Yine de kibirli Moorland Prensesi'nin meydan okuması onun
kalp.

Onunla ilgili durduğu bir geyik olarak gurur duyuyordu; tümünde zarif
Uzuvlar-meme kırılma dalgası gibi kavisli. O sonsuza kadar daha fazlaydı
Son zamanlarda gençleri harap eden Corinth'in Lalage'sından daha büyüleyici
Roma. Açık oval yüzü, gözlerinin bluebellleri, Auburn saçları
onu rahatsız etti.

    '_IAM Matura Viro Plenis Jam Nubilis Annis._'

Sophistries'i örmeye başladı ve böylece kendi memnuniyetini kanıtladı
Rufus'un kuzenine önem vermediğini, onu küçümsediğini ve
Sonuç olarak kendisi için adil bir oyundu. Yarın gün ortası
Korstopitum forumu kalabalıktı; İngilizlerin bir tahtı vardı
Ülke-çocuk satmak için geliyor ve çeşitliden Roma yardımcıları
Kamplar satın almak için geliyor.

Castus ve Rufus, alıcılar ve satıcılar arasında tercüman olarak hareket ediyorlardı
Davetiyeli misafirlerinin yakışıklı bir şirkette yaklaştığını gördüklerinde
Elinde tuttuğu on beş yıllık çocuk.

'Hoş geldin!' diye bağırdı Rufus. Şimdi önce en çok neyi görmek isteyeceksin? .
Çamaralar ile eşyalarıyla dükkan-Samian ve Castor ve Rustik veya Büyük
bir fibula satın alabileceğiniz mısır tahıl ambarları veya metal işçinin kabini
Kendiniz için mi yoksa atınızın dizginleri için bir patron mu? '

Kuzeni tereddüt eden Castus, metal işçisinin standını önerdi.
en yakın olmak ve onardılar.

Rufus, çeşitli makalelerin kullanımını belirgin bir şekilde açıkladı
Fazlası ve Castus, adil ziyaretçinin biraz Latin'e sahip olduğunu fark ederek,
konuşmaya katıldı.

'İşte bir fibula,' dedi, '
Minerva. Al 'dedi, ona zarafetle sunduğu gibi,'
Roma'nın en kuzey kasabasının hatırası. '

Sessizce hediyeyi bir teşekkürle kabul etti, sonra ekledi, 'ama
Roma'dan değil, 'garip bir şekilde çeken esrarengiz bir gülümsemeyle
Romalı Asker. '_ Roma'dan yok! _' Tekrarlanan Castus'la kendine
Kalbi zonklayan, 'o zaman _ me_ demek gerekir,' tahmin etti ve
Göğüsündeki tutku eskisinden daha sıcak alev aldı.

Kasabadan geçerken onu yakından izledi ve o
Hızlı algıladı, o yeniliklere şaşırmadı
Saw, böylece Castus kendini her zamankinden daha fazla ilgi gördü.
Barbar Roma'da tutulabilir, ama bir güzellik, gurur ve
İçinde güç Via Sacra'da hiç tanışmamıştı.

Castus'un ayrılması için zamanı geldiğinde hevesle onu önerdi
iki gün sonra tüm gelenler için oyunlar olacak
kasabada düzenlendi.

'Evet,' diye ekledi Rufus, 'gelmelisin. Oyunlar mükemmel olacak. ' O zaman
Bir kahkaha, 'Castus ve ben boks yapacağız.'

Penchrysa'nın gözü hızlandı; Castus'a bir bakış attı, sonra umut verici
Geri dönmek için bir el salladı ve ayrıldı ve küçük kardeşini yönlendirdi
diğeri. Castus, ona bakıp bakmayacağını görmek için uzun süre bekledi
Omuz, ama hayır, istikrarlı bir şekilde ileri gitti ve bu sadece onu uyandırdı
iştah daha fazlası.

Oyunlar için ayrılan öğleden sonra, batı rüzgarı ile adil ve eşcinseldi
Bu geniş düşüşlerin üzerinde bir tazı gibi hızlandı.

Kampın altındaki oyukta küçük arenalar-çevreledi
Duvar boyunca çizilen çok sayıda istekli seyirci ile
Ötesinde Moor.

Kampta bir tatil vardı; Musluklarla kavganın söylentisi vardı
İngilizleri getirdi; Bazı İspanyollar Chesters'dan gelmişti,
Vindolana'dan muhtelif Galüller ve Tungrian yardımcıları vardı
Boreovicus'un kendisinden. Bu yüzden Castus ve Rufus'un durduğu bir seyirci tahtında vardı
o öğleden sonra _caestus_ ile birlikte kutu ve bir üfürüm
İki yakışıklı, zarif olarak seyircilerden hayranlık arttı
Genç erkekler çimenli arenaya hafifçe adım attılar. Doğru kolları ve
Yumruklar Bull'un gizlenmesinin tüccarlarına bağlıydı; kurşun topları ve
Demir genellikle profesyonel _pugils_
Yok, karşılaşma dostça olduğu için ve eğlendirmeyi amaçladı ve
Askerlere talimat verin. Yani, maç için soyuldu ve her birine gülümsedi
Diğer, yerlerini yeşil arenada aldılar ve kuzeye baktılar ve
güney, güneşten kaçınmak için, yoldan sonra valiyi selamladı
Gladyatörler ve bir kerede saldırıya önyargılara başladı.

Rufus, Castus tarafından küçük bir süre için dikkatlice talimat verilmişti,
ve şimdi neredeyse eğitmeni kadar becerikliydi. Muhtemelen güçte
Roma üstündü, ama Briton biraz daha uyanıktı ve
Ayaklarında aktif.

İlk tur sanatlarının bir gösterisine adanmıştı; İkinci büyüdü
Biraz daha amaçlı, seyircilerin alkışları
İki boksörün tüm güçlerini ortaya koyması için uyarmak.

Castus, Penchrysa'nın amfitiyatroda sağ elinde oturduğunu görmüştü.
ve bir kerede savaşla gerçekten ilgilendiğini fark etmişti ve
Kuzenini değil, kendini alkışlıyordu.

Bundan yenilenen çabadan ilham aldığında, arkadaşını akıllıca aldattı
Feint, sonra alnındaki soluyla temiz bir hit alıyor,
onu çenede sağ elini kullananla takip etti. Rufus geriye döndü,
Ayaklarına çılgınca sallandı, sonra yere bilinçsiz düştü.

Alkışlar tüm amfitiyatro üzerinde patladı ve Castus gururla
Penchrysa'nın beyaz ellerinin onu alkışladığının bilincinde
Güçlü bir şekilde, arkadaşının kafasını yükseltmek ve yardım etmek için öne çıksa bile
zayıflığından kurtulurken ayağa kalktı.

Bundan sonra biraz horoz dövüşü izledi ve seyircilerin çoğu gitti
veya koltuklarını değiştirdi. Castus işaretli Penchrysa Rise ve Away ile
Kardeşi ve kalabalığın ortasında onları takip etti.

'Ben zaferlerim,' dedi, onlarla birlikte geldiğinde, 'ama zafer
Senin, çünkü alkışlamamış olsaydın kazanmadım. '

Penchrysa ona castus gibi görünen parlayan bir gözle baktı
ilk düşmanlığını kaybettim, dediği gibi,
Muzaffer olmuştu.

Gitmesi gerektiğini söyledi ve başını aşağı bükerek, alçak, acele etti
Ses, '_ Benimle daha fazla konuşuyorsan benimle ay olarak buluş
Kireçtaşı Crags'ın Chesters'ın üzerinde yarın geceye yükselir._ '
parmağı dudağında ve esnek zarafetiyle uzaklaştı
Straggling kalabalığı.

Castus, bu gururlu yakaladığı düşüncesiyle yakalandı
Güzellik, kıt kendini sevinç için içerebilir. Hiç zorluk çekmedi
atamasını korumak, çünkü eski bir sözde iyi bir bahane vardı
Chesters kampının komutanına tavsiyede bulun. Böylece dışarı çıktı
Önümüzdeki öğleden sonra Corstopitum'dan ve alacakaranlıkta çizildi ve
Ayın yükselme zamanı yaklaştı, kireçtaşının altına ayrıldı
Crags ve atını yavaşça kireçtaşının en yüksek noktasına kadar götürdü
Bir monolitin karanlık ve tehdit edildiği çıkış. Onu tethering
At atı yanında bir ağaca doğru ilerledi ve ay-şimdi
Yükselen-hafifçe ışıkla dokundu. İki figür ondan hareket etti
geldi. Birincisi Penchrysa, ikincisi eski, gri çırpılmış bir adamdı.

'Hoş geldiniz, Ey Roman!' Gravely, sonra daha fazla duygu ile, '
Ve eylemler bana beni sevdiğini söyle. Eğer öyleyse yapmak için bir teklifim var
sana; Ve dilini bildiğim gibi ama bu yaşlı adamım, arkadaşım,
ordularınızla servis edilecek, bunu senden önce ayarlayacak, çünkü hiçbir yeteneğim yok
Roma dili. '

Castus, tutkusuyla taşındı, elini ele geçirdi ve öptü ve
kollarını onun üzerine koymak üzereydi, ama elini tuttu ve bede
Tercümanın dudaklarından teklifini bekliyor. 'Sanat güçlü ey Roman,' dedi yaşlı adam ciddiyetle, 'cesur ve
Canst komuta erkekler, çünkü prensesim seni dar bir şekilde izledi. O
Kraliyet Doğumu ve Kraliyet Kadındaş arasında. Hiçbiri onu aşmıyor. O yapacak
Ev sahiplerimize komuta edersen sana ver. Caledonii
Aventik Mons Grampius ve İngiliz ırkı ile yükselerek nefret edilenden kaçarak
Roma'nın boyunduruğu ve bu adayı eski olduğu gibi serbest bırakın. On var
Binlerimizin Bizi Çağırın Şimdi! ' Altın gibi üç kez ıslık çaldı
Plover ve her tarafta karanlık formlar kendilerini yanıt olarak gösterdi
Arama. Roma'nın kuralı kıyametine yaklaşıyor. Bu duvar kanıtlıyor
zayıflık. İmparator batı topraklarında ve gönderilebilir
kolaylaştırmak. Bir lider istiyoruz ve prensesimiz seni seçiyor. Onu al ve ol
İngiltere İmparatoru. '

Böylece, Penchrysa öne doğru eğildi ve kulağına fısıldadı
Şaşkın Roman, 'Gel ve birlikte hükmedeceğiz!' Onun güzel yüzü
Yumuşak ay ışığında daha güzel gösteriyor, nefesi bal tatlısı
Yanak, Kural vizyonu birlikte neredeyse sarhoştu. Ama sonra
İhanetin utançları onun içinde bir sel gibi yükseldi. Şehvet ondan düştü
bir giysi. Bir saniyede kılıcını çizmiş ve bıçaklamıştı
Kalbine baştan çıkarıcı. 'Çok yok!' Yüksek sesle ağladı, 'tüm düşmanlar
Roma!'

       * * * * * *

Atına sınırlandı, sırtına sıçradı ve son hızda onlar
düştü. Omuz ve sağdaki dartlar tarafından yaralandı
kol ve atının belleri bir mızrakla yaralandı, ancak kamp
Chesters sadece iki mil uzaktaydı ve dişlerini bir araya getirerek,
atını dizginledi ve onu almak için boynuna öne eğildi
bellerden ağırlık.

Takipçilerin bağırması, ilerledikçe sönük hale geldi. Yakında gördü
Aşağıdaki Haugh'daki kampın karanlık taslağı ve birkaç dakika içinde
Batı limanına geldi.

"Sen kimsin?" Limanın nöbetçisini sordu.

'Castus, İlk Filodan Vexillarius, Altıncı Lejyon,' diye bağırdı
Dikiren, 'İngilizler yükseldi!'

Taş kapı menteşesinde kavradı; Castus, itme,
köpüğü cesur steed'ten çıkardı ve sildi.

'Ne aptal oldum!' mırıldandı. Bir daha asla trafik olmayacağım
bir kadın. _Vale, Ey Femina-Eternum Vale'de!
Roma'ya Hayat--

    "_Romae Matri Meae--
    Orbis Imperatrici._ "'

Ve Sezar Başkanı tarafından yeminini onaylayarak yere düştü,
kan kaybı ile bilinçsiz.




      T. ve A. Constable tarafından basılmış, Majesteleri'ne yazıcılar
                Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında




Transcriber'ın notları.


Kelimeler her hikaye içinde tutarlı bir şekilde tirelendi ve
Noktalama işaretleri gösterim olmadan düzeltildi.

Ortak kasılmalardaki alanlar (lehçe olsun ya da olmasın) ör. "Var"
"Aah'l" ve "Ye'd" kapatıldı.

Lehçe kasılmaları, ör. "O't" ve "Wi't" veya "" t "ve" D 'Ye "
genel olarak basılı olarak verilmiştir.

Dipnotlar her hikayenin sonuna taşındı.

Orijinaldeki aşağıdaki belirgin tipografik hatalar
Düzeltildi:

    158.
    sert bir dörtnala sallanır ".

    Sayfa 181 "Ah'l Stan 'None" için "Aah'l Stan' için değişti
    Yok "(aynı konuşmada yazımla tutarlı).

    209.
    "İyi bir tırısa gitti ve düşündü."

    Dipnot 1'de "Muckle ağızlı meg" (yani dipnot sayfa 205)
    "Provost gerçekten bir anakronizm" olarak değiştirildi "Provost gerçekten bir
    Anakronizm. "

"Chateau-Laffit" ve "Vindolana" nın şüpheli yazımları
Orijinal kitap.





Howard Pease tarafından Border Ghost Stories'in Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BORDER GHOST STORIES ***

***** This file should be named 27449.txt or 27449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/4/4/27449/

Produced by David Clarke, Louise Pattison and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
