*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Indian Today (Bugün Hint)
Yazar: Charles A. Eastman
Yayın Tarihi: December 8, 2008 [EBook #27448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Indian Today, by Charles A. Eastman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Indian Today
       The Past and Future of the First American

Author: Charles A. Eastman

Release Date: December 8, 2008 [EBook #27448]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDIAN TODAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
K. Nordquist, Meredith Bach ve The Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






                          Hint günleri




                           Amerikan Kitapları

                      İyi Vatandaşlık Kütüphanesi

"Amerikan Kitapları" bir dizi yetkili kılavuz olarak tasarlanmıştır,
Amerika'ya ilgi duyan sorunların bugüne kadar tartışılması.


                            Amerikan Kitapları


 Isaac Sharpless tarafından Amerikan Koleji

 Charles A. Eastman'dan Hintli Gündüz

 Fabian Franklin tarafından Yaşam Maliyeti

 Arka Amiral Fransız tarafından Amerikan Donanması
                                                     E. Chadwick, ABD

 Oswald Ryan'dan Belediye Özgürlüğü

 Leon Kellner tarafından Amerikan Edebiyatı
 (Julia Franklin tarafından Almanca'dan çevrildi)

 Amerika'da Sosyalizm John Macy

 Clayton S. Cooper tarafından Amerikan İdealleri

 IRA Remsen tarafından Üniversite Hareketi

 Walter S. Hinchman tarafından Amerikan Okulu


(_ Serinin daha geniş bir bildirimi için son sayfalara bakın
  Bu kitabın ._)




                      _The American Books_


                      Hint günleri

                    Geçmiş ve geleceği
                      İlk Amerikalı

                              İLE

                  Charles A. Eastman (Ohiyesa)

                          _Author
              "Eski Hint Günleri," "Hint Çocukluğu" vb.



                Garden City New York
                   Doubleday, Sayfa ve Şirket
                              1915




_Copyright, 1915, by_
Doubleday, Sayfa ve Şirket

_ Ve hakları saklıdır, dahil olmak üzere
yabancı dillere çeviri,
İskandinav dahil_




Biyografik not


Bu kitabın yazarı, yakınlarındaki Buffalo Hide'ın bir teepee'sinde doğdu
Redwood Falls, Minn., 1858 kışında. Babası
Tam kanlı Sioux "Birçok Lightnings" olarak adlandırıldı (Tawakanhdeota). Onun
Anne, Sioux ve kızının Şef "Bulut Adam" ın torunu
tanınmış bir ordu subayı, doğumundan kısa bir süre sonra öldü. O adlandırıldı
Ohiyesa (kazanan).

Bebek büyükannesinin bakımı ile çocukluğa yetiştirildi. O zaman
dört yaşındaydı, 1862'den ayrılmış "Minnesota katliamı" olarak adlandırıldı
onu babası ve ağabeyinden ve sadece kız kardeşinden ve onu sürdü
Doğu Sioux'un bir kalıntısı ile Manitoba'da sürgüne. Orada
On yıldan fazla bir süredir halkının orijinal göçebe hayatını yaşadı.
Spartan eğitimini aldığı bir amcanın ailesi
O günün Hintli gençliği. Hayatın gerçeklerinden elde edilen bilgi
ve doğanın sırları ve idealist felsefenin
Hintli, her zaman onun en değerli parçası olarak gördü
eğitim.

Ohiyesa on beş yaşına geldiğinde ve
mülke varışından dolayı jetonda bir Flint-Lock tüfeği ile sunuldu
Genç erkeklikten, babanın yeniden ortaya çıkmasıyla şaşkına döndü
Beyaz adamların elinde varsayılan ölümü öğretmişti
Bir gün intikam almalı. Bu babanın benimsediğini öğrendi
nefret edilen ırkın dini ve gelenekleri ve eve götürmeye geldi
En küçük oğul.

Ohiyesa'nın yeni evi, Flandreau'daki bir çiftlikte öncü bir kütük kabiniydi.
Küçük bir grup ilerici Kızılderilinin aldığı Dakota Bölgesi
Beyaz adamlar gibi ev sahipleri ve bağımsız bir geçim kazanıyorlardı.
Uzun saçları kırpıldı, vatandaş kıyafetlerine koyuldu
ve bir Mission Day okuluna gönderildi. İlk başta isteksiz, yakında
İlgilenen ve iki yıl sonra gönüllü olarak 150 mil yürüdü
Santee, Neb'de daha büyük ve daha iyi okul, hızlı ilerleme kaydettiği
Tecrübeli misyoner eğitimcisi Dr. Alfred L. Riggs ve yakında
Wisconsin, Beloit Koleji Hazırlık Bölümü'ne ilerledi. Onun
Babası karısının İngiliz ismini Eastman ve çocuğu evlat edinmişti
Kendini Charles Alexander olarak adlandırdı.

Beloit'te iki yıl sonra, Young Eastman Knox College, Ill.;
Sonra New Hampshire'daki Kimball Union Academy ve Dartmouth'a
Hintlilerin sömürge günlerinden beri özel bir karşılama buldukları kolej.
1887'de Dartmouth'dan mezun oldu ve hemen Boston'a gitti
Üniversite, tıbbi kursu aldı ve 1890'da mezun oldu
sınıfının hatipi olarak. Birincil, hazırlıkta geçirilen tüm zaman,
Ustalık dahil olmak üzere kolej ve mesleki eğitim
İngilizce dili, on yedi yıl veya yaklaşık iki yıl daha azdı
ortalama beyaz gençliğin gerektirdiği.

Doktor Eastman doğrudan büyük Pine Ridge Rezervasyonuna gitti
Hükümet doktoru olarak Güney Dakota; Ve "hayalet dansı" sırasında
1890-91 sorunları yaralı Hintli mahkumlardan sorumluydu
Acil Hastanesi. 1891'de Bayan Elaine Goodale ile evlendi
Berkshire County, Mass.; ve 1893'te Minn., St. Paul'e gitti.
karısı ve çocuk. Orada tıp pratiğinde yer alırken
uluslararası komitenin bir temsilcisi tarafından yaklaşıldı
Y. M. C. A. ve üç yıl boyunca saha sekreteri olarak görev yaptı.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada.

1897'de Dr. Eastman, kabilesi için avukat olarak Washington'a gitti.
çıkarlarını ulusal sermayeye itin ve 1899'dan 1902'ye kadar
Sioux'a tekrar devlet doktoru olarak görev yaptı. 1903'ten başlayarak,
Yaklaşık yedi yıl Sioux'a kalıcı aile isimleri vererek geçirdi,
ve böylece mülklerinin yasal inişinin kurulmasına yardımcı olmak
Hint Bürosu'nun yönü.

İlk kitabı "Indian Boyhood" 1902'de yayınlandı. Hikaye
Kanada'nın vahşi doğasında kendi erken yaşamının ve
_st. Nicholas_ Birkaç yıl önce.
O zamandan beri "kırmızı avcılar ve hayvan insanları" yazdı
(1904), "Eski Hint Günleri" (1906), "Wigwam Akşamları" (1909), "
Hint "(1911) ve" Hint İzci Konuşmaları "(1914). Hepsi
Başarılı ve bazıları okul sürümlerinde ortaya çıktı ve
Fransızca, Almanca, Danca ve Bohem'e çevrildi. O da var
dergilere, incelemelere ve ansiklopedilere çok sayıda makale katkıda bulundu.

Yazılarıyla bağlantılı olarak,
son on iki yıldır öğretim görevlisi ve kamu konuşmacısı ve son zamanlarda
tüm zamanını edebi çalışmaya ve ders vermeye adadı,
ırkını şimdiki çağa yorumlamak.

Londra Şehri'nde Kongre ilk evrensel yarışlar yapıldığında
1911'de Dr. Eastman, Amerikan Kızılderililerini temsil etmek için seçildi.
Tarihi toplantı. Genellikle en önde gelen adam olarak tanınır
Günümüzde ve tarih, gümrük ve
Yerli Amerikalıların gelenekleri.




İçerik


      Bölüm sayfası

          I. Hintli 3 yaşında

         İi. Hint Savaşlarının Neden ve Nedenini 19

        III. Ajans Sistemi: Kullanımları ve İstismarları 34

         IV. Yeni Hindistan Politikası 49

          V. Okulda Hintli 64

         VI. Evde Hint 81

        Vii. Vatandaş olarak Hintli 95

       VIII. Üniversitede Hint ve Meslekler 115

         İx. Hindistan'ın Sağlık Sorunu 135

          X. Yerli Sanat ve Endüstriler 148

         Xi. Hint'in Ulusa Hediyeleri 164

             Kaynakça 179

             Hint Rezervasyonları Tablosu 183




Hint günleri




Bölüm I

Hintli olduğu gibi


Bu kitabın amacı mevcut durumu ve görünümü ortaya koymak
Kuzey Amerika Kızılderili. Bir anlamda onun "yok olan bir ırk" dır. İçinde
başka ve aynı derecede gerçek bir anlamda, tamamen ilerici bir şey,
sayı ve canlılıkta artmak ve bir
yeni hayat. Sormanın zamanı geldi: Ulusal varlığı nedir? Ne pozisyon
Vücut politikasını dolduruyor mu? Ne katkıda bulunuyor, eğer bir şey varsa,
Amerikan ulusunun temel kaynaklarına mı?

Bu soruları cevaplamak için, önce adil düşünmeliyiz
Kendi başına kendi çevresi, mizaç, eğitim ve yeteneği
çizgiler, kaçınılmaz olana istifa etmeden ve kararını vermeden önce
Bu büyük ve kompozit ulusa tam olarak üye olmak. Eğer biz
onu olduğu gibi görebiliriz, onu olduğu gibi daha iyi görebiliriz,
ve kendi mükemmelliğinin değerine göre,
adi hisse senedi.

İlk olarak, özgür doğdu, dolayısıyla özgür bir düşünür. Onun
Hükümet, içsel sağa dayanan saf bir demokrasedir ve
anlayışında yaşam oyununu yöneten adalet. Kullanıyorum
Daha iyi ifade eden daha iddialı bir terim yerine "oyun" kelimesi
felsefesinin eğilimi. Her ikisi de tam anlamıyla çıplak ve dik duruyor
Ve sembolik olarak, "büyük gizemi" nden önce. İtaatte başarısız olduğunda
ya doğal hukuka (yüce hukuk) ya da basit kodlara
Kardeşi adamı, bir teknikliğe veya yalan üzerine mazur görmeyecek
sefil bedenini kurtarmak için. Yargılama ve cezaya gelir, hatta
Ölüm, gerekirse, gözetimsiz ve bir konsey için neşeyle veya
bayram.

Özgür bir adam olarak, başkalarına aynı özgürlüğü sağlar. Onunla
Manevi yaşam çok önemlidir ve tüm maddi şeyler sadece
nihai mükemmelliğinin sonu. Her gün "büyük gizem" ile tanışır
Sabah ve akşam bölgesindeki en yüksek tepeden
Ev. Tanrıya karşı tutumu basit ve çocuksu.

Sosyal yaşam mümkün olduğunca basit tutulur, sadece eylem özgürlüğü
Yukarıdakiler için saygıyla ve saflığa saygı ve
kendi bedeninin ve yaratıklarının mükemmelliği. Sadece böyle
Kişisel ve kabileyi korumak için gerekli olduğu gibi yasalar yapılır
saflık ve onur. Kadınlar, dışındaki erkeklerle özgürce ilişki kurmazlar
aile ve içinde bile katı dekorum,
kardeşler. Doğum ve evlilik tuhaf bir şekilde korunur
gizemli olaylar gibi kutsallık. Yorucu kapı dışı yaşam ve
Savaş Disiplini Erkeklerin Fiziksel İştahlarını Battı ve
Öz-kontrol dini bir görev olarak kabul edilir. Sioux arasında
Başlangıçta çocukların sık sık bir ailede doğmaması gerektiğine karar verdi
üç yıldan birine göre ve hiçbir kadının daha fazla
Hem erkeksi hem de kadınsı isimlerin sağlandığı beş çocuk
doğum sırasını belirtmek için.

Hint, basit felsefesinde, merkezi bir şekilde önlenmeye dikkat ediyordu
Medeniyetin şeytanı yatan nüfus. Zorlanmayacaktı
materyalizmi hayatının temel prensibi olarak kabul edin, ancak
Varlığı en basit terimleriyle azaltın. Sıralı kapı dışı hayatı
Şüphesiz, bir sisteme, mekanik bir sisteme indirgenmeden daha güvencesiz
rutin; Yine de onun görüşüne göre sonsuza kadar daha mutlu. Emin olmak için,
Bu felsefesinin dezavantajları ve bariz kusurları vardı, ama
kendisiyle makul derecede tutarlıydı, ki bu söylenebileceğinden daha fazla
Modern medeniyetimiz için. Erdemin için gerekli olduğunu biliyordu
fiziksel mükemmelliğin ve bu gücün sürdürülmesi
Dayanıklılık ve canlılık, tüm gerçek güzelliğin temelini oluşturur. O kural olarak
Dostları adına herhangi bir zamanda hizmetlerini gönüllü etmeye hazır,
herhangi bir rahatsızlık ve gerçek zorluk pahasına ve böylece büyümek
kişilik ve ruh kültürü. Son ağız dolusu yiyecek için cömert,
Açlık, acı ve ölümden korkmadan, kesinlikle bir şeydi
kahraman. "Sahip olmak" değil, "olmak", ulusal sloganıydı.

Ebeveynler çocuklarının davranışından sorumlu olduğu için
Her ikisi arasında üyelerinin davranışlarından sorumlu Hintli klan
kendileri ve diğer klanlarla ilgili olarak. Bu basit aile hükümeti
Gruplar, kabileler ve uluslar boyunca uzatıldı. Yoktu
"Siyaset" ve hiç kimse için para yok. Vicdan asla
Zihinle savaş ve herhangi bir kişi tarafından gereksiz bir avantaj aranmadı.
Adalet tarafsız olmalı; Dolayısıyla, sanık tek başına gerçekleri biliyorsa,
Kendini teslim etmesi yaygın bir şeydi.


İntertribal savaş

Orijinal Hint savaşı ile ilgili olarak,
Vatanseverlik, cesaret ve özveride erkeksi rekabet prensibi.
Halkın refahı veya onuruna yönelik yaşamı riske atma isteği
En yüksek karakter testi. İtibarların bu şekilde kazanması için
bir dekorasyon sistemi olan gençlere örnek olarak korunabilir
belirli tüylerin sembolik giyilmesi de dahil olmak üzere gelişti ve
Deriler, özellikle kartal tüyleri ve "onur isimleri" nin verilmesi
Özel istismarlar için. Bu ayrımlar haksız yere veya
kayırmacılıkla, medeni sıralar arasında rütbe ve onurlarda olduğu gibi
erkekler, iddia edilen eylemler tanıklar tarafından kanıtlanmalıdır.
Büyük Savaş Konseyi Şefleri. Eğer savaşta bir düşmana çarparsa
Onu öldürüyor ya da öldürmüyor, gerçeği yüksek sesle duyurmalı, böylece
not edilebilir ve hatırlanabilir. Tehlike ve zorluk kabul edilir
düşmana verilen hasar miktarının üstünde ve bir adam giyebilir
Hiç hayat almamış olan kartal tüyleri.

Bu intertribal yarışmaların
aynı güdüler veya savaşlarla aynı nesneler için yürütüldü
Medeniyet-yani, yağma ve bölgesel ağırlaştırma için. Orada
kitlesel oyun değildi; Ordu orduya karşı çekilmedi; bireysel cesaret
en yüksek saygı gördü. Esir almak olağan değildi, ancak
bazen kabileye evlat edinilen kadın ve çocukların
nezaketle tedavi edildi. Emek veya ette trafik yoktu
mahkumlar. Aslında böyle bir savaş, bir diziden çok daha fazlası
Bireyler ve küçük tarafından devreye giren düellolar veya düzensiz çatışmalar
gruplar ve birçok durumda bir oyundan biraz daha kaba
Üniversite Futbolu. Bazıları yakalandıkları için öldürüldü veya
rakiplerinden daha zayıf ve daha az atletik olduğunu kanıtladı. Bir yoldu
bir adamı disipline etmek ve olabilecek gereksiz enerjiyi çalışmak
Aksi takdirde yerli kavgalara yol açar. Eşit veya üstünüyle tanışırsa ve
öldürüldü, cesurca sonuna kadar savaştı, arkadaşları onurlu ağlayabilir
göz yaşları.

Bu erken savaşın tek vahşeti, küçük bir kafa derisinin alınmasıydı
Etkinliğin yarı dini bir kupası olarak lider tarafından kilitlenin; Ve uzun süre
Korunurken, Sioux Warriors öldü.
düşman. Tüm kabileler kafa derisi almadı. Sadece ödüllerden sonraydı
Sömürge hükümetleri tarafından, özellikle Massachusetts ve
Pennsylvania, kadın ve çocukların yanı sıra erkeklerin kafa derisi için
Uygulama genel hale geldi ve sıklıkla daha fazla sakatlamaya yol açtı
"Hint" olarak damgalandı, ancak gerçekte uygulanmışlar
Medenileşen ülkeler son bir döneme kadar. Bu yapmalı
Ücret için cinayet Hintli bir fikir değil, yarışa dayatılan biri
Beyaz barbarlar. Ovalar Hintlilerinin barışçıl toplantılar yapmak bir gelenekiydi
yaz, hangi zamanlarla birbirleriyle dostça kalacaklardı
ve cömertlik. Her aile başka bir kabile ailesini seçer
Şeref konukları olarak. Değerli atlar ve zengin süslenmiş giysiler
bayramlarda ve danslarda serbestçe verildi. Bu intertribal sırasında
Kabileler arasındaki yarışmalar ve etkinlikleri yeniden bir araya geldi
prova edildi, her iki taraftaki ölü kahramanlar
onur. Ebeveynler katılımcıları bir katılımla eğlendirir
Oğullarının belki bir yıl önce düştüğü, cömert verdiği
misafirperverlik ve jetonda her şeyin adil yapıldığını yakışıklı hediyeler
Dövüş ve kötü bir his kalmadı.


Medeniyetin ilk etkileri

Bu yaşam şeması için ne söylenebilirse, zayıf yönleri çok
görünür ve ile karşılaştığında erken düşüşle sonuçlandı
Medeniyetimizin karmaşık sistemi. Bizimle birey
yüce idi; Tüm kombinasyonlar doğası gereği gönüllü idi; yoktu
Ticaret isme layık, ulusal servet yok, vergilendirme yok
hükümetin desteği ve şefler sadece doğal liderlerdi
Çok fazla etki ama çok az otorite. Sistem erkeklerle iyi çalıştı
hepsi aynı zihinti, ama güçlü bir hükümet karşısında ve
Organize bir ordu hızla parçalandı ve çöktü. Birçoğu olabilir mi
Küçük kabileler ve gruplar istikrarlı bir kombinasyon veya lig oluşturdu,
istilacıya başarıyla direnmiş olabilir; Ama bunun yerine durdular
Ayrı olarak, onurlarını zorla korumak için çok zayıf olsa da
Birçok dava birbirleriyle yıkıcı bir savaşa girdi,
Yeni ve daha ölümcül silahlar, böylece birbirlerini yok ediyor. O zamandan beri
Merkezi hükümet yoktu, ama bir dizi gevşek konfederasyon
her biri titiz kafası olan dilbilimsel veya müttefik grupların
Antlaşmalar yapmak veya savaş ilan etmek için bu gruplar karşılandı ve bir tane bastırıldı
bir seferde.

Orijinal Kuzey Amerika fermente veya ruhsal bir içecek bilmiyordu. Olmak
Elbette, hafif bir narkotik kullandı-aromatik yapraklarla karıştırılmış Tobacco veya
kabuk ve genellikle yarı dini bir
tören. Burada vahşi üzümler burada bol miktarda bulunsa da, hiçbiri hiç
onlardan şarap yaptı. Likörün tanıtımı harabesini tamamladı
yarışımız.

Uzun bir süre boyunca kürk ticareti,
dünya ticareti ve buna göre dostluk ve lehine
Yerliler Avrupa'nın önde gelen ülkeleri tarafından hevesle arandı. Büyük Kullanım
Ticaret eşyaları olarak viski ve baruttan yapılmıştır. Demoralizasyon
hızlıydı. Birçok kabilesi yok edildi ve diğerleri tamamen yok edildi.
güçlü içecek ve hastalığın yıkılması, özellikle çiçek hastalığı ve
kolera. Birincisi çok ölümcüldü. Kızılderililer hiçbir şey bilmiyordu
doğa veya tedavi ve on dokuzuncu yüzyıl boyunca kabileler
Mississippi ve Missouri nehirleri ciddi şekilde acı çekti. Kendi başıma bile
Birkaç ıssız kurtulan gördüm ve konuştuğum gün
gelişen köy.

1840'ı takip eden on yılda kolera, yaşanan kabileleri tahrip etti
Büyük su yolları. Zührevi hastalık sık sık
Beyaz askerlerin ve sınırların ahlaksızlıkları. Hintli olur olmaz
Rezervasyona girdi ve kapalı bir yaşam tarzı, bronşiti benimsedi
ve zatürree onunla tahribat çalıştı ve günümüzün bu belası
Kırmızı adam, tüberküloz, daha sonra aşırı kalabalık kütük kabinlerinde yükseldi ve
Yetersiz ve çoğu zaman uymayan
yiyecek. Bu dönemde Hindistan'da hızlı bir düşüş oldu
nüfus, yarışın olduğu gibi gözden düşmüş teoriye yol açıyor
mutlaka medeniyetle temastan "ölmek".

Derneğin _first_ etkisinin her zaman unutulması gerekir.
Daha gelişmiş yarış ile iyileşme değil, dejenerasyon oldu. Bende
dahil olmak üzere, ilk kaşiflerin ifadelerini itibarsızlaştırmak istemez.
Cizvit rahipleri; ancak ikincisinin gayretinde
Yerlilerin ruhlarını kurtarmak için toplumları için onur kazanın
onları tanrısız ve öldürücü olarak temsil etmek neredeyse gerekli
Vahşiler-aksi takdirde dönüştürecek kimse olmazdı! Tabii ki onlar
Melekler değildi, ama sanırım onların bir
Beyazın gelmesinden önce Tanrı korkusu, temiz ve onurlu insanlar
Adam.


Geçiş dönemi

Doğal yaşamlarından yapay yaşamına geçiş
Medeniyet çoğu durumda, son elli olana kadar çok kademeli
Değişikliklerin daha hızlı olduğu yıllar. İlk olanlar
Etkilenen, Güney'in "Beş Uygar Milisi" denilen ve
New York Eyaletinin "Altı Ülkesi", şimdi bazılarıyla birlikte
New England'daki soyu tükenmiş gruplar, erkenden yakın temas halinde
Kolonistler. Hem politik hem de ticari olarak, önemli bir
Amerika yerleşiminin bir parçası. İzciler, rehberler ve
Müttefikler bu ülkenin erken tarihinde büyük değerdeydi ve
son yıllara kadar. Birçoğu maaş almadı ve bazıları mobilyalı
kendi atları. Bir örnek olmadığı dikkat çekici bir gerçek
Hizmet ettiği davaya ihanet eden bir izci kaydında, kullanılmış olsa da
kendi kabilesine ve kendi akrabalarına karşı. Onur vaat edildiğinde
Kamu güvenine, ne pahasına olursa olsun sürdürmelidir.

Çoğu durumda, Fransızlara bağlılık ilan eden kabileler,
İngilizce veya Amerikalılar, sırayla bir
komşu kabile boyun eğme. Böylece tarihte yeni bir dönem başladı
Hintli, acımasız bir tür savaşı açarak,
acımasız ve demoralize edici, çünkü arzuya dayanıyordu
fethetmek ve eşyalarından fethedilenleri umutsuzlamak için-bir güdü
İlkel Amerikan tarafından bilinmiyor.

Yeni silahların daha verimli olduğundan ve dolayısıyla daha fazla olduğundan emin olmak için
ölümcül; Yeni kıyafetler eşcinseldi, ancak daha az mükemmel bir şekilde adapte edildi
ilkel yaşam amaçları. Gerçekten de, sarkık giyim ve mokasen
Hintliler çok genel olarak beyaz Frontiersman tarafından kabul edildi. Açık
Öte yandan, manevi ve ahlaki kaybı harikaydı. Dinleyen
Misyonerlerin vaazına, beyaz adamın
Yalnız gerçek bir tanrı var ve şimdiye kadar sahip olduğu şeylerin kutsal tutulduğunu
Şeytanın icatlarıdır. Bu onun temellerini zayıflattı
felsefe ve çoğu zaman bunun için ikame etmeden Hıristiyan
herhangi bir yerine savunucularının tutarsızlığının
Doğal kalite, kabul etmesini veya anlamasını zorlaştırdı.

Birkaç kişi, iyi niyetle, beyaz adamın tanrısını kabul etti. Siyah roblu
Vaiz, Hint'in kendisi gibi yumuşak bir şey aramamıştı ve
Vahşi Kabilelerin servetlerini takip etti, kabileler
Güvenmeyi ve ona sevmeyi öğrendim. Sonra sahip olan diğer misyonerler geldi
Uyumak için evler ve bahçeler dikildi ve kim uyumakta tereddüt etti
Hintli Wigwam veya Yabani Et Yemek, ama çoğunlukla tutulan
kendileri uzakta kendi elbiselerini ve dönüşümlerine yol açtılar.
Bunlar da zamanında takip ettiler. Ama esasta bu doğru
Hintli hevesle silah ve barut ararken bıçaklar ve
Viski, birkaç elbise makalesi ve daha sonra atlar,
kendisi beyaz adamın yemeğini, evlerini, kitaplarını, onun
hükümet veya dini.

Sonuçta iki büyük "medeniyet" viski ve baruttu ve
Kırmızı adamın kabul ettiği saatten itibaren gerçekte onu sattığı
Doğuş ve hepsi bilinçsizce kendi harabesine rıza gösterdi. Hemen
Erkekliği parçalanmaya başladı. Birkaç şef, bazılarını kopyalamayı üstlendi
Avrupa yolları, antlaşma tanınmasının gücü üzerine. Madalya ve
Bu zamanlarda alınan parşömenler babadan oğula teslim edildi,
ve oğullar genellikle babayı kimin başarması gerektiğine itiraz etti,
kıdem kuralını görmezden gelmek ve seçimine boyun eğmeyi reddetmek
Konsey. On dokuzuncu yüzyılda örnekler vardı
Chicago, Prairie du Chien, Saint Paul ve Kansas City'nin çevresinde
Birkaç kardeşin kavga ettiği ve sırayla sarhoş olduğu yer
sıralar. Amerika Birleşik Devletleri'nin atamayı üstlendiği sorun da vardı
kabilenin rızası olmayan bir baş şef. Günün baş deliği
Brule Sioux'un ojibways ve benekli kuyruğu tarafından öldürüldü.
Kabileler kendi kabilelerinin kuralını kırdığı ve kabul ettiği için
Hükümetin iyiliği.

Evlilikler, eskideki farklı kabileler arasında yaygın değildi
Günler ve hala Hintliler ve Kafkasyalılar arasında daha az. Daha önce
Evlilikler daha üst düzey Avrupalı: memurlar,
asiller, vb. Ve bu sendikaların yavrularının birçoğu çok
saygın, bazıları şef haline gelir. Bu dönemde yerliler tercih etti
Beyaz memurlar için uygun olan kendi evlilik gelenekleri
Böylece eşlerini ve çocuklarını terk etmeyi kim mümkün kıldı
Seçti ve sık sık bunu bağlayıcı bir yükümlülük yokmuş gibi yaptı.
Daha sonra, her iki ırkın alt sınıfı arasındaki sendikalar yaygınlaştığında,
Sioux, yarım cinslerini üyesi olarak tanımayı reddetti.
Kabile ve belirli bir bölge onlar için ayrıldı. Bu yarım türler
arazilerini hükümete attı ve bunun yerine sertifikalar aldı
kamu malı bulunma hakkı. Otuz yıl
Daha sonra anne kabilelerine geri döndüler ve doluydu
kendi gruplarının üyeleri olarak haklar.

Fransız Kanadalılar arasında dışında, hiçbir bölümde böyle bir
Güney'de olduğu gibi iki ırkın kanının genel iç içe geçmesi
Devletler. Virginia Yasama Meclisi erken tanınmış evlilikler arasında
Beyazlar ve Hintliler ve Pocahontas zamanından bugüne kadar bazı
en iyi aileler Cherokees, Chickasaws ve
Choctaws ve Aborijin kanının infüzyonundan gurur duyuyorlar. Arasında
Oklahoma'nın "Beş Uygar Kabilesi" Hint kanını ayırt edilebilir
Sadece kendilerini "Hintliler" diyenlerin azınlıklarında.

Bu geçiş dönemi, benim için bir stres ve acı zamanı oldu.
insanlar. Bir kez geniş demokrasiden ve saftan ayrıldıklarında
asallarının idealizmi ve dünya oyununa girmek için üstlenildi
Rekabet, dümenleri yapıldı, pusulaları kayboldu ve
Materyalizmin ve fetih sevgisinin kasırgası ve fırtınası onları attı
ve rüzgardaki yaprakları seviyor.

"Sen bir çocuksun," dedi beyaz adam, basit ve
güvenilir yerli. "Hiçbir şey yapamaz veya icat edemezsin. Sadece
Tanrı ve bize öğretme ve tümleri yönetme yetkisi verdi
dünyanın halkları. Bunun kanıtı olarak onun kitabımız var, doğaüstü
Rehber, her kelimesi doğru ve bağlayıcı. Biz bir üstündeyiz
Yarış-seçilmiş insanlar. Altın kapılarla çitle çevrili bir cennetimiz var
Tüm paganlar ve inançsızlar ve bunun ruhlarının olduğu bir cehennem
sonsuza dek işkence gördü. Biz onurlu, doğru, rafine, dindarız,
barışçıl; Zulümden ve adaletsizlikten nefret ediyoruz; Bizim işimiz eğitmektir,
Hıristiyan ve zayıfların haklarını ve mülklerini korumak
medeniyetsiz. "

Bu tür bir konuşmanın etkisi oldu. Bakalım neleri takip edelim.




Bölüm II

Hint savaşlarının nasıl ve nedenleri


İlkelin karakterini ve nedenlerini ortaya koymaya çalıştım
Medeniyetle temastan etkilendiği için Hintli. Tek kelimeyle,
demoralizasyon kademeli ama kesin, son kaybı ile sonuçlandı
En iç karartıcı altında rezervasyona özgürlüğü ve hapsedilmesi
koşullar. Nadiren herhangi bir
Son otuz beş yıldır aramızda gerçek vahşi yaşam. Oturma
Bull'un Sioux grubu, kabilelerinin son gerçek düşmanlarıydı
1880'de teslim oldu ve Geronimo'nun Apaches 1886'da izledi.

Hint savaşlarının altında yatan nedenleri anlamak önemlidir.
Hintlilerin daha iyi bir şeyden hoşlanmadığına inanan insanlar var
savaş yoluna gitmek, saf yerliden öldürmek ve ölçeklendirmekten daha
Zulüm ve kan için şehvet. Bir barış adamı olarak karakteri değil
takdir edildi. Yine de yeni gelenlerin tarih meselesi
neredeyse her durumda şüphesiz nezaketle ve onun içinde
Beyaz Adamla Anlaşmalar Toprağın orijinal sahibi
tek tip hasta ve makul, sadece altında direnç sunuyor
karşı konulmaz provokasyon.

Tarihinde çok az kayda değer Hint savaşı oldu
Amerika. 1629'da Powhatan'ın kardeşi kolonistlere karşı isyan etti
Virginia ve Kral Philip 1675'te Massachusetts'te silah aldı.
Kuzey ve Güney Carolina'da 1758 Cherokee Savaşı daha sonra geldi; o zaman
1763'te Pontiac komplosu, 1812'den 1830'a kadar Creek Savaşı ve
1820'den 1833'e kadar Seminole Savaşı. Güney'deki bu savaşlar tarafından
Amerikalıların küstahlığı ve saldırganlığı. Mücadeleleri
Bununla birlikte, algonquins ve Iroquois, tamamen onların
kendi inisiyatifi. Bu kabileler uzun süredir çekilen müttefik olarak kullanıldı
Fransızlar ve İngilizler arasındaki çatışmalar ve böylece
Beyaz adamın savaşının nedenleri ve yöntemleri.

Pontiac'ın politikalarını şimdiye kadar taşıyacak olsaydı çok şüpheliyim
Fransız tüccarlardan aldığı cesaret için değil ve
Kral Louis'in yardımına geleceğinden emin olan yerleşimciler
Zamanında, erkekler ve mühimmatla. Bu inançta güçlü
Doğal hak ve adalet anlayışında,
İstilacıya karşı dağınık kabileler ve tüm sınır kalelerini devir
bir günde. Cesurluğu ve saldırganlığı tarihinde benzersizdi
Hint savaşı.

Bu kavşakta, Hindistan politikasına rehberlik etmek için dikkate değer bir adam seçildi
Amerika'da. Sir William Johnson, uzun zamandır ticaret yapıyordu.
Altı ülke ve daha çok Mohawks. Aralarındaki etkisi
çok harikaydı; Ve kısmen onun uzlaşmacı yöntemleriyle oldu ve
kısmen planlarının ihaneti ve başarısızlığı nedeniyle
Fransızca yardım vaatlerini korumak için, Pontiac, belki de bizim
En büyük askeri dahi, teslim olmaya zorlandı.

Erken savaşların üzücü bir özelliği,
İsa Mesih'in vaazını dinlemişti. Massachusetts'te, sırasında
Kral Philip'in Savaşı, Hıristiyan Kızılderililerine daha iyi muamele görmüyordu.
"Heathen vahşileri." Bazıları asıldı, bazıları hapsedildi ve bazıları olarak satıldı
Batı Hint Adaları'na köleler. En iyi ihtimalle evlerini kaybettiler ve
iyileştirmeler ve neredeyse soğuk ve açlıktan öldü. Pennsylvania'da,
Conestoga ve Wyoming Valley'de korkunç bir şekilde öldürüldüler ve
Huzurlu Moravya Kızılderilileri kiliselerinde dua ettiler,
Kimse Quakers dışında bir protesto sözü söylemeye cesaret edemedi.

Güney'deki savaşlara dönmek için bunların çoğu sadece kan davasıydı
bir veya iki aile arasında. Cherokees tavalı taviz verdi ve
Beyaz adamlardan daha iyi tedavi vaatleri, bundan sonra
Dostça devam etti ve dere ve seminollerin üstesinden gelmeye yardımcı oldu.

Pratik olarak tüm Hint savaşlarına kendi kendini arayan birkaç adam neden oldu.
Örneğin, bir adam siyasi etki yoluyla bir lisans verebilir
Kızılderililer arasında ticaret. Sessiz uygulamaları ile, genellikle
brüt fazla şarj ve kullanımı gibi antlaşma anlaşmalarının meydan okuması
Yerlileri dehşete düşürmek için likör, çok lekeli servet biriktiriyor. Bu
eğer sınırdaki topraklara veya hatta Hint topraklarına yatırım yaparsa
kötü tanımlanmış. Kendini kurduktan sonra çok fazla stok alır veya belki de
Hint su gücü üzerinde bir değirmen kurar. Ailesini toplar ve
onun hakkında hirelings ve şu anda onun içinde bir etki yaratan bir adam olur
Ana Devlet. Kaba bir sınır kasabasının bakış açısından, halk
büyük ölçüde kumarbazlar, saloncular ve at kalemleriyle, bu adam ve
Onun nazikçe Hint'in verimli dönümlerinden çıkarılmasını planlıyor. Onlar
Onu her şekilde taciz et ve sonunda ona zorla dirençli olmak,
Yüksek sesle ağlarlar: "Hint salgını! Bize asker gönder!
vahşiler! "


Osceola ve Seminoller

Güney'deki Hint sıkıntılarının temel nedenleri, ilk olarak
bu yerleşim sınıfının tecavüzleri; İkincisi, misafirperver
Kızılderililerin kaçak köleleri barındırma isteği. Bunların çoğu
İnsanlar dereler ve seminoller arasında bir elysium bulmuşlardı ve hatta
Aralarında evlendi, yavruları kabilenin üyesi oldu.
Osceola'nın karısı bu sınıftaydı-bazıları olan güzel bir Hintli kadın
Zenci ve biraz beyaz kan. Kutsal olmayan tarafından ondan uzaklaştırıldı
İnsan etindeki kaçakçılar ve yeniden canlandırdığı için tutuklandı. DSÖ
Böyle bir öfkeye tahammül edebilir mi? Büyük şef o zaman genç bir adamdı ve
nispeten bilinmeyen; Ama bir yıl içinde tanındı
kabilesinin lideri ve davalarının şampiyonu. Ülke
karakteristik olan gerilla savaşına mükemmel şekilde uygun
Hintliler-başka bir kabileden bir Hintli bile olacağı bir ülke
kayıp! Beyaz Frontiersmenler orduya rehberlik etmek için ithal edildi, ancak
Rocky Mountain Hunter ve Trapper, Beckworth'un ifadesine,
Hepsi tiksinti içinde vazgeçti. Hükümet Pasifik'e başvurmaya zorlandı
Seminolleri gücüne ve sonunda çoğu
Bunlardan Hint topraklarına kaldırıldı. Küçük bir grup vardı
teklif edilen şartları sürekli olarak reddeden ve hala
Florida Everglades'in Sıklıkları, belki de tek fasallanmamış grup
Amerika Birleşik Devletleri'nde günümüzde.

Güney kabileleri neredeyse bir bedende sınır dışı edilirken
Sonra Uzak Batı, Algonquins Savaşları, Büyük Göller ve
Ohio Nehri, onları parçaları geniş ve geniş bir şekilde dağıttı. Böyle
Iroquois, Hollanda kolonisi ile güçlü antlaşmalar olduğu gibi, kalıcı olarak güvence altına alındı
New York eyaletinde hala işgal ettikleri rezervasyonlar
General yerine sürekli olarak devlet kontrolü altındaydı
devlet.


Şef Joseph'in muhakemesi

1836'daki Kara Şahin Savaşı, algonquin direncinin sonuydu.
Elbette sadece direniş için bir neden olsaydı, Black Hawk böyle
bir sebep. Onun davası ünlü Nez Perce'nin davasına tam olarak benziyordu,
Şefi şikayetini _North'da çok berrak bir şekilde gösteren
American Review_ Nisan 1879 için Bishop Hare ofis ile yapılan bir röportajda
Güney Dakota.

"Hükümete herhangi bir arazi satsaydım," diyor, "
Bu şekilde: Diyelim ki bir adam bana geliyor ve diyor ki: 'Joseph, satın almak istiyorum
atın. ' Ona diyorum ki: 'Atımdan memnunum. İstemiyorum
onu herhangi bir fiyata satmak için. ' Sonra adam komşuma gider ve diyor ki
O: 'Joseph'in atını satın almak istiyorum, ama bana satmazdı.' Benim
Komşu diyor ki: 'Atımı alacaksan, atına atacağım!'
Adam komşumun atını satın alıyor ve sonra geliyor ve atımı iddia ediyor
ve onu alıyor. Komşum için hiçbir zorunluluk yok. O vardı
Atımla ilgisi yok. "

Black Hawk'u bir ile savaşmaya zorlayan bu kadar ilgileniciydi
Mirası için bir avuç savaşçı. Hükümet sadece bir
Keokuk altındaki keselerle antlaşma ve tilkilerin ülkesini aldı
aynı zamanda. İyi şölen yaptıktan sonra ve
Derin sarhoş ve ülkelerini hiçbir şey için imzaladı, savaştan bahsetti,
ve Black Hawk'u onları yönetmeye çağırdı. Sonra "iyi oynamak için gizlice gittiler
Hintli "ve onu brunt'u yalnız bırakmaya bıraktı.

Otuz yıldır Hint savaşları yoktu. Güneybatı sınırları
şimdi doğu kabileleri veya kalıntıları tarafından işgal edildi
Otuzlu yaşların başında Mississippi'nin ötesine taşındı. Sadece
Pennsylvania, Ohio, New York'ta parçalar burada kaldı.
Indiana ve Güney. Büyük Siouan yarışı neredeyse tüm
Mississippi ve Missouri nehirlerinin üst vadisi ve bunların
kollar. Kuzeyinde, bir algonquin kabilesi olan Ojibways'te yaşadı
tamamen farklı bir dil. Sioux Milleti Başlangıçta Uygun
geniş bir bölgeyi işgal etti ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarında
Hala Wisconsin'in bir kısmı olan Minnesota'nın güney yarısını tuttular
ve Iowa, tüm Dakotas, Montana'nın bir parçası, Nebraska'nın neredeyse yarısı,
ve Colorado ve Wyoming'in küçük bölümleri. Bazı gruplar
Orman Kızılderilileri, Avcılar ve Tuzakçılar ve Balıkçılar, diğerleri dolaşırken
Büyük Ovaların üzerinde ve manda, geyik ve antilopu avladı. Bazı
Orman ve çayır hayatı arasındaki yılı böldü. Bu insanlar vardı
erken Fransız kaşiflerden beri beyazlarla barış halindeydi ve
Cizvit rahipleri ülkelerine girmişlerdi. Birçoğu için işlem görmüşlerdi
Hudson Körfezi ve Amerikan kürk şirketleriyle yıllar ve ciddi değil
Zorluk ortaya çıkmıştı ve ilerlemeye herhangi bir engel sunulmadı
medeniyet.

1824'te Amerika Birleşik Devletleri bu bölgedeki kabilelerin
Bölgelerini tanımlayın, yoğunlaşan ve yeni bir dönüş veren bir talep
intertribal savaşlarına. Silah, at ve viski kullanımı
demoralizasyonu tamamladı ve dolayısıyla gerçekten "vahşi" savaş
kökeni, bitene kadar acı içinde artan
1862'de hükümete karşı direniş, yüz yıl sonra
Büyük Pontiac'ın mücadelesi ve yenilgisi.


Sioux ve onların şikayetleri

1851'de bir grubun olduğu Minnesota Sioux ile bir antlaşma yapıldı.
Parti değil. Bu, yaygın olarak Inkpaduta'nın grubu olarak bilinen kişiydi,
Her zamanki kış beldesi Iowa'nın kuzeybatısındaydı. Beyaz yerleşimciler devam etti
Ceded Lands ve bu grup onların sonra Spirit Lake'e döndüğünde
Summer fitilini işgal ettiğini gördüler. Çok şiddetli bir kış nedeniyle
ve yerleşim yerlerinin varlığı, çevredeki ülke
oyundan tükenmiş ve açlıktan ölmek üzere olan Sioux,
yerleşimciler. Şüphesiz bir sıkıntı haline geldiler ve çok tedavi edildiler,
Tedavi çok doğal olarak kızarlar ve böylece "Ruh Gölü
Katliam. "Kabilenin geri kalanı eylemi kınadı ve Sioux
Redwood Rezervasyonu, geçene kadar suçlu grubu takip etti ve
Inkpaduta'nın oğullarından ikisini öldürdü. Diğerleri arasına geri götürüldü
Vahşi Sioux. Bu onların ilk suçuydu, yüzyıldan fazla bir süre sonra
Beyazlarla temas.

Little Crow's Band, Sioux Nation'ın doğu kanadını oluşturdu ve
rezervasyon hayatına ilk giren. Salgınlarının nedenleri, birkaç
Yıllar sonra, pratik olarak diğer birçok örnekte olduğu gibi
geniş özelliklerinde bir Hint kabilesinin tarihi,
Tümü. Avlanma alanları onlardan alındı ​​ve vaat edilen
Destek gelecek değildi. Bazı şefler "siyaset oynamaya" başladı
Beyaz adamlar gibi ve imzaları aracılığıyla, gizlice verilen bir ödeme
Kabile Hintli tüccarlara 98.000 dolar. Küçük karga
Kendisi bu çalmaya karıştı ve
bu pozisyonda bir tane olmak isteyen beyazlar
uğraşmak. Ancak yakında gelirlerin ödenmemesi Hintlileri
Açlığın eşiğini ve umutsuzluk içinde küçük kargayı liderlik etmeye zorladılar
onları isyanda. Ağustos 1862'de ajans çalışanlarını katlediler ve
saldırılarını beyaz yerleşimcilere genişletti, birçok kişi öldürdü ve yok etti
Kabilenin bir kısmı Kanada'ya kaçmadan önce büyük miktarda mülk
ve geri kalanı General Sibley'e teslim oldu.

Sonra Batı Sioux ve Northern Cheynes mücadelesi geldi
evlerinin savunulması. Kuzey Pasifik'in binası ve
Birlik Pasifik Kıtalararası Demiryolları,
Bu insanlarla yeni anlaşmalar. Tarafından tamamlanan anlaşma neredeyse hiç
kalıcı güvenceler karşılığında bir yol hakkı verdiler
ve Black Hills de dahil olmak üzere diğer bölgelere mutlak bulundurma
ve bu bölgelerde altın keşfedildiğinde Bighorn Dağları. Bu
Gerçek, büyük bir heyecan ve mülksüzleştirme için genel bir kararlılık yarattı
Ülkenin sioux'u kendilerini garanti etti, ki
yetişkin erkeklerin üçte üçünün rızası olmadan girmek
kabile.

Halkın heyecanı yoğundu ve hükümet kendini yapamadı
davetsiz misafirlerin ülkesini temizlemek ve
Sioux. On beş binden az erkeğin olmadığı bildirildi
Black Hills Bölgesi Plaser madenciliği ve sarı için arama
metal. Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi neredeyse açık bir şekilde meydan okundu.
Frontier Press ve insanlar. Sonra Kızılderililer meseleleri onların içine aldı
Kendi elleri, göçmenlere karşı bir gerilla savaşı sürdürdü ve
ordu bir kampanyaya girmek zorunda kalana kadar kaleleri taciz etti
onlara karşı. 1868'de başka bir anlaşma yapıldı, ancak büyük şef, kırmızı
Cloud, Forts C.F. Smith ve Phil Kearney'i görene kadar imzalamayacaktı
terk edilmiş. İşte muhtemelen Amerikan tarihindeki tek örnek
tek bir Hintli şefin taleplerini uygulayabildiği ve
Büyük hükümet geri. O zamanlar muazzam miktarlara mal olurdu
onu fethetmek için para ve birçok can ve geciktirirdi
Batı'nın uzun yıllar gelişimi.

Sitting Bull'un herhangi birini vermeye tamamen karşı olduğu bir gerçektir.
daha fazla bölge. Kuşkusuz kaçınılmaz sonucu öngörüyor. Almıştı
Minnesota'daki Doğu Sioux'un nedenini ve Sibley ile savaştı ve
1862'de Sully. Kırmızı bulutu desteklemişti.
Bozeman Trail'in kurulması ve yeni kalelere karşı, ancak
Şimdiye kadar bu saldırganlar onu doğrudan etkilememişti. Ama ne zaman
Sörveyörler Kuzey Pasifik üzerinde çalışmaya başladı, ona girdiler.
belirli bir alan ve savunmasında savaşma zamanı gelmişti.
Ne yazık ki onun için, yardım ettiği diğer Sioux grupları
ihtiyaç duydukları zaman artık çekincelere yerleşti, böylece
Crazy Horse'un grubu dışında çok fazla destek yoktu ve sözde
Batı gruplarının düşmanları veya dönekleri. Düşmanlıklar 1872'de başladı,
1876'da neredeyse pratik olarak
Mücadeleyi sona erdirdi, çünkü Custer'in komutasını imha ettikten sonra Hintliler
İngiliz Amerika'ya kaçtı. Dört yıl sonra oturma boğası uyarıldı
İçeri girin ve Sioux rezervasyonuna yerleşin.

Shoshones ve Bannocks'un Oregon ve Idaho'daki Modoc Savaşı
dahil, gerçekten aynı hareketin bir parçasıydı-yani sonuncusu
Ovalar Hintliler tarafından avlanma alanlarının savunulması, aynı zamanda
Daha güneydeki Cheyennes ve Comanches'in direnci ve Utes
1877'de, aynı anda Sioux'un son standıyla. Öyleydi
Ovalar Hintlileri yok etmeden fethetmek imkansız bulundu
Buffalo, ana geçimleri. Bu nedenle geniş sürüler acımasızca
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından yok edildi ve 1880'de pratikte
yok olmuş. Beslenmesi onlarla savaşmaktan daha ucuz olduğu için,
Bir kerelik savaşçılar çekinceleri üzerinde korunmuş ve canlı tutuldu
hükümet rasyonları üzerine.


"Hayalet Dans Savaşı"

Tüm Hint savaşı ismine layık. Vardı
Geronimo'nun küçük Apaches gruplarını bıraktı,
Ancak erişilemeyen ülke ve nihayet güneyde yakalandı ve sınırlandı
kaleler. Daha yeni "Hint salgınları", sözde genellikle sadece bir
politikacıların hortumu veya bir
Hükümet acenteleri tarafından haksız muamele gören az sayıda Kızılderili. Sadece gerçekten
Bir nesil içindeki ciddi rahatsızlık
1890-91. Ve yine de buna oldukça Hint savaşı denilemez. Ortaya çıktı
Akıllıca ciddi bir mesele olması gerekmeyen dini bir çılgınlık
ele alındı. İnsanlar aç ve cesaret kırıldı, gelecekleri görünüyordu
Umutsuz ve tüm itirazları göz ardı edildi. Bu kavşakta
Bir Mesih önerisi, mucizevi müdahale umudu sunan
Kızıl Adam adına, birçok kişiye hitap etti ve "yeni din" yayıldı
uzak ve hızlı. Bazı kabilelerde yakında doğal bir ölüm öldü, ancak
Sioux ülkesi, yetkililer tarafından farkında bir şekilde yasaklandı ve
Mezar sonuçları.

Pine Ridge'de, Aralık 1890'da hayalet-dansçılar gelmişti.
Ajans ve durum, girişimi ne zaman kontrol altındaydı
Hint polisi tarafından kabininde oturma boğasının tutuklanması ölümüne yol açtı
ve halkının damgalanması. Damgalanmış grupların birçoğu geldi
Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından karşılandıkları Pine Ridge'e aşağı
silahsızlandırıldı ve bir adam ateşleyerek silahsızlanmaya direndikten sonra vuruldu
Silahından. Bu, yaklaşık 300'ün yaralı dizinin katliamı idi.
Hintliler, üçte ikisi kadın ve çocuk, biçilmişti
birkaç dakika içinde makineli tüfek. Bazı günler için tehlike vardı
misilleme, ama kriz geçti ve
"Kötü topraklar" içeri girip teslim olmaya teşvik edildi. O zamandan itibaren
Amerika Birleşik Devletleri'nin Hint kabileleri barış temelinde.




Bölüm III

Ajans sistemi: kullanımları ve istismarları


Avrupa kullanımlarına alışkın olan ilk kolonistler,
Yerel bir şefle sanki bir kralmış gibi, onu uygulama gücü ile
Halkı üzerinde kural. Aslında, sadece onlardı
Konsey tarafından kendisine verilenler dışında otorite olmayan sözcü
herhangi bir önemli olayda birlikte çağrılan klanının. Her klan
veya grup sadece kendi üyelerinden sorumluydu ve yapacak hiçbir şey yoktu
başka bir grubun davranışıyla. Bu bakış açısı farkı LED
ciddi sorunlara.


Antlaşmalar ve Güven Fonları

İlk anlaşmaların çoğu sadece barış beyanıydı ve
arkadaşlık, ticaret özgürlüğüne izin veriyor, ancak herhangi biriyle hiçbir ilgisi yok
arazinin belirlenmesi. New England'da küçük arazi yolları tarafından satın alındı
Orada ikramiye olan bireysel Kızılderililerin yerleşimcileri
zaman olmak ve kendilerine göre nominal bir fiyata satın alınmış
Tarih ve Kayıtlar. Yerlilerin sahip olma anlayışı yoktu
toprak ve birkaç boncuk dizesi için prens bir araziyi taklit eder
ya da bir galon rom, mutlak aktardıklarını fark etmiyor ve
Bireyler olarak kendilerinin kendileri gibi yapmadıkları özel başlık
sahip olmak.

Amerika Birleşik Devletleri içindeki Hintlilerin statüsü tekrar tekrar
sömürge zamanlarından beri değişti. Bu hükümet kurulduğunda
tüm ülke üzerindeki seçkin alanın hakkını iddia etmek, asla
Aborjinlerin "doluluk hakkı" nı reddetti. Makalelerinde
Konfederasyon Kongresine onlarla başa çıkma yetkisi verildi, ancak
Anayasa Bu güç kısmen yürütmeye aktarıldı
dal. Tarafından onaylanması gereken resmi antlaşmalar yapıldı.
Senato, 1871'e kadar Kongre, Hint kabilelerinin hayır
daha uzun bağımsız uluslar olarak tanınabilir ve anlaşmaları
Ancak, etik olarak tam olarak düşünülmesi gereken basit "anlaşmalar"
bağlayıcı olarak. Doğal kaynakları şimdi birçok durumda alınmıştı
Onlardan, onları çaresiz ve bağımlı hale getiriyor ve bu nedenle
Daha sonraki bazı anlaşmalar, bunlara kadar desteklenmeleri gerektiğinde
Kendini desteklediler.

Yüzyıldan az bir sürede, çeşitli ile 370 farklı antlaşma yapıldı.
kabileler, bazıları sadece dostluk anlaşmaları, ama esas olarak
geçiş hakkı ve toprakların belirlenmesi, bu kadar hızlı
Topraklar, ülkenin batıya doğru büyümesi ve
nüfus baskısı. İlk olarak, düşünce
Genellikle bir dönümlük beş veya on sentten fazla değildir. Kızılderililer
Hala alışkanlıklarında göçebe, ödemedeki mallar genellikle
Steamboat en yakın noktaya kadar ve baş şeflere döndü,
onları insanlar arasında dağıttı. Daha sonra fiyat arttı ve
Ödemeler mal veya nakit olarak yapıldı; bir dolara elli sent ve
Çeyrek ve daha yakın zamanda dönüm başına 2,50 $ kadar
Fazlalık, sahiplerin hepsi tahsis edildikten sonra rezervasyonlara iner.
Bazı kabileler için yavaş yavaş büyük güven fonları yaratıldı,
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nde yapılan sermaye ve faiz
Hintlilere yıllık kişi başına taksitle ödenen veya harcanan "
faydaları. "Çiftçiler, demirci, marangoz ve diğer endüstriyel
öğretmenler; Sığır, tarım araçları, evler ve okullar çeşitli
daha sonraki antlaşmalarda "destek ve medeniyet" için vaat edildi
Kendi geçimini sağlama yöntemi sonsuza dek işlenmiş insanlar
imkansız. Teori insancıl ve adil, ama
Sistem büyük ölçüde başarısız oldu.


Rezervasyonlar nedir?

Sık arazi oturumlarının doğal bir sonucu, rezerve veya ortamdı
"Rezervasyon" olarak bilinen Hindistan dolulukları için arazi yollarının yanı sıra.
Bu tür topraklar sadece anlaşma ile değil, çoğu durumda
Kongre Yasası ve diğerlerinde yürütme emriyle. Yaşayan Kızılderililer
Onlara ayakta duran kereste veya madencilik hakları veya
Hükümetin rızası olmadan demiryollarının yolu.

Hintlilerin kaldırılması ve konsantrasyonu politikası erkenden doğdu
on dokuzuncu yüzyıl ve kısmen yürürlüğe girdi. Hint
Bölge, kabileler için kalıcı bir ev olarak ayrıldı ve
Dereler, Cherokees, Choctaws, Chickasaws ve Seminoller kaldırıldı
o güneydoğu eyaletlerinden. Korkunç bir yolculuktan sonra
Birçoğu hastalık ve tükenmeden öldü ve bir tekne yükü battı
Mississippi Nehri, bırakanlar kendilerini içinde kurmuşlar
Doğal kaynaklar açısından zengin bir ülke olan "Vaat Edilen Toprak". Yakında gördüler
istikrarlı bir hükümetin ve yerli ve tarımsal
arayışlar. Hükümetlerinin biçimini kopyaladılar.
Eyaletler ve doğu topraklarının satışından kaynaklanan güven fonları
mali durumlarının temelini oluşturdu. Kiliseler, okullar ve
yetim sığınma ve tümü üzerinde oldukça başarılı oldu.
evli beyazları kabul etme politikaları ve
Kabilede vatandaşlığa negrolar çok siyasi yolsuzluğa yol açtı.
Yavaş yavaş bazı kırk kabileler veya kabile kalıntıları,
Bölge; Ancak bu plan birçok durumda başarısız oldu, bazı kabileler
(Sioux gibi) kesinlikle oraya gitmeyi reddetti ve diğerleri
iklim değişikliğinden ciddi şekilde acı çekti. 1890'da batı kısmı
Oklahoma adı altında ayrı bir bölgeye dönüştürüldü ve
Beyazlar tarafından kolonize; ve 1907'de tüm bölge kabul edildi
Bu isim altındaki devletlik, "Beş Uygar Millet" sözde
kabile hükümetlerinden vazgeçmeye teşvik edildi.

Güneybatı Kızılderilileri, 1848'de antlaşmaya girdi.
Guadalupe Hidalgo, ancak bazılarında diğer anlaşmalar olmasına rağmen
yapıldı ve toprakları yürütme emri ile eklendi. Navajoes, yaklaşık
Yirmi iki bin sayı, şimdi on iki milyon dönümden fazla
Arizona ve New Mexico. Onlar koyun avlıları ve battaniye dokumacılar ve
tamamen kendi kendini destekliyor. Toprağın karakteri sayesinde
işgal ve sulama için yeterli su bulunmaması,
Tüm Hint stoklarını desteklemek için rezervasyon yeterli ot.
Bu nedenle rezervasyon dışında 5.000 veya daha fazla navajo yaşıyor,
kamu malı; ve bunlardan, Hindistan ofis ifadelerine göre,
Yaklaşık 1000 kişi verilmez ve mevcut yasa uyarınca ancak
anket maliyetlerini ödeyerek beyaz ev sahipleri olarak ayrılan ve
Arazi Ofisine Ücretler. Pueblos topraklarını (yaklaşık 1.000.000 dönüm) İspanyolca altında tutuyor
hibe ve bunların mutlak kontrolünde, böylece hükümet
Siteler bunun için tapu olmadıkça aralarında okul evleri inşa edemez
Bazen yapmak istemedikleri amaç. Bu insanlar
Hala kendi kendini yöneten, ancak başlıkları artık tehlikede,
Onlara vatandaşları beyan eden yerel mahkemelerin son kararı ve
Vergilendirmeye bu kadar sorumlu. Çoğunlukla çok fakir olmak ve korku
Arazilerinin vergiler için satılması için birleşik dilekçe verdiler
Eyaletlerini yönetmek için mütevelli heyeti olarak hareket ediyor.

Kaliforniya yerlileri barışçıl bir insandı ve neredeyse hiç
istilacılara karşı direnç, hızlı bir şekilde sonuçlanan bir gerçek
düşüş ve aşırı yoksulluk. İspanyol friarları altında toplandılar
görevlere ve genel bir endüstriyel eğitim verildi, ancak sonra
Amerikalıların sahip oldukları görevlerin laikleştirilmesi
Yetiştirilmiş topraklar ve Hintlilerin çoğu topraksız ve evsizdi.
Kalıntılar şimdi beyazın mülkiyeti üzerine gecekondu olarak yaşıyorlar
Yerleşimciler ya da hükümet tarafından tahsis edilen küçük toprak parçaları.

Bu Pasifik'in yoksulluğa maruz kalan durumuna çarpıcı bir tezat oluşturuyor
Sahil Kızılderilileri Osages'in Zenginliği, Küçük Bir Siouan Kabilesi
Oklahoma'da en zengin olduğu söylenen verimli bir ülkeyi işgal etmek
Dünyada kişi başına insanlar. Çok sayıda arazinin yanı sıra,
Petrol ve kereste, sekiz milyon dolarlık bir güven fonu var.
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi, yıllık büyük bir gelir getiriyor. Sahipler
rahat evler, önemli kasabalarda yaşıyor ve orta derecede
ilerici.


Hint ajansları hakkındaki gerçek

Kuzeybatı Hintli rezervasyon hayatına isteksizce geldi, çok
Büyük mirasını dağıtmış ve sürülen bir adam gibi
Haciz ile dışarı. Bir sabah vermesi gerektiği gerçeğine uyandı
Özgürlüğünü artırın ve büyük mallarından istifa etmek
Medeniyetin arka bahçesinde kabin. İlk kez onların
iyi tanımlanmış sınırlarla kontrol edildi ve avlanamadı veya ziyaret edemedi
Pasaport olmadan komşu kabileler. Pratik olarak bir mahkumdu
Beslenecek ve bu şekilde muamele edilmek; Ve ona hangi kaynaklar kaldı
yerleşik ajanı aracılığıyla Hint Bürosu tarafından kontrol edilmektedir.

Bu Hintli ajan veya müfettiş kim, şimdi adı verildiği gibi? O
Rezervasyondaki yüksek hükümdar, doğrudan sorumlu
Hindistan İşleri Komiseri; Ve tüm talepler veya şikayetler geçmeli
ofisi aracılığıyla. Ajans doktoru, katipler, çiftçiler, müfettişler
ajans okulları ve diğer tüm yerel çalışanlar ona rapor verir ve
Emirlerine tabi. Çok sık bir koğuştan başka bir şey değildi
asıl amacı tüm bunları elde etmek olan en yaygın damganın politikacısı
ona geliyor. Maaşı küçük, ama sonsuz var
greft fırsatları.

Temsilcinin kararlarından herhangi bir itiraz varsa, bunlar "kickers" ve
"İnşaması." Hintlilerse, onları kolayca mahrum edebilir
ayrıcalıklar, hatta bunları boğulmuş suçlamalarla hapsedin; Eğer çalışanlar,
Onları istifa etmeye veya transferlere başvurmaya zorlayacak; Ve hatta
Misyonerler doğrudan veya dolaylı olarak,
Resmi haksızlığa karşı çok açık bir şekilde protesto için rezervasyon. .
Müfettiş, soruşturmak için Washington'dan gönderilen "içeri girmeyi kolay bulur
"ajan ve görmek veya duymak çok zor
Ajan duymasını veya görmesini istemez. Birçok Kızılderili şimdi inanıyor
içtenlikle Mesih'in öğretilerinde,
misyonerler, ama buna inanmanın imkansız olduğunu düşünüyorlar
Hükümet Hıristiyan ya da ortalama bir yetkili dürüst bir adamdır.

Bununla birlikte, herhangi bir kişi uygun taklitçilerdir ve bu nedenle bunlar
Çok tükenmiş yerliler kendilerine rağmen politikacılar haline gelir. .
Kabile en değersiz, ajanın casusları ve tavukları olarak kullanılır;
onun yüzünde demoralize edici bir durum. Hintli olduğu sürece
Büro politikacıların ve Hintli
Medeniyet sadece bir olaydır, mükemmel ve insancıl
Amerikan halkı tarafından onaylanan politikalar tam olarak taşınmayacak
etki.

İyi erkeklerin ve özellikle iyi kadınların girdiği doğrudur.
Hint hizmeti, haklı ve nazikçe başa çıkmak için gerçek bir arzu ile
Hint ve hükümete onur ve verimli bir şekilde hizmet etmek. Çok
İnsanlar genellikle sistemden tiksinir ve imkansız bulur
Kalın, ya da deneyimli olanlara tanıdık yöntemlerle zorlanır.
Amerikan Grafters şehirlerini temizlediğinizde ve
siyaset, o zaman belki de Hint'i kurtaracak bir konumda olacaksın
ve sadece o zaman. Ne yazık ki! Özgürlük Tanrıçası'nın Etekleri
henüz hiç temiz olmadı!

Hintli aptal değil; Öte yandan, keskin bir gözlemci ve
Apt öğrenci. Doğası gereği bir idealist olmasına rağmen, yarışın çoğunda
kendilerini iyi iş adamları kanıtladılar. Ancak rezervasyon sistemi altında
Irklara kesinlikle karşı olan özellikler geliştirdiler
tip. Zamana hizmet, dilenci ve ilgisiz hale gelirler. Onların bazıları
Şef Joseph gibi en iyi karakterler gerçekten kırık bir şekilde öldü
kalp. Bunlar, bozulmayı gönderemeyen erkeklerdir; .
Politikacılar onlara "düzelmez vahşiler" diyorlar.

Rasyonların Ovalar Hintlilere dağılımı, benim gibi
açıklandı, başlangıçta bir barış önlemi ve görünüşe göre bir zorunluluk
Beyaz adamın imha ettiği mandalarının yeri. Birçoğu için
Yıllar Texas Beef aylık olarak "toynak üzerine" verildi; yani sığır
ovanın üzerine teker teker dışarı sürüldü ve orada çevreledi ve vuruldu
ait oldukları grupların temsilcileri tarafından. Bacon,
un, şeker ve kahve kadınlara, genellikle sıklıkla
iki hafta içinde olduğu gibi, böylece önemli bir şekilde yaşayanlara
her ayın birkaç günü geçirmek için ajansdan uzaklık
Yol, eğer varsa evlerini ve bahçelerini ihmal etmek. Yılda bir
Ucuz battaniyeler ve kalitesiz kıyafetler dağılımı vardı. .
İnsanların kendine saygısı bu yöntemlerden neredeyse ölümcül yaralandı.
Bu demoralize edici rasyon verme, yavaş yavaş uzaklaştı.
Kızılderililer kendi kendini desteklemeye doğru ilerlediler, ancak yine de gerekli bulunuyor
birçok vaka.

Rezervasyon hayatının tüm özellikleri kötü değildir; Çünkü birçok iyi şey
kapanır ve bazı kötülükler gelişir, diğerleri hariç tutulur. Likör
Hintliler arasındaki trafik, sömürgeden bu yana yasalarca yasaklandı
dönem; ve yasa bir dizi özel tarafından oldukça iyi uygulanmıştır
memurlar; Yine de birkaç kabilede son yıllarda çok şey var
likör yoluyla demoralizasyon. Genel olarak kabul edilir
Rezervasyonlarda uygarlardan daha az suç ve kabadayı
Eşit büyüklükte topluluklar. 1878'de yerli polisin gücü
Düzeni tutma, davetsiz misafirleri çıkarma, okçulu memur olarak hareket etme ve
Temsilcinin yönetimi altında diğer görevleri yerine getirin. Sadece ödenmesine rağmen
Ayda on veya on iki dolar, bu adamlar sadık ve
Önemli zorlukları içeren görevlerin performansında verimli
Ve bazen tehlike. Sadakatleri ve vatanseverlikleri hak ediyor
Özel övgü. Tutuklama yaparken ve umutsuz mahkumlar getirirken,
Pretty Elk the Brule Sioux katili ve şefin durumunda olduğu gibi,
Oturma boğası, sadık polis bazen hayatlarını kaybetti.


Hint İddiaları

Hint antlaşmalarının sıklıkla
Amerika Birleşik Devletleri tarafından kırılmış, hem mektupta hem de ruhta,
Öte yandan, Hintliler iyi niyetle ve yüksek bir
ulusal onurlarına saygı. Aynı zamanda çok güvenilir değil
Hükümete, anlaşmaların maddi olarak değiştirildiği
Senato ve tekrar yapılmayan kabileye gönderilmedi
bir zamanlar değişmiş hükümlerinin farkındadır. Bunun olacağına inanıyorum
yapabilen herhangi bir insan olması durumunda bir parça keskin bir uygulama olarak kabul edildi
kendini savun.

Bu hükümetin antlaşma yükümlülüklerinin ihlali
milyonlarca dolar içeren çok sayıda Hint iddiasına
Kendilerini haksız hissettiren kabilelerin veya grupların çabalarını temsil edin
ya da beyaz adamın yasası uyarınca adalet elde etmek için dolandırıldı. Tarihi
Böyle bir veya iki ilgi çekici olabilir.

Oneida ve Stockbridge kabilelerinin çoğu New York'larını değiştirdi
Kansas'ta büyük bir arazi yolu için çekinceler ve onların
1830'da yeni bir ev, ama asla Green Bay, Wisconsin'den daha uzakta olmadı.
Orada menominler onları kalmaya ve rezervasyonlarını paylaşmaya davet etti,
Çok iyi toprakları vardı. Stockridges başlangıçta
Jonathan Edwards'ın bulunduğu güzel Housatonic Valley'i işgal etti
onlara vaaz verdi ve onları iyi Presbiteryenler yaptı; Yine de,
"Hıristiyan" kolonistler onları evlerinden soydular ve sürdüler
batıya doğru. Saldırganlığa direnmediler. Bir şey kanıtlanırsa
Tarih, uysallığın ayak izlerini takip edenler ve
Nazik İsa, olduğu gibi, zor bir şekilde ve bir zorla muamele görecek ve
maddi dünya.

Bu Stockridges, nazik ev sahipleriyle daha da ileri gitti ve
Nihayetinde her iki kabile de Ojibways'in misafirperverliğini kabul etti. Onlar
talihsiz kardeşlerini karşılamasını sağladı ve onları ücretsiz bir hediye etti
kara. Ama şimdi beyaz adamın onur ve adalet duygusunu gözlemleyin
Göze çarpan kontrast! _Seventy beş yıl için_ ABD hükümeti
bu insanları Kansas toprakları için telafi edemedi.
hiç ulaşamadı ve bu arada yerleşimciler tarafından alındı ​​ve
Yavaş yavaş gelişen evler ve verimli çiftliklerle kaplıdır.

Tüm dava, Kongre tarafından tekrar tekrar incelendi.
Amerika Birleşik Devletleri 1830'dan 1905'e kadar, sonunda bir ödeme yapıldığında!
İki kabilenin Wisconsin'de kalması ve oraya yerleşmesi
bu vahşi ojibways'in hiçbir anlaşması olmadığı için iddialarını geçersiz kılmıyor
o zaman hükümetle ve vermek için mükemmel bir hakkı vardı
bazı toprakları. Hintlilerden çıplak ayaklı, açık bir çalma idi. Henüz
Kabileler yüzde liberal bir şekilde beyaz avukatlar istihdam etmek zorunda kaldı.
iyileşmeyi umdukları miktarın. Basit için yüksek ödemek zorunda kaldılar
adalet. Bu arada iki ya da üç kişilik kendi emeklerinde yaşadılar
ve Wisconsin'in inşa edilmesine katkıda bulundu. Gündüz biraz
Bunlardan beyaz komşularından daha iyi gidiyor.

Bu, nadir olmayan bir olmanın sadece bir örneğidir; çünkü
Bu iddiaların bazıları şüphesiz mantıksız, şahsen biliyorum
davanın etiğinin bu kadar açık olduğu birçoğu
alıntı yaptım. Çoğu zaman avukatlar arasındaki farklılıklar ve
Kongre'deki parti siyaseti adaleti yıllarca geciktirir veya mahrum etmek
Hintliler haklarının tamamen. Yakın zamanda bir fatura tanıtıldı,
Amerikan Hintliler Derneği örneğinde,
Hint kabilelerinin ilk olmadan talep mahkemesinde dava açmasına izin verin
Her davada Kongre'nin rızasını almak. Bu yasa tasarısı
Bir zamanlar yasa çıkardı, birkaç yıl içinde yapacağı gibi
Uzun çekilmiş anlaşmazlıklar ve zaman kaybından çok daha fazla atık ve daha kötü ve
para.




Bölüm IV

Yeni Hindistan Politikası


Bulunan bazı zorlukları açıkça belirtmeye çalıştım
Yerli ve beyaz ırkların ilişkilerini ayarlamada taciz etmek
Amerika. Korkunç ve en çok Hıristiyan olmayan hatalar olsa da
Hintli ile uğraşırken (her zaman tam olarak takdir edebilen
adil oyun ve eksikliğine kızmak), orada olduğu da aynı derecede doğrudur
geç yıllarda onu sınırlara sokmak için ciddi bir çaba oldu
modern ilerlemenin, böylece sonunda kendini adlandırabilmesi için
Ulusun genel hayatı. Yakın zamana kadar kendisi tercih etti
medeniyet sınırlarının hemen dışında kaldı ve yaygındı
avans veya değişimden aciz olduğu varsayılmıştır. Yeni dönemin doğumu gerçekten Abraham Lincoln'ün reddi
Askeri bir mahkeme olan üç yüz Sioux Braves'in infazını sipariş edin
iki günden kısa bir süre içinde cinayetten hüküm giymiş ve
Minnesota vatandaşlarının istiridyesini tatmin etmek için asıldı. Onlar
arkadaşların, akrabaların ve mülkün kaybı için intikam almak istedi
1862 salgını içinde ve bu Sioux'un
Dünyanın en iyi ülkesinden, evlerinden, yaşamlarından dolandırıldı,
ve dönüm başına on sentten aldatılmış bile, ödenmeyi kabul etti
Milyonlarca dönüm en seçkin araziye. Dişlerini göstermişlerdi
Son olarak, asırdan fazla sabır ve özdenetimden sonra.

Büyük Başkan, mahkeme kayıtlarını şahsen gözden geçirdi ve
Kendi eliyle yazdı Kırk Kızılderili
üç yüz yerine ölmek için kınandı. O öyleydi
insanlığı için istismar ve hakaret edildi. Minnesota Vali Ramsey
sınır insanlar adına boşuna ona itiraz etti: o nazik,
Cesur, sadece cumhurbaşkanı kendi yoluna sahipti ve affettiği birçoğu
Daha sonra Beyaz Adamın Yolu Yürürken Sioux'un Liderleri oldu.


Hibe Altında Hint Reformları

General Grant'in yönetimi sırasında ünlü "barış politikası"
Ovaların belirlenmiş direnci karşısında dikkate değer bir başlangıç
Hintliler. Hint, adaletsizliğe karşı son duruşunu yaparken
çaresiz ve tehlikeli bir düşman. Şu anda tahmin edildi
Savaşta öldürülen her savaşçı hükümete yirmi üçe mal olmuştu
hayat ve milyonlarca dolar. Bu oranda, yarış olmaz
nesiller boyunca "silinmiş". Nezaket sonsuz derecede daha ucuz olurdu
Beyaz adamın tanrısına daha hoş, şüphesiz!

Tek kelimeyle, Hıristiyan erkekler ve kadınlar.
dinlerinin iddialarıyla daha tutarlı bir şey
karşısında her şeyi kaybeden bu cesur insanlara
Baskın ırkın Herkül ilerlemesi. Sütunlu Yansıma
Ülkelerinin kırmızı adamla olan ilişkilerinin tarihi onlara öğretmişti
Kendini arayan çetenin istiridyesinin üstünde açıkça düşünün. Bazıları
gölgeli komşularıyla yan yana yaşadı ve onları
Yakın menzil, geniş insan hissi ışığında. Böyle adamlar geneldi
Grant, Piskopos Whipple ve Hare, William Welsh ve yeğeni Herbert
Philadelphia'dan Galler, Hindistan İşleri Smith Komiseri, General
Armstrong ve General Pratt. Hiçbir sınıf veya mezhep daha iyi onaylanmamıştır
Bu politika, merhum Albert K.
Mohonk Konferansı şöhreti seçkin bir temsilciydi.

1870 yılında Başkan Grant, tüm Hindistan ajanslarını kontrol altına aldı.
Şimdiye kadar olan çeşitli kiliseler ve misyoner organizasyonlar
pratikte eğitim veya yükselme çalışmasının tek kanalları
kabileler. Kuşkusuz, içtenlikle yetkiliye son vermek istedi
Hizmetin bu şubesinde yolsuzluk ve mümkün olan en iyisini yapmak
Hint medeniyeti için tahsis edilebilecek tüm paraların kullanımı,
Her birini davet etmenin radikal adımını attığında
Temsilciyi bir veya daha fazla ajansta isimlendirmek isteyin, adayları
Güvenlerinden zevk aldığı sürece ve onu seçmek için
kendi astları. Bu şekilde sivil anlamına gelmesi güvenle
ve dini çalışmalar tam bir uyum içinde olabilir ve Hintliler,
Çakışan görüş ve uygulamalarla umutsuzca karıştırılmak yerine
Öğretmenleri arasında, bir kural tarafından eşit öğrenebilir ve
örnek.

Grant'in politikası yaklaşık on yıl boyunca yürürlükte kaldı ve
Bu kısa sürede kiliselerin başardığı soru
Ham Sioux arasında harikalar ama son zamanlarda rezervasyonlarıyla sınırlı. O zaman kişisel bilgiye sahip olduğum aşağıdaki ajanslar
Çalışkan Hıristiyan Toplulukları: Yani, Sisseton
Presbiteryenler, Katoliklerin Altındaki Şeytan Gölü, Yankton altında
Piskoposluklar, Quakers'ın altında Santee. Winnebagoes, Pawnees, Omahas,
Tüm Vahşi Ovalar Kızılderililer Tutarlı ve Vicdanlı
yönetmek. Geniş buğday tarlaları onlar tarafından yetiştirildi, ancak
o zamandan beri vahşi topraklara geri dönen çok az yardım
"Sistem Sistemi" ve on yıl önce Prairie'yi avladım
tavuklar.

Bu dönemde birçok güçlü Hıristiyan
gerçekten apostolik damga, öğretmenler ve vaizler
daha vahşi kardeşler. Hem çocuklara hem de yetişkinlere okumaları öğretildi
kendi dili ve aylık olarak en az iki makale yayınlandı
Sioux dili, Riggses ve
Williamsons, en eski Protestan misyonerler. O zaman oradaydı
Kendim bir eğitime itici güçimi aldım. Babam, kim
Lincoln tarafından affedilen iki yüz altmış sioux'tan biriydi
Yürekleyici etkileri ile rezervasyonu gönüllü olarak terk etti,
ve 1870'te kendi kendini destekleyen bir vatandaştı.

Grant'in yönetiminin bir başka ilginç özelliği de
Hizmette sorumlu pozisyonlara sahip Hintliler. Ne zaman
Büyük Hint okulları yoktu, bulundu ve eğitimli erkekler vardı
Ajans demircileri, marangozlar, değirmenciler vb. Olarak hareket etme yetkisi var.
Hint bürosunun başında tam kanlı bir iroquois bile-Grant's
Genelkurmay Başkanı, General Ely Parker.


Mezheplerin Savaşları

Bu sistem olduğu zaman halkımız için gerçek bir felaketti
Birkaç yıl içinde olduğu gibi, politikacıların istiridye tarafından devrildi
Patronaj için, bir
Hıristiyan misyonları tarihi boyunca heathen'e skandal. Açık
Birçok rezervasyon proselying çalışması iki veya daha fazla
mezhepler ve bu bedenler artık rakip oldu, hatta acı ve
Düşman rakipleri, tanınmış dönüşümlerinin ruhları ve bedenleri için. İle
Özellikle, otuz sekizini iddia eden Katolikler
Yetmiş iki ajans, önceki dini etki nedeniyle, orada
atanmıştı ama sekiz. Taşınmaya güçlü bir baskı getirildi
Bu kararı tersine çevirmek için Misyon Büroları aracılığıyla; ve aynı şekilde
Güçlü veya daha güçlü, zengin ganimetlerin siyasi baskısıydı
Hindistan ajansları. 1883'te Grant'in Çok İdealist Sistemi bozuldu
Tamamen, yağ ofisleri politikacılara geri döndü ve
Misyoner propagandalarında mezheplerin istediği gibi katılmasına izin verildi.
ama laik otorite olmadan.

Red River bölgesindeki belirli bir şef, ortak bir manzarayı ifade etti
Rahibe dediğinde halkımız arasında: "Bize olabileceğimizi söyle
Sadece inancınızı kabul edersek ve sizin tarafınızdan vaftiz edersek kurtarılır. .
Protestan bakanı bize aynı şeyi anlatıyor. Yine de her ikisi de ibadet ettiğini iddia ediyor
Aynı Tanrı! Senin aranızda kim yargılayacak? Konuyu düşündük
ve iki yolunuz katıldığında sizi takip edeceğimize karar verdi; ama
O zaman kendi dinimizi tercih ediyoruz! "

Yine de büyük ölçüde misyonerlerin etkisi oldu
ve bu dönemde yapılan antlaşmaların çoğunda dönüşümleri
pratik eğitimini sağlayan eklenmiş hükümler vardı.
Hintli çocuklar. Satın alma ile bağlantılı çok sahtekarlık oldu
malzeme ve malzeme ve her şekilde kurnaz ve
Sebepsiz erkekler tasarlayabilir, ancak politikacılar bile tamamen yapamazdı
Bu okulların inşasını önleyin. Bir gerçek cesurca göze çarpıyor:
Hıristiyan misyoner, ciddi hatalara rağmen,
Hindistan'ın dönüşümünde en önemli kısmı ve
Batı'nın gelişimi. Modern "Hintli Dostlar"

Bu zamandan itibaren Hint'in umutsuz bir vahşi olarak eski görüşü var
yavaş yavaş terk edildi ve yerine geçti ve
onu esasen bir erkek olarak ve gelecek için iyi bir malzeme olarak görüyor
vatandaş. Hibe ve devam eden gönüllü kuruluşlar
Günümüze kadar aktif kamuoyunun etkili kalıpçıları olmuştur
Bu çizgiler boyunca.

Boston Hint Vatandaşlık Komitesi 1879 yılında,
Poncas'ın Hint topraklarına zorla çıkarılması vesilesiyle.
Şef Standing Bear ve Hint Kızlık Parlak Gözleri (Susette LA
Flesche) birçok önde gelen şehri ziyaret etti ve etkili bir şekilde hikayesini anlattı.
onların yanlışları. Nihayetinde eski evlerine restore edildi, büyük ölçüde
bu etkili adam grubunun çabalarıyla. Komite
Sonra Hintliler için vatandaşlığı güvence altına almayı üstlendi
Vergilendirme, Yüksek Mahkeme tarafından reddedilen bir ilke; Ama birkaç
Yıllar sonra aynı amaç "Dawes'in geçişi ile elde edildi
Bill. "O zamandan beri dürüst tahsisleri güvence altına almaya çalıştılar
Hintliler, Nominal'de Beyazlara En İyi Toprakların Satışını Önlemek İçin
fiyatlar ve yozlaşmış Hintli ajanların işten çıkarılmasını elde etmek ve
müfettişler.

Başlıca kadınlardan oluşan Ulusal Hindistan Derneği çalışmaya başladı
1879'da Kongreye bir anıt ve şimdiye kadar devam etti,
Bayan A. S. Quinton, Bayan Sara T.'nin etkili liderliği altında.
Kinney ve diğerleri. Misyoner departmanı elli kurdu
Pioneer Görevleri İhmal edilmiş birçok kabile veya kabile kalıntısında dönüyor
nihayetinde, binaları ve bitki ile göreve
Çeşitli Protestan mezheplerinin kurulları. Toplum da var
Hint endüstrilerinin annesi olan yerli endüstrileri teşvik etti
Lig; Hintlilere ev inşası için para ödünç verdi; yardım etti
özellikle umut verici bireylerin eğitimi; inşa edilmiş ve desteklenir
hastaneler ve başka değerli işler yaptı. Merkezi yeni
York City.

Hindistan Hakları Derneği, 1882'de Philadelphia'da düzenlendi.
Bay John Welsh'in evi. Bay Herbert Welsh yıllardır
önde gelen ruhu ve yeoman'ın hizmetini yapan diğerleri
Sebep rahmetli profesör ressamı Bay Brosius ve Bay Matthew K.
Sniffen. Sloganı diğerleriyle aynıydı: eğitim; Kara
Birkaç kez; Vatandaşlık! Bu bedenlerin üçüne ve
Hindistan Komiserleri Kurulu,
1887'de "Dawes Bill" de zafer kazanan reformlar, kurtuluş
Hint eylemi.

Hindistan Hakları Derneği Washington'da bir temsilciyi koruyor
Hint Bürosu ile işbirliği yapmak ve mevzuata dikkat etmek için
kabileleri ve Philadelphia'da daimi bir ofisi etkiliyor. Onun
Memurlar ve temsilciler,
alan ve Hindistan ajansları hakkında birçok soruşturma yürüttü,
genellikle mezar istismarlarının maruz kalmasına neden olur. Onlar
çalışmalarında cesur ve agresif ve tereddüt etmediler
Hintlilerin haklarını korumak için gerektiğinde mahkemelere itiraz.
Ayrıca toplantılarla kamuoyunu şekillendirmek için çok şey yaptılar,
basına mektuplar ve kendi literatürlerinin dolaşımı
Yarım milyondan fazla kopya sayısı.

Başkan Grant'in ilk eylemlerinden biri, 1869'da
Amerika Birleşik Devletleri Hint Komiserleri Kurulu, on kişilik bir organ varsayılan
"istihbaratları ve hayırseverleri için seçkin olmak", hizmet etmek
bir danışma kapasitesinde ödeme yapmadan ve iç mekanla işbirliği yapmak
Hintlinin sağlam ve ilerici bir yönetimini güvence altına almada departman
işler. Tek ödenek, seyahat masrafları ve bir
Washington'da bir ofis ile maaşlı sekreter. Bu
Bu kurulun Hint malzemelerini denetlemek için önemli görevleri
Mümkünse, malların örneklerin standardına kadar güvence altına alınması
Gönderilen ve açık sahtekarlığı önlemek. Üyeleri seyahat etti
koşulları gözlemlemek için Hindistan ülkesinde yoğun bir şekilde ve
Vatansever hizmetleri her iki yarış tarafından da takdir edildi.

1883 sonbaharında Bay Albert K. Smiley,
Shawangum serisinde güzel Mohonk Gölü'ne bakan hostellik,
bir dizi önde gelen Hintli işçiyi misafirleri olarak buluşmaya davet etti
Gerçek koşulların ve gerekli reformların tartışılması. Bununla
Tarihi toplantı, kesintisiz bir dizi "Mohonk Indian
Konferanslar, "Tüm mezheplerin misyonerleri, hükümet
Yetkililer, Kongre üyeleri, hayırsever temsilciler
Toplumlar, Hint okullarındaki öğretmenler, editörler, bakanlar ve diğer
Eğitimli Hintliler serpintisi ile etkili erkekler ve kadınlar buluşuyor
Her yıl Bay Smiley'nin çağrısında ve 1912'deki ölümünden beri bu
Kardeşi Bay Daniel Smiley, üzerine taşıyan tüm konuları tartışmak için
Sempatik bir atmosferde yarışın refahı ve ortasında
en hoş çevre. Bay Smiley, Hint yönetim kurulunun bir üyesiydi
Komiserler ve uzun yıllar boyunca bu konferanslar yakından
Kurulun işleriyle bağlantılı ve yargılamalar
Yıllık raporunun bir parçası olarak yayınlandı.

Mohonk Gölü'nde her yıl kabul edilen platform geniş çapta dolaşıyor ve
çok etkisi oldu; Her ne kadar sadece oybirliğiyle temsil ettiği için
aslında geniş farklılıklar var olan bir vücudun oyu
Görüş, her zaman olabildiğince tatmin edici değildir. Görünüyordu
Geç yılların ilk konferanslarına katılan bazılarına
kısmen konudaki daha az yenilikten dolayı daha az verimli oldu
ve zamanın Hawaii sorunlarıyla paylaşılmasına ve
Filipinler ve kısmen oybirliği ve iyi duygu arzusuna
Hoş olmayan gerçekleri ışıktan tuttu. Tartışmaların kesin
daha dikkatli bir şekilde önceden düzenlenmiş ve bu nedenle daha az spontan.

Mohonk konferansları sürekli olarak daha büyük tavsiye etti
Hint eğitimi için ödenekler; yasalarının uzatılması
Hint rezervasyonları üzerinden arazi; rasyonların kademeli olarak çekilmesi; .
ortak toprakların bireylere tahsisi ve daha yakın zamanda
Tribal Trust fonlarının bireysel varlıklara ayrılması. Vurgu
erkeklerin seçilmesinde daha fazla özen gösterilmesi gerektiğinde ortaya çıkmıştır.
Hintli ajanlar ve müfettişler olarak karakter. Otuz birinci
Konferans, tüberküloz, trahom ve
Hintliler arasındaki diğer hastalıklar, ayrıca likör trafiğine karşı ve
Mescal alışkanlığı ve Hint'i kontrol etme önerisinin
partizan olmayan bir komisyon aracılığıyla uzun vadede hizmet verecek işler
"Ciddi düşünceye layık." Ayrıca özel önerilerde bulunur
Pueblo adına, Navajo, beş medeni kabilesi
Oklahoma ve New York Kızılderilileri, şimdiki zamanlarına bakıyor
koruma ve gelecekteki vatandaşlık.

Bu "Doğu duygusalçıları", sık sık çağrıldıkları gibi
Kırmızı adamı mirasının mahrum etmekle ilgilenen kişiler
şiddetli aksilikler olmasa da, uçlarını istikrarlı bir şekilde takip etti. .
Kongre'deki Hint okullarına muhalefet uzun yıllar boyunca çok güçlüydü.
Ancak, ara sıra durumlar dışında neredeyse sona erdi. Bir nadiren
Bugünlerde "tek iyi Hintli ölü Hint" olduğunu söyledi.
ve "daha fazla medeni yapamayacağınızı ilan eden Batılı senatör
Bir çıngıraklı yılanı sivilleştirebileceğinizden daha fazla şey "
dinleyicilerini günümüz ilerlemesi ışığında ikna ediyor. En büyük
Hint medeniyetine düşman "ganimet sistemi" nin geri dönüşü oldu
Seksenlerde ve yozlaşmış bir "Hint Yüzüğü" oluşumu
Sonuçlar o kadar derin ve o kadar yüksekti ki en samimi olanlar bile
ve adalet elde etmekten ilgisiz umutsuzluk. Yine de ortalama
Amerikan vatandaşı dürüstçe Hint'e adil bir şans vermek istiyor!

Özetlemek gerekirse, o şaşırtıcı bir düşmandı ve geniş bir bölgeyi işgal etti
1870 yılına kadar yerleşim gelgitleri tarafından zaten dövüldü. İki
İşler belirlendi: İlk olarak, indüklenmeli, rüşvet verilmeli veya
rezervasyona girmek zorunda kaldı. İkincisi, eğitilmeli ve
medeni hayatı benimsemeye ikna etti ve eğer o kadar geleceğe kurtarıldı
Birçoğunun şüphe ettiği tasarruf etmeye değer olduğu kanıtlandı. Yapmak için
Bu projeler vahşi gıda arzının acımasızca kesilmesi gerekiyordu ve
Buffalo zorunlu olarak kurban edildi.

İşte mevcut karmaşık formunu yavaş yavaş alan bir sistem
iki bin yıl boyunca. İlkel bir yarış, hazırlanmış,
büyük ölçüde, iki nesil içinde. Böyle bir
Feat, fiziksel moralsizlik, psikolojik ile savaşmak zorunda kaldılar
karışıklık ve manevi ilgisizlik. Başka bir deyişle, eski bina
aşağı çekilecek, temeller ve hepsi ve yerini yeniyle. Ama sen
aynı ahşap kullanmak zorunda kaldı!




Bölüm V

Okulda Hint


Amerika'nın yerlilerini eğitme düşüncesi ilk olarak
dini hırsla teşvik edilen en eski kaşif rahipler ve
dini gayret. Erkenler arasında kiliseler ve misyoner toplumlar
Kolonistler, çocukları arasında hem vaaz etmek hem de öğretmek için üstlendiler.
Orman, "ya ahlaki ya da imha edilmeli" dedi.
Okullar ve görevler aralarında kuruldu ve korundu.
İngiltere ve İskoçya'daki ana kiliseler ve birkaç durumda
sömürgecilerin kendileri. En eski tüzüklerde sağlandı
Belirli sayıda Hintli öğrencinin eğitilmesi gereken kolejler
Orada ve diğerleri, Dartmouth ve Hamilton olarak öncelikle kuruldu
Hintli gençlik için. Sonuçlar, yetersiz olsa da
dikkate almayı hak ediyor. On sekizinci yüzyılın ortalarında
Stockbridge, Mass., "
İngilizce iyi, "ve Harvard'da birkaç kişi klasiklerde mükemmelleşti. Joseph
Brant, devrim sırasında sömürgecilere bir terör olmasına rağmen, bir adamdı
nadir yetenekler ve önemli eğitim; ve Samson Occum, en çok
Gününün ünlü eğitimli Hintli, sadece etkili bir vaiz değildi ve
Başarılı öğretmen ama başarılı bir ilahi yazarı. "
Büyük Mohegan "1765'te İngiltere'ye, üçten fazla vaaz verdiğinde
Dartmouth College için yüz kez ve yaklaşık on bin lira topladı,
belki de kariyerinin en çarpıcı olayıydı.

Hint eğitiminin bu erken bölümünden açıkça kanıtlanmış buluyoruz
Bireysel kırmızı adamların klasik kültürünü özümseyebildikleri
yeni ideallere yönelik sadakat dönemi ve dahası
eskisinden daha az. Hijyenin tamamen göz ardı edilmesi yaygın ve
endüstriyel eğitimin ihmal edildiği ve çok az veya
kızlara dikkat edilmesi, modern zihnin
Birçok hayal kırıklığı. Ancak, bunun sözde "başarısızlığının" çoğu
İş, haksız yasalar, sosyal ayrımcılık, sıklıkla izlenebilir
Savaşlar, güçlü içecekler ve Hint toprakları için beyazların açgözlülüğü, bir veya
Hepsi nedenleri yok etti, birçok umut verici başlangıç ​​ve
imha edilen tüm kabileler veya onları köklü evlerden sürdü
yoksulluk ve sürgün.


Erken Misyon ve Sözleşme Okulları

On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarından başlayarak,
Amerika'daki her dini mezhep az ya da çok devam etti
Yerliler arasında eğitim çalışmaları. Bazı durumlarda Kızılderililerin kendileri
bu okulların pahasına katkıda bulundu ve diğerlerinde
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti yetersiz yardım verdi. 1775 gibi erken
Kıta Kongresi, beş yüz dolar tahsis etmişti.
Dartmouth College'daki gençlerin desteği ve eğitimi. Ancak bu,
Kendi çıkarlarından daha az bir hayırseverlik eylemi, çünkü
Nesne, olabilecek Hintlilerin dostluğunu uzatmaktı
mücadele sırasında İngilizlerle müttefik olmaya eğilimli
bağımsızlık.

1819'dan 1848'den yılda on bin dolar dağıtıldı
hükümet tarafından çeşitli mezheplerdeki misyon okulları arasında ve
Son yıl, yüzlerce üç okul vardı,
Üç bin öğrenci. 1870'te ödenek birine yükseltildi
yüz bin; ve yaklaşık 1873, Grant'in yönetimi sırasında, zaten
Kırmızı Adam için yeni bir çağ olarak nitelendirilen hükümet
Kendi başına bir okul sistemi geliştirin, ancak bu nedenle durdurulmadı
Görev panolarına yardımı. Aksine, böyle bir yardım büyük ölçüde
"sözleşmeler" şeklinde arttı.

Olağan kural, sabit bir miktar ödemekti (kişi başına genellikle 167 $
Annum) Aslında her öğrenci için, dini toplum veya
Sözleşmeye bina, öğretmen sağlayan birey,
ve ekipman. Haksız olduğu görülmiyor
bunların uygulanmasında dini bedenler arasındaki ayrımcılık
fonlar ve birkaç yıl içinde büyük ve
Katolik Bürosu'nun kontrolü altında geçen artan oran
Hint misyonları tamamen üstün işletmelerine atfedilmelidir
ve aktivite. Bu bir uyanış ve hızlı büyüme dönemiydi. 1886'ya kadar
Hint eğitimi için toplam ödenekler,
1.000.000 dolar ve sözleşmeler 31.000 dolar topladı. On yıl içinde
Sadece Katolikler 314.000 dolar çekti. Ancak, bu on yıl boyunca,
Mezhep okullarına kamu parasıyla yardımcı olmak,
Amerikan Kilise ve Devlet Ayrılması İlkesinin İhlali,
sürekli ateş altındaydı; ve 1895'te nihayet karar verildi
Kongre sözleşmeleri yüzde 20 azaltacak. her yıl kaldırılana kadar.

Bu arada, Metodistler önce 1892'de, ardından diğer tüm
Protestan organları, sözleşmelerini gönüllü olarak bıraktı, ancak
Katolikler sonuna kadar mücadeleye devam etti; Yine de, 1900'de hepsi
Mezhep okulları için kongre ödenekleri nihayet
geri çekildi.

Doğal olarak, bu kadar uzun süren bir politikanın bu tersine çevrilmesi, ancak
Gereken bildirim verildi, okullara ciddi zorluklar yaşadı
sürekliliği beklentisinde kuruldu. Piskopos Hare's
Güney Dakota'daki değerli çalışmalar, özellikle
Söz konusu ilke, Hindistan ofisi tarafından yasaklanacak şekilde yorumlandı
Görev okullarına kayıtlı çocuklara antlaşma rasyonları konusu,
İçinde olmasaydı bu tür rasyonları alacaklardı
hiç okul.

Hint Antlaşması Katolik Hint Misyonları Bürosu tarafından yapıldı
ve güven fonları,
vergi mükellefleri ve bir kabilenin bir
kendi gelirlerinin bir kısmı bir misyon okulunun desteğine. .
Yüksek Mahkeme o zamandan beri bu görüşün doğru olduğunu ilan etti ve
Buna göre, bu kilise hala büyük ölçüde kabile fonlarını kullanıyor
her yıl tutar. Rasyonlar ayrıca bazı okullara hareketle geri yüklendi
1906'da Kongre.

Başkan Grant'e karşı mezhep protestolarında olduğu gibi
Hindistan ajanslarını yönetmeye ilişkin politika,
Dini önyargı halkımız için gerçek bir talihsizlik olmuştur. Genel
Armstrong, 1890'da Mohonk Gölü'nde verilen bir adreste,
Katolik okullarının endüstriyel çalışmalarının
Her şey kadar iyi, genellikle üstün; akademik çalışma genellikle daha düşük,
Ahlaki ve dini taraftayken onları en iyi şekilde buldu. Carlisle ve Hampton

Pennsylvania'daki Carlisle Okulu ilk rezervasyon değildi
Kurulacak Yatılı Okul, Bir Öncü ve Lider
Şu anda otuz beş olan önemli okul sınıfı,
Orta ve batı eyaletlerine dağılmıştır. General R.H. Pratt
(sonra Teğmen Pratt), Hintli savaş esirlerinden sorumlu iken
Saint Augustine, Florida, tedavilerinde önemli reformlar yaptı,
bu da 1878'de serbest bırakılması savaş departmanı tarafından emredildiğinde,
daha fazla için genç adamın yirmi ikisinin bir talebine
eğitim. Bunların on yedi kişi Hampton Enstitüsü'nde alındı,
Virginia, General Armstrong'un Freedmen için ünlü okulu ve
Gelecek yıl Hampton'da bir Hint departmanı düzenlendi, General
Pratt, kendi önerisiyle bir Hintli kurma yetkisine sahipti.
Carlisle'deki terk edilmiş ordu kışlalarında okul.

Okul 147 öğrenciyle açıldı. Birçok zorluk ve çok şey vardı
Başlangıçta akılsız muhalefet ama harika başarı
General Pratt yönetimine katıldı. Uzun yıllar boyunca Carlisle
Her yıl yaklaşık 1.200 öğrenciye kaydoldu ve neredeyse yarısını devam ettiriyor
Pennsylvania ve New Jersey'deki çiftlikler ve iyi evlerde,
Yaz aylarında yönetim kurulu ve ücretler için, daha küçük bir sayı halka katılır
Daha soğuk aylarda okul. Yaklaşık otuz kazanır ve tasarruf ederler
yılda bin dolar. Bu "gezi sistemi" general tarafından tasarlandı
Pratt ve her zaman eşit olmasa da başka bir yerde kabul edildi
başarı.

Carlisle Okulu'nda, genellikle
siyasi veya tamamen bencil güdüler; Ama hepsinden kurtuldu.
General Pratt'ın politikası, genç Hintliyi tamamen dışarı çıkarmaktı.
çevre ve nedenler ve eski yaşamının alışkanlıkları,
Ve bunu desteklemek için bazı yöntemlere karşı çıktı.
misyonerler. Mezunlarına tavsiyesi doğu kalmak ve rekabet etmektir
medeniyette. Muazzam enerji ve harika ile çalıştı
tek fikirlilik ve eleştirilerinde sık sık ayrılmamıştır,
Böylece biraz düşmanlığa maruz kalır. Ama genel olarak, onun teorisi çok
Hint eğitiminin omurgası ve aslında bunu günümüze kadar takip ediyoruz.

Yarışın en gelişmiş üyelerinin izlenimi
onlara ve ülkeye belirli bir hizmet sundu ve
Son yıllarda Hindistan'ın gösterdiği harika ilerleme,
büyük ölçüde çalışmalarına ve Hampton'da görüldüğü gibi sonuçlarına ve
Carlisle. Bu okullar her yıl yüzlerce kişi tarafından ziyaret ediliyor,
ve karşı çıkan birçok kişiye ikna edici bir nesne verdim
Sadece teoride Hint Eğitimi. Diğer otuz dört rezervasyon
Okullar, davasını kanıtladıktan sonra karşılaştırmalı kolaylıkla güvence altına alındı.

1878'de açılan Hampton Institute'daki Hindistan Bölümü
General Pratt'ın on yedi savaş esiri, daha fazlası için gelişti
otuz yıl ve yüzden fazla eğitim için sağlandı
Hintli öğrenciler her yıl "El, Kalp ve Baş" daki. Genel
Amerika'nın barış kahramanlarından Armstrong hevesliydi
Kızıl Adamın davasının şampiyonu ve halka bir nesne diski olarak,
Yerli öğretmenleri ve liderleri eğitmenin yanı sıra, büyük okulunun
Yeni döneme çok katkıda bulundu. Kongre tarafından bir yıl veya
İki önce hükümetin yılda 20.000 dolarlık ödenmesini geri çekmek
Hampton okulundan, ancak buna rağmen otuzdan fazla
Hintli öğrenciler biraz yardımla yollarına devam ediyor
Ücretsiz burslardan.

Hampton, sistematik tutmaya başlayan ilk okul olduğunu iddia ediyor
İade edilen Hintli öğrencilerinin kayıtları ve bu kayıtlar aracılığıyla
Okul, bunun tatmin edici ve cesaret verici sonuçlarını gösterebilir.
Kızılderililer için çalışma. Sık sık istenen soruya yanıt olarak: "Eğitimli Kızılderililer
Battaniye? "İlk olarak, Hint elbisesine dönen söylenmelidir
Bunun hala insanların ortak elbisesi olduğu yalıtılmış topluluklar
mutlaka retrogresyon değildir. Sadece akıllıca bir uygunluk olabilir
gelenek. Bununla birlikte, soruşturma, çok az _ graduates_
Herhangi bir okul Hint elbisesini veya yollarını yeniden ele geçirir. Sahip olanların
okula gitti ama iki veya üç yıl önce, daha büyük bir oran olabilir
bunu yap. Bir Kuzeybatı Okulu, toplam 234'ten
Mezunların sadece üçünün başarısız olduğu bilinmektedir. En son Carlisle
Rapor, 565 yaşayan mezun olduğunu göstermektedir, 69'unun hepsinin olduğu bilinmektedir.
çok çeşitli mesleklerde karlı bir şekilde istihdam edilmektedir; 110
Devlet hizmeti. Ayrıca mezun değil, 3.800 eski öğrenci var.
büyük bir çoğunluk başarılı. Hampton'un 878 yaşamı döndü
Yüzde 87 olan Hintli öğrenciler. iyi yapıldığı kaydedilir.

1897'de Hindistan Bürosu tüm Hintli ajanları ve müfettişleri gerektirdi
geri dönen her öğrencinin davranış ve yararlılığı hakkında rapor vermek
Bir rezervasyon okulu. Böyle bir soruşturma olmayacaktı
haksız yere elverişli ve rapor yüzde 76 gösterdi. başarılar. İçinde
1901 Daha dikkatli bir soruşturma bunu yüzde 86'ya çıkardı.


Günlük Görev Okulları

Sözleşme sisteminin düşüşünün ve
Hükümet çalışmalarının geliştirilmesi, farklı bir şekilde sona ermesi anlamına geliyordu
Hintliler için görev okulları. Birkaçı kapalı olmasına rağmen,
hala çeşitli kilise kurullarında başarılı operasyonda birçok kişi,
Kızılderililerin kendileri isteyerek desteklerine katkıda bulunuyorlar. Gerçekten, bu
Kısmi kendi kendine destek özelliği, kesin olduğu gibi, onların lehine çok
Alıcıya bir şeye mal olan bir eğitim daha değerlidir.

Hükümet tarafından devralınan birkaç bitki hariç, Katolikler
İnce tarımsal yatılı okullarını yürütmeye devam edin, özellikle
Sioux'lar arasında. Piskoposluk Kilisesi'nin Piskopos Hare'i başladı.
1873'te aynı insanlar arasında işçiler; Ve hiçbir şey onun değildi
Temelli bir zihin genişliği temelden daha net gösterilen
bir zamanlar orada olan mükemmel biniş okulları sisteminin
beş ila yetmiş çocuğun dikkatli bakımı altında beş tane vardı
Her biri korunaklı ve güneşli bir Hıristiyan atmosferinde öğretildi
Ev. Hepsini sürdürmeden sonra taşımak imkansızdı
Tüm hükümet yardımı, ya para ya da rasyonlarda, ancak piskopos olmasına rağmen
1909'da öldü, Saint Mary's Rosebud ve Saint Elizabeth'in ayakta
Rock anısına bir anıt olmaya devam ediyor.

Presbiteryen Kilisesi, iki başarılı yatılı ve bir dizi
Günlük Okullar; ve cemaatçiler çabalarını yoğunlaştırdılar
Veteran altında Nebraska Santee'deki büyük bir eğitim okulu üzerine
Misyoner Öğretmeni, Rev. Alfred L. Riggs. Santee'de Hintli Boys ve
kızlara tuhaflarına uyacak şekilde geliştirilen pratik bir eğitim verilir
ihtiyaçlar-öğretmenlerin, vaizlerin ve liderlerin eğitimini hedeflemek
hayatın her yürüyüşü. Burada bir kariyere yönelik ilk dürtümü aldım
1875-6. Tüm bu okullarda, malzeme ekipmanının olduğu yerlerde bile
yetersiz, karakter oluşturma, daha fazla vurgu var
Öğretim gücünde kalıcılık ve genel olarak daha yüksek nitelikler
hükümetin altında.


Mevcut sistemin erdemleri ve kusurları

1876'dan beri Kongre tarafından tahsis edilen yaklaşık 90.000.000 dolar oldu
Hint eğitimi için. 1915 için ödenek 4.500.000 doların üzerindeydi.
Yine de daha da fazlasına ihtiyaç var. Hindistan Bürosu 77.000 Hint Tahmin ediyor
okul çağındaki çocuklar; Bunlardan yaklaşık 27.000 kişi
Devlet Okulları, 4.000 Görev ve 25.000 Devlet Okulları,
Tahmini 7.000 hasta dışında yaklaşık 20.000 kişi tamamen ihmal edildi
ve hastane okullarına veya bir türüne ihtiyaç duyan kusurlu çocuklar
Özel bakım. Mevcut sistem, gündüz ve yatılı okulları içerir.
rezervasyonlar ve büyük sanayi okulları
Rezervasyon. 1913'te iki yüz yirmi üç tane bildirildi
Günlük okullar ve yetmiş altı rezervasyon yatılı okul. Eğitim
Birincisinde temel; Ve en gelişmiş olanlar biraz ötesine geçiyor
Carlisle ve bir
Birkaç kişi kısa normal ve iş kursları vardır. 1882'de
Bunları denetlemek ve ilişkilendirmek için müfettiş atandı
Dağınık kurumlar ve birkaç yıl sonra bir grup denetçi
Sahaya koyun. 1891'den beri enstitüler ve yaz var
Öğretmenlerin yararına okullar.

Tüm yatılı okullarda, her birinin yarısının yarısının
Emeğin çoğunu içeren endüstriyel çalışmalara öğrenci verilebilir
Mutfak, yemek odası, çamaşırhane, dikiş odası ve
okul çiftliği veya bahçe, ayrıca temizlikte sistematik eğitim,
tarım ve mekanik esnaflar. Mezuniyet yaşı genellikle
on yedi ila yirmi beş veya daha fazlası. Bu gerilik olacak
kısmen yarım günlük sisteme atfedilir; kısmen sık aktarımlara
bir okuldan diğerine ve sonuç olarak sınıf kaybı; Ve
fakir okullar öğretmenlerin verimsizliğine ve hırs eksikliği
öğrencilerin bir parçası. Dahası, deneklerin ve
Dil, Matematik ve Soyut Fikirlerde Çalışma Yöntemleri
Türler, tamamen olmayan Hint zihnine tamamen yabancıydı. Öyle
Çalışma konusu olsa bile yabancı bir dilde çalışmak zor
tanıdık; Hintli öğrencinin konularda ustalaşması bekleniyor
Kendi hayatında kesinlikle bilinmiyor. Yine de öğretmenleri duydum
Devlet okulu çalışmalarında deneyimli bu doğanın çocuklarının
beyaz çocuklar kadar duyarlıdır; Yazılı ve çizimde mükemmeller;
Ve disiplin daha kolaydır, en azından daha vahşi kabileler arasında. Sonuç
Otuz ya da kırk yıl içinde şimdiye kadar olanların gözlerini açtı
Hintlilerin her zaman Hint kalacağı teorisini tuttu.

Bu okulların devlet kurumlarıyla iyi karşılaştırıldığını kabul etmek
benzer bir temelde ve siyasi randevular tarafından kontrol ediliyor,
Beklendiği gibi bazı istismarlar var. İçinde iyi adamlar varken
belirli okulların suçlaması, ne de verimli olmayan başkaları da var
ne de Hindistan yükselişinin nedenine sempati duyuyor. En üzücü olanı
Bu tür okulların ahlaki etkisinin farklı olduğu gerçeği
Zaman çok düşük. Öğrencilerin kendileri onlara bakmaya geldiler
siyasi kurumlar ve tüm gerçek çabaları atmak. Bu bir dava
Üstat'a hizmet etmek ve seni rahatsız etmeyecek; Her şey sadece gösteriliyor.
Son yıllarda bazı gelişmeler olduğuna inanıyorum, başta
Kamu Hizmeti Kuralları tarafından verilen koruma nedeniyle.
Öğretmen dürüst bir yaşama örneği koysun ve akademisyen olacak
Takip ettiğinizden emin olun; Ama eğer biri bir ikiyüzlü ise, diğeri olacak
bir. Unutma, Hintli anneyi vazgeçmeye zorladınız veya zorladınız
Beş ve altı yaşındaki çocuğu, sivilleştirme, eğitme sözü vererek,
Hıristiyan-ama onları sübvanse etmeyin veya ticarileştirmeyin!

Rezervasyonların bazıları okullarla birlikte, diğerleri ise, diğerleri,
Özellikle Navajo, neredeyse hiç yok. Eski davada, Hintli
Ebeveynler endişeli bir durumda tutulur ve genellikle çok mutsuzdur. Çünkü
Hint Bürosu, amirin kotasını sürdürmesini istedi.
öğrenciler veya öğretmen sayısı ve toplam ödenek
orantılı olarak azaltılmış, bazılarının söylediği gibi,
"Beşiği ve mezarı soyun"-başka bir deyişle,
Yaşın altındaki ve hasta olanları atlayın. Tarafından çok fazla zarar verildi
çocukları aynı tüberkülozun ileri bir aşamasına yerleştirmek
Sağlıklı gençlerle yurt. Düzensiz katılım çok sık
tolere edildi; Ve ciddi bir kötülük, iyi yapılacak çocukların kabulüdür
genç insanlarını abartılı bir şekilde giydiren ebeveynler,
sınırsız harcama para ve her nedenle kim gerekli olmalıdır
Destekleri ve eğitimleri için ödeme yapın.

Başka bir dezavantaj, Hint'in her yeni komiserinin
İşler, genellikle özel bilgi veya deneyimi olmayan bir adam
Başkanlık için çağrıldığı karmaşık çalışma, bir planla çıkıyor
tüm sistemi reform yapmak için. Belki de ortadan kaldırmayı savunuyor
Carlisle ve sınıfının okulları ve tüm vurguları
Hindistan Kampları'ndaki küçük gün okulları; Ya da tam tersi olabilir. Tüm
Yaptığımız ilerleme bu okulların _all_'sidir; Yapamayız
Bunlardan herhangi birini yedekleyin. Eğer bin kat daha iyi olmalıyız
Reformcular bizi profesyonel politikacılardan kurtarabilir, ama bundan korkuyorum
imkansız. Uzun deneyimden sonra tüm umutları terk ettim
Hem sahada hem de Washington'da. Daha çok bir şeyden vazgeçerdim
Okullardan daha fazla olduğu gibi karmaşa. Öğrenciler her olur
Seçmek ve kötülükle mücadele etmek için daha iyi bir yıl
çevre. Yakında kendilerini yeniye hazırlayabilecekler
Onları ilgilendirmeyenleri fark etmeden hayat. Seviniyorum
her gerçek kazanç; Ve Hintlilerin yakında kendini ayarlayacağını tahmin ediyorum
tamamen çağın gereksinimlerine göre,
muhteşem başarılar ve akarını modernine katkıda bulunur
atalarının topraklarının gelişimi.




Bölüm VI

Evde Hint


Hint okullarının mezunları ve eski öğrencileri arasında olmasına rağmen
şimdi ticaret de dahil olmak üzere hemen hemen her modern meslekte bazıları
esnaf ve meslekler, bu gençlerin büyük çoğunluğu,
İngilizce eğitimi olmayan kabileleri çiftçilerdir,
Çiftçiler ve Stockmen. Neredeyse tüm Kızılderililerin biraz toprağı var
bireysel veya ortak olarak; Ve genellikle bunlar tarafından kiralanabilirken
Kimler ya iyi nedenlerden ötürü ya da çalışmak istemez
kendileri, bu tür zahmetli kısıtlamalar altında yapılır ve
genel bir kural olarak, sahibinin yaşaması daha iyi olduğu koşullar
O'nun tahsisini kullanır ve kullanır. Tabii ki bu kabul eden bir kural
birçok istisna.


Kendini destekleme sorunu

Hintli rezervasyonların çoğu kurak kemerde ve daha büyük olduğu için
Arazinin bir kısmı bu nedenle en azından tarıma uygun değildir
kapsamlı sulama olmadan, belki de çok sayıda erkek
Hisse senedi, Hintliler için çok uygun bir meslek,
Büyük biniciler ve atlarına çok düşkün. Her iki atı da yetiştiriyorlar ve
Sığır ve birçoğu bu kaynaktan iyi yapılacak hale geldi. Zamandan itibaren
Sürülerinin iyi yetiştirilmiş aygırlar ve kısraklar ve
Hükümet tarafından antlaşma şartları altında döşenmiş kanlı sığırlar.
Hem bireysel hem de Hintlilere ait stokun toplam değerlemesi
Tribal, şimdi yirmi iki milyon dolar,
Hint Bürosu tarafından döşenmiş masalar. Bu tahmin koyun içerir,
keçi ve kümes hayvanları. Yaklaşık 22.000 numaralı ve bir
Aralarında az sayıda okul veya misyoner olan oldukça ilkel devlet,
tutumlu ve başarılı koyunları ve tamamen kendi kendini destekleyenlerdir.
Son mali yılda Hintliler tarafından toplanan mahsullerin değeri
dört milyondan fazla olduğu tahmin ediliyor.

Tek kelimeyle, günümüzün tipik kırmızı adamı büyük veya
Küçük ölçekli. O kadar zeka ve yetenek sergiledi
iş için beklendiği gibi. Ciddi handikaplar oldu,
Aramızdaki gelenek dışında, toprağın ekiminin bir
erkekçe bir meslekten ziyade kadınsı. İşgalinden bahsedebilirim
Beyaz yerleşimcilerin en iyi toprakları, rızamızla veya rızamız olmadan; .
rasyon sistemi; ve "ganimet sistemi" randevusuna uygulandığı gibi
Üreticilerimiz ve çiftçilik eğitmenlerimiz. Örneğin Sioux'u alın-güçlü ve kendine saygı duyan insanlar
gerekli olduğunda hakları için savaşmaya istekli olduğunu gösterdi.
Şu anda küçük bir ülkede çekincelerle korunmuşlardır.
yağmur ve ciddi bir nişan altında hayatı sürdürmek için yeterli yiyecek verdi
"kendi kendini destekleyene kadar" beslemeye devam etmek. Yetersiz vardı
fırsat ve hala daha az teşvik; Buna göre sadece bir
daha hırslı veya enerjik bir takım takımda veya her neyse
Yapabilirler, evlerini geliştirebilirler, hisse senedi edinebilir ve
Yavaş yavaş yukarı doğru savaştı. Uzun yıllar boyunca bu madde
Antlaşma bireylere uygulanmadı; yani yorumlandı
Herkesin kendi kendini destekleyene kadar rasyon alması gerektiği anlamına gelir.
Yirmi yıl önce, aralarında ajans doktoru olarak yaşadığımda hükümet
ve Hint kanının görev işçileri, iyi yapılacak karışık kanlar ve
Evli Beyaz Adamlar, çok azıyla rasyonlarını düzenli olarak çizdiler
istisnalar.

Yaklaşık bir yıl önce, belirgin olanı gerçekleştirmek için gecikmiş adımlar atıldı
şimdiye kadar onu tutarak yenilmiş olan anlaşmanın niyeti
mektuba. Rasyonlar başka bir yeterli olan herkesten çekildi
destek araçları. Bu, endüstriye ceza vermek gibi görünüyordu; Ancak
Kısa süre sonra tüm yetenekli erkeklerin yapmasını istedi.
Yol yapma gibi ortak fayda için belirli miktarda emek,
Köprü binası, vb. Para veya rasyon karşılığında. Bu harikaydı
Bazı kötülüklerin eşlik etse de, özellikle ihmal
Aileleri işçi çeteleriyle kamp yaparken tahsisler
Rezervasyonun farklı bölümleri. Daha sonra aynı krediye izin verildi
Günlerce kendi çiftlik evlerini geliştirmek ve koymak
Sığırları için saman yukarı. Daha fazla inek ve daha iyi tarım aletleri
son yıllarda yayınlandı ve
sözde ajansın veya "bölge çiftçilerinin" çalışması
Sık sık geçmişte olmuştur.

Bu çiftçiler yaklaşık 250 numaralı ve Hindistan hizmetinin çalışanlarıdır.
Kızılderililere talimat vermeleri ve yardım etmeleri gerekiyor
modern tarım yöntemlerinde ilgili bölgeler; Ama var
bir zaman oldu, muhtemelen tamamen geçmişte değil, işgal edildiklerinde
esas olarak su çekerken, buz evlerini doldururken ve çeşitli benzer
Ajan ve astları için "işler". Çoğu durumda onlar
kendileri çok az pratik tarım biliyorlardı, ya da deneyimleri yatıyordu
bir toprak ve iklim,
geldiler.

Hon. Cato, Hindistan işlerinin şu anki komiseri,
daha fazla vurgu yaptığını ilk yıllık raporu
Hint bürosunun diğer faaliyetlerinden daha fazla tarım. O
çiftçilerin evlerini bulundukları bölgelerde yapmalarını gerektirir
atanır ve insanlarla yakından temasa geçmek için. Bunlar
Modern tarım ders kitapları ve gösteri çiftlikleri ile döşenmiştir
veya deney istasyonları uygun noktalarda tutulur. Otuz yedi
pratik stokçılar da özel dikkat göstermek için kullanılmıştır.
İşin bu kısmı ve Kızılderililerin işbirliği yaptıkları söyleniyor
üreme stoğunu geliştirme çabasında akıllıca.

Bazı ajanslarda Hintlilere tarım ve tohum ödünç verilir
onları güvence altına almak için başka bir yolu olmayan ve bu kadar yüzlerce
Yardımcı, övgüye değer bir hızlılıktan dolayı ödemelerini karşılıyor.
Tarım fuarları son yıllarda yirmi veya daha fazla
Hint ajansları, çok fazla yerel ilgi ve artan sayı
Hintli çiftçiler ilçe ve eyalet fuarlarına katılıyor.

Kuzeybatı eyaletlerinin birçoğunda Hint üzerindeki kereste değeri
Topraklar muazzamdır; En son resmi tahmin seksen dört milyon
dolar. Hintlinin kendi çamını kesmesine ve onu çalıştırmasına izin verilmiş olsaydı
Kendi kereste fabrikaları, şimdi yerli kereste krallarının yanı sıra beyaz olmalıyız. Ancak buna izin verilmez; ve bir baba hükümeti satıyor
Para ise şanslı olan koğuşlarının yararına güdük
bunun için alınan resmi zarftan sızmadı veya solmuş
"siyasi tüketim" olarak adlandırılan hakim hastalıktan uzak.

Büro'nun sulama gücü bir müfettiş ve yedi
sulama projelerini çeşitlilerde denetleyen astlar
Yarım milyon dolardan fazla harcanan rezervasyonlar
Son mali yılda. Su haklarının korunması, özellikle
Arizona'daki Pimas'tan, huzurlu ve çalışkan bir kabile
elinde su kaybından ciddi şekilde acı çekti
Prensipsiz beyaz adamlar, birincil öneme sahiptir.

Petrol ve gaz, özellikle Oklahoma'da, çok değerlidir,
ve Büro tarafından yürütülen kiralamalar altında çıkarılıyor. Birçok Kızılderili
telif haklarının ödemesinden iyi yapılacaklar, ancak olamaz
En büyük ödüllerin her zamanki gibi beyaz kardeşlerimize gittiğinden şüphe ediyordu.

Hindistan Ofisi, bulmaya yardımcı olmak için bir istihdam bürosu sürdürüyor
Hintliler için, özellikle de geri dönen öğrenciler için karlı çalışma ve ben
Güvenilir kaynaklardan adil bir başarı ile karşılaştığı konusunda bilgilendirildi. BT
bir Carlisle mezunu Charles E. Dagenett tarafından yönetiliyor.
bir iş kariyeri için. Önemli sayıda Kızılderili, özellikle de
Güneybatı, şeker-çeyrek alanlarında istihdamla birlikte verilmiştir,
Kanteloupların ve diğer meyvelerin hasat edilmesinde, demiryolu inşaatında,
sulama projeleri ve diğer faaliyet alanları ve görünüşe göre
Çalışmaları genel memnuniyet verir.


Hintli kadınlar ev yapımı

Muhtemelen ortalama beyaz adam hala Hintli kadının
Eski günler kocasına bir yük canavarından biraz daha fazlasıydı. Ancak
Halkı arasında yaşayan misyoner, sempatik gözlemci
Günlük yaşamlarının çok farklı bir görüşü var. Yapabilirsin
Genellikle annenin ve bebeğinin bir şalta yakın katlandığını görün
varlığının gerçek ve en önemli işini gösteriyor.
Çocuk olmadan hayat içi boş bir oyundur ve tüm Kızılderililer
Birincil komuta itaat edemeyen çift, gerçekin ilk yasası
mutluluk.

O her zaman sessizdi ama hayatın arkasında güç anlatıyor
faaliyetler ve aynı zamanda eşiyle eşit olarak paylaştı
İlkel toplumun zorlu görevleri. Gerçek kadınsı haysiyete sahip
Ve tevazu, fiziksel dayanıklılıkta eşit olması bekleniyordu ve
Beceri, ama onun manevi içgörüde üstün. O arandı
çocuğunun doğanın armağanları ve güçleri ile bağışlanması ve hiçbir kadın
Herhangi bir ırk evrensel anne kapağına yaklaştı.

O, çocuğun ve ihale hemşiresinin manevi öğretmeniydi,
ve gelişmekte olan ruhunu en kısa zamanda "büyük gizem" in önünde getirdi
Geldiğinin farkında olduğu için. İşini bitirdiğinde
Beş ila sekiz yaş, oğlunu babasına teslim etti
erkekçe eğitim ve geleneksel eğitim için büyükanne ve büyükbabalara, ancak
Kız çocuğu onun yakın ve düşünceli denetimi altında kaldı. O
Korunmuş adam ruh öldüren materyalizmden kendi başına ne kadar sahip olarak
sahip oldukları mallar ve böylece kadınsı olarak markalaşma. .
Movable Home, tüm eşyalarıyla kendisiydi ve orada hüküm sürdü
Şüphesiz. Aslında, ırkın ahlaki kurtuluşuydu; Tümü
Erdem ona emanet edildi ve pozisyonu herkes tarafından tanındı. BT
hiçbir kadın olmadığı kural altında tüm naziklik ve takdir yetkisi içinde tutuldu
Büyükanne olana kadar çok veya yüksek sesle konuşabilirdi.

Hintli kadın geçiş döneminde büyük ölçüde acı çekti
Medeniyet, erkekler viski ve mülkiyet tarafından demoralize edildiğinde
erkeksi oldu. İş bölümü, kendisini kolayca ayarlamadı
değişim, böylece etkisi etkisi olur
azaldı. Kabileden sonra kabile dağınık bir felakete uğradı
ve ayrık aile hayatı. Günümüzde, hala Hintlilerimize teşekkür etmek için nedenimiz var demekten memnuniyet duyuyorum
Erkekliğimizin en iyi kısmı için anneler. Birçoğu
yerli dikliklerini taşıyan ciddi Hıristiyan kadınlar ve
sadık sanayi yeni hayata. Yıllık raporları
Misyonerler binlerce dolara girerek büyük miktarlar gösteriyor,
Destek için Yerli Kadınların Kendini İnkar Emek tarafından yetiştirilen
kiliseleri ve diğer Hıristiyan çalışmaları.

Erkekler yavaş yavaş dış mekanın sorumluluğunu üstlendikleri için
zahmet, tarlaları geliştirmek ve evleri inşa etmek, kadınlar
Beyaz kız kardeşlerinin karmaşık temizlik görevlerini üstlendi. BT
Medeniyetli yemek pişirme yolunu anlayana kadar ve
Sabit evlerin sanitasyonu, ırk sağlık ve canlılıkta azaldı.
Bu yönlerde fark edilen büyük gelişme için, çok fazla kredi
Hint hizmetinin saha olgunları nedeniyle.

Field Matronu bazen "uzanan kadın" olarak adlandırılır veya
"Temizlik Kadını" ve evden eve öğretimi ve muayenesi
Kuşkusuz çok pratik değer. O genellikle doktorun hakkıdır
Hastaları arasında, özellikle kadınlar ve
çocuklar. Hizmetteki en verimli kadınlardan bazıları kendileri
Fort Berthold'dan Bayan Annie Dawson Wilde gibi Hint kanından
Hampton ve bir devlet normal okulundan mezun olan,
Bu işe yıllar. Benzer talimatlar bazen gündüz okulu tarafından verilir
öğretmenler ve kadın misyonerler.


Evlilik ve aile

Çeşitli kabilelerin sosyal ahlakı,
şimdiki zaman. Orijinal geleneklerimiz altında, kadının saflığı ve
Ev, katı kurallar tarafından korundu, onların için ciddi cezalarla
ihlal. Bununla birlikte, yerli gelenekler olmadan ayrıldı
Uygar yasaların verimli ikamesi, çok sosyal vardı
düzensizlik.

Sistemimiz altında çoğul evliliklere izin verildi, ancak çok fazla
General ve çoğul eşler genellikle kız kardeşlerdi. Misyonerler ve
bazı örnekler federal yetkililer, yaşlı erkeklerin
Zor sorunlara yol açarak bir eş hariç hepsini terk edin. Çoğu
Genç nesil artık yasal olarak evlidir ve
bir ayrılık arandığında yasal boşanmaları güvence altına almakla yükümlüdür, ancak
Bazı eyalet mahkemeleri, duyma yetkilerinin olmadığını iddia ediyor
Rezervasyonlarda yaşayan vatandaş olmayan Hintlilerin başvuruları, bu
Genellikle pratik olmayan ve doğal olarak memnun olmayan eşi terk etmek
Ya da kocası ve belki de sadece Hintli bir gelenekle bir tane daha alın. Öyle
Aile kayıtlarının şu anda olduğundan daha sıkı tutulması tavsiye edilir.
dava.


Hintliler arasında eğitimsiz liderler

Sadece eğitimli olduğu yönündeki ortak yanlış anlayışı çürütmek istiyorum
ve halkının ilerlemesine katkıda bulunan Hıristiyan Hintli
ve her iki ırkın ortak yararına. Tamamen birçok erkek var
yazılmamış ve bazıları kendilerini takipçileri ilan etmediler
Henüz büyük bir etki yaratmış olan İsa
medeniyet. Neredeyse her kabilenin bu tür bir kahramanı vardır.
İlişkilerini yönetmek için kritik kavşak.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında çok az kaplumbağa vardı,
Emin olmak için ülkesini cesurca savunan Miami Şefini kutladı,
Ama bir anlaşma yaptığında sadakatle durdu ve barışı savundu
ve halkı için medeniyet. Pottawatomie Şefi Pokagon
Oğlu Simon Pokagon, dünya fuarında öne çıkan bir diğeri
Chicago. Bu adamların önde gelen çağdaşları SAC'lardan Keokuk ve
Tilkiler. Mississippi Sioux'un üçüncüsü Wabashaw,
medeniyetin güçlü bir arkadaşı; Ve benim büyük büyükbabam da öyle
Köyü Şehrin mevcut sitesini işgal eden Şef Bulut Adamı
Minneapolis. Oğlu, Kutsal Taş Görünen, İngilizce adı
David Weston, güzel bir karakterdi-
Flandreau'da çiftlik evi ve Bishop Hare altında yerli bir vaiz oldu.

Etkisi ve Diplomasisi Yankton Sioux tarafından Şef Strike-the-one
Sioux savaşları boyunca nötr tutuldu; Kiowas'ın yalnız kurt,
Annesi beyaz bir esir olan Comanches'ten Quanah Parker ve
Vali James Osages'in büyük kalbi bu tür erkeklerdi,
Doğal liderler ve eyalet adamları. Demir gözler veya Joseph La Flesche, bir kafa
Omahas şefi, ilerici yollarla dikkate değer bir liderdi; Ve öyle
Blackfoot Sioux'tan John Grass, aynı zamanda seçkin bir hatip.

Bu gibi, yerli güç ve ateş gibi, ama avantajları olmadan
halkının kitlesi tarafından paylaşılanlardan daha fazla
en iyi şekilde yararlanan az sayıdaki şerefi hak etmek
olağanüstü fırsatlar. Bir şey varsa, daha net bir şekilde açıklarlar.
doğuştan gelen kapasite ve yarışın ahlaki gücü.

Üç yüz ve tek binün olduğu düşünüldüğünde
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hintliler, sadece üçte ikisi hala yaşıyor
Hint Bürosu'nun kontrolü altındaki rezervasyonlar, yetkili
Üçte ikisinin çoğumuz için şaşırtıcı olduğu konusunda rakamlar. Biz
50.000 yetenekli yetişkinin tamamen kendi kendini desteklediği ve
Tüm sınıflardan sadece 17.000 Kızılderili rasyon alıyor.
Yirmi iki bin ücret ve maaş üzerinde istihdam edilir, daha fazlasını kazanır
yılda iki milyon dolardan fazla. Ailelerin dörtte üçü yaşıyor
kalıcı evler; 100.000 kişi İngilizce ve 161.000 Giyim
vatandaş kıyafetleri. Evde ortalama günümüz Hintli-bir
Kendi yaşamını kazanan, ülkenin dilini konuşan, giyiyor
elbisesi ve yasalarına uyuyor. Elbette bir adım daha ileri
Amerikan Vatandaşlığı!




Bölüm VII

Vatandaş olarak Hintli


Amerikan Kızılderililerinin geliştirme isteksizliğini not ettik.
organize bir topluluk hayatı, ancak çok azı nedenlerini takdir ediyor
daha basit bir sosyal ideali tercih etmek. Aslında
Duygu, kendi gelenekleri ve felsefesi ile iyi memnundu.
Yine de, gerekli protesto ve direnişten sonra,
durum; ve kabul ettikten sonra, kolayca yönetiliyor
medeni yasa ve kullanımlar. Bir kereden fazla gösterildi
Yerleştirildiğinde yüksek ahlaki ve sosyal standardı sürdürebilir
akıllıca rehberlik altında ve aynı zamanda barbarlardan korunmaktadır
medeniyet.


Model Hint Toplulukları

Bir İngiliz olan William Duncan, Alaska yerlilerinden oluşan bir grup arasında yer aldı
Geçen yüzyılın ortalarında ve güçlü bir karşılıklı oluşturdular
EK. Bu basit insanların dostluğu yanlış yerleştirilmedi ve
Bay Duncan, kendi avantajı için kötüye kullanmadı, çünkü
Beyaz bir adamla dava. Kendini mizaçlarına uyarladı ve
doğal adalet duygusu, ancak yavaş yavaş medeni bir tercih etmeye yönlendirdi
alışkanlıklar ve endüstriler ve son olarak Mesih'in karakterini kabul etmek
Standartları. İngiltere Kilisesi'nin formlarını kullandı, ancak değiştirildi
Onları iyi bir duyu dikte etti.

Bir nesil için birlikte iyi niyetle çalıştılar; Ve sonuç olarak
Metlakatla, Alaska'nın Hıristiyan topluluğunu neredeyse kurdu
Kendini arayan Anglo-Sakson olmadığı sürece ideal bir küçük cumhuriyet
çalışmalarına müdahale etti. Kızılderililer marangoz oldu,
Demirci, çiftçiler, bahçıvanlar ve daha iyi balıkçılar. Onlar
Bir kereste fabrikası ve bir somon konservesi kurdu. Evler ve tekneler inşa ettiler,
Ve son olarak, numaralarından biri tarafından işletilen bir vapur. Bay
Duncan asla güçlü içeceğin koloniye girmesine izin vermedi; O tek buydu
Bin Kızılderili arasında beyaz adam ve ona olan inançları çok güçlüdü
hem pratik hem de ruhsal olarak liderleri olarak kabul edildi.
Tüm hayatını onlara adadı ve hiç evlenmedi. Bazı gençler
Amerika'ya okula gönderdiği insanlar: aralarında Edward Marsden,
Ohio'da sadece küçük bir kolej mezunu olmayan çok taraflı bir adam
ve teolojik bir seminer, ancak bazı hukuk bilgisine sahiptir ve
Tıp, yetenekli bir denizci ve etkili bir makinisttir.

Metlakatlanlar teknik olarak vatandaş değil, ancak birçok
sivil görevler. 1887'de adalarını terk etmeye zorlandılar.
Yerel kilise yetkilileriyle ilgili zorlukların açıklaması
Bay Duncan'ın yatağının basit yeterliliğini kabul edecek kadar geniş
bakanlıklar. Halkıyla birlikte başka bir adaya kaldırıldı, burada
şimdi Amerika Birleşik Devletleri bayrağının korunması altında yaşıyor. Görüşte
Tarihin derslerinden, muhtemelen ciddi bir deneme yapmaları muhtemeldir.
Serbestçe karıştıkları anda önemli ölçüde demoralizasyon
çevreleyen beyazlar. Şimdiye kadar geliştiler ve çok keyif aldılar
kötülükleri ve cazibeleri olmadan medeniyette en iyisidir; Ve ne zaman
Bunlardan biri basit ama titiz kodlarını ihlal ediyor
Özetle ele alındı.

İşte başka bir örnek: 1869'da üç yaşında olan Sioux
askeri bir hapishanede sınırlandırılmış yıllar,
1862, Santee, Nebraska'da küçük bir rezervasyon üzerine yerleştirildi. Benim
Baba onlar arasındaydı. Çok düşünmüştü ve sonucuna vardı
Rezervasyon hayatı pratik olarak yaşam hapsedilmesi ve ölüm anlamına geliyordu
erkeklik. Ayrıca vahşi yaşamımızın neredeyse sona erdiğini gördü; Öyleyse
Kırmızı adama kalan tek şansı kavramaya karar verdi-yani,
Beyaz adamın hayatına cesurca dalmak ve yüzmek veya ölmek.

Akıl gibi olan yirmi beş veya otuz tribesmen ile
Kendisi, Big Sioux Nehri'ne bir çiftlik evini almak için yola çıktı.
Beyaz bir adam. Bunu çağırmaktan çok, hükümet yetkilileri onaylamadı ve
bu cesur girişimden vazgeçti. Kızılderililer bir seçim seçtiler
Konum, şimdi güzel küçük şehrin kırk mil yukarıda
Sioux Falls, Güney Dakota ve burada ilk Sioux'u kurdular
vatandaş topluluğu. Postane Flandreau olarak adlandırıldı ve
Büyük ve gelişen bir kasabanın çekirdeği. Unutma, bu altı yıldı
Oturmadan önce Bull ve Crazy Horse son standlarını küçük
Büyük boynuz, General Custer'in emrini yok ettiler, yedinci
Süvari.

Bu olağanüstü Hint kolonisi çok geniş biliniyor. Sioux
_Bona Fide_ Homesteaders ve yasanın tüm gereksinimlerini karşıladı. Onlar
Kereste ile en iyi alt toprakların otuz milini işgal etti;
Bu ormanlık nehir dipleri dışında, ülke treeless
çayır. Hepsi Presbiteryenler ve dindar kilise müdavimleriydi. Rev. John
P. Williamson çok sevilen misyonerleriydi; Ve kiliseleri
Uzun yıllar boyunca yerli bir papaz-kardeşim Rev. John Eastman.
Neredeyse hepsi iyi evler inşa etti. Bay Williamson ve Moody County diyor
Kayıtlar, yirmi yıl boyunca bir
Bu Hintlilerden birine karşı kaydedilen tek suç veya kabahat.

Büyük Sioux Vadisi doğurganlığı ile not edildiğinden, uzun sürmedi
Toprağın geri kalanı beyaz çiftçiler tarafından alınmadan önce. Bu Hintliler
iyi komşuları kanıtladı. Onlara, zor yıllarda
1873-1875, kuraklık ve çekirgeler araziyi etkilediğinde,
fakir beyazlarının yararına bir yardım topluluğu düzenledi
komşular ve birçok durumda onları kord ağacı ve
tohum-mısır ve patates.

Flandreau Sioux yıllarca Moody County siyasetini kontrol etti,
Ve bölge daha kalın hale geldikten sonra onlar
Sayısal üstünlüklerini kaybetti, hala çok fazla etki yarattılar
Partilerin oldukça eşit olarak bölündüğü yıllar. 1898 gibi geç saatlerde
güç dengesini tuttu ve buna göre saygılı muamele edildi
düşünce.

Bu küçük Hint topluluğundan birden fazla genç genç
Daha geniş bir alanda ırk ve ülke için çalışmak. Babam getirdi
1872'de Kanada'da Vahşi Yaşam'dan ve iki yıl sonra
Küçük Günlük Okul Beni Beyazın Sırrına Usta İçin Gönderdi
insanın gücü. Sadece birkaç yıl önce kendisi vahşi bir sioux'du
hırsları tamamen geleneksel çizgileri boyunca koşan savaşçı
insanlar. Medeniyetin ulaşamayacağı şeylerin ötesinde olduğunu kim söyleyebilir
Tek bir nesilde anlaşılmamış ilkel adam mı? Benim almadı
Baba iki bin yıl veya on yıl, gerekli olanı kavramak
özellikler; Ve hayatında bir gün okula gitmemiş olsa da,
geniş görüşlü ve kendine saygılı bir vatandaş yaşıyordu. Beni aldı
profesyonel bir adamın uçağına girmeye hazırlanmak için on beş yıl,
Ve o zamandan beri onunla kaldım.

Flandreaus'un yeniden girmeyi kabul ettiğinde,
Miraslarını yeniden kazanmak için kabile rulolarındaki isimler,
profesyonel politikacıların pençelerine düştü ve bir dereceye kadar
demoralizasyon başladı. Yine de serbest inisiyatifin erken döneminde
ve kendini geliştirme, en iyi gençlerinden bazıları dışarı çıkmıştı ve şimdi
tamamen ayrıldıkları anlamında dünyada kaybedilen
eski yaşamlarından ve akarlarını ortak olana katkıda bulunuyor
iyi. Kalanlar ve diğer vatandaş sioux grupları
Kimi tanıdığım, gittikçe tamamen tanımlanıyor
Nebraska ve Dakotas'ın genel tarım nüfusu ile.


Kızılderililerin yasal statüsü

Amerikan vatandaşlığının kapısı genel olarak Hindistan'a açık
Sadece Dawes Bir Uzay Yasası'nın geçişinden beri, 1887'de. Bundan önce
Durumu, bir üyenin bir üyesi olarak tanımlanmıştı.
Bir koğuş olarak "yerli bağımlı bir ulusun" bağımsız yabancı ulus
hükümetin ya da bazılarının söylediği gibi, "sürekli
küçücük haklara sahip sakinler. "Dawes Yasası bunlara verildi
Korumanın Korunması
Mahkemeler ve oy hakkı da dahil olmak üzere tüm vatandaşlık hakları. BT
Ayrıca, bireysel Hintlilere patentli olan arazinin
yabancılaşmayacak veya yirmi beş yıllık bir süre için vergilendirilemiyor
tahsis tarihinden itibaren.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 330.000 Kızılderili'den yarısından fazlası
şimdi tahsis ediliyor ve 70.000'i ücretli patent tutuyor. Son raporu
Hindistan Bürosu, Hint vatandaşı sayısını yaklaşık olarak
75.000. Hala ortak topraklarda yaşayanlar
Yılda yaklaşık 5.000 oran. Tahsislerin vergilendirilmesi sorunu
can sıkıcı biriydi. Bazı Hintliler tam vatandaşlığı kabul etmekte tereddüt ettiler
Vergilendirme korkusu nedeniyle; yakınlarda yaşayan beyaz adamlar
Büyük Hint varlıkları doğal olarak tüm omuzlara itiraz etti.
yük. Ancak son nüfus sayımı yüzde 73'ü gösteriyor. Tüm Kızılderililerin
vergilendirilmiş ve kongre nüfusuna sayılır
İlçeler, vergilendirilmiş veya vergilendirilebilir Hintlilerin mutlaka olmadığı anlaşılıyor
vatandaşlar; Dikkate alınmaları gerekse de, Prof. F. A.'nin sözleriyle
Hint nüfus sayımını en azından "potansiyel olarak derleyen McKenzie
vatandaşlar. "

Sözde "Burke Bill" (1906)
Bu tarih, son kullanma süresinin sona ermesinden sonraya kadar vatandaş olarak ilan edilmeyecektir.
Yirmi beş yıllık güven dönemi. Bu eylem belirli bir hizmet etmedi
Hintlilerin statüsünü daha da karıştırması dışında amaç. "Carter
Kod Bill, "şimdi Kongre'de beklemede,
Mevcut tüzükleri kodlayan ve bu durumu net bir şekilde tanımlayan uzmanlar ve
Amerikan Hintliler Derneği ve
Hint Hakları Derneği. Kanun yapılması gerekir.

Bir Hintli'nin serbest bırakılması için başvurabileceği özel bir yasa var.
kendi işlerini yönetme yeteneğini kanıtlayarak vesayet. Eğer
Başvuru iç departman tarafından onaylanır, daha sonra kiralayabilir veya
Mülkünü irade ile sat. Bu tür yaklaşık beş yüz uygulama
1912-13 mali yılında onaylandı. Pueblos ve diğer birkaç Kızıl
Özel Antlaşma şartları. 5.000 New York Kızılderili, ancak
Medeniyetle en uzun temas halinde olanlar, ancak devlet yüzünden
Antlaşmalar ve Ogden Land Company'nin iddiaları hala
Ortak topraklar ve ahlaki ve sosyal olarak geriye doğru. Muhtemelen
Amerika Birleşik Devletleri'nin sonunda şirketin iddiasını ödeyeceğini
Bu insanları serbest bırakmak için 200.000 dolar. Bunlardan birkaçı iyi eğitimli ve
kendilerini kendilerinden ayırarak bireyler olarak vatandaşlığa ulaştı
kabile. Durumu derinden inceleyen Profesör McKenzie
Yıllar, tam vatandaşlığa doğru ilerici bir ilerleme planı öneriyor,
Baba kontrolünün azaltılmasıyla eşlik edilecek her adım:
Örnek: (1) kabile koğuşu; (2) tahsis edilmiş koğuş; (3) Vatandaş Koğuşu; (4) Tam
vatandaş.


Politikacılar olarak Kızılderililer

Hemen hemen her eyalette bazı Hintli seçmenler var ve Güney Dakota'da
ve Oklahoma Hint tarafından görevlendirilen ve kontrol edilen ilçeler var
vatandaşlar. Vatandaş Kızılderili'nin hayır olduğunu belirtmek ilginçtir.
cahil veya kayıtsız seçmen. Eğer bir şey öğrenir ve ustalaşırsa,
İlçesinin ve eyaletinin siyasetidir. Uzun meseledir
O'ndan beri politikacılar tarafından ele alındığı için onunla deneyim
rezervasyona girdi ve siyasi bir numara yok
anlayamıyorum. O, insan doğasının hazır bir öğrencisidir ve genellikle bir
Doğru gözlemci. Yeninin eğiliminin olduğunu söylediğim için üzgünüm
nesil, daha düşük ve akıllı, ancak daha düşük tipte diplomatlar olacak, ancak
her zaman ses. Şu anda, ham veya kısmen gelişmiş insanlar gibi,
Siyaset onların hobisidir.

Yine de eski Hint tipinin bir serpme kaldı, bu da güçlü bir şekilde
tüm haksız veya el yapımı yöntemlere karşı; Ve birkaçı var
Her iki standartta en iyisini birleştiren ve bakmayı reddeden genç erkekler
Yeni medeniyetin üzerine harika, büyük bir yakalama çantası olarak. Garip değil
çoğunluğun, Amerikan'ın hakim akımlarından etkilendiği
hayat. Daha derin temel ilkelerini anlamadan önce
Organize Toplum, doğal olarak neyi yüksek olduklarını görmüşlerdi
Resmi görevler ve sorumluluklar acımasızca takas etti ve kaçakçılı
gözlerinin önünde. Bunun bir dönemi olduğunu fark etmediler
bireysel greft ve gerçek medeniyetin olduğu ofis kötüye kullanımı
sorumlu değil.

Sonuçta, Hintlilerin düşünce ve ileri sınıfı arasında hayır
gerçek acı veya kötümser his. Uzun zamandır bizim için belirgindi
Bu mutlak ayrımlar Amerikan bayrağı altında korunamaz.
Yine de her ırkın kendi dinini korumasına izin verilmesi gerektiğini düşünüyoruz ve
Kamu yararıyla uyumlu olan ırk kodları ve
Zorlama altında değil, kendi özgür iradesinin beden politikasına girin.
Kızılderili için durum böyle değildi. Durduğu her şey
çünkü "heathen", "vahşi" ve şeytanın kendisi olarak etiketlendi; Ve o
Orijinaline karşı modern medeniyeti kabul etmeye zorlandı
Görüntüler ve dilekler. İçindeki malzeme ve onun yöntemi
Yeniden yapılandırma onu ne yaptığını yaptı. Tüm teorilere meydan okudu
etnologların. Herhangi biri bana yararlı bir yüzdeyi gösterebilirse
Hapishaneden veya fakir evden çıkan erkekler ve kadınlar,
Ona mezun olan yararlı vatandaşların daha büyük bir yüzdesini gösterin
Ajans sistemini yoksullaştırma ve moral bozma.

Sonuna kadar yarışımın ortalama adamı için gerçek bir şans yoktu
otuz beş yıl; Ve bu süre zarfında bile
Siyasi patronun kutsal olmayan kuralı ve Hintlinin "Küçük Çar"
Ajans, kontrolünden henüz tamamen özgür değil. Sen
Sivil bir hastalıktan muzdariptir ve biz bundan etkileniriz. Ne zaman
Tedavi edildi ve o zamana kadar değil, iyice iyi erkekler olmayı umabiliriz. Miras ve diğer sahtekarlıklar

İşte sürekli seyreten erkekler için başka bir saldırı noktası
Hintliler Hasta veya çaresiz bir adamın üzerindeki akbabalar gibi-
ölen Kızılderililerin tahsislerinin yararına satılabileceği
Yirmi beş yıllık zaman sınırı olsa da yasal varisleri
Korunan başlık süresi dolmamış olabilir. Yasayı adil bir şekilde görüyorum, ama
Mirasçıları belirleme çalışması karmaşık ve zordur. Öyle
Sadece geçen yıl Kongre'nin bu amaç için 50.000 dolar tahsis ettiği
Kırk bin miras vakası şu anda beklemede ve çok
Dolandırıcılık zaten başarıldı.

Temsilci Burke, küçüklerin büyük kısmının ve
Oklahoma'daki beceriksiz Kızılderililer mülklerinden kaçtı
Dürüst olmayan yöneticiler ve veliler tarafından. Hon. Warren K. Moorehead,
Amerika Birleşik Devletleri Hint Komiserleri Kurulu,
Bu eyaletteki durum, 21.000 kadar vakanın
orada var. Oklahoma'daki mülklerin işlenmesinin sık sık maliyeti diyor
Yüzde 30 ila 90 arasında, otuz eyaletteki ortalama oran 3
yüzde. "Yasalarımız neden Kızılderililerin soyulmasını engellemiyor? Çünkü
zorlanmıyorlar, "diye soruşturan Bay Moorehead
Beyaz Dünya, Minnesota, birkaç yıl önce ve bir skandalı ortaya çıkardı
iki yüz binden fazla hırsızlıkla ilgili büyük oranlar
Aniden tüm kaldırmanın bir sonucu olarak değerli arazilerin dönümleri
o ajanstaki karışık kanlar üzerindeki kısıtlamalar, birçoğu
kendi işlerini yönetmek için yetersiz.

Bu greftin çoğu kolayca durdurulabilir ve cahil Hint
korunan, arasındaki ilişkinin
Shysters ve bazı yetkililer polis arasında buna benzer
New York City ve yasadışı tatil köyleri. Şikayet olduğunda
"ABD" ile yapılan büyük zarflar köşede basılmış geri dönün ve
Dahası-ve bu çok sık sonu! Sioux ABD'yi çağırıyor
Tacizleri keşfetmesi ve bildirmesi gereken Hintli Müfettişler, "Büyük
Kediler "; ama eski bir şef bir keresinde bana dedi ki:"
gündüz kör olan ve çıngıraklı yılanları olan kır baykuşları
Yatak arkadaşları! "

Dr. George Bird Grinnell ve Hamlin'in önerisinde inanıyorum.
Garland, Başkan Roosevelt tarafından sistematik olarak bir girişimde bulunuldu
Hint isimlendirmesi. Yerel eyaletindeki Hintli hayır taşıyor
soyadı; ve eş ve çocuklar tamamen farklı isimler altında buluyor
Ailenin başkanından, yasa gereksiz yere
utanmış. Tahsisleri revize etmek için özel bir randevu aldım
Sioux Nation Rolls. Çeşitli üyeleri gruplandırmak benim görevimdi
Kalıcı bir isim altında bir ailenin, Euphony ve
aralarında kullanılan çeşitli bilişler arasından uygunluk
Kursu Bastırma Yanlış Dikkatleri ve Grotesk veya Kaba Takma Adlar
Eğitimli Hintlileri utandırmak için hesaplandı. Talimatlarım şuydu
Orijinal yerel ad tercih verilecekti, eğer
Yeterince kısa ve Amerikalılar tarafından kolayca telaffuz ediliyor. Değilse, bir çeviri
veya kısaltma kullanılabilirken, mümkün olduğunca korunabilir
Kendine özgü ırksal lezzet. Hiçbir İngiliz soyadı keyfi olarak olamaz
verilen, ancak zaten iyi kurulmuş olduğu gibi,
Sahibi bu kadar arzu edildi. Birçoğu çocuklara hoşgörülü bir şekilde verilmişti
Öğretmenler ve misyonerler ve bir ailede bir George buldum
Washington, bir Daniel Webster ve bir Patrick Henry! Görev oldukça
karmaşık ve üstesinden gelmek için birçok şüphe ve şüphe vardı
Bazıları, Hint'in adını değiştirmenin başka bir numara olması gerektiğinden korkuyordu
Tahsis edildikten ve onu güvenli bir şekilde dolandırdıktan sonra. Yedi sırasında
Bu çalışmada geçirilen yıllar, birçok miras sahtekarlığı vakasına geldim. Demir kaplı kurallar ve sonsuz bürokrasi gibi görünen şey karşısında,
Bu şeylerin bilgisi olmadan nasıl olabileceği bir sorundur.
Sorumlu yetkililer!


Hintli kendi avukatı olarak

Standing Rock Ajansı'nda ilginç bir dava çıkmasından birkaç yıl sonra,
Modern Hint'in onu yönetme yeteneğini gösteren
buna izin verildiğinde kendi işleri. Kiralamanız önerildi
Neredeyse tüm rezervasyon, işgal edilen ve boş olanlar
Porsiyon, iki sığır şirketine, ancak yasal olmak için rıza
Kızılderililerin gerekliydi. Onların güvence altına alınması için bir çaba sarf edildi
İmzalar ve ilgili taraflar neredeyse üçte ikisi vardı
Louis Primeau adıyla karışık bir kan öğrendiğinde kandırdı
ve oyunun dikkatini çekti.

Güçlü ve akıllı bir direniş yaptılar, bir duruşma istedi.
Washington ve davalarını sunmak için bir heyet gönderdi. Hemen
Ajan, "İyi Kızılderililer" in rakip bir heyetini kurdu ve giyinik
Bu vesileyle, birinciyle çelişmek ve insanları ilan etmek
imzalamaya istekli, hepsi "kickers ve sorun üreticileri" kurtardı.

Kardeşim, Rev. John Eastman ve ben o sırada Washington'daydık.
Kiralamaya karşı protesto eden Hint heyetine şov verilmedi
departmandan önce hiç, çünkü bu etkili görünüyordu
Batılı senatörler sığır şirketlerinin çıkarlarını koruyorlardı.
Primeau yardım için kardeşime geldi; Ve sonunda bir duruşma sağladık
Senato Hindistan İşleri Komitesi önünde.

Cumhuriyetçi bir başkan olmasına rağmen, demokratik bir senato oldu
ofisteydi; Ve bu komitenin başkanı Senatör Stewart'dı
Nevada. Ondan önce Braves eşit olmayan savaşlarıyla bitirmek için savaştı.
Kimlik bilgileri ve toplantının tutanakları vardı
seçilmişti ve insanların nedenlerini açıkça belirttiler
Kiralamalara karşı çıkıyor-yüzlerinde ses olan yarışmalar. Onlar
Ayrıca Hindistan Komiseri'nin bir telgraf gönderdiğini açıkladı.
Ajan, imzalamayacaklarsa,
Departman ve kiralamalar rızası olmadan onaylandı, ancak böyle
Hem antlaşma hem de tüzük ile onay gereklidir.

Bu tür herhangi bir telgrafın sahip olduğu hemen diğer taraf tarafından reddedildi
Wily Sioux'un Trump kartlarını oynadığı gönderildi:
aldıkları sevkiyatın sertifikalı bir kopyasını üretti
operatör ve bu kanıtları senatöre halka açık bir şekilde teslim etti
Stewart.

Kızılderililer ayrıca Illinois Yargıç Springer'a danıştılar.
davalarını gözden geçirerek, her ikisinde de ihtiyati tedbir kararı verebileceklerini söyledi
İçişleri ve Komiser Sekreteri, bölgesinde
Columbia. Bunu yaptılar. Yetkililer otuz gün istedi; ve
Hindistan İşleri Komiseri Şahsen Ayakta Kaya Kaçış
Kırmızı adamlara cesaretleri için iyi bir azarlama verdi,
Aynı zamanda onlara hiçbir kira yapılmadığını veya yapılacağını söyler.

Başkan Roosevelt daha sonra tanınmış bir arkadaşı olan Dr. Grinnell'i gönderdi.
Hint, bağımsız bir soruşturma yapmak için. Dr. Grinnell bildirdi
Walker kiralamanın tamamen Kızılderililerin çıkarlarına karşı olduğunu,
Ve sadece akılsız olmakla kalmayıp, yanlış, onaylamak. .
Rezervasyonun boş kısmının lemmon kiralaması daha sonra
Kızılderililerin rızasıyla idam edildi.

Bu tür sayısız örnek var, ama bu söz konusu
Kızılderililerin yürüttüğü ruh ve başarı nedeniyle
kendi davası. Çoğu zaman mülklerine rağmen dağıtılır
aralarında durumu tam olarak kavrayan erkekler var. Bu adamlar
Protesto, ama faydası yok. "Susandırıcı" olarak kınanırlar.
"Barışın Dıkanları" ve Değersiz Önsözler. İşte nerede
Ulusal onur ve bağımlı bir insanların hakları feda edilir
Politikacılar. Kızılderilerin hala daha fazlasına sahip olduğunu düşündüğümüzde
70.000.000 dönüm arazi ve güven fonu 48.000.000 dolar olarak belirtildi,
Ceded bölgesinin gelirleri, bu muazzam mülkün
büyük ölçüde "koğuşlar" ve okuma yazma bilmeyen kişilerin elinde çok
ciddi sorun.

Hintli, çok uzun ve çok daha fazla
baskılayıcı bir şekilde baba, kendi başına bir el ele almasına izin verilir
gelişim. Bu olması gerektiği gibi. Birçok teori gelişti
onunla ilgili; Ama bence hepimiz onun büyümüşünü kabul ediyoruz
Şimdi ilerlemesini geciktiriyor gibi görünen mevcut yöntem. Yine de yaşlı
Makineler hantal ve az ya da çok verimsiz olarak var olmaya devam ediyor
biçim. Zarardan çok daha iyi olup olmadığı bir sorudur;
Ancak bazı kabilelerin hala zeki ve
Dürüst Vasilik. Aklımda, bu makine daha fazla ayarlanabilir
Neredeyse bugünkü Hint'in gereksinimlerine.

Profesör Moorehead, Hint Bürosunun koyulması planını önerdi
Birkaç erkeğin komisyonu altında, uzun vadede atanacak veya
Hayat, siyasi düşüncelerden uzak. Neredeyse gebe kalabilirim
Bu çağda tamamen partizan olmayan randevular, ancak hizmet süresi
büyük bir avantaj olurdu ve bana öyle geliyor ki bu deney
denemeye değer. Böyle bir komisyonun başa çıkma yetkisine sahip olması gerekir
başka bir departmana atıfta bulunmadan tüm Hint meseleleriyle. BEN
Üyelerinin yarısının Hint kanından iyi olabileceğini ekleyecekti.




Bölüm VIII

Üniversitede Hintli ve Meslekler


Bu, iyi bilgilendirilmeyen birçok insanın izlenimidir.
Kitap eğitiminin yarış için çok az değerli olduğu Hint durumu,
özellikle yüksek öğrenim olarak bilinen şey. Aksine
Doğru. İhtiyacımız olan şey daha az eğitim değil, daha fazlası; Daha Eğitimli Liderler
her iki ırktan önce medeniyet standartlarını desteklemek. Hint arasında
Üniversite ve üniversite mezunları başarısızlık çok nadirdir; Eminim ben
Biriyle tanışmadım ve gerçekten birini bilmiyorum.

Basın birçok popüler hatadan sorumludur. Ne zaman bir Hintli
Herhangi bir kötü şöhretli yanlış davranışa girer, bir
"Carlisle mezunu", aslında asla sahip olmayabilir
o ünlü okula katıldı ya da sadece kısa bir süre orada bulundu.
Açıkçası ifade, eğitimli Hintlileri itibarsızlaştırmayı amaçlamaktadır.
Ancak Carlisle bir kolej veya üniversite değil, ancak
Öğrencilerinin harika atletik gücü, tanıştılar ve yenildiler
Futbol sahasında birçok beyaz üniversitenin sporcuları. Onun
Müfredat, sıradan liseninkinin altında; öyle
Bazı ticaret hakkında adil bir bilgi veren pratik veya mesleki bir okul
bir İngilizce eğitiminin temelleri ile birlikte, ancak Latince veya
Diğer yabancı dil. Sonuç olarak mezunları daha yüksek bir
Birkaç yıl boyunca hazırlık okulu üniversiteye girmeden önce.

Öyleyse, üniversite eğitimli erkek ve kadınlarımın benim
Yarış, öncüllerini göz önünde bulundurarak oldukça başarılı oldu ve
Tamamen yabancı bakış açısı. Kendilerini bir
ustalaşmadan önce yeni bir dilin yanı sıra yeni bir dil
Matematik ve
Bilimler. Kendi okulları onları olgun bir yaşta mezun eder ve
onları üniversiteye hazırlayın. Dahası, neredeyse her zaman engellenirler
araç eksikliği ile. Bununla birlikte, artan bir sayı başarılı oldu
taahhüt.


Eğitimli Hintli Denemeler

Eğitimli bir Hintli'nin popüler yanılgısıyla çelişmek istiyorum
mutlaka kendi halkı arasında güçlü bir önyargı ile buluşacak veya
Onlara sempati duyacak. Onların bakış açısından,
özellikle yarışlarının yetenekli veya iyi donanımlı adamı bir halka
nimet ve kamu mülkiyeti dışında hepsi. Aramızdaki eski kural buydu. Çok yakın bir döneme kadar eğitimli bir Hintli başarılı olamadı
maddi olarak; Kendini daha iyi olamadı, çünkü insanlar ona ihtiyaç duydu
Eski rejime göre sınırsız ücretsiz hizmet vermek. Ben bile var
Ona sürekli talepler tarafından öldürüleceğini bilinir.

Eğitimli Hintliler
Halkı ve
Hükümet yetkilileri ve gölgeli politikacılar. Her şikayet getirildi
Ona, elbette; Ve maruz kalması ve düzeltmesi bekleniyordu
her yanlış. Başka bir yerde söylediğim gibi, bu tür çabalar genellikle
işe yaramaz ve sadece finansal pozisyonuna ve onun
itibar. Hiç şüphe yok ki sık sık bir kızarıklıkla saldırıları davet etti
Tribesmenleri için ateşli bir sempatinden doğdu. Bu konuda ben
Kişisel deneyimlerin yanı sıra uzun gözlemden de bahsedin.

Eski, vahşi günlerde bile, bir eğitim Kızılderililer tarafından takdir edildi;
Ama eğitimli adam için zor bir hayattı. Onu da taşımasını sağladılar
Şiddetli bir yük, onur ve saygıyı kurtarmadan. Ama biz
o dönemden oldukça iyi geçtiler ve yerli mezunlar
Yüksek kurumlarımız güçlerini göstermeye ve büyütmeye başladı
onların görüşleri. Sadece kendileri ve ırkları için iyi bir şey yapmadılar,
Ama kapasitesinin yaşayan çizimleri olarak dünyanın önünde duruyorlar,
Konuşmamış ırklarla ilgili birçok teoriyi çürütmek.


"İnferior yarış" yok

Evrensel Yarışlar Kongresi tarafından yeterlilik olmadan ilan edildi.
1911'de Londra, doğası gereği üstün bir ırk olmadığını, bu nedenle hayır
aşağı ırk. Her yarıştan bazıları aynı şekilde ustalaştı
müfredat ve aynı testleri geçti ve bazı durumlarda üyeler
"Medeniyetsiz" yarışlar ortalamadan daha yüksek durdu
"Uygar" öğrenci; Bu nedenle aynı doğal yeteneğe sahiptirler.
Bazı halklar dinleri nedeniyle gelişmemiş kaldı,
Felsefe ve hükümet biçimi; Başka bir deyişle,
ırksal ortam. Çevreyi değiştirin ve yarış dönüştürülür.
Kesinlikle Amerikan Kızılderili bunun gerçeğini açıkça gösterdi
iddia.

Daha önceki günlerde "Hint" isminden bahsedilmesi
Ortalama Beyaz Adamın Kan Sürünmesi, Savaş-Whoop ve
Ölçeklendirme bıçağı. Biraz sonra başlıca tüyler ve boya önerdi
ve "Buffalo Bill'in Vahşi Batı." Günümüzde dernek daha çok
Carlisle Okulu ve ünlü sporcuları; Ama düşünme zihnine
İsim daha derin düşünceler ve daha yüksek olasılıklar önerir.

Bana bir kez bana söyleyen Theodore Roosevelt'ten daha az bir adam değildi
Beyaz Saray, bir damla sioux veya
Damarlarında Cheyenne kan. Zeki ve
Eğitimli Hintli, mücadele edecek sosyal önyargısı yoktur. Onun rengi
ona karşı sayılmadı. Otursal olarak ve eşit terimlerle alınır
okulda, kolejde ve toplumda.

Dr. Booker Washington, Zenci
Kan dünyadaki en güçlü olanıdır, çünkü bir damla bir "zenci" yapar
beyaz bir adam. Hint kanının daha da güçlü olduğunu iddia ediyorum.
Half-kan negro ve Hintli bir Hint için geçebilir ve bu yüzden
Birinci sınıf otellere ve hatta yüksek topluma kabul edildi. Hepsi
Hint'in popüler olması ve gerçekten de aslanlaştırılması gereken ihtiyaçlar
arzular, bir eğitim almak ve bir üyesi olarak başını tutmaktır.
En eski Amerikan aristokrasisi. Önde gelen adamlarımızın çoğu evlendi
mükemmel aileler ve ekili beyaz topluluklarda öne çıkan. Biz
Biz karşılığında iki yarış ve medeniyette en iyisini istiyorum
kaybetti.

Bazılarımız bilinen her profesyonel kariyere girdik, örneğin
Tıp, Hukuk, Bakanlık, Eğitim ve Bilimler, Politika ve
Yüksek işletme yönetimi, sanat ve edebiyat. İyi olabilir
En iyi bilinen profesyonel erkek ve kadınlarımızdan bazılarından bahsedin. Doktorlar
Rekabette genel alana ilk giren görünüşe göre
Beyaz meslektaşlarıyla: ilk başta, "Indian Herb olarak"
Doktorlar, "veya bir tür ya da başka bir quack, ancak daha sonra yetkin
Mezun doktorlar. Hükümet, Hindistan'da birkaç kişi kullandı
ve diğerleri kendilerini özel muayenehanede kurdular.


Bazıları dikkat çeken Hintliler

Belki de bunların en önemlisi Chicago'dan Dr. Carlos Montezuma,
birkaç direksiyon için satın alınan tam kanlı apache
Halkının düşmanları olan Pimas'a esaret. O getirildi
Chicago'ya onu fidye, bir muhabir ve fotoğrafçı ve
Yardımcısı öldüğünde, çocuk Chicago'nun proteini oldu
Basın Kulübü. Büyük bir portresi kulübün salonunu süslüyor,
Onu yaklaşık dört yaşında çıplak Hint esir olarak gösteriyor.

Devlet okuluna, sonra Illinois, Champaign Üniversitesi'ne gitti.
ve oradan mezun olduğu Kuzeybatı Üniversitesi'ne
Tıbbi bölümden. Bunca zaman, biraz yardım almasına rağmen
Çeşitli kaynaklardan büyük ölçüde kendini destekledi. Mezun olduktan sonra Dr.
Montezuma hükümet tarafından bir Hint ajansına doktor olarak gönderildi.
Montana ve daha sonra Carlisle Okulu'na transfer oldu. Birkaç yıl içinde
Chicago'ya döndü ve bir ofis açtı. O öne çıktı
birkaç yıl boyunca doktor ve son zamanlarda bir
Alman kökenli hanımefendi. Toplamdan bağımsız bir şekilde duruyor
Rezervasyon sisteminin ve Hint Bürosu'nun kaldırılması,
Kırmızı adamın kendi kurtuluşunu çözmesine izin verilmesi gerekir.

Yarışımızın en eski uygulayıcılarından biri Dr. Susan La Flesche
Omaha kabilesinin Picotte. Hampton Enstitüsü'nde hazırlanan ve
Başka yerlerde Philadelphia Kadınlar Tıp Koleji'ne girdi. Ne zaman
Bitmişti, kabilesine döndü ve bir süre içinde
Hükümet hizmeti. O zamandan beri özel muayenehaneye çıktı ve ayrıca
bir görev hastanesinin sorumluluğu vardı. Dr. Picotte parlak gözlerin kız kardeşi
(Susette La Flesche) ve ayrıca Washington'dan Francis La Flesche, D.C.
Başkanı olan başka bir Hintli doktor, tam kan değil
Chicago Şehir Kulübü ve sivil reformda aktif. Birkaç ortada
Batı Şehirleri Yarışımın başarılı doktorları ve diş hekimleri var.

Hukuk mesleğinde, şöhreti olan tam kan yok
ulusal. Omahas'tan Yargıç Hiram Chase ve diğerleri yerel kazandı
ayrım. Hon. Kansas'tan Senatör Charles Curtis
Topeka'da başarılı bir avukatın evine seçildiğinde
Temsilciler ve daha sonra ABD Senatosu'na. Annesi bir
KAW Hint. Bay Curtis, Cumhuriyetçi partinin lideriydi ve
onun durumu. Oklahoma'dan Senatör Owen Cherokee'nin bir parçası. Bütün ülke
yeteneğini ve etkisini fark etmeye geldi. Temsilci Carter
Oklahoma da bir Hintli.

New Hampshire'daki öğrenci günlerimde sık sık bana Daniel'e söylendi
Webster, annesinin yanında Hintli bir kısımdı. Kesinlikle onun fizyognomisi
Eşsiz mantığı yanı sıra hikayeyi destekledi. Hepimiz bunu biliyoruz
Valiler ve Mark'ın diğer adamları kendilerini torunlarını ilan ettiler
Pocahontas; Batı ve güneyde birkaç tane tanıştım. Biliyorum
Pennsylvania'dan Geç Senatörler Quay ve Alabama'dan Morgan'ın Hintlileri vardı
Kan, çünkü kendileri bana söylediler; Ve bana aynısı söylendi
Senatörler Clapp ve La Follette, ama asla doğrulamadılar. Onların
Aklımda harika saldırganlık ve korkusuz kamu hizmeti
Yerel inişe ve eğer doğru bir şekilde iddia edebiliyorlarsa,
Bunu yapmaktan gurur duyacaklar. Birçok seçkin orduyu bilmeliler
Memurların yanı sıra tüccarlar ve kaşifler de oğulları ve kızları bıraktı
Amerikan kabileleri, özellikle on dokuzuncuların ilk yarısında
yüzyıl. 1876 ​​kadar geç Dr. Washington Mathews, Birleşik Cerrah
Devletler Ordusu, bir Missouri Nehri Steamboat a Gros Ventre
Oğul ve onu misyoner öğretmeni Dr. Alfred L. Riggs ile birlikte bıraktı
arka ve eğitin. Bu askeri cerrah ve bilim adamı sadece elde etmekle kalmadı
Binbaşı genel rütbesi, ama bizim en önde gelenlerimizden biri oldu
arkeologlar. Çocuğa doğum yerine Berthold olarak adlandırıldı.
Daha sonra Yankton College'a gönderildi, ama ne olduğunu bilmiyorum
onun. O parlak erkeklere gelince, çok sayıda sayı,
Damarlarında her iki ırktan da kan,
Hint yeteneklerinin ve enerjilerinin tüm kredisi.

Bakanlıkta birçok yetenekli ve özverili erkek var-
Diğer meslek. Sadece Presbiteryen Kilisesi'nin otuz sekiz ve
Piskoposluk Kilisesi yaklaşık yirmi, diğerlerinde daha az sayıda
mezhepler ve iki Roma Katolik rahip. Aralarında bu emeğin çoğu
Kendi insanları, bir choctaw olan Rev. Frank Wright iyi biliniyor
Evanjelist bir vaiz ve şarkıcı olarak.

En tanınmış din adamlarımızdan biri Rev. Sherman Coolidge, tam kan
Arapahoe. Alışılmadık bir kariyeri vardı, esir olarak kabul edildi
Ordunun bir subayı tarafından çocuk. O okula gönderildi ve sonunda
Faribault, Bishop Whipple'ın Seabury İlahiyat Okulu'ndan mezun oldu,
Minn. O zamandan beri Doctor Coolidge kendini
Irkının Hıristiyanlaşması. Son zamanlarda bizim başkanımız
Organize Amerikan Hintliler Derneği.

Bishop Whipple, belki de en çok olan birçok yetenekli vaiz geliştirdi
Yankton Sioux'un Rev. Charles Smith Cook'du. O
bir Sioux kadını ve askeri bir memurun oğluydu. Bay Cook
Trinity College, Hartford'dan ve daha sonra Seabury'den mezun oldu
İlahiyat Okulu. Olağandışı bir konuşma ve kişisel cazibesi vardı ve
Bir kerede Bishop Hare'nin en büyük yardımcılarından biri
Sioux. Yaralı diz katliamı sırasında Pine Ridge'de konuşlandırılmış,
Kilisesini acil bir durum olarak yaralı Hint mahkumlarına açtı
hastane. Çok pişman ölümü birkaç ay sonra meydana geldi. O bir
Yorulmaz işçi ve insanları tarafından çok sevildi.

Umut verici genç bakanlarımızdan biri Rev. Henry Roe Cloud,
Winnebago, Yale ve Oberlin'den mezun oldu. Stephen Jones, bir sioux, kim
Springfield, Y. M. C. A. Eğitim Okulu'ndan mezun oldu,
Mass., Hintliler arasında saha sekreteri olarak iyi iş çıkardı
yıl sayısı. Yarışımın birçok bakanı olduğunu da eklemeliyim
üniversite derecesi veya İngilizce dilinde çok fazla eğitimi olmayanlar,
Yine de en yetenekli ve etkili liderlerimiz arasında. Kendi kardeşim
Rev. John Eastman, ancak okulda kısa bir süre geçmiyor, sadece değil
Sioux arasında başarılı bir vaiz oldu, ancak uzun yıllardır
İlgi alanlarına bakmak için güvenilir danışman ve temsilci
Ulusal Sermaye.

Birkaç erkek ve birçok kadın öğretmenlik mesleğinde başarılı oldu, çoğu
Bunlardan Amerika Birleşik Devletleri Hint Hizmetinde. Bu açık politikası
Hükümet, mümkünse eğitimli Hintlileri kullanmak için
ırklarının ilerlemesini teşvik etmek; gerçekten bazı antlaşmalar
Bu şartları ekleyin. Bu nedenle tercih edilenler
Hint Bürosu ve bir sivil hizmet sınavını geçmeleri gerekse de
Fitness'lerini kanıtlamak için, böyle bir inceleme, durumunda
rekabetçi olmayan. Daha büyük hükümette hazırlandılar
Okullar, birçok durumda normal ve kolej ekleniyor
kurslar. En az ikisi okulların amirleridir. Birkaç genç
Kadınlar, Carlisle mezunları, eğitimli hemşireleri bir
meslek ve hem beyazlar arasında hem de başarılı bir şekilde pratik yapıyorlar
Hintliler.

Bilimlerde, özellikle etnoloji ve arkeolojide, birkaç tane var
Maddi hizmet verenler. William Jones, Sac ve Fox Mahallesi
Blood, Hampton ve Harvard Üniversitesi mezunuydu. Aldı
Columbia'da yüksek lisans sonrası çalışma ve seçkinlerin öğrencisiydi
Bilim adamları, Dr. Putnam ve Dr. Boas. İkincisi ona biri dedi
En ablimiz arkeologlarımız. Dr. Jones çeşitli kabileler arasında seyahat etti,
Labrador kıyılarına bile ve neden
Harvard için bilim ve Chicago'nun Marshall Saha Müzesi ve
Diğer kurumlar. Onu gönderen Chicago Müzesi
Filipin Adaları, yerliler tarafından birkaç yıl öldürüldü
evvel.

Ayrıca Smithsonian'dan Profesör Hewitt gibi adamlarımız var
Kurum, Francis La Flesche ve Arthur C. Parker
Devlet arkeolog olan Albany, N.Y.

Literatürde, Hint kanının birkaç yazarı ortaya çıktı.
son birkaç yıldır ve bir tanınma ölçüsü kazandı. Francis LA
Omaha olan Flesche, Bayan Alice C. Fetcher ile işbirliği yaptı.
etnolojik çalışma ve aynı zamanda hoş bir yaşam hikayesinin yazarıdır
"Orta Beş" adlı bir Hint okulu. Zitkalasa, bir sioux (şimdi Bayan
Bonney), bir batı kolejine katıldı, burada kendini ayırt etti
Bir intercollegiate hatip yarışması. Kısa süre sonra ortaya çıktı
Birkaç makalenin yazarı olarak _atlantik aylık_
olumlu dikkat çeken ve
Ardından Hint efsaneleri ve birkaç kısa hikaye.
Bayan Bonney, daha yakın zamanda bir Hint Operası kitabını yazdı.
Üniversite tarafından Salt Lake City'de üretilen "Sun Dance"
öğrenciler. Bir Cherokee olan John Oskinson, ilk olarak kazanan olarak duyuldu.
Bir arası edebiyat yarışması ve şimdi
_Collier's Weekly_. Oklahoma'nın beş uygar ülkesi birçok kişiyi gösterebilir
diğer yazarlar ve gazeteciler.

Yüksek iş hatlarında bir sayı özel yetenek göstermiştir. Genel
Son zamanlarda ölen hoş Porter, kısa bir demiryolunun başkanıydı
Oklahoma'da çizgi; Teksas'tan Bay Hill, milyoner olarak tanınıyor;
Carlisle ve Princeton mezunu Howard Gansworth başarılı
Syracuse, N.Y.; ve az ya da çok Hint kanının birçoğu
büyük ölçekte iş yapmak için dünyaya gitti.

Atletik dünyada bu küçük ırkın yeterince akışı yok
Futbol, ​​beyzbol ve pistte dikkat çekici kayıtlarıyla kanıtlanmış
atletizm. Birkaç yıl önce Hint, Gen.
R. H. Pratt, neden okulunda futbol tanıtmadı. "Neden,"
dedi ki, "Bunu yaparsam, ülkenin basının yarısı bana saldırırdı
Hintli orijinal savaş içgüdülerini ve vahşetini geliştirmek için!
Halk oyunlarımıza gelmekten korkacak! "

"Binbaşı," dedim, "Bu yüzden bunu yapmanı istiyorum.
Hintli bir beyefendi ve bir sporcu olduğunu; Şikayet etmeyecek; O
Haksız ya da altında hiçbir şey yapmaz; Oyunu göre oynayacak
Kurallar ve yemin etmeyecek-en azından halka açık değil! "

Kısa bir süre sonra oyun Carlisle'de tanıtıldı ve bana soruldu
Genel tarafından Montana ve Dakotas'ı ziyaret etmek için öğrencileri güvence altına almak için
okul ve tesadüfen futbol savaşçıları için işe alım yapıyor. .
Kızılderililerin zaferi tamamlandı. Bu çocuklar her zaman savaşla savaşıyor
kendi değerleri; Temiz bir oyun oynarlar ve sırasında çok az oyun kaybederler
Sezon, tüm önde gelen üniversitelerimizle tanışmasına rağmen, her biri
kendi ev alanları.

Filo Deerfoot'tan bugüne kadar not edilen isimlerle övünüyoruz
Longboat, Sockalexis, Bemus Pierce, Frank Hudson, Tewanima, Metoxen,
Myers, Bender ve Jim Thorpe. Thorpe Carlisle mezunudur
okul ve 1912'de İsveç'teki Olimpiyat Oyunlarında unvanını kazandı
Dünyanın en büyük çok yönlü sporcusu.


Irk Liderliği Sorunları

Bana yarışımın neden bir Booker Washington üretmediği soruldu. Verimli ırk liderliği yolunda birçok zorluk var; bir
bunlardan çok sayıda farklı Hint kabilesi
farklı diller, alışkanlıklar ve gelenekler ve eski kabile
Kıskançlıklar ve antagonizmler henüz aşılamadı. Başka ve daha fazlası
Ciddi engel, Hintlinin bağımlı konumudur ve
Hint Bürosu'nun elinde neredeyse keyfi güç.

Yaklaşık on beş yıl önce ulusal bir örgüt fikri
İlerici Kızılderililer bir uzunlukta Rev. Sherman tarafından tartışıldı
Coolidge, kardeşim John Eastman ve ben. O zaman biz
hareketin kendimiz tarafından anlaşılmayacağı sonucuna varıldı
ırk veya genel olarak Amerikan halkı ve ciddi tehlike vardı
Büro'nun düşmanlığını uyandırarak. Böyle bir toplum oluşmuş olsaydı,
Mutlaka dikkate alınan yarışın birçok sorunu alacaktır,
ve Washington ve sahadaki yetkililer
eleştiri, ne de Hint'in içinde bir sese izin vermeye alışık değiller
kendi işleri. Dahası, en ilerici kırmızı adamların çoğu
pozisyonlarını bir
Yetkililerle herhangi bir sürtünme durumunda çok zor. Çok
Çok az Kızılderili, konuşmak ve hareket etmek için bürodan yeterince bağımsızdır
mutlak özgürlük ile.

Yaklaşık on yıl sonra Columbus, Ohio'ya ders vermeye çağrıldım.
Dr. Coolidge ve Dr. ile aynı kursta Ohio State Üniversitesi
Montezuma. Üniversiteden Prof. F. A. McKenzie kursu düzenledi,
Ve kısa süre sonra bana zamanın olgun olduğuna inandığını yazdı.
toplumumuzu organize edin. Önde gelen Hintlilerle yazıldık ve düzenledik
Ertesi Nisan ayında Columbus'ta bir toplantı. Bu toplantıda beş
Kendimin yanı sıra: Dr. Montezuma, Thomas Sloan, Charles E.
Dagenett, Henry Standingbear ve Bayan Laura Cornelius. Biz organize ettik
bir komite ve Ekim ayında bir konferans için genel bir çağrı yayınladı
Üniversite, Dr. McKenzie ve
Başkan Thompson.

Dört yıllık konferans yapıldı ve beşinci açıklandı
Önümüzdeki Ekim için Oklahoma City'de. Toplumun 500 aktif ve yaklaşık
aynı sayıda yardımcı üye; ikincisi beyaz arkadaşlar
Nesnelerimize sempati duyan yarış. İlk başkanımız
Rev. Sherman Coolidge ve Arthur C. Parker sekreter ve saymandır.
Amerikan Kızılderilileri Derneği,
Konferansların Bildirileri ve Hindistan ırkının çıkarları.
Bu toplantılarda ve bu dergide durumumuzun çeşitli aşamaları
akıllıca ve cesurca tartışıldı ve bazı çözümler
ortaya çıkan kötülükler için önerildi. Bu tartışmalar olmalı
En azından halka açık kulağı açın.

Tabii ki bahsettiğim başarıyı tamamlamak için engeller
Hala var ve başkaları da var. Halkımız olmadı
uyumlu bir şekilde birlikte çalışmak için eğitildi. Bu ciddi bir soru ne
öne sürmemiz gereken ilkeler ve hangi iş çizgisini yapmalıyız
taahhüt edin. Kendimizi büyük ölçüde çok sayıda açığa çıkarmaya ayırmalı mıyız
Kızılderililere işlenen sahtekarlıklar mı? Yoksa bu konulardan uzak durmalı mıyız,
resmi yöntem ve eylemin tartışılmasından kaçının ve sadece
Yeni çizgiler boyunca ırksal gurur ve hırs uyandırarak, modern bir
Gençliğimizin desteği ve teşviki için ideal mi? Dilekçe mi yapmalıyız
Kongre ve genel olarak eski Hintli hatlar boyunca devam ediyor
dernekler? Yoksa halkımız arasında yoğun iş yapmayı tercih ediyor muyuz,
Özellikle ahlaki ve sosyal refahlarına mı bakıyorsunuz?

İkinci plan için duruyorum. Diğerleri farklı düşünüyor; Ve bir mesele olarak
Aslında, bir Washington ofisi açıldı ve
Devlet İşleri. Bu büyük bir görevdir. İlan edilen nesneleri
Toplum, neredeyse altı kurucusu tarafından seçilen kelimelerle,
aşağıdaki gibi:


Amerikan Hintliler Derneği Nesneleri

_Birinci. _,
onu özgür bırakan aydınlatmada Hint'in ilerlemesi
İnsan, sosyal evrimin doğal yasalarına göre gelişmek.

_Second._ Açık konferanslarımız aracılığıyla ücretsiz bir araç sağlayacak
Yarışın refahı üzerine taşıyan tüm konularda tartışma.

_Third._, yarışın gerçek tarihini sadece bir ışıkla sunmak için
Kayıtlarını koruyun ve ayırt edici erdemlerini taklit edin.

_Fourth._ Vatandaşlığı teşvik etmek ve haklarını elde etmek.

_Fifth._ Hint sorunlarını araştırmak için bir hukuk departmanı kurmak için
ve çareler almak ve almak.

_Sixth._ Olabilecek herhangi bir harekete karşı çıkma hakkını kullanmak için
yarışa zararlı.

_SEventh._ Enerjilerini sadece genel ilkelere yönlendirmek ve
evrensel çıkarlar ve herhangi bir kişisel veya
özel çıkar. _ Yarışın onuru ve ülkenin iyiliği
Paramount._




Bölüm IX

Hint'in Sağlık Sorunu


Amerikan Kızılderili'nin fiziksel düşüşü ve endişe verici ölüm oranı
Günümüzde belki de birçok sorunun en ciddi ve acil olanıdır.
Şu anda onunla yüzleşin. Ölüm oranı hükümet tarafından belirtilir
Yetkililer, nüfusun bin başına yaklaşık otuz
Beyaz Amerikalılar arasında ortalama oran. Aynı kaynaktan bunu öğreniyoruz
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaklaşık 70.000 Kızılderili, bir
ciddi ve bulaşıcı göz hastalığı ve muhtemelen 30.000 kişi
bir şekilde tüberküloz. Tüberkülozdan ölüm hızı neredeyse
Beyazlar arasında üç kat.

Bunlar ciddi gerçeklerdir ve akıllı Hintlilere derin kaygıya neden olur
ve yarışın arkadaşlarına. Bazıları kötümser görüşlere sahiptir
erken yok olma; Ancak bunlar görünüm tarafından garanti edilmez, çünkü
adı geçen koşullara rağmen, son üç nüfus sayımı hafif ama
Toplam Hintli sayısında sürekli artış. Bu artış da değil
sadece karışık kanlar arasında; Tam kanlı Kızılderililer de artıyor
sayılarda. Bu, yarışın ulaştığını ve geçtiğini gösterir
düşüşünün en düşük noktası ve yavaş ama emin adımlarla başlıyor
iyileşmek.


Rezervasyon Yaşamında Değişiklik

Rezervasyonlardaki sağlık durumu şüphesiz daha da kötüydü
Yirmi yıl önce, günümüzden daha fazla, ama o dönemde çok az duyuldu
Ve hala daha az yapıldı. Vahşi Hintlinin sahip olduğu iyi bilinmektedir
yaşam tarzında muazzam ve ani değişiklikler yapmak. O
iç mekan ve yerleşik bir yaşamdan ciddi şekilde acı çekti, çok fazla yapay
Isı, çok fazla kıyafet, saf olmayan hava, sınırlı alan, sindirilemez
Gıda-Tanlandırılabilir çünkü nasıl hazırlanacağını bilmiyordu ve
Kendisi onun için zayıf yemek. Sık sık hastalıklı sığır yemeye zorlandı,
Küflü un, acımasız pastırma, büyük miktarlarda içti
Güçlü kahve. Tek kelimeyle, kirli ve ilgisiz bir hayat sürdü
Fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak.

Bu tüm Hintliler anlamına gelmez-çok azı, navajolar gibi,
Yerli canlılıkları ve bağımsızlıkları-tipik "ajansa atıfta bulunuyorum
Kuzeybatı'nın Hint ". Ajansa on ila altmış mil sürdü
yiyecek; her hafta sonu bazı ajanslarda, diğerlerinde iki haftada bir ve
hala diğerleri ayda bir. Tüm gerçek iş buydu
onu işgal edin-kabin ve ajans depoları arasında gezinti
Yirmi beş yıl! Bunca zaman bu onun kaybı üzerinde düşünüyordu
özgürlük, oyun açısından zengin ülkesi ve tüm zevkler ve
vahşi yaşamın memnuniyetleri. Kurak ovalar ve sefil yaşam bile
Ondan emin olmadığı, geçmiş deneyimlerden bir
kendisine kesin bir şekilde garanti eden ciddi bir antlaşma yapan hükümet
Bölge "Sonsuza Kadar", Ve eğer ertesi yıl ondan uzaklaştırıyor
Sonuçta, bazı insanlarının bunu istediği anlaşılıyor. Esaretteki İsrailliler gibi, kendi Aborjilerimiz de tatlı hissetti
Hayat veren özgürlük havası, bir çölün yanan ısısına değişir
Firavun altındaki Mısır gibi kasvetli. Bu dönemde
Umutsuz istifa, kasvetli olarak bekliyor-ne, hiçbir Hintli bile
Tahmin et-bu onun dayanıklı ama hassas örgütü yol verdi. Kim yapabilir
Merak ediyor musun? Evi biraz, tek odalı bir kütük kabiniydi, yaklaşık on iki
yirmi feet, çamur çırpılmış, bir kutu sobası ve birkaç çubuk içeren
mobilya. Ortalama kabinde kir zemini ve kir çatısı vardır. Bunlar
Kışın aşırı ısınmaya yatkındır ve hava her zaman canlandırılır,
Ama özellikle geceleri, ne olursa olsun havalandırma olmadığında. Aileler
Bu kulübelerde dört ila on kişi yaşadı ve birçoğu hala yaşıyor.
Neyse ki ovaların havası kuru veya onları kaybetmeliyiz
Tümü!

Unutmayın, bu insanlar en saf hava ve suya alışmıştı.
Teepee, onları barındırmak için bir gölgeden biraz daha fazlasıydı.
unsurlar; Yeni, temiz bir zemine birkaç günde bir atıldı. Giyim
gevşek ve basitti ve sık hava ve güneş banyoları ve banyolar
su ve buharda, yumuşatıcı yağların kullanımı ile birlikte,
Mükemmel durumda cilt. Yemekleri taze ve sağlıklı, büyük ölçüde
Vahşi et ve balık, çeşitli vahşi meyveler, kökler ve tahıl ve
bazı ekili olanlar. İlk başta Pastırma Sorunu yiyemediler ve
Rasyon günlerinde bu zeki görünümlü yağ şeritlerini görülebilir
Dönüş yolculuğuna atıldıkları yerde yatıyorlar.
Kadınlar yapmayı öğrenmeden önce un da atıldı
Ekmek ucuz fırın-powder ile yükseltilmiş ve gres içinde kızarmış. Ama
Aldıkları taze et, bir sonraki rasyona kadar sürecek yeterli değildi
gün. Zorlandıklarında bağırsak sorununun sonu yoktu
Pastırmayı yutmak için açlık ve kötü hazırlanmış ekmeği. Su da öyleydi
Genellikle çok fazla emekle uzaklaştı ve içinde duruyordu
Birkaç gün boyunca kovaları veya fıçıları açın.

Güçleri azaldıkça, ocakta daha fazla ateş verdiler ve oturdular
Bütün gün aynı şekilde kaynatılan kahve ve çay içmek
soba. Böylece saatlerce terledikten sonra, birçoğu içine girecekti
Bir Dakota kışının acı soğuk algınlığı, çok az veya hiç ek kıyafetle,
ve bronşit ve zatürree kaçınılmaz sonuçtu. Korunmamış
Olgular kronik hale geldi ve çeşitlilerinde doğrudan tüberküloza yol açtı
formlar.

Dahası, Hintliler hiçbir anlamda hastalığa karşı bağışık olmamıştı,
Ve onun cehaleti bulaşma ve enfeksiyonu kontrol etmedi. Hatta
Kızamık gibi daha basit çocuk hastalıkları genellikle ölümcüldür. .
Beş yaşın altındaki çocukların ölüm oranı müthişti. Kadınları tanıyorum
Altı veya sekiz veya on çocuğun ailelerini taşıyın ve hepsini geride bırakır,
Çoğu bebeklik döneminde ölüyor. Derin depresyon durumlarında hastalık vardı
Altın fırsatı ve kaçış yok gibi görünüyordu. Orada ne vardı
Yarışı birkaç yıl içinde imha etmekten kurtarmak için? Hiçbir şey, kurtar
Mükemmel bir fiziğin mirası ve harika bir sabır.


Hindistan Hizmet Doktoru

O günlerde hizmette bulunan doktorların
BT. Ajans muhafazasının dışına gitmediler ve yayınlandılar
En rahat sorgulamadan sonra hapları ve bileşikleri. Kadar geç
1890, hükümet beni on bine doktor olarak gönderdiğinde
Pine Ridge Ajansı'nda Ogallalla Sioux ve Northern Cheyennes,
Selefi hala mesleğini küçük bir delikle uyguluyor
Ofisi ve Hintlilerin Genel Kurul Odası arasındaki duvar.
Yaptığım ilk şeylerden biri bu deliği kapatmaktı; Ve izin verdim
adam kendi sorununu teşhis etmek veya haplarını seçmek için. Ona söyledim
bunu kendim yapmayı tercih etti; Ve iyice incelemekte ısrar ettim
hastalar. Bu onlar için bir vahiydi, ama yakında takdir ettiler
Nokta ve hizmetlerime olan talep iki katına çıktı ve üç katına çıktı. Hastalarımı ziyaret etmek için hiçbir ekip sağlanmadığından
Rezervasyon yaklaşık yüz mil kare (veya başka bir ajans için
O zaman doktor), bir binicilik atı, eyer ve eyer çantaları aldım,
Ve yakında neredeyse gece gündüz yoldaydı. Elli bir gece yolculuğu
Yetmiş beş mil sıradan bir olaydı; Ve hatta bir Dakota
Blizzard hiçbir fark yaratmadı, çünkü bir çağrıyı cevaplamayı asla reddetmedim.
Aylar önce hükümet tarafından kapalı bir arabayla tedarik edildim
ve iki iyi at.

Kısmen kendi fonlarımla ve kısmen de satın almayı gerekli buldum
cömert arkadaşların katkıda bulunduğu para,
ve tam bir cerrahi aletler seti. Tarafından sağlanan ilaçlar
Hindistan hizmetine müteahhitler, o dönemde sık sık kullanılıyor
nazik ve bayat ya da en kötü kalitede. Emeğimin çoğu
Dahası, benim
Talimatlar takip edildi ve uygun hemşirelik ve ilginin sağlanması.
Büyük operasyonlar genellikle söz konusu değildi.
Hastane tesislerinin eksikliği ve halkın önyargısı,
Her ne kadar ağır yaralıların birçoğunda faaliyet göstermeme rağmen
Yaralı dizde katliam. Birçok durumda benim görevim benim
Uygun yiyecekleri ve diğer ihtiyaçları olan hastalar ve eşim
Her zaman mutfağına bir baskın için hazırlanmış ve ekmek, çorba için depo,
çarşaflar ve bandajlar.

Eski zaman "tıp adamı" ortalama beyazdan gerçekten daha iyiydi
O günlerde doktor, çünkü tedavisi büyük ölçüde müstehcen olmasına rağmen,
Otları zararsızdı ve diğerinin
Ağırlaştırıldı, çünkü neredeyse rastgele güçlü ilaçlar kullandı ve
davalarına akıllıca katılın. Yerli uygulayıcılar
Önce benden tehlikeli bir rakip olarak şüpheleniyor, ama yakında iyi olduk
arkadaşlar ve bazen tavsiye ve hatta bana açıkçası bana geldiler
Bazı çözümlerimi ödünç almayı önerdi.

Tabii ki, ortalama devlet doktorunun o erken döneminde bile
insanlar arasında özgürce giderek hayatını riske atmaktan korkuyordu (orada olsa da
davet etmedikçe gerçek bir tehlike değildi), birkaç kişi vardı
Samimi ve kısmen başarılı, özellikle bazı askeri cerrahlar.

Şimdi Hintliler arasındaki tıbbi çalışmanın bu aşaması geçmiş ve
Ajans Doktoru, onu gerçekleştirememek için geçerli bir mazereti yok
profesyonel görev. Onun kötü ödenmesi ve çok sık olduğu doğrudur
aşırı çalıştı; Ama ekipman daha iyi ve akıllı
nezaret. Tek elle çalıştığım Pine Ridge'de var
Şimdi üç doktor, çalışmalarında onlara yardım edecek bir hastane. Bugün
Baş amiri ve bir dizi
Hindistan'da uzmanlar, yetmiş hemşire ve seksen saha olgunları
hizmet.


Bazı hatalar ve çareler

Yoksul sıhhi ekipmanlarında başka bir ciddi hata yapılmıştır.
Hint Okulları. Yakın hapsetme ve uzun saatler süren çalışma
Orman ve ovaların çocukları doğal olmayan ve en iyi ihtimalle.
Yurtlar özellikle utanç verici bir şekilde kalabalık ve istenmeyen
Hem hastalık ve kötü ahlak nedeniyle öğrenciler karışmasına izin verilen öğrenciler
Sağlıklı ve masum ile özgürce. Ciddi aksilikler meydana geldi
bu okulların bazılarına kötü bir isim verdi; Ama gerçekten inanıyorum
Şu anda daha fazla özen gösteriliyor. Esasen
Hintlilerin her ikisinin de medeniyete doğru ilerlemesinin erken bir dönemi
kötü yönetim ve olumsuz durum, kendi
Yeni yolların deneyimsizliği ve cehaleti, doğal olarak zayıflattı
Muhteşem güçler ve şimdiki fiziksel düşüşünün yolunu açtı. Onun
Zihinsel uyuşukluk ve ölüm rezervasyonu altında hırs isteği
Sistemin sonuçla ilgisi vardı.

Bir anlamda şaşkındı. Ona söylendi: "Sen henüz bir çocuksun. Yapamazsın
Kendi çocuklarınızı öğretin, ya da eğitimlerini yargılayın. Yapmamalılar
Hatta anadillerini kullanın. Hepsini kendim yapacağım. Yapmalıyım
Seni devralın; Bu arada seni besleyeceğim ve giydireceğim. Ben senin olacağım
hemşire ve vasi. "

Bu gururlu ve kendine saygılı yarışa olan şey buydu! Ama o zamandan beri
Sonra dünyanın tarihini ve görgü kurallarını sessizce incelediler; Onlar
çok geniş ve kendileri için hayat gözlemlediler. Onlar sahip
çok düşündüm. Büyük değişiklik ortaya çıktı; iş yapıldı,
İster kötü veya başka bir şekilde ve genel olarak, iyilik hüküm sürecek.
Kötümser, yapılan tüm çabalardan hiçbir şeyin gelmediğinden şikayet edebilir
Hint adına. Orijinal için çok geç olmadığını söylüyorum
Amerikalı eski fiziksel Ekselansları'nı yeniden kazanacak ve yeniden kuracak. Neden
Yapmamalı mı? Çok fazla kendi zihinsel tutumuna bağlı ve bu
Yarış yaklaştıkça daha normal hale gelmek ve bir kısmı ulaştığında
Kendini desteklemek ve tam vatandaşlığa. Söylediğim gibi, koşullar
gelişmek; Yine de yapılması gereken çok şey var; Ve hızlı bir şekilde yapılmalıdır.
Kabileler arasında sağlık koşullarına ilişkin kapsamlı bir soruşturma yapıldı.
1912'de bir Kongre Yasası uyarınca ve rapor sunuldu
Ocak 1913'te kısaca şöyleydi:

    1. Trakoma Hintliler arasında son derece yaygındır.

    2. Hintliler arasındaki tüberküloz, tahmin edilenden büyüktür.
    Beyaz nüfus için.

    3. Rezervasyonlar üzerindeki sıhhi koşullar genel olarak kötüdür.

    4. İlkel Hint, kişisel hijyen ve
    Sabit konutlarda yaşama alışkanlıkları.

    5. Çoğu Hint okulundaki sıhhi koşullar
    tatmin edici olmayan.

    6. Tüberküloz ve trakomun yayılması tehlikesi vardır.
    Hintliler diğer ırklara.

    7.
    istatistikler.

    8. Hindistan Bürosunun Tıbbi Bölümü,
    yetersiz otorite ve yetersiz tazminat.

Bunun ve diğer soruşturmaların bir sonucu olarak, artan ödenekler
amaç için istenmiş ve sınırlı bir şekilde sağlanmıştır
Hastalığı önleme ve tedavi etme ve özellikle kontrol etme
Ciddi bulaşıcı rahatsızlıkların yayılması. Daha fazla stres atılıyor
Hint okullarında sıhhi önlemler ve hijyenik eğitim ve
Bu talimatı Hint evine taşımak için çaba sarf ediliyor.
tarla olgunları ve diğerleri. Dört Sanatorya veya Sanitarium okulu
uygun iklimlerde başarılı bir şekilde kuruldu ve
Bazı yatılı okul bitkilerinin belirleneceği bir Hindistan hizmet uzmanı
kapsamlı ve tutarlı olabilecekleri trakoma öğrencileri için ayrı
tedavi ve tedavi tamamlanana kadar kalın. Çok daha büyük
Bu faydalı olanı tam olarak yerine getirmek için ödeneklere ihtiyaç vardır
Önlemler ve ciddiyetle gelmelerini umuyorum.

Birkaç yıl önce Hintlilerin
hastalarını tuval çadırlarına ve arborlarına yerleştirdiği için ve her bir
Boğulan evlerinden çıkma girişiminden caydırılan yol
Hayat veren havaya, uyku ameliyatları şimdi
Hastaneler ve açık hava okulları ve Sanatorya
çocuklar. Dünya gerçekten hareket ediyor ve bir dereceye kadar öyle görünüyor
Orijinal bakış açısına doğru ilerliyor. Tasarruf etmek için çok geç değil
Fiziği ve benzersiz felsefesi, özellikle şu anda
Çağın Ruhu, planının daha iyi bir kısmını tanıdığında
hayatın.

Bununla birlikte, rengini kurtarmak için çok geç; Hintli genç erkekler için
kendileri eski amaçlarını tamamen terk ettiler
ırksal eritme. Şimdi Amerikalılarla yoğun bir şekilde iç içe geçiyorlar
ve sağlıklı ve umut verici bir çocuk sınıfı yetiştiriyorlar. Eğilim
karışık kanların artmış doğurganlık ve güzelliğe ve
iyi zihniyet. Yeni kanın bu ekimi ve infüzyonu rahatladı
ve ilk Amerikalının depresif ruhunu farkedilen bir
Derece ve sağlık sorunu başarıyla karşılanacak
Onunla emanet edilen görevlerini yapacak.

Halkımın bağlı olabilecek bir mirası var ve iki yarış
Sonunda bir dereceye kadar birbirini anlayın. Ciddi bir endişem yok
Yeni Hint hakkında, çünkü şimdi bağlı olduğu bir noktaya ulaştı
tanınmak için. Bu onun kendi ülkesi ve işleri
hayati işleri, refahı beyaz için eşit derecede hayati önem taşıyor
Komşular ve Amerikalılar.




Bölüm X

Yerli sanat ve endüstriler


Dini olana yakından benzeyen estetik anlamında
Duygu, Amerikan Kızılderili yalnız duruyor. Doğasına uygun olarak ve
inançlar, eşsiz olanı taklit ediyormuş gibi davranmıyor veya
Tam olarak büyük sanatçının işi. Güzel olan
Ticaret edilmek, ancak sadece yankılanmalı ve sevilmelidir. Gerekir
Konuşma ve eylemde görünür. Simetrik ve zarif vücut
bir şey ifade edin. Gözümüzde güzellik her zaman taze ve
Yaşamak, Tanrı'nın kendisi dünyayı her mevsiminde yeniden giydirirken
yıl.

Doğayı taklit etmek ve hatta onu geliştirmeye çalışmak sanatsal olabilir,
Ama biz Hintliler bunun çok yorucu olduğunu düşünüyoruz, özellikle de
İşin maddi tarafı-pigment, fırça, tuval! Orada
Orada gizem yok; Onlar hakkında her şeyi biliyorsun! En kötüsü
Sanatın ticarileştirilmesi. Kısaca oyulmuş totem direği görünebilir
Beyaz adama grotesk, ancak bu
Hint zanaatkarının inancı ve kişiliği ve hiç satılmadı
veya medeniyete ulaşana kadar takas etti.


Hint'in bakış açısı

Şimdi bir kerede kırmızı adamın yaklaşamamasının kökenini görüyoruz.
Uygar dünyanın sanatsal standardı. İçinde değil
Yaratıcı hayal gücünün eksikliği-bu kalitede doğmuş bir
Sanatçı-onun bakış açısından daha ziyade yatıyor. Bir keresinde bir parti gösterdim
Sioux Washington'un manzaralarını şefler ve onları etkilemeye çalıştı
Medeniyetin harika başarılarıyla. Ziyaret ettikten sonra
Capitol ve diğer ünlü binalar, Corcoran sanatından geçtik
Beyaz adamın buna veya buna nasıl değer verdiğini açıklamaya çalıştığım galeri
Bir dahi eseri ve sanatın şaheseri olarak resim.

"Ah!" diye bağırdı yaşlı bir adam, "Beyazın garip felsefesi böyle
Adam! Gururunda yüzyıllardır duran ormandan aşağı iniyor
ve ihtişam, Dünya Ana'nın koynunu yırtıyor ve gümüşe neden oluyor
Boşa harcamak ve yok olmak için su yolları. Acımasızca Tanrı'nın
kendi resimleri ve anıtları ve sonra birçokları ile düz bir yüzey
ve bir başyapıt olarak çalışmalarını övüyor! "

Bu orijinal Amerikalı'nın ruhu. Doğayı var
Kesin güzelliğin ölçüsü ve kutsallık olarak yıkımı. Bende
Yaz ortası kutlamalarımızda görüldü, taze kesimden yapılmış serin arbors
Konsey ve dans salonları için şubeler, katılanlar güverte
kendileri yapraklı dallarla, kalkanları ve hayranlarını taşıyan ve
bile atlarının boyunları için çelenk yapmak. Ama söylemek garip, onlar
Nadiren çiçekleri ücretsiz kullandı. Bir keresinde bunun nedenini sordum.

"Neden," dedi biri, "çiçekler ruhlarımızın zevk alması içindir; bizim için değil
Giyecek bedenler. Onları yalnız bırakın ve hayatlarını yaşayacaklar ve
Büyük Bahçıvan'ın istediği gibi kendilerini çoğaltın. Onları dikti: biz
Onları koparmamalı, çünkü bunu yapmak bencil olurdu. "

Yaprak ve çiçek tasarımlarında Hint boncuk işi genellikle moderndir. .
Eski zaman kalıpları çoğunlukla basit geometrik figürlerdir,
taklitten ziyade dekoratif ve simyatik olanlar. Şaftları
Işık ve gölge değişen veya kırlangıç
üzüntüler. Dünya dikdörtgen ve düz olarak düşünülüyor ve
bir kare ile temsil edilir. Gökyüzü içbükey-içi boş bir küre. Bir Çizim
ufuk çizgisi renkli soluk sarı şafak; Renkli kırmızı,
gün batımı için. Gün mavi ve gece siyahları yıldızlarla dolu. Yıldırım,
yağmur, rüzgar, su, dağlar ve diğer birçok doğal özellik veya
Elementler, kelimenin tam anlamıyla birçok tür üzerine kopyalanmak yerine sembolize edilir.
Hint el işi. Hayvan figürleri verilecek şekilde çizilir
vücudu yerine hayvanın türüne veya ruhuna ifade,
Kafanın boynuzlarla vurgulanması veya herhangi bir ayırt edici özellik.
Bu tasarımlar dini bir öneme sahiptir ve bireyi sağlamak
Kişisel ve klan amblemi veya arması ile.

Sembolik dekorasyonlar battaniyelerde, sepetlerde, seramiklerde ve
Ritüellerde ve halka açık işlevlerde giyilecek tören giysileri.
Bazen bir erkeğin teepee'si,
sahibi. Savaş silahları amblemler ve ayrıca borularla süslenmiştir veya
Calumets, ancak avda kullanılan her gün silah değil. Savaş Steed
binicisiyle eşit olarak dekore edilir ve bazen tüyleri giyer
Bu onur derecelerini gösterir.


Kadın ve onun işçiliği

Kırmızı Adamın Dokuması, Resmi ve Nakamı
belirgin bir renk duygusu gösterdi ve parlak tonların harmanlanması
gerçekte ince ve oryantal. Kadınlar bu işin çoğunu yaptı ve
doğal malzeme ve boyaların seçiminde büyük bir yaratıcılık sergiledi.
Sepetler için çeşitli güzel otlar, kökler ve kabuklar kullanılır.
Farklı kabileler ve bazıları ekstra için muhteşem tüyler kullandı
süsleme. Her biri stil, boyut ve formda mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır.
amaçlanan kullanımı.

Seramik, ev mobilyaları için Güneybatı Kadınları tarafından yapıldı
ve mutfak eşyaları ve ham fırınlarda yanan gemileri genellikle
zarif şekilli ve zarif bir şekilde dekore edilmiş. Tasarımlar ikisi de
Yumuşak kil üzerine basılmış ve rahatlama ile modellenmiştir. Göçebe kabileleri
Ovalar, bu kırılgan malları onlarla iyi taşıyamadı
Yolculuk ve buna göre yemekleri esas olarak kabuk ve ahşaptı.
ikincisi bazen oyulmuş. Kaşıklar güzel bir şekilde yarı saydamdan yapılmıştır
korna. Rawhide vakalarını parlak olarak boyamaya bayılıyorlardı
renkler. En ünlü battaniyeler kaba el navajoes tarafından yapılır
Dokunma, renk ve tasarımda harika ve harika.

Bu yerli beceri, iş sevgisi ve mükemmel
samimiyet-hala Hintli kadının battaniyesini yapan nitelikler veya
çok değerli eski tipte sepet veya kase veya mokasen-arasındadır
Bir uzaylının ilerlemesine kaybedilen veya feda edilen değerli şeyler
medeniyet. Güzellik olmadan ucuz makine yapımı giysiler ve mutfak eşyaları
veya dayanıklılık, eskisi kalabalık; Ve kadınların hala katlanması
Eski ticaretleri, şimdi para için değil, aşk için değil ve çoğu
Vaka modern malzemeler ve desenler, hatta ithal iplikler ve
"Elmas boyalar!" Gerçek meraklılar veya antika zaten çok
Nadir, müzeler hariç ve bazen muhteşem fiyatlar komuta. Gibi
eski nesil geçer, sırrı tamamen kaybetme tehlikesi vardır
Hint sanat ve işçilik.


Modern Hint Sanatı

Bu tehlikeden etkilendi ve işin doğuştan cazibesini gerçekleştirdi ve
Modern taleplere uyarlanabilirliği, birkaç meraklılar geç
her ikisi de bir
Farklı ve hayati bir Amerikan sanat biçimi kaybolmayabilir ve
Hintli kadınlar için kendi kendini destekleme araçları. Depolar veya mağazalar
Böyle teşvik etmek amacıyla çeşitli noktalarda kurulmuş
üretir ve onlar için bir pazar bulur, çok fazla değil
sanatsal ve hayırsever güdülerden gelen ticari. En iyi bilinen,
Belki de Mohonk Lodge, Colony, Oklahoma,
Tüm çalışmaların garanti edildiği Mohonk Hint Konferansı'nın himayesi
gerçek bir Hint markası ve mümkün olduğunca doğal malzeme ve
tasarım. Bununla birlikte, çanta, kemer ve mokasen gibi makaleler yapılır
Modern kadın tarafından aşınmaya uygun olacak şekilde modern formda.
Bayan Josephine Foard, Laguna Pueblo'nun kadınlarına Glaze'ye yardım etti
malları, böylece onları daha satılabilir hale getirir; Ve Hintli
Merkez Boston'da bulunan Industries League, benzer şekilde çalışıyor
çizgiler.

Hindistan Bürosu 600.000 dolardan fazla Navajo battaniyesinin
geçen yıl yapıldı ve bu ödüller bunun verilecek
Yerli yünden yapılmış en iyi battaniyeler için düşer. Pima'da 15.000 $ değerinde
Sepetler ve 5.000 dolar değerinde seramik yapıldı ve satıldı ve daha az miktarda
diğer birkaç ajansta üretildi.

Başka bir modern gelişme, artan takdirin önemi
İlkel kültürde gerçek ve değerli olan şey,
Geleneksel Sanatlardaki Devlet Okullarındaki Genç Nesil
ve halkının el sanatları. Çağlar arasında okullaşma zorunlu olduğu için
altı ve on altı yıl ve daha uzak yatılı okullardan
Öğrencilerin yaz tatili için eve gitmelerine bile izin verilmiyor, çoğu
aksi takdirde doğal miraslarını cehalet içinde büyürler
Efsane, müzik ve sanat formlarının yanı sıra pratik el sanatları. .
Yoldaki en büyük zorluk, yetkin ve
sempatik öğretmenler.

Carlisle'de birkaç yıldır var ve iki çarpıcı
ırklarının yerli yetenek ve modern kültürünün örnekleri
Hindistan Sanat Bölümü'nün ortak suçlaması. Angel Decora bir
Hampton Okulu'ndan ve
Smith College Sanat Bölümü. Daha sonra ünlü bir öğrenciydi
Amerikalı illüstratör Howard Pyle ve kendisi ayırt edici yaptı
Bu alanda başarı, birkaç kitap ve makaleyi gösterdikten sonra
Hintli konular. Çalışmalarının bir kısmı _harper's dergisi_
ve diğer yüksek sınıf süreli yayınlar. New York'ta bir stüdyosu vardı
Birkaç yıl, Carlisle Okulu'nda sanat öğretmeye davet edilene kadar
O zamandan beri.

Birkaç yıl önce yarısı olan William Dietz (Lone Star) ile evlendi
Sioux. Yıllarca harika bir futbol olan iyi, erkeksi bir adam
Oyuncu ve başarılı bir sanatçı. Çift sadece değil
tam olarak sanatsal ve şiirsel mizaç, ancak
Öncü ruh ve ırkları için çok şey yapmayı arzuluyor. Etkili Kapak
Carlisle School dergisinin tasarımları ve diğer sanat eserleri, _the Red
Man_, başarılı bir şekilde Bay ve Bayan Dietz'in işi
Çekici ve satılabilir üretimde yerli yetenek geliştirmek
Halılar, battaniyeler ve gümüş takılar. Bunun yanı sıra,
öğrenciler arasında gizli sanatsal hediyeleri keşfedin
Saf veya uygulamalı sanat yönünde tamamen eğitilmiş ve kullanılmalıdır.
Ortalama bir Hintli çocuğun ortalamayı aştığı kabul ediliyor
Beyaz çocuk bu yönde. Hintli doğayı boyamadı, değil
Çünkü hissetmedi, çünkü onun için kutsaldı. O öyle
Taklit üzerine girişimde bulunamadığı gerçeğini sevdi. Öyle
Şimdi dehasının kaynaklarını ortaya çıkarma zamanı, anlatılmamış için kilitlendi
Halkının kullanımları ve felsefesi ile çağlar. Kutsal tuttular
insan formunun veya yüzünün kesin benzerliğini yeniden üretmek. Bu
yerlileri boyamak için erken girişimlerin katıldığı için
Zorluk ve hala fotoğraflanmayı reddeden Hintliler var.


Müzik, dans, dramatik sanat

Her zaman karakteristik olan bir kendini ifade etme biçimi
Müziklerinde yarış bulunur. Müzikte Hint'in ruhudur;
Yine de medeni ülkeler böyle bir şeyi keşfettiler, ancak son zamanlarda
var! Onun tezahüratları basit, etkileyici ve kalitede akılda kalıcı ve
Her duygu ve durumda en içsel duygularını, mezar veya eşcinsel
hayatta. Kabilelerle ve hatta bireylerle bile değişir. Bir adam
Genellikle ona ait olan ve derinlemesine emilen kendi şarkısını oluşturur
kişiliği ile. Bu şarkılar sıklıkla kelimeler olmadan,
yani kelimeler için çok derin olmak; onlar doğrudan yayılıyorlar
insan ruhu. Kelimeler kullanılırsa, az ve sembolik karakterlerdir.
Şarkılarda kesin bir uyum yok-sadece ritim ve melodi ve
onları yaratan çarpıcı zaman ve tonlama varyasyonları var
"Uygar" kulak için zor.

Yine de, son birkaç yıl içinde ciddi bir çaba oldu
Bu vahşi folksongları orman ve ovaların toplanması
gösterim ve fonograf ve bazı durumlarda bu bağlantılı
onları uyumlu hale getirme ve popülerleştirme girişimi ile. Bayan Alice C.
Fletcher, Seçkin Etnolog ve Erken Amerikan öğrencisi
Kültür, bu alanda Prof.
Artık yaşamayan J. C. Filmore. Frederick Burton birkaç öldü
Yıllar önce, ilginç çalışmalarının yayınlanmasından hemen sonra
Şarkılarla tamamen resmedilen Ojibways'in müziği
toplanmış ve bazı durumlarda kendi başına uyumludur. Bayan Natalie
Curtis, kabilelerin şarkılarına, özellikle de çok hasta çalışması ayırdı.
Pueblos ve daha sonra bu alandaki gelenler Farwell, Troyer,
Sonuncusu yerli havaları bir güdü olarak kullanan lieurance ve Cadman
Daha ayrıntılı şarkılar için. "Gökyüzü Mavisi Suyu Ülkesi" büyüleyici,
Ve zaten çok popüler. Kuzey Dakota'dan Harold A. Loring son zamanlarda
Sioux'un bazı şarkılarını uyumlu hale getirdi.

Hint kanının birkaç şarkıcısı bunun kamu resitallerini veriyor
yarışlarının çekici ve gizemli müziği. Hatta bir
Okul çocuklarımıza ve Geoffrey O'Hara'ya öğretmeye çalışın
New York City'nin bestecisi, bu yönde bir başlangıç ​​yaptı.
Hindistan Bürosu'nun himayesi. Yerel melodiler de uyarlandı
ve yerli müzisyenler tarafından grup ve orkestra için popüler hale getirilen,
En iyi bilinen Dennison Wheelock ve kardeşi James Wheelock, Oneidas
ve Carlisle mezunları. Bunu yirmi yıl kadar hatırladığımızda
önce tüm yerli sanatlar ciddi şekilde indirimli ve caydırıldı, eğer değilse
aslında yasaklanmış, devlet okullarında ve çoğu zaman misyonerler tarafından
Mevcut uyanış karşılıklı tebrikler için önemlidir.

Birçok Amerikalı, Hintliler hakkında tek kişisel bilgilerini türetti
Sirk çadırı ve talaş arenasından. Kırmızı Adam doğumlu bir aktör,
Çevikliği aşan bir dansçı ve binici, ancak harika olanlara ihtiyacı var
Sahnesi için kapılar. Pageantry ve özellikle binicilik pageantry,
En etkilidir. Olağanüstü pitoresk kostümü ve
hayatını gösterdiği ve yeniden ürettiği gerçekçi bir şekilde
erken sınır, ondan harika, romantik ve popüler bir
Sadece burada değil, Avrupa'da da cazibe. Birkaç beyaz adam aldı
bu gerçeğin avantajı, en çok
girişimci ve başarılı Col. William Cody, daha iyi bilinir
"Buffalo Bill."

Kendisi ve diğer şovlarda yer almak için nişanlanan Hintliler ödendi
Orta maaşlar ve genellikle iyi muamele görür, ancak vakalar ortaya çıkmıştır
evden uzun mesafelerde mahsur kaldılar. Onlar gibi
rızası olmadan rezervasyondan alınamaz
Yetkililer, Misyonerler ve diğerleri tarafından tekrarlanan çabalar gösterildi
Böyle bir iznin ahlaki zarar nedeniyle reddetmesi
Bu sahte savaşlara ve danslara katılımcılar. Kuşkusuz bir
medeniyetin çirkin tarafının iyi bir kısmı; Ama öte yandan,
Seyahatleri eğitim değerini kanıtladı ve bazı durumlarda
Beyaz adamın üstün gücüne iyi bir etkisi için gözlerini açtı.
Oturan boğa ve diğer not edilen şefler, bir zamanlar,
Hint şovlarıyla bağlantılı. Longfellow'un "Hiawatha" şiirine dayanan bir yarışmacı oyunu verildi
Yerli Ojibway aktörleri tarafından birkaç yıl başarıyla; ve bireyler
Hint kanının sahnede küçük kısımlarda ve daha fazlası
sık sık nişanlandıkları hareketli resimlerde belirgin bir şekilde
Kabile geleneklerini ve tarihi olayları temsil eder.


Yararlı sanatlar ve icatlar

Göze çarpan kullanım ve değer olan yerel icatlar arasında
Hintlinin mülksüzleştiricileri, bir keresinde havlama kanosunda hatırladığımız
Snowshoe, Moccasin (şimdiye kadar icat edilen en mükemmel ayakkabı denir),
Lakros oyunu ve muhtemelen diğer oyunlar, ayrıca konik teepee
Sibley Ordu çadırı için bir model olarak hizmet etti. Pemmican, bir yoğun
Erimiş yağ ve kurutulmuş dövülmüş kurutulmuş etten yapılmış yiyecekler
Meyveler, büyük ölçüde son kutup kaşifleri tarafından kullanılmıştır.

Sert veya şeker akçaağının özünden şeker yapımı sanatı
İlk olarak Aborjinler tarafından beyaz yerleşimcilere öğretildi. Benim günümde
Sioux ayrıca şeker yapımı için Elder kutusunu ve huş ağacı ve
Ash, onlar tarafından taşıyıcı olarak kullanılan koyu renkli bir şeker yapılır
ilaç. Bununla birlikte, bunların hiçbiri akçaağaç kadar özgürce verim. .
Minnesota Ojibways hala lezzetli akçaağaç şekeri yapıyor ve satıyor,
"Mococks" veya huş-bark paketlerinde. Yabani pirinçleri, yerli bir tahıl
Oldukça ince lezzet ve besleyici nitelikler, aynı zamanda küçük bir şekilde
Ticaret Makalesi. Gerçekten büyük ölçekte yetiştirilmeli ve
paket tahıl olarak popüler hale getirildi. Büyük bir servet şüphesiz
Bu farklı "kahvaltı yemekleri" nin şanslı sömürüsü.

Tarımda, Hint'in başarıları muhtemelen
Hint mısırının iyi bilinmesine rağmen,
Günümüzde önemli bir kaynak oluşturan tüm seçim çeşitlerinin annesi
medeni dünya için gıda arzı. Kadınlar mısır yetiştirdi
ilkel aletlerle ve birçok çekici yemek için hazırlanmış
Hominy ve Succotash dahil olmak üzere, isimlerin yanı sıra
Yemeklerin kendileri, kırmızı adamdan ödünç alınır. O her zaman yok
İyi hediyeleri için ayni ödüllendirildi. 1830'da Amerikan kürkü
Şirket, Yellowstone Nehri'nin ağzında bir damıtım kurdu,
ve Gros Ventre kadınları tarafından yetiştirilen mısırdan alkol yaptı.
Dakotas, Montana ve İngiliz adamlarını demoralize ettiler
Columbia. Mısır ve tütün dışında, özellikle bazı kabileler, özellikle
Güney, yerli pamuk ve çeşitli meyve ve sebzeler büyüdü.

Yarışımın biya derisi kıyafetleri son derece pratikti
yakışıklı ve avcıların, kaşiflerin ve
Frontiersmen, günümüze kadar. Tüyleri ve diğerleri
Dekorasyonlar moda kadınları tarafından taklit edilir ve mokasonu asla
Şimdiye kadarki gibi çok fazla. Tütün önünde eski ahşap Hint
Mağaza, parlak gözlü bir alay üzerine bakarken daha az yalnız görünüyor
Ertesi ve o zaman daha yaşlı, Hintli kaplı, neşeli ve dolu gençler
Sağlık, sadece birkaç kısa hafta boyunca geri dönüyor, bildiği hayata
eski.




Bölüm XI

Hint'in Ulusa Hediyeleri


Orijinal Amerikalı, son özette ne katkıda bulunuyor?
doğum ülkesi ve evlat edinme? Çok fazla değil, belki de
medeniyetin parlak başarılarıyla karşılaştırma; Yine de sonra
Hepsi, onun ruhunda süreklenmeye değer bir şey yok mu?
Demokrasi-insan ve insan ve adaletin özü
Adam? Sessizce, sadece örnek olarak, kelimesiz sabırla,
Yerli vizyonuna. İtiraf etmeliyiz ki onun örtük etkisi
Felsefe sonunda hissedildi ve kendini arayan bir dünya durdu
Ona bir haraç ödemek için deli.

Evet, dünya türünü tanıdı, bakış açısını ele geçirdi. Biz
anılarını anısına dikmek için yaşadı. Ressam,
Heykeltıraş, yazar, bilim adamı, vaiz, hepsi onun içinde bir model buldu
Çalışmaya ve ciddi sunumlara layık. Lorado Taft'ın muazzam "Siyahı
Hawk "Stony battaniyesine kaya kıyısına sarılmış duruyor
Nehir; Hintli, özgürlük tanrıçasıyla şirket tutacak
New York limanında, diğer birçok heykelin yanı sıra
Şehirlerimizin halka açık parklarını ve salonlarını önceden süslüyor.

Artık kırmızı adam, kan kıvrımlı sayfalarda yalnız yaşamıyor
sansasyonel hikaye yazarı. O bir erkek olarak derin bir çalışmanın konusudur,
Bir filozof, hem fiziksel hem de ruhsal olarak asil bir tip. Simetrik
Ve bedende ince bir şekilde hazırlanıyor, aynı şey onun karakteri için de geçerli. O duruyor
senden önce çıplak, aldatma ve iddianın kıyafetini küçümseyerek, çünkü o
Doğanın gerçek bir çocuğu.

Dünyanın ilerlemesine nasıl katkıda bulundu? Kişisel tarafından
Göreve sadakat ve bir güvene bağlılık. Reklamı yapmadı
sadakat ne de onurunun sermayesini yaptı. Tekrar tekrar
Ülkesinin ve dünyanın vatandaşı olarak değerini kanıtladı.
Zorluk ve ölüm karşısında sabitlik. Irksal antagonizm
Sözünü kırması için bir mazeret yok. Bu sadelik ve adalet
ona mal oldu canım; Ülkesine ve özgürlüğüne mal oldu, hatta yok olma
ayrı ve tuhaf bir insan olarak ırkının; Ama bir tür olarak, ideal,
O yaşıyor ve yaşayacak!

Kırmızı Adamın Askeri Taktikler ve Strateji Dehası kabul edildi
Ona karşı savaşmış olanlar tarafından tekrar tekrar, genellikle isteksizce,
Çünkü sağda olduğunu gördüler. Uzun, eşit olmayan mücadelesi
Baskın ırk, parlak bir dizi kayda değer erkek üretti
Mektuplarda eğitim olmadan. Wampanoags'tan Kral Philip buydu;
Pontiac, Büyük Ottawa; Senecas'ın Cornplanter, on sekizinci
yüzyıl; On dokuzuncu'nun ilk yarısında Weatherford var
Derelerden, Shawnees'in Tecumseh, Miamis'in Küçük Kaplumbağası,
Wabashaw ve Sioux Wanatan, Tilkilerden Kara Şahin, Osceola
Seminoller. Yüzyılın son yarısında bir tane daha ortaya çıktı
Hintli liderler, türlerinin sonuncusu-
Utes, Apaches Geronimo, kırmızı bulut, benekli kuyruk ve oturma boğası
Sioux, Nez Perces Şefi Joseph ve donuk bıçağı
Kuzey Cheyennes. Bunun gibi erkekler herhangi bir ülkenin süsüdür.

Generalliklerinin Sezar'ınkine eşit olduğu söyleniyor veya
Napolyon; burada bir organizasyon olmadığı düşünüldüğünde, hayır
Hazine veya ganimet umudu, hatta arkalarında istikrarlı bir hükümet.
Napolyon'un olacağı koşullar altında liderliklerini sergilediler.
başarısız oldu. Kişisel cesaretle ilgili olarak, hiç kimse onları aşamaz. Sonrasında
Jackson dereleri yenmişti, onlardan savaş şefi istedi
Weatherford, ölü ya da canlı. Ertesi gece Weatherford sundu
General'in çadırında kendisi yalnız: "Ben Weatherford'um;
Lütfen benimle. Hala savaşçılara sahip olsaydım,
ile kavga; Ama artık çağrıma cevap vermiyorlar, çünkü öldüler. "

On bir yüzü ustaca çeken Şef Joseph
Miles, kadınları ve çocukları, yaşlı erkekler ve
Washington'da bana söylediği gibi yaralı, sonunda teslim oldu, çünkü
"artık masumların acılarını taşımayabilir." Bu adamlar
kana susamış veya ahlaksız katiller değil; evde kadar naziktiler
Savaşta müthişlerdi. Şef Joseph asla beyaza zarar vermez
kadın veya çocuk ve bir kereden fazla savaş dışı bir yere yardım etti
emniyet.

Hitabet ve Uyumsuz Dokunuşta Amerikan Kızılderili zaman zaman
Yunanlıların ve Romalıların yüce uçuşlarına bile eşitti. Not edilen kırmızı
ceket, belki de ilkelin en büyük hateri ve filozofu
Amerika, New York'un merhum Valisi Clinton tarafından ilan edildi.
demosthenes eşit. Başkan Jefferson en iyi bilinen konuşmayı aradı
Logan, Mingo şefi, "insan ifadesinin yüksekliği".

Şimdi doğumuna kesin katkılarından bazılarını ele alalım ve
Amerika Birleşik Devletleri beslenmesi. Amblemini ödünç aldık, Amerikalı
Cesur ve hevesli ruhuyla iyi eşleşen Eagle. İmkansız
Ülkesinin ve serbestçe sunulan misafirperverliğin
Ulusal varlığımızın çok temeli, ancak bir izci olarak hizmetleri
Ve asker gerçek değerleriyle neredeyse hiç değerlenmedi.


Hint askeri ve izci

Washington'un adı ölümsüzdür; Ama güvenle olduğunu kim hatırlıyor
Kaleye giden yolsuz vahşi doğada isimsiz bir kırmızı adam tarafından yönlendirilen
Duquesne? Washington, İngiliz Ordusu için başarılı bir ilerleme kaydetti
Trenton, Noel arifesinde; Ancak Delaware Kızılderilileri ona bildirmişti
durumları ve büyük generalin ona vurmasını mümkün kıldı
Fırsat anında düşman zor. Washington'un
Yetenek, Hintlilerin sözüne olan güveniyle ve
Güvenli rehberlikleri.

Fransız ve Hint savaşlarında her ikisinin de
Ordular büyük ölçüde yerlilere bağlıydı ve başarısız olduklarında
Genellikle felaketle tanıştıkları vahşi müttefiklerinin tavsiyesini alın.
Bu tavsiye değerliydi, sadece Hintliler ülkeyi tanıdığı için değil,
Fakat stratejileri yüksek bir düzende olduğu için. Okuyucu görmüş olabilir
Fort George'da Sir William Johnson ve King Hendrix heykeli,
Mohawk Şefi. İkincisi elinde bir demet çubuk tutar. Gelenek
Şefin güçlerinin bölünmesine karşı çıktığını söylüyor
Yaklaşan Fransız ordusuyla tanışın: "Eğer savaşacaksak, biz
Çok az: Ölürsek, çok fazlayız! "

Bir Hintli olarak ve sık sık halkımın stratejik tartıştığını duymuştu
Ayrıntılar, şefin taktiklerini beklemediğinden neredeyse eminim.
düşman; ve acıklı devam filmi, bir kısmı yönetmek için seçilmiş olmasıdır.
o sabah Fort Edward'a İngiliz kuvvetlerinin ve sadece bir mil
Yoksa düşman tarafından pusuya düşürüldü. Adamlarını çağırarak yerinde durdu
düşmanla yüzleşmek; Ve vurulduğunda, o kadar öfkelendiler ki
Olağanüstü cesaretle Fransızları yönlendirdiler ve böylece Hendrix
Ölmek gerçekten George ve Edward'ı kurtarmanın araçlarıydı.
Kolonistler.

Tarih, Braddock'un yenildiğini ve kalede hayatını kaybettiğini söylüyor
Duquesne, çünkü Hint İzcilerini ihmal etmiş ve göz ardı etmişti.
Buna göre onu terk etti ve düşman yaklaşımı konusunda hiçbir uyarı yoktu.
Yine, Florida'daki Seminole Savaşı, Hintliler hiç olmadığı sürece başarısız oldu
orduya rehberlik etmek isteyen bulundu ve hükümet
terimler yapmaya mecbur kalırken
Çok daha güçlü bir ulus olan Creeks, Cherokee'den daha fazla oldu ve
Chickasaw İzcileri General Jackson'ın becerisinden ziyade. Tabii ki bir kez
Ordu bir Hint köyüne yönlendirildi ve savaşçılar şaşırdı
kadınlarının ve çocuklarının ortasında, medeni halk,
Üstün silahlar ve genellikle üstün sayılar her avantaja sahiptir.

Hindistan İzcilik Sistemi uzun zamandır
Savaşın en yararlı ekleri. Onun tuhaf ve verimli yöntemleri
Battaniye sinyalleri, duman sinyalleri vasıtasıyla alandaki iletişim,
kaya pillerinin düzenlenmesi ve heliograf (küçük aynalar veya
reflektörler), elbette, daha modern günlerde, hepsi
ABD Ordusu tarafından bir kerede kullanıldı. Öyle
Stratejimize dünya çapında saygının ilginç kanıtı ve
Yöntemler, Boer Komisyonu birkaç yıl Washington'a geldiğinde
Daha önce, Bay Vessel beni nasıl güvence altına alabileceğini bildirmeye çağırdı.
Bin Sioux ve Cheyenne, Büyük Britanya'ya karşı savaşlarında izliyorlar.
Tabii ki ona yapılamayacağını söyledim: dahil etmeyeceğim
Ülkem uluslararası bir zorlukta. Benzer şekilde yaklaştım
Rus-Japon Savaşı sırasında.

Katliamlar ve sürprizler durumunda dost Kızılderililerin yardımı
Beyazlar göz ardı edilmemelidir. Bazı Cherokee'nin
Washington'un daha sonraki başarılı seferinden dönen savaşçılar
Fort Duquesne'ye karşı, uykusunda beyaz tarafından öldürüldü
Frontiersmen onlara dostluk konaklama verdikten sonra. Burada yine getirildi
Hint karakterinin gerçek büyüklüğünden. Cherokees hissetti
Kesinlikle sahip oldukları insanlar tarafından bu hain öfke
karşı savaşlarında genç adamlarının en iyi kanını feda etti
Fransızca. Bazıları her beyaz adamı öldürme niyetlerini ilan etti
bu tür provoke edilmemiş cinayet için misillemede bulabilirdi; Ama şef
Ottakullakulla sakin bir şekilde ortaya çıktı ve heyecanlı montajı ele aldı:

"Düşünelim," dedi, "
Bu tapudan suçlu değil. İnancımızı veya yasalarını ihlal etmemeliyiz
Şu anda içinde olanların kanına ellerimizi imkarak misafirperverlik
gücümüz. Bize taahhütlü bir dostluğun güveniyle geldiler;
Onları almadan önce kendi sınırları içinde güvenle yapalım
Baltaya yukarı! "

Bir dereceye kadar amacını taşıdı ve kendisi Kaptan Stewart'ı kurtardı,
Arkadaşı, onu fidye etmek için tüm mülkünden vazgeçerek. İçinde
Sömürge zamanlarından beri ırklar arasındaki zorluklar
Misyonerlerin ve diğerlerinin kurtarılmasında kahramanca çalışmanın kırılmamış kaydı
yerli dönüşümleri ile Hintliler arasında ikamet eden beyaz kişiler ve
Arkadaşlar. Minnesota Sioux 1862 salgını içinde çok önemli
Örnekler. Arrow adında bir adam Bay Spencer'ın yanında durdu ve
Savaşçıları ona dokunmak için çileden çıkardı. İki yüzün üzerinde beyaz vardı
Dost Hintliler tarafından kurtarılan ve General Sibley'e teslim edilen esirler
Kamp sürümü. Ertesi Aralık ayında bazı genç Yanktonnais
Sioux gönüllü olarak fidye ve iki beyaz kadın ve dört
çocuklar. Bu adamlardan bazılarını iyi tanıyordum; Aralarında hızlı yürüyen, kim
kendi başına verdikten sonra sırtındaki çocuklardan birini güvenliğe taşıdı
At onu kurtarmak için. Nadiren böyle işler ödüllendirildi ve hatta
takdir edildi. Bu adamlar yaşlandıklarında ve zayıf bir girişimde bulunuldu
Kongre ödenekleri ile telafi ettirilsin, ama ben
başarısız olduğunu bilgilendirdi.

Hiç kimseyi küçümsemek istemiyorum, ama erdemlerin
"Hıristiyan Medeniyeti" tarafından iddia edilen herhangi bir kültüre özgü değildir veya
din. Halkım çok basit ve pratiksizdi-modern
Mesih idealinin yerine getirilmesine engel. Güçleri yatıyordu
kendini inkar. Sadece erkekler değil, yarışın kadınları ulusa hizmet etti
Bu ülke tarihindeki en uygun anlarda.


Tarihi Hintli Kadınlar

Pocahontas'ın ilk Virginia kolonisini kurtardığı unutuluyor
Kaptan John Smith'e olan sevgisi nedeniyle tamamen yıkım
Koloninin kalbi ve beyni. Oneida'nın kadınlarıydı ve
Adamlarına Kral Philip'e katılmamalarını tavsiye eden Stockbridge Kızılderilileri
New England kolonilerine karşı ve daha sonra bilgeliğine dikkat çekti
Devrim Savaşı sırasında tarafsızlığın korunması.

Belki de herhangi bir Hintli kız tarafından daha büyük bir hizmet sunulmamıştır.
Ojibway hizmetçisi Catherine'den daha beyaz yarış, zirvede
Pontiac'ın büyük komplosu. Onun zamanında uyarısı olmasaydı
Sevgilisi Kaptan Gladwyn, Fort Detroit ile aynı kaderle tanışacaktı
diğer kaleler ve kuşatmayı elinde tutan çok sayıda Kızılderili
Üç ay, sınır yerleşimlerini silmek için dağınık olurdu
Ohio ve Pennsylvania. Pontiac'ın başarısı kesinlikle
Ohio Vadisi'nin yerleşimini yıllarca geciktirdi. Değil
Catherine'in herhangi bir şeyle uyarı vermek için hareket ettirildiğini varsayalım
Gerçek kadın içgüdülerini kurtar. İki yarış arasında durdu ve onun içinde
Aşk ve cesaret, çok dolu olabilecek bir mücadeleyi kısalttı
Her iki tarafta kapris ve zulüm. Medeniyetin meleğiydi ve
Pocahontas'ın yanında tarihte bir niş olmalı. Sacajawea, Lewis ve Clark'ı yönlendiren genç Hintli anne
Pasifik'e muhteşem bir sefer, başka bir cesur kadındı. Bu doğru
esaret içinde yaşadığını, ancak Hint kullanımına göre
sosyal konumunu etkilemez. Katıldığı anlaşılmıyor
Kabilesini yeniden kazanmak için sefer, ancak bir duygusundan
Yüksek yararlılığın görevi ve amacı. Sadece rehber olarak değil, aynı zamanda
tercüman ve seferin kayıtlarının kurtarılması
Missouri Nehri'nde kano devrildi, "kuş kadın"
paha biçilmez yardım ve keşif yıllıklarının gerçek bir kahramanıdır.


Çocuk Kahramanı

Neredeyse tüm ilk kaşifler yerlilere çok şey borçluydu. Kim dedi
Yellowstone Parkı Harikaları ve Kanyonun Beyaz Adamları
Colorado? Onlara rehberlik eden ve kredi beklentisi olmadan onlara hizmet eden
veya onur? Arkadaş veya misafir hizmet vermek aramızda bir prensiptir.
en üst düzeyde ve eski günlerde herhangi bir
ücret. Günümüzde, eylemleri olan yeni bir yarışımız var
medeni bir adamla aynı. Hiçbir şey verilmez
Eşdeğeri iade edilir, hatta güvence altına alabilirse biraz daha fazla. Henüz
Doğal ırksal özellikler orada: gizli, şüphesiz, ama yine de
Orası. Kırmızı adam hala hizmet sevgisini koruyor; Onun sevgisi
ülke. Amerikan bayrağını savunmak için sözünü verdikten sonra
erkekçe yanında duruyor.

İç Savaş'ta her iki tarafta da birçok Kızılderili savaştı, bazıları
memurlar. General Grant'in personelinde tam kanlı bir Hintli vardı: Col. Ely
Parker, daha sonra Hindistan İşleri Komiseri. Son zamanlarda bir seferde
Yıllar normal orduda bir Kızılderili şirketi işe alındı ​​ve
Bireysel kırmızı adamlar hala hem orduda hem de iyi hizmet veriyor
Donanma (sadece Carlisle'nin otuz beş eski öğrencisi) ve diğerlerinde
Federal hizmetin şubeleri. Kanımızın erkeklerini görmek için yaşadık
Ulus Konseylerinde ve Hazine'nin Hint Kayıtlarında,
Geçerli olmadan önce tüm para birimimizi imzalamalıdır. Hintli bir kafa açık
Beş dolarlık fatura ve yeni nikel.

George Guess veya Cherokee alfabesinin mucidi Sequoyah
Sadece Kırmızı Adam, Capitol'deki Ülkenin Şeref Salonuna itiraf etti.
Washington. Hint dilleri, elliden fazla sayı daha iyi
takdir edildi ve her zamankinden daha fazla çalıştı. Devletlerimizin yarısı
Hint isimleri ve ana göllerimizin bu oranından daha fazlası var
ve nehirler. Bu isimler, paketlendikleri kadar zengin bir şekilde
önemi ve torunlarımız acı çekersek pişman olacak
Onlara doğum yapan diller ölmek ve unutulmak için.

En iyisi, belki de Hint'in iyiliğini tanımaya başlıyoruz
Basit yaşam yolunda duyu ve akıl sağlığı ve
Kapılar dışında harika. Onun gibi, en akıllı Amerikalılar yaşıyor, oynuyor,
ve yılın en azından bir kısmı için açıkta uyumak,
Saf hava ve güneş ışığının hayati faydaları. İşleri oyulmuş
çok kayalar; konuşmayı sevdiği isimler,
manzara; Ve hala ruh içinde yaşıyor, sessizce çok yönlü,
Çünkü yeni nesil onu kahramanları ve modelleri için aldı.

Amerika'nın ebeveynlerini tam destek vermeye çağırıyorum
Bu harika organizasyonlar, İzciler ve Kamp Ateş Kızları. .
Günümüzde gençler bu hareket boyunca öğreniyorlar.
İlk Amerikalı'nın bilgeliği. Zenginlik için çılgınca acele ediyoruz
Uzun zamandır ulusal refahımızın temellerini gözden kaçırdı. .
Amerikan Kızılderili'nin katkısı, herhangi bir noktadan önemli ölçüde
görüş, malzeme edinimi ile ölçülmemelidir. En büyük
Değer manevi ve felsefidir. Sadece yaşayacak, sadece
Geçmişinin ihtişamı, efsanelerinin ve sanatının şiiri, sadece içinde değil
kanının sizinkiyle etkileşimi ve sadık bağlılığı
Amerikan vatandaşlığının yeni idealleri, ama içinde yaşayan düşüncesi
ulus. SON




Bibliyografya


Bu kitabın hazırlanmasında kullanılan belgeler,
Yazarın kendi gözlemleri ve kişisel bilgileri yıllık
Amerika Birleşik Devletleri Hindistan İşleri Komiseri,
Amerika Birleşik Devletleri Hindistan Komiserleri Kurulu ve Büro
Amerikan Etnolojisi, Mohonk Hint Konferanslarının Bildirileri,
ve Hint çalışmalarıyla uğraşan dini ve hayırsever toplumların;
Ayrıca, daha büyük Hint Okulları tarafından yayınlanan raporlar ve dergiler,
Özellikle Carlisle ve Hampton. Aşağıdaki kitap listesi
Kuzey Amerika Kızılderili hiçbir anlamda tam olarak sunulmuyor, ancak
sadece izlemek isteyen okuyucu için müstehcen bir rehber olarak
Konu:


 Erken öğrenciler ve kaşifler

 Kuzey Amerika yerlileri _Geo. Catlin_

 Biyografi ve tarih
   N. A. _drake_ Hintlileri

 _John G. Heckewelder_

 Kuzey Amerika Kızılderilileri _Henry R. Schoolcraft_

 Oregon Trail _Parkman_

 Kuzey Amerika'daki Cizvitler _Parkman_

 Cizvit İlişkileri _ Shea_ tarafından


 Hint Görevleri

 Mary ve ben; Veya Sioux arasında kırk yıl _John Williamson_

 Bishop Hare'nin Hayatı _de Wolf Howe_

 Hintliler arasında bir Quaker _t. C. Battey_

 Peder Junipero ve Misyon
   Kaliforniya Hintliler _h. H._


 Efsaneler ve Folklor

 Blackfoot Lodge Tales _G. B. Grinnell_

 Pawnee Kahraman Hikayeleri _G. B. Grinnell_

 Algonquin New England Efsaneleri _Chas. G. Leland_

 Lenape ve efsaneleri _daniel brinton_

 Ay ve diğeriyle evlenen adam
   Pueblo Halk Masalları _chas. F. Lummis_


 Müzik ve sanat

 Kızılderililerin kitabı _NATALIE CURTIS_

 Hint Sepetçiliği _George W. James_

 Hint Hikayesi ve Şarkı _Alice C. Fletcher_

 İlkel Hint Müziği _frederick Burton_


 Modern Yazarlar

 Yok olan yarış _joseph K. Dixon_

 Hint'in hikayesi _g. B. Grinnell_

 Günümüzde Hintliler _g. B. Grinnell_

 Dünün Kuzey Amerikalıları _Dellenbaugh_

 Arkadaşım Hint _James McLaughlin_

 Beyaz adam ne öğrenebilir
   Hindistan'dan. W. James_

 Hint Şefleri Biliyorum _O. O. Howard_

 Ünlü Hint Şeflerinin Yaşamları _n. B. Wood_

 Bir Yüzyıl Soğuktası _Helen Hunt Jackson
                                                               (H. h.) _

 Hintli mülksüzleştirilen _setti K. humphrey_

 Hint Eskizleri _Cornelia S. Hulst_

 Hint Eğitimi (broşür) _hailmann_

 Amerikan Kızılderili _Warren K. Mooread_

 Beyaz ile ilgili olarak Hint
   ABD (broşür) nüfusu _f. A. McKenzie_


 KURGU

 Ramona _Helen Hunt Jackson_

 İki vahşi Voyager _f. W. Calkins_

 Tokala _f. W. Calkins_

 Bir Hint Kış _J. W. Schultz_

 Jishib'in çocukluğu Ojibway _a. E. Jenks_

 Orta beş _francis la flesche_

 Ojibway _James Gilfillan_




Hint Rezervasyonları Tablosu
Amerika Birleşik Devletleri'nde

(_ Hint Ofisi Ofisi tarafından.


    Arizona

  Kamp McDowell
  Colorado Nehri
  Fort Apache
  Gila Bend
  Gila Nehri
  Havasupai
  Hopi
  Navajo
  Papago
  Tuz Nehri
  San Carlos
  Walapai


    KALİFORNİYA

  Kazıcı
  Hupa Vadisi
  Görev (28 rezerv)
  Yuvarlak vadi
  Tule Nehri
  Yuma


    Colorado

  Ute


    Idaho

  Coeur d'Alene
  Fort Salonu
  Lapwai
  Lemhi


    Iowa

  Sauk ve Fox


    Kansas

  Chippewa ve Munsee
  Iowa
  Kickapoo
  Potawatomie
  Sauk ve Fox


    MİCHİGAN

  Isabella
  Ben
  Ontonagon


    Minnesota

  Bois Fort
  Geyik deresi
  Fond du lac
  Grand Portage
  Sülük gölü
  Mdewakanton
  Mille Lac
  Kırmızı göl
  Vermillion Gölü
  Beyaz toprak
  Beyaz Meşe Point ve Chippewa


    Montana

  Blackfeet
  Karga
  Fort Belknap
  Fort Peck
  Jocko
  Kuzey Cheyenne


    Nebraska

  Niobrara
  Omaha
  Ponca
  Sioux (ek)
  Winnebago


    Nevada

  Ördek vadisi
  Moapa Nehri
  Piramit gölü
  Walker Nehri


    Yeni Meksika

  Jicarilla Apache
  Mescalero Apache
  Pueblos (20 rezerv)


    NEW YORK

  Alacıl
  Cattaraugus
  Petrol yayını
  Oneida
  Onondaga
  St. Regis
  Tonawanda
  Tuscarora


    Kuzey Carolina

  Qualla Sınırı (Cherokee)


    Kuzey Dakota

  Şeytan Gölü
  Fort Berthold
  Daimi Kaya
  Kaplumbağa Dağı


    Oklahoma

  Cherokee
  Cheyenne ve Arapahoe
  Şikâyet
  Chocktaw
  Dere
  Iowa
  Kansa veya Kaw
  Kickapoo
  Kiowa ve Comanche
  Modoc
  Oakland
  Osage
  Oto
  Ottawa
  Pawnee
  Peoria
  Ponca
  Potawatomie
  Quapaw
  Sauk ve Fox
  Seminol
  Seneca
  Shawnee
  Wichita
  Wyandot


    Oregon

  Grande Ronde
  Klamath
  Silikat
  Umatilla
  Sıcak Yaylar


    Güney Dakota

  Crow Creek ve Old Winnebago
  Lake Traverse
  Cheyenne Nehri
  Alt Brule
  Çam Sırtı
  Gül goncası
  Yankon


    Utah

  Uintah Vadisi
  Aralıksız


    Washington

  Chehalis
  Columbia
  Colville
  Hoh Nehri
  Lummi
  Makah
  Muckleshoot
  Nisqually
  Ozette
  Fort Madison
  Puyallup
  Ümitsiz
  Kinaette
  Sarı su
  Skokomish
  Snohomish veya Tulalip
  Scokan
  Squaxon Adası
  Swinomish
  Yakima


    Wisconsin

  LAC Mahkemesi Oreille
  Lac du Flambeau
  La pointe
  Kırmızı uçurum
  Menomine
  Oneida
  Stok


    Wyoming

  Rüzgar Nehri




Country Life Press

Garden City, N.Y.





  [Transcriber'ın notu:

   Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

   Page 85: "İşbirliği" "işbirliği" olarak değiştirildi. (işbirliği yapmak
   akıllıca çabada)

   Sayfa 130: "En Büyük" ile biten cümleye bir dönem eklendi
   Dünyada çok yönlü atlet. "

   Page 152: "Güneybatı" "Güneybatı" olarak değiştirildi. (Kadınlar
   Güneybatı)]






Projenin Sonu Gutenberg Bugün Hint E -Kitabı, Charles A. Eastman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDIAN TODAY ***

***** This file should be named 27448.txt or 27448.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/4/4/27448/

Produced by K. Nordquist, Meredith Bach and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
