*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Starman's Quest
Yazar: Robert Silverberg
Yayın Tarihi: December 7, 2008 [EBook #27444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Starman's Quest, by Robert Silverberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Starman's Quest

Author: Robert Silverberg

Illustrator: Stan Mack

Release Date: December 7, 2008 [EBook #27444]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STARMAN'S QUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Starman's Quest

ROBERT SILVERBERG'İN KİTAPLARI

_Starman's Quest_
_Alpha C'de İsyan_
_On Üçüncü Ölümsüz_
_Yaşam ve Ölümün Efendisi_
_Örtülü Gezegen_
(Randall Garrett ile)
_Dünya'dan Gelen İstilacılar_

Starman's
Quest

_tarafından_

ROBERT
SILVERBERG

GNOME PRESS [Aygıt]

HICKSVILLE, N. Y.

Telif hakkı 1958 Robert Silverberg

_Birinci Baskı. Tüm Hakları Saklıdır_

_Bu kitap veya bazı bölümleri, eleştirel makalelerde ve incelemelerde kısa alıntılar hariç olmak üzere, izin alınmadan hiçbir şekilde
çoğaltılamaz._

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 58-8767

ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR

Yazarın Notu:

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Varyant yazım biçimleri korunmuştur.

_Yazarın Önsözü_

Bu, Columbia'daki üçüncü sınıftayken 19 yaşındayken yazdığım ikinci romanımdı. O zamandan beri daha iyilerini yazdım. Ancak
bir yazarlık kariyerinin arkeolojisiyle ilgilenen okuyucular muhtemelen burada keşfedecekleri çok şey bulacaktır.

Robert Silverberg
17 Mayıs 2008

BILL EDGERTON İÇİN

1933-1956

_Önsöz_

Lexman Uzay Sürücüsü, Uzay Çağı'nın şafağında heyecan verici yılların sadece ikinci en önemli teorik başarısıydı, ancak
tüm insanlık tarihini değiştirdi ve Dünya'daki sosyokültürel gelişim modelini sonsuza dek değiştirdi.

Yine de sadece _ikinci_ en önemli keşifti.

Cavour Hiper Sürücüsü pratik kullanıma ulaşmış olsaydı, şüphesiz Cavour Hiper Sürücüsü herhangi bir
tarihsel değerlendirmede birinci sırayı alırdı. Lexman Uzay Sürücüsü, insanlığın yaklaşık dört buçuk yılda yaşanabilir gezegenlere sahip en yakın yıldız olan Alpha Centauri'ye ulaşmasını sağlar. Cavour Hiper Sürücüsü--eğer gerçekten var olsaydı--Alpha C'ye neredeyse anında erişim sağlardı.

Ancak James Hudson Cavour, kişilikleri çalışmalarının değerini ortadan kaldıran o trajik adamlardan biriydi. Yalnız, huysuz, inatçı bir bireydi - kısacası bir çılgındı - hiperuzay sürücüsünü geliştirmek için insanlıktan çekildi ve periyodik aralıklarla başarıya yaklaştığını duyurdu. 

2570 yılında yayınlanan son bir muammalı bülten, bazılarına Cavour'un amacına ulaştığını veya ulaşmak üzere olduğunu gösterdi;
diğerleri ise daha az sempatik bir şekilde son mesajını bir delinin çılgınca övünmesi olarak yorumladı. Hangi yorumun kabul edildiğinin pek bir önemi yoktu.
James Hudson Cavour'dan bir daha hiç haber alınamadı.

Tutkulu inananların sert bir çekirdeği onun ışıktan daha hızlı bir sürücü geliştirdiğini, insanlığa yıldızlara anında yaklaşma olanağı sağladığını iddia etti. Ancak onlar da Cavour gibi alay konusu oldular ve yıldızlar uzak kaldı.

Uzak - ama ulaşılamaz değil. Lexman Uzay Sürücüsü bunu sağladı.

Lexman ve ortakları, onlarca yıl süren araştırmaların ardından 2337'de iyonik sürücülerini geliştirdiler. İnsanın evrenin teorik sınırlayıcı hızına, yani ışık hızına yaklaşmasına ama onu aşmasına izin vermedi. Lexman Uzay Sürücüsü ile çalışan gemiler, saniyede 186.000 mil olan en yüksek hızdan biraz daha düşük hızlarda seyahat edebiliyordu. Yıldızlar, ilk kez, insanın kavrayabileceği mesafedeydi. Yolculuk yavaştı. Lexman Uzay Sürücüsü'nün izin verdiği bu kadar fantastik hızlarda bile, bir geminin en yakın yıldızlara ulaşması, durması ve geri dönmesi dokuz yıl sürüyordu; Bellatrix gibi uzak bir yıldız, her iki yönde de iki yüz on beş yıl süren bir yolculuk gerektiriyordu. Fakat
bu bile o zamanlar kullanılan nispeten ilkel uzay sürücülerinden daha iyiydi. Bunlar Dünya'dan Plüton'a yolculuğu aylarca, yıldızlara yolculuğu ise neredeyse düşünülemez hale getiriyordu.

Lexman Uzay Sürücüsü birçok değişiklik yaptı. İnsana yıldızları verdi.
Dünya'ya garip yaratıklar, garip ürünler, garip diller getirdi.

Fakat ışıktan daha yavaş yıldızlar arası seyahatte gerekli bir faktör vardı. Cavour sürücüsünün engelleyeceği bir faktör: Fitzgerald Daralması. Boşluktan geçen büyük yıldız gemilerindeki zaman
daraldı; Alpha Centauri'ye ve geriye dokuz yıllık yolculuk, yüksek - ama sonsuz değil - hızlarda yıldızlar arası seyahatin garip matematiksel etkileri sayesinde gemideki adamlara sadece altı hafta sürmüş gibi görünüyordu.

Sonuçlar ilginçti ve bazı durumlarda trajikti. Sadece altı hafta yaşlanan bir mürettebat geri döndüğünde Dünya'nın dokuz yıl daha yaşlandığını görecekti. Gelenekler değişmişti; yeni argo sözcükler dili
anlaşılmaz hale getirdi.

Kaçınılmaz gelişme, hayatlarını evrenin güneşleri arasında uçarak geçiren ve geride kalan gezegene bağlı Earther'larla çok az veya hiç ilgisi olmayan Uzaycılar loncasının yükselişiydi.
Fitzgerald Daralmasının amansız matematiği tarafından sonsuza dek ayrı tutulan Spacer ve Earther, birbirlerine acı bir
tiksintiyle bakmaya başladılar.

Yüzyıllar geçti ve Lexman Uzay Sürücüsünün gelişiyle oluşan değişimler daha belirgin hale geldi. Sadece ışıktan hızlı bir uzay sürücüsü
Earther ile Spacer arasındaki giderek genişleyen uçurumu ortadan kaldırabilirdi ve ışıktan hızlı sürücü James Hudson Cavour'un günlerinde olduğu gibi
ulaşılamaz bir rüya olarak kaldı.

--_Sosyokültürel Dinamikler_
Leonid Hallman
Londra, 3876

_Bölüm Bir_

Sabah alarmının sesi duyuldu, dört tane yüksek, sert, net
gong sesi ve büyük yıldız gemisi _Valhalla_'nın her yerinde mürettebat
adamları ranzalarından
çıkıp yeni bir güne başladılar. Büyük gemi
onlar uyurken uzayın sonsuz gecesinde sessizce yolculuk etmişti,
onları ana dünyaya, Dünya'ya giderek daha da yakınlaştırmıştı.
_Valhalla_, Alpha Centauri'ye yaptığı yolculuğun dönüş yolundaydı.

Ancak yıldız gemisindeki bir adam sabah alarmını beklememişti.
Alan Donnell için gün birkaç saat önce başlamıştı. Huzursuz,
uyuyamayan, evlenmemiş Mürettebat üyelerinin yaşadığı ön bölümdeki kabininden sessizce kaymış ve hemen önünde giderek büyüyen yeşil gezegene bakmak için
ana görüntü ekranına doğru ilerlemişti.

Kollarını kavuşturmuş, uzun boylu, kızıl saçlı, uzun bacaklı, biraz zayıf bir figür olarak duruyordu. Bugün on yedinci doğum günüydü.

Alan, görüntü ekranındaki ince kontrolleri ayarladı ve Dünya'yı daha net bir şekilde odakladı. Aşağıdaki gezegendeki kıtaları seçmeye çalıştı, eski tarih derslerini hatırlamaya çalışıyordu. Öğretmen Henrich'in onunla gurur duymayacağını düşündü.

_Aşağıdaki Güney Amerika,_ diye karar verdi, bunun Afrika olabileceği fikrini reddettikten sonra. Şekilleri hemen hemen aynıydı ve
Dünya'nın kıtalarının neye benzediğini hatırlamak çok zordu, oysa
çok fazla başka dünya vardı. _Ama orası Güney Amerika. Ve işte tam üstündeki Kuzey Amerika. Benim doğduğum yer._

Sonra 0800 alarmı çaldı, Alan'ın her zaman _Zamanı! Uyan! diye duyduğu dört komuta gong'u. Yıldız gemisi canlanmaya başladı. Alan Tally'sini çıkarıp yeni bir günün başlangıcını tıklamaya hazırlanırken, güçlü bir elin omzunu sıkıca kavradığını hissetti.

"Günaydın, oğlum."

Alan görüntü ekranından döndü. Babasının arkasında duran uzun, zayıf figürünü gördü. Babası ve _Valhalla'nın_ kaptanı.

"İyi kalkıyorsun, Kaptan."

Kaptan Donnell ona merakla baktı. "Bir süredir ayaktasın, Alan. Anladım. Bir sorun mu var?"

"Sadece uykulu değilim, hepsi bu," dedi Alan. "Bir şeyden endişeli görünüyorsun."

"Hayır, baba--değil," diye yalan söyledi. Kafasının karışıklığını örtmek için dikkatini elinde tuttuğu küçük plastik alete verdi--Tally.
Çubuğu deldi; kasa vızıldadı ve canlandı.

Okunurun değişmesini izledi. Siyah-sarı kadranlar _Yıl 16 Gün 365_'ten _Yıl 17 Gün 1_'e doğru kaydı.

Sayılar yerine otururken babası, "Doğum günün, öyle mi? Mutlu bir
yıl olsun!" dedi.

"Teşekkürler, baba. Biliyor musun, Dünya'da doğum günü geçirmek iyi hissettirecek!"

Kaptan başını salladı. "Eve dönmek her zaman iyidir, yakında tekrar gitmek zorunda olsak bile. Ve bu, üç yüz yıldır
ana vatanında doğum gününü kutladığın ilk sefer olacak, Alan."

Sırıtarak, Alan düşündü, _Üç yüz mü? Hayır, aslında değil._ Yüksek sesle, "Bunun doğru olmadığını biliyorsun, Baba. Üç yüz yıl değil. Sadece
on yedi." Dünya'nın yavaşça dönen yeşil küresine baktı.

"Dünya'dayken, Dünyalılar gibi yap," dedi Kaptan. "Bu, oradaki gezegenin eski bir
atasözüdür. Bilgisayar dosyalarının ana kasası,
3576'da doğduğunu söylüyor, eğer unutmuyorsam. Ve herhangi bir Dünyalıya bunun hangi yıl olduğunu
sorarsan sana 3876 olduğunu söyler. 3576-3876--bu üç
yüz yıl, değil mi?" Gözleri parladı.

"Benimle oyun oynamayı bırak, Baba." Alan Tally'sini uzattı. "Bilgisayar
dosyalarının ne söylediğinin bir önemi yok. Tam burada _Yıl 17
1. Gün_ yazıyor ve ben de buna göre gidiyorum. Dünya'da hangi yıl olduğunun ne önemi var? _Bu_ benim dünyam!"

"Biliyorum, Alan."

Birlikte görüntü ekranından uzaklaştılar; kahvaltı vaktiydi,
ve ikinci gonglar çalıyordu. "Sadece şaka yapıyorum, oğlum. Ama eğer Yıldız Adamlar'ın
Enclave'inden ayrılırsan, kardeşinin yaptığı gibi, senin de başına böyle şeyler gelir."

Alan kaşlarını çattı ve midesi buz kesti. Kardeşiyle ilgili o tatsız
konunun hiç açılmamasını diledi. "Steve'in bu sefer geri dönme ihtimali var mı sence? Bizi bulması için limanda yeterince uzun süre kalacak mıyız?"

Kaptan Donnell'in yüzü bulutlandı. "Dünya'da neredeyse bir
hafta kalacağız," dedi aniden sert bir sesle. "Steve'in bize tekrar katılması için yeterli bir zaman, eğer isterse. Ama umursayacağını sanmıyorum. Ve onu geri isteyip istemediğimi bilmiyorum."

Özel kamarasının şık panelli kapısının dışında durdu, bir eli girişi kontrol eden başparmak plakasındaydı. Dudakları gergin ve ince bir çizgi halindeydi. "Ve bunu unutma, Alan," dedi. "Steve artık ikiz kardeşin değil. Sen sadece on yedi yaşındasın ve o neredeyse yirmi altı yaşında. Bir daha asla ikizin olmayacak."

Kaptan aniden ısınarak oğlunun kolunu sıktı. "Hadi, gidip yemek ye, Alan. Hepimiz için yoğun bir gün olacak."

Döndü ve kamaraya girdi.

Alan, büyük geminin geniş koridorunda C Bölümü'ndeki yemekhaneye doğru ilerledi, kardeşini düşünüyordu. Steve gemiyi terk etmeye karar verdiğinde, _Valhalla_'nın Dünya'daki son durağını yapmasından sadece altı hafta önceydi.

_Valhalla'nın_ programı, Dünya'da iki gün geçirmelerini ve ardından Alpha C IV için bir sürü koloniyle birlikte Alpha Centauri'ye gitmelerini gerektiriyordu. Bir yıldız gemisinin zamanı her zaman çok önceden planlanır ve Galaktik Ticaret Komisyonu tarafından bazen Dünya saatiyle on yıllar boyunca rezervasyonlar planlanır.

_Valhalla_ için kalkış zamanı geldiğinde, Steve limanda kaldıkları süre boyunca tüm Uzaylıların yaşadığı Yıldız Adamların Yerleşiminden geri dönmemişti.

Alan'ın olay yeri anıları hala keskindi. Kaptan Donnell, Mürettebatın tüm üyelerinin geri dönüp dönmediğinden ve gemide olduğundan emin olmak için kontrolleri gerçekleştiriyordu. Bu hayati bir prosedürdü; eğer birileri yanlışlıkla geride kalırsa, bu onun arkadaşlarından ve ailesinden kalıcı olarak ayrılması anlamına gelirdi.

_Donnell, Steve_ ismine ulaşmıştı. Cevap gelmedi. Kaptan
Donnell ismini ikinci kez, sonra üçüncü kez söyledi. Mürettebatın toplandığı yıldız gemisinin Ortak Odasında gergin bir sessizlik hakimdi. Sonunda Alan öfkeli sessizliği bozmayı başardı. "O burada değil, Baba. Ve geri dönmeyecek," dedi tereddütlü bir sesle. Ve sonra babasına asi, saldırgan ikiz kardeşinin gemiden atlama planının tüm hikayesini ve Steve'in onu da _Valhalla_'dan ayrılmaya nasıl ikna etmeye çalıştığını anlatmak zorunda kalmıştı.

Steve, bir yıldızdan diğerine sonsuz mekik dokumaktan, kolonicileri bir yerden bir yere sonsuza dek taşımak ve
birkaç günden fazla bir süre burada, bir hafta orada bir gezegenin sağlam zemininde durmamaktan bıkmıştı.

Alan da bundan bıkmıştı --hepsi bir ara bıkmıştı-- ama ikizinin asi doğasını paylaşmıyordu ve Steve ile birlikte tepeden aşağı inmemişti.

Alan, babasının hikayeyi anlatırkenki sert, kasvetli ifadesini hatırladı. Kaptan Donnell'in tepkisi kısa, ani ve tamamen tipikti: başını salladı, yoklama defterini kapattı ve _Valhalla'nın_ Birinci Subayı ve Kaptan'ın 
ikinci komutanı
Art Kandin'e döndü.

"Mürettebat Donnell'i listeden çıkarın," diye çıkıştı. "Diğer
tüm elemanlar gemide. Fırlatmaya hazır olun."

Bir saat içinde _Valhalla'nın_ gezegensel tahrikinin alevli jetleri büyük gemiyi Dünya'dan
kaldırdı. Hemen dört buçuk ışık yılı uzaklıktaki Alpha
Centauri'ye doğru yola çıktılar. Gidiş-dönüş yolculuğu _Valhalla_'nın sadece altı haftasını almıştı.

Bu altı hafta boyunca Dünya'da dokuz yıldan fazla zaman geçmişti.

Alan Donnell on yedi yaşındaydı.

İkiz kardeşi Steve artık yirmi altı yaşındaydı.

* * * * *

"Mutlu uyanışlar, Alan," diye bağırdı yüksek, keskin bir ses, Gravity Deck 12'nin mavi boyalı tutamaklarının yanından geçerken yemekhaneye doğru giderken.

Şaşkın bir şekilde yukarı baktı ve sonra kendisini selamlayan kişiyi görünce iğrenerek homurdandı. Ailesi yaklaşık beş gemi yılı önce Mürettebata katılan, yaklaşık on dört yaşında, zayıf, tel tel saçlı bir kız olan Judy Collier'dı.
Colliers'lar gemideki sıkı gruba hala neredeyse yeni katılmışlardı - aile birimleri sağlam ve kendi kendine yeten bir şekilde kalma eğilimindeydi - ancak artık oldukça iyi uyum sağlamayı başarmışlardı.

"Yemek yemeye mi gidiyoruz?" diye sordu.

"Tamam," dedi Alan, plastik köpük kaplı koridorda yürümeye devam ederek. Bir iki adım gerisinden takip etti.

"Bugün senin doğum günün, değil mi?"

"Haklısın," dedi Alan tekrar, daha sert bir şekilde. Aniden bir rahatsızlık
hissetti; Judy, Alpha C'ye yaptığı son yolculukta bir şekilde ona karşı aptalca bir aşk
kırmıştı ve o zamandan beri nereye gitse onu takip etmeyi başarmıştı, onu sorularla
boğazlıyordu. O aptal bir
ergen kızdı, diye düşündü Alan alaycı bir şekilde.

"Doğum günün kutlu olsun," dedi kıkırdayarak. "Seni öpebilir miyim?"

"Hayır," diye karşılık verdi Alan kesin bir şekilde. "Dikkat etsen iyi olur yoksa
Rat peşine düşeceğim."

"Ah, o küçük canavardan korkmuyorum," diye karşılık verdi. "Bir gün onu küçük haşere gibi
atık
kapağına atacağım, o--_ay!_"

"Haşere dediğin kişiye dikkat et," dedi yerden gelen ince, kuru,
zar zor duyulabilen bir ses.

Alan aşağı baktı ve evcil hayvanı ve arkadaşı Rat'ın Judy'nin yanında çömeldiğini ve boncuk gibi küçük kırmızı gözlerini yaramazca kızın çıplak, zayıf bileğine doğru çevirdiğini gördü.

"Beni _ısırdı_," diye şikayet etti Judy, sanki küçük yaratığa basacakmış gibi el kol hareketleri yaparak.
Ama Rat çevik bir şekilde bir tarafa kaydı, Alan'ın üniformasının pantolonuna
atladı ve oradan efendisinin omzundaki her zamanki
yerine tırmandı.

Judy ona hayal kırıklığıyla işaret etti, ayağını yere vurdu ve yemekhaneye doğru
koştu. Kıkırdayarak Alan onu takip etti ve statü katsayısına sahip Mürettebat üyelerine tahsis edilen
sırada yerini buldu.

"Teşekkürler, dostum," dedi omzundaki küçük varlığa yumuşak bir şekilde.
"Bu çocuk oldukça can sıkıcı olmaya başlıyor."

"Bunu tahmin etmiştim," dedi Rat, kuş gibi geveze sesiyle. "Ve bana bakış şeklini beğenmiyorum. O sadece beni bir
çöp kutusuna atacak türden bir birey."

"Endişelenme," dedi Alan. "Eğer böyle bir şey yaparsa
ben şahsen hemen senin peşinden gitmesini sağlarım."

"Bu bana çok iyi geliyor," dedi Rat, Alan'ın kahvaltısı mutfaktan plastik taşıma bandında ona doğru
yuvarlanarak gelirken.

Alan güldü ve dumanı tüten yemek tepsisine hevesle uzandı. Rat için küçük bir
tavaya biraz synthorang suyu döktü ve düştü.

Rat, Orion takımyıldızındaki parlak yıldızın etrafında dönen Dünya büyüklüğünde rüzgarlı bir dünya olan Bellatrix VII'nin yerlisiydi.
Gezegeni küçük bir Dünyalı kolonisiyle
paylaşan üç zeki ırktan birinin üyesiydi.

_Valhalla_, Alan'ın doğumundan kısa bir süre önce, Dünya'dan 215 ışık yılı uzaklıktaki Bellatrix'e uzun bir yolculuk yapmıştı. Kaptan Donnell küçük yaratığın dostluğunu kazanmıştı ve _Valhalla_'nın bir sonraki görevi için Dünya'ya dönme zamanı geldiğinde onu gemiye geri getirmişti.

Rat Kaptan'ın evcil hayvanıydı ve Alan'a küçük hayvanı onuncu doğum gününde vermişti. Rat Steve ile hiç iyi geçinememişti ve
birden fazla kez Alan ile ikizi arasında kıskançlık çatışmalarına sebep olmuştu.

Rat iyi bir isimdi; bilge, boncuk gibi küçük gözleri ve pullu kıvrık kuyruğu olan küçük mavimsi-mor bir kemirgene benziyordu. Ama Terran dilini açık ve güzel bir şekilde konuşuyordu ve her bakımdan zeki, sadık ve sevimli bir yaratıktı.

Sessizce yemek yediler. Alan protein karışımı kasesinin yarısına gelmişti ki
Art Kandin ona doğru bakan bankına çöktü. _Valhalla'nın_
Baş Subayı, Alan'ın babasının özlü, bazen neredeyse anlaşılmaz emirlerini büyük yıldız gemisini ayakta tutan eylemlere çevirmek gibi zor bir işi olan iri, tombul yüzlü bir adamdı.

"İyi yükseliş, Alan. Ve doğum günün kutlu olsun."

"Teşekkürler, Art. Ama neden şimdi boş boş oturuyorsun? Bana öyle geliyor ki bugün, tüm günlerin arasında, bir Marslı toz toplayıcısı olarak meşgul olurdun. Eğer buradaysan, iniş yörüngesini kim ayarlıyor?"

"Ah, hepsi yapıldı," dedi Kandin hafifçe. "Baban ve ben dün gece boyunca tüm iniş prosedürünü çalışarak ayaktaydık." Uzandı ve Rat'i Alan'ın omzundan aldı ve işaret parmağıyla onu gıdıklamaya başladı. Rat, sivri küçük dişlerini şakacı bir şekilde ısırarak karşılık verdi.
"Sabah izin alıyorum," diye devam etti Kandin. "Herkes çalışırken etrafta oturup hiçbir şey yapmamanın ne kadar güzel olacağını hayal bile edemezsin."

"İniş saati kaç?"

"Bu gece tam 17:53. Her şey ayarlandı. Aslında şu anda iniş yörüngesindeyiz, ancak geminin gimbal'ları bunu hissetmenizi engelliyor. Bu gece iniş yapacağız ve yarın Enclave'e gireceğiz." Kandin, Alan'a aniden şüpheyle baktı. "Enclave'de kalmayı planlıyorsun, değil mi?"

Alan çatalını sert, teneke gibi bir çınlamayla bıraktı ve Birinci Subay'a dik dik baktı. "Bu doğrudan bir çatlak. Kardeşimden bahsediyorsun, değil mi?"

"Kim olmaz ki?" diye sordu Kandin sessizce. "Kaptanın oğlu gemiden
atlıyor mu? Steve tepeden
atladığında babanın nasıl acı çektiğini bilmiyorsun. Her şeyi sakladı ve hiçbir şey söylemedi, ama bunun onu
çok etkilediğini biliyorum. Tüm bu olay, bir ebeveyn olarak otoritesinin doğrudan bir yansımasıydı, elbette ve bu yüzden çok üzgündü. O,
çiğnenmeye
alışık olmayan bir adam."

"Biliyorum. Burada o kadar uzun süredir zirvede ki, herkes onun emirlerini uyguluyor ki, birinin nasıl itaatsizlik edip gemiden
atabildiğini anlayamıyor--özellikle de kendi oğlu."

"Umarım _sen_ hiçbir fikre sahip değilsindir----"

Alan, Kandin'in cümlesini tam olarak başlamadan kesti.
"Tavsiyeye ihtiyacım yok, Art. Neyin doğru neyin yanlış olduğunu biliyorum. Bana gerçeği söyle--babam beni yoklaman için seni mi gönderdi?"

Kandin kızardı ve aşağı baktı. "Üzgünüm, Alan. Öyle demek
istemedim--yani----"

Sessizleştiler. Alan dikkatini kahvaltısına geri verdi,
Kandin ise
huzursuzca uzaklara bakıyordu.

"Biliyor musun," dedi Birinci Subay sonunda, "Steve'i düşünüyordum. Aklıma geldi ki artık ona ikiz diye hitap edemezsin. Bu şimdiye kadar kaydedilen en garip yıldız seyahati tuhaflıklarından biri."

"Bunu düşündüm. O yirmi altı yaşında, ben on yedi yaşındayım ve yine de eskiden
ikizdik. Ama Fitzgerald Kasılması komik şeyler yapıyor."

"Bu kesin," dedi Kandin. "Eh, benim rahatlamaya başlamamın zamanı geldi."
Alan'ın sırtına vurdu, uzun bacaklarını banktan çözdü
ve gitti.

_Fitzgerald Kasılması komik şeyler yapıyor_, Alan kendi kendine tekrarladı, yemeğinin geri kalanını metodik bir şekilde çiğnerken
ve bulaşıkları moleküler temizleyicilere taşıyacak olan esneyen hazneye götürmek için sıraya girdi. _Gerçekten komik şeyler._

Steve'in şimdi dokuz yaş daha büyümüş halini hayal etmeye çalıştı.
Başaramadı.

_Hız ışığın hızına yaklaştığında, zaman sıfıra yaklaşır._

Bu evrenin anahtarıydı. _Zaman sıfıra yaklaşır._ Dünya'dan Alpha Centauri'ye ışık hızına yakın bir hızla seyahat eden bir uzay gemisinin mürettebatı yolculuk sırasında zamanın geçişini neredeyse fark etmezdi.

Elbette, bu hıza ulaşmak imkansızdı ışık.
Ancak büyük yıldız gemileri yaklaşabilirdi. Ve yaklaştıkça, gemideki zamanın
daralması daha da büyüktü.

Her şey görelilik meselesiydi. Zaman gözlemciye görelidir.

Bu nedenle yıldızlar arasında seyahat mümkündü. Fitzgerald
Daralması olmadan, bir uzay gemisinin mürettebatı
Alfa C'ye giderken beş yıl, Sirius'a sekiz, Procyon'a on yıl yaşlanırdı.
Bellatrix gibi
uzak bir yıldıza giderken iki yüzyıldan fazla zaman geçerdi.

Daralma etkisi sayesinde, Alfa C üç hafta, Sirius bir buçuk ay uzaktaydı. Bellatrix bile sadece birkaç yıllık bir yolculuk mesafesindeydi.
Elbette, mürettebat Dünya'ya döndüğünde her şeyin
tamamen değiştiğini gördüler; Dünya'da yıllar geçmişti ve hayat devam ediyordu.

Şimdi _Valhalla_ kısa bir süre için tekrar Dünya'ya dönmüştü. Dünya'da,
yıldız adamları her uzay limanında büyüyen şehirler içindeki şehirler olan Enclaves'te toplanıyordu. Orada, yıldız adamları kendi topluluklarında kaynaşıyorlardı,
dışarıdaki kafa karıştırıcı dünyaya girmeye çalışmadan.

Bazen bir Uzaycı kaçıyordu. Gemisi onu geride bırakıyordu ve o da
bir Dünyalı oluyordu. Steve Donnell bunu yapmıştı.

_Fitzgerald Daralması komik şeyler yapıyor._ Alan, birkaç hafta önce gördüğü, genç, gülümseyen, kendi
özdeş ikizi olan kardeşini düşündü ve dokuz ekstra yılın ona ne yaptığını merak etti.

_İkinci Bölüm_

Alan kahvaltı tabaklarını hazneye boşalttı ve yemekhaneden
hızla çıktı. Hedefi, geminin faaliyetlerinin sinir merkezi olan uzun ve geniş oda olan Merkez Kontrol Odası'ydı, tıpkı Ortak Eğlence Odası'nın Mürettebat için görev dışı sosyalleşmenin merkezi olması gibi.

Günün görevlerinin tebeşirle yazıldığı büyük tahtayı buldu ve kendi adını bulmak için uzun listelerde arama yaptı.

"Bugün benimle çalışacaksın, Alan," dedi sakin bir ses.

Sesi duyunca döndü ve kargo şefi Dan Kelleher'in kısa, incecik vücudunu gördü. Kaşlarını çattı. "Sanırım bu geceye kadar durmadan sandıklayacağız," dedi mutsuz bir şekilde.

Kelleher başını iki yana salladı. "Yanlış. Gerçekten çok fazla iş yok. Ama
soğuk olacak. Muhafaza ambarındaki tüm o dinozor eti parçaları paketlenecek. Eğlenceli olmayacak."

Alan kabul etti.

Tahtayı taradı, kargo mürettebatının listesini bulmak için sıralara baktı.
Gerçekten de adı oradaydı: _Donnell, Alan_, büyük çift C'nin altına
kazınmıştı. Uzmanlaşmamış Mürettebat Üyesi olarak görevden göreve kaydırıldı, ihtiyaç duyulan her yeri doldurdu.

"Tüm partiyi sandıklamanın dört saat süreceğini düşünüyorum," dedi Kelleher. "İstersen şimdi biraz izin alabilirsin. Yakında telafi etmek için
çalışacaksın."

"Bu konuyu tartışmayacağım. Sana 09:00'da rapor versem?"

"Benim için uygun."

"O zamana kadar bana ihtiyacın olursa, kamaramda olacağım. Beni ara. "

Büyük geminin ön bölümündeki bekar erkeklerin odalarının
kovanındaki kare bölmeye geri döndüğünde, Alan sırt çantasını indirdi ve
çok iyi bildiği köşeleri kıvrılmış kitabı çıkardı. Sayfalarını karıştırdı. _Cavour Teorisi_, sırtında yıpranmış altın harflerle yazıyordu. Kitabı
baştan sona en az yüz kez okumuştu.

"Cavour'a neden bu kadar düşkün olduğunu hâlâ anlayamıyorum," diye homurdandı Rat, Alan'ın kabininin köşesindeki bebek boyutundaki uyku beşiğinden başını kaldırarak.
"Eğer Cavour'un denklemlerini çözmeyi başarırsan,
kendini ve aileni tamamen işsiz bırakacaksın. Bana
kemirme çubuğumu ver, iyi bir adam gibi."

Alan, Rat'a Bellatrician'ın minik dişlerini keskin tutmak için kullandığı Jüpiter meşesinden çokça kemirilmiş çubuğu verdi.

"Anlamıyorsun," dedi Alan. "Cavour'un işini çözebilir ve hipersürücüyü geliştirebilirsek, Fitzgerald Daralması tarafından engellenmeyiz. Uzun vadede _Valhalla_ eskise bile ne fark eder? Onu her zaman yeni sürücüye dönüştürebiliriz.
Benim bakış açıma göre, Cavour'un hiperuzay sürücüsünün sırrını çözebilseydik, biz----"

"Daha önce hepsini duydum," dedi Rat, tiz sesinde bir sıkıntıyla. "Neden, hiperuzay sürücüsüyle galaksinin her yerine uçabilirdin, normal sürücüyle yaşadığın zaman gecikmesini yaşamadan. Ve sonra her yere gidip her şeyi görme hayalini gerçekleştirirdin. Ah! Gözlerin parıldamasına bak! Işıltılı
ifadeye bak! Her hipersürücü hakkında konuşmaya başladığında gözlerin parlıyor!"

Alan kitabın köşeleri kıvrılmış bir sayfasını açtı. "Bunun sonunda yapılabileceğini biliyorum. Bundan eminim. Hatta Cavour'un kendisinin bir hiperuzay gemisi inşa etmeyi başardığından bile eminim."

"Elbette," dedi Rat kuru bir şekilde, uzun kuyruğunu bir yandan diğer yana çevirerek. "Elbette
bir tane inşa etti. Bu onun garip kayboluşunu açıklıyor. Sürücüsünü
açar açmaz sönmüş bir mum gibi söndü. Tamam, devam et ve bir tane inşa et - eğer yapabilirsen. Ama benim için bilet ayırtma zahmetine girme."

"Bir hiperuzay gemisi inşa edersem geride kalacağını mı söylüyorsun?"

"Elbette kalırım." Rat'in sesinde hiçbir tereddüt yoktu. "Bu özel
uzay-zaman sürekliliğini çok seviyorum. Buradan on yedi boyut kuzeye, geri dönüşü olmayan bir yere
gitmek hiç umurumda değil."

"Sen sadece eski bir inatçısın." Alan kol saatine baktı.
0852'yi gösteriyordu. "Benim işe koyulma zamanım geldi. Kelleher ve ben bugün
donmuş dinozor paketliyoruz. Gelmek ister misin?"

Rat burnunun ucunu olumsuz bir hareketle kıpırdattı. "Yine de teşekkürler, ama fikir cazip gelmiyor. Burası güzel ve sıcak. Koş,
oğlum; Uykum var." Beşiğine kıvrıldı, kuyruğunu sıkıca vücuduna doladı ve gözlerini kapattı.

* * * * *

Dondurucu bölümünün girişinde bekleyen bir sıra vardı ve
Alan sıraya girdi. Tek tek, sorumlu çocuğun sağladığı uzay giysilerine
gidip hava kilidine girdiler.

Bozulabilir malları taşımak için -örneğin, Dünya'daki o tuhaf tada sahip lezzete olan yoğun talebi karşılamak için Alpha C IV'teki koloniden getirilen
dinozor eti gibi- _Valhalla_ en verimli
dondurma sistemini kullanıyordu: uzay boşluğuna açılan bir bölme. Et, fırlatılmadan hemen önce suyla doldurulan devasa açık kaplara paketleniyordu; etin bozulma şansı olmadan
kilit açılıyor, hava uzaya kaçıyor ve bölmenin ısısı
dışarıya doğru yayılıyordu. Su donarak eti koruyordu. Bu, ayrıntılı
bir soğutma bobinleri ve çok daha basit bir
anlaşma.

Şimdiki iş, dondurulmuş eti kaplardan ayırmak ve nakliye için
yönetilebilir kasalara yerleştirmekti. İş zordu.
Beyinden çok kas gerektiriyordu.

Kargo ekibinin tüm üyeleri hava kilidine girer girmez, Kelleher
kapağı kapattı ve diğer kapıyı açan kolu
dondurucu bölümüne fırlattı. Fotonik röleler tıkladı; metal kapı hafifçe dışarı doğru sallandı ve Kelleher onay verdikten sonra içeri girdiler.

Alan ve diğerleri işlerine koyulup buzları
kesmeye başladılar. Çok sert bir şekilde düştüler. Bir süre sonra bir yerlere varmaya başladılar. Alan iki yıldız adamı ona yardım ederken kocaman bir et bacağıyla boğuştu.
Çekiçleri sandığı
bir araya
çimlerken aşağı doğru iniyordu, ancak havasız
kasadan tek bir ses duyulmuyordu.

Alan'a üç veya dört asır gibi görünen ama aslında sadece iki saat süren bir süreden sonra iş bitmişti. Alan bir şekilde kendini
eğlence odasına
götürdü; minnettar bir şekilde bir
süngerli sandalyeye oturdu.

Bir hafif müzik makarası açtı ve tamamen bitkin bir şekilde geriye doğru uzandı. Bir daha asla bir dinozor bifteği görmek veya tatmak istemiyorum, diye düşündü. Asla.

Mürettebat arkadaşlarının gemide koşturmasını, her birinin gemi yere inmeden önce
yapılması gereken son dakika işlerini
yapmasını izledi. Bir bakıma, görevi aldığı için mutluydu:
zor, yorucu ve ağır bir işti, kötü
koşullar altında gerçekleştiriliyordu--uzay giysisinin içinde uzun süre manuel iş yapmak hiç eğlenceli değildi, çünkü giysideki ter bezleri ve klimalar genellikle
işin bir adım gerisindeydi--ama en azından iş kesin olarak sona eriyordu. Tüm etler
paketlendiğinde, iş bitmişti.

Aynı şey, zeminleri
silen, jetleri
kazanan, tahrik mekanizmasını yeniden hizalayan veya başka herhangi bir
temizlik işi yapan talihsizler için söylenemezdi. Onların işleri _asla_ bitmiyordu; her zaman biraz daha fazla iş yapmanın
muayene derecesini bir veya iki ondalık basamak
yükseltebileceği düşüncesiyle rahatsız oluyorlardı.

Her yıldız gemisi Dünya'ya indiğinde sıkı bir denetimden geçmek zorundaydı. _Valhalla_ muhtemelen hiçbir zorluk yaşamayacaktı, çünkü Dünya zamanına göre sadece dokuz yıl gitmişti. Ancak daha uzun yolculuklar yapan gemiler genellikle müfettişlerle sorun yaşıyordu. Rigel'e veya diğer uzak yıldızlardan birine giden bir gemide denetimden geçen bir prosedür, geri dönmesinden önce geçecek yüzlerce yıl içinde ihlal haline gelebilirdi.

Alan, _Valhalla_'nın herhangi bir denetim sorunuyla karşılaşıp karşılaşmayacağını merak etti.
Program, altı gün içinde Procyon'a doğru yola çıkmayı gerektiriyordu ve gemi her zamanki gibi bir kolonici grubu taşıyor olacaktı.

Program neredeyse kutsal bir şeydi. Ancak Alan, kardeşi Steve'i unutmamıştı. Oraya çıkmak için sadece birkaç günü olsaydı
ve belki onu bulabilirdi----

Eh, göreceğim, diye düşündü. Rahatladı.

Ancak rahatlama kısa sürdü. Tanıdık, tiz bir ses aniden bilincini
kesti. _Oh, oh_, diye düşündü. _İşte sorun geliyor._

"Neden jetleri kestin, uzay adamı?"

Alan bir gözünü açtı ve Judy Collier'ın zayıf vücuduna öfkeyle baktı. "İşimi bitirdim, işte böyle oldu. Ve biraz
dinlenmeye çalışıyorum. Herhangi bir itirazın var mı?"

Ellerini kaldırdı ve büyük eğlence odasına
tedirgin bir şekilde baktı. "Tamam, ateş etme. Şu hayvanın nerede?"

"Fare mi? Onun için endişelenme. Benim kamaramda, kemirme çubuğunu
çiğniyor. Sana temin ederim ki senin kemikli ayak bileklerinden çok daha lezzetli." Alan kasıtlı olarak esnedi. "Şimdi dinlenmeme izin vermeye ne dersin?"

Yaralı görünüyordu. "Eğer _böyle_ istiyorsan. Sadece sana Enclave'e indiğimizde neler olduğunu anlatmayı düşündüm. En son buraya geldiğimizden beri yönetmeliklerde bir değişiklik oldu. Ama tabii ki ilgini çekmez." Konuşmaya başladı.

"Hey, bir dakika!" Judy'nin babası _Valhalla'nın_ Baş Sinyal Subayıydı ve genellikle indikleri bir gezegenden haberleri herkesten çok daha hızlı alırdı. "Bütün bunlar neyle ilgili?"

"Yeni bir karantina yönetmeliği. İki yıl önce Altair'den gelen bir gemi indiğinde ve mürettebatın bir tür
tuhaf hastalıkla dolu olduğu ortaya çıktığında bunu geçirdiler. Enclave'deki diğer yıldız adamlardan bile izole kalmalıyız, ta ki hepimiz tıbbi kontrollerden geçene kadar."

"Her gemi inişinin bundan geçmesini mi istiyorlar?"

"Evet. Rahatsızlık, değil mi? Yani babanızdan, kontrol edilene kadar ziyarete gidemeyeceğimize göre, Mürettebatın bu gece inişte bir dans edeceği haberi geldi."

"Dans mı?"

"Duydun mu? Karantina kalkana kadar moralimizi yüksek tutmak için bunun iyi bir fikir olabileceğini düşündü. O iğrenç Roger Bond beni davet etti," diye ekledi, kaşlarını kaldırarak, sofistike görünmesi gerekiyordu.

"Roger'a ne oldu? Az önce onunla birlikte bütün bir öğleden sonrayı
dinozor eti kasalayarak geçirdim."

"Ah, o--şey--bana hiçbir şey _yapmıyor_."

Sana bir şey yapmak istiyorum, diye düşündü Alan. İçinde
kaynayan yağ olan, uzun süre kalan bir şey.

"Kabul ettin mi?" diye sordu, sadece kibar olmak için.

"Elbette hayır! _Henüz_ değil, yani. Sadece daha
ilginç teklifler alabileceğimi düşündüm, hepsi bu," dedi alaycı bir şekilde.

_Ah, oyunu görüyorum_, diye düşündü Alan. _Bir davet arıyor._
Geriye doğru uzandı ve gözlerini yavaşça kapattı. "Sana
şans diliyorum," dedi.

Alan ona ağzı açık baktı. "Ah--sen _korkunçsun_!"

"Biliyorum," diye itiraf etti soğukkanlılıkla. "Aslında ben bir Neptün çamur solucanıyım,
tamamen duygulardan yoksun. Kılık değiştirip Dünya'yı yok etmek için buradayım ve sırrımı ifşa edersen seni diri diri yerim."

Onun bu teklifini görmezden geldi ve başını iki yana salladı. "Ama neden her zaman Roger Bond ile dansa gitmek zorundayım?" diye sordu kederli bir şekilde. "Ah, neyse. Önemi yok," dedi ve arkasını döndü.

Onun dinlenme odası zeminini geçip çıkış sfinkterinden geçmesini izledi. Elbette sadece aptal bir kızdı ama
"_Neden her zaman Roger Bond ile dansa gitmek zorundayım?_" diye sorduğunda yıldız gemisi hayatının çok gerçek bir sorununa işaret etmişti.

_Valhalla_ pratik olarak kendi kendine yeten bir evrendi. Mürettebat
kalıcıydı; kimse ayrılmazdı, Steve'in yaptığı gibi gemiden atlamak dışında--ve Steve _Valhalla_ tarihinde bunu yapan tek Mürettebat üyesiydi. Ve personeldeki nadir değişiklikler dışında gemiye hiç yeni kimse gelmezdi. Judy Collier'in kendisi Mürettebatın en yeni üyelerinden biriydi ve ailesi beş yıl önce gemiye gelmişti, çünkü bir yedek sinyal subayına ihtiyaç duyulmuştu.

Aksi takdirde, her şey aynıydı. İki veya üç düzine aile, birkaç
yüz insanlar, yıl boyunca birlikte yaşıyorlar. Judy
Collier'ın Roger Bond ile dansa gitmesine şaşmamalı. Uygun
kişilerin gerçek aralığı korkunç derecede sınırlıydı.

Steve'in tepeden aşağı gitmesinin sebebi buydu. Ne demişti? _Geminin duvarlarının beni bir hücrenin parmaklıkları gibi tuttuğunu hissediyorum._ Dışarıda
Dünya vardı, nüfusu yaklaşık sekiz milyardı. Ve
yukarıda
Valhalla_ var, şu anki nüfusu tam olarak 176.

176 kişiyi kendi ailesinin üyeleri gibi tanıyordu -- ki bir bakıma öyleydiler. Kimsede gizemli bir şey yoktu,
yeni bir şey yoktu.

Ve Steve'in istediği de buydu: yeni bir şey. Bu yüzden gemiyi
atlamıştı. Alan, bir hipersürücünün geliştirilmesinin
tüm düzeni değiştireceğini düşündü, eğer--eğer----

Karantinayı da pek beğenmedi. Yıldız adamlarının Dünya'da sadece kısa bir kalışları oldu, Enclave'e inmek, diğer gemilerden gelen yıldız adamlarıyla kaynaşmak, yeni bir yüz görmek, yıldız yolları hakkında haber alışverişinde bulunmak için sadece kısa bir fırsatları vardı. Onları bundan birkaç saatten bile mahrum etmek neredeyse suçtu.

Eh, dans etmek ikinci en iyi şeydi. Ama oldukça uzak bir ikinciydi, diye düşündü, kendini pnömosandalyeden yukarı iterken.

Eğlence odasına baktı. _Şeytandan bahsetmişken_ diye düşündü.
Şimdi Roger Bond oradaydı, uzanmış ve bir radyotermal lambanın altında dinleniyordu.
Alan ona doğru yürüdü.

"Üzücü haberi duydun mu, Rog?"

"Karantina hakkında mı? Evet." Roger kol saatine baktı. "Sanırım
dans için hazırlanmaya başlasam iyi olacak," dedi, ayağa kalkarken. Kısa boylu, yakışıklı, koyu saçlı bir çocuktu
Alan'dan bir yaş küçüktü.

"Özel biriyle mi gidiyorsun?"

Roger başını iki yana salladı. "Kim, özel mi? Kim, sana soruyorum? Sanırım
zayıf Judy Collier'ı alacağım. Çok fazla seçenek yok, değil mi?"

"Hayır," diye kabul etti Alan üzgün bir şekilde, "Hiçbir seçenek yok."

Birlikte oyun odasından ayrıldılar. Alan, sanki gri bir sisin içine girmiş gibi, üzerinde garip bir
çaresiz sıkıntının yayıldığını hissetti. Bu onu
endişelendirdi.

"Bu gece görüşürüz," dedi Roger.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Alan donuk bir şekilde. Kaşlarını çatmıştı.

_Bölüm Üç_

_Valhalla_ 1753'te Dünya'ya burundan indi, hiç kimseyi
çok şaşırtmadı. Kaptan Mark Donnell, Dünya tarihinin bin yılı aşkın bir dönemini kapsayan uzaydaki kırk gemi yılında bir kez bile programını aksatmamıştı.

İniş prosedürü katı bir şekilde belirlenmişti. Mürettebat, aileleri sırasıyla, kaydolma sırasına göre gemiden indi; emrin tek istisnası Alan'dı.
Kaptan'ın ailesinin bir üyesi olarak -şimdilik diğer tek üye- geminin geri kalanı temizlenene kadar
beklemek zorundaydı. Ama sıra sonunda ona geldi.

"Yine sağlam zemin, Rat!" _Valhalla_'nın indiği jet-füzyonlu toprak alanda duruyorlardı. Büyük altın gövdeli yıldız gemisi, her iki yanında onu ayakta tutmak için genişleyen devasa iniş payandalarıyla
kuyruğunun üzerinde dikilmişti.

"Belki _senin_ için sağlam," dedi Rat. "Ama yolculuk benim için her zamanki gibi sallantılı, senin omzunda buraya kadar gelmek."

Kaptan Donnell'in tiz düdüğü duyuldu ve ellerini birleştirip "Helikopterler geldi!" diye seslendi.

Alan, küçük gri jetkopter filosunun yere yerleşmesini,
rotorların yavaşlamasını ve Mürettebatın geri kalanıyla birlikte ilerlemesini izledi. Helikopterler onları uzay limanının çıplak iniş alanından Enclave'e götürecekti ve orada önümüzdeki altı günü geçireceklerdi.

Kaptan, helikopterlerin yüklenmesini denetliyordu. Alan ona doğru
yürüdü.

"Nereye, oğlum?"

"Birinci Helikopterle gitmem planlanıyor."

"Uh-uh. Programı değiştirdim." Kaptan Donnell arkasını döndü ve bekleyen mürettebat üyelerine işaret etti. "Tamam, devam edin ve Birinci Helikopteri doldurun!"

Gemiye bindiler. "Herkes geri çekilsin," diye bağırdı Kaptan. Helikopterden çekingen bir
_chugg-chuff_ sesi geldi; rotorları döndü ve havalandı,
jet yıkamasında bir an dengede durdu ve kuzeye doğru
Yıldız Adamların Yerleşimi'ne doğru fırladı.

"Bu program değişikliği ne, Baba?"

"İki kişilik helikopterle benimle gelmeni istiyorum. Kandin
Birinci Helikopter'deki yerini aldı. Hadi gidelim," diye bağırdı bir sonraki gruba.
"İki Numara'yı yüklemeye başlayın."

Mürettebat üyeleri ikinci helikoptere yerlerini almaya başladılar ve kısa süre sonra
pilot ön camdan yüklendiğini işaret etti.
Helikopter ayrıldı. Alan'ın en son ayrılacağını gören
Alan, daha küçük Mürettebat çocuklarının dolaşmasını engelleyerek kendini işe yaradı.

Sonunda alan temizlendi. Sadece Alan ve babası kaldı,
küçük iki kişilik helikopter ve uzun boylu parıldayan _Valhalla_ arkalarındaydı.

"Hadi gidelim," dedi Kaptan. İçeri girdiler, Alan kendini yardımcı pilot koltuğuna
bağladı ve babası da kontrollerin arkasına geçti.

"Bu günlerde sizi pek göremiyorum," dedi Kaptan havalandıktan sonra. "_Valhalla_'yı çalıştırmak günde yirmi dört saat sürüyor gibi görünüyor."

"Nasıl olduğunu biliyorum," dedi Alan.

Bir süre sonra Kaptan Donnell, "Hala o Cavour kitabını okuduğunu görüyorum," dedi. Kıkırdadı. "Hyperdrive'ı bulma fikrinden hala vazgeçmedin, değil mi?"

"Benim vazgeçmediğimi biliyorsun, baba. Cavour'un kaybolmadan önce gerçekten çözdüğünden eminim. Keşke not defterini veya bir mektubunu
ya da bizi tekrar yola çıkarabilecek bir şeyi
bulabilseydik----"

"Cavour'un kaybolmasının üzerinden bin üç yüz yıl geçti, Alan. Eğer o kadar
zaman içinde hiçbir şey ortaya çıkmadıysa, muhtemelen hiç ortaya çıkmayacaktır. Ama yine de umarım devam edersin." Helikopteri yana yatırdı ve
jetleri kesti; rotorlar devreye girdi ve aracı yavaşça
uzaktaki iniş alanına indirdi. Alan, aşağıda görünür hale gelen bina yığınına baktı. Yerel Starmen's Enclave olan eski, beceriksiz binalardan oluşan çılgın yorgan.

Babasının sözlerine bir şaşkınlık hissi duydu. Kaptan daha önce
ışıktan hızlı seyahat olasılığına hiç ciddi bir ilgi göstermemişti.
Tüm bu fikri hep saf bir hayal olarak görmüştü.

"Anlamıyorum, Baba. Neden devam etmemi umuyorsun? Eğer aradığımı
bulursam, bu senin bildiğin haliyle Starman hayatının sonu olacak. Gezegenler arası seyahat anında olacak. Orada--bu sıçramalar yapma ve eskiden tanıdığın
herkesten ayrılma işi olmayacak."

"Haklısın. Bu hipersürücü işini ciddi olarak düşünmeye yeni başladım. Hiçbir Büzülme etkisi olmazdı. Bunun Starman toplumunda ne gibi değişikliklere yol açacağını düşün! Artık yok - birisi bir süreliğine gemisini terk etmeye karar verdiğinde kalıcı
ayrılıklar olmayacak."

Alan babasının ne demek istediğini anladı. Birdenbire, Kaptan Donnell'in hipersürücü geliştirmeye olan ilgisinin
aniden artmasının nedenini gördü.

_Aklında Steve var_, diye düşündü Alan. _Bir hiperuzay sürücümüz olsaydı ve Steve yaptıklarını yapsaydı, bunun bir önemi olmazdı. Hala benim yaşımda olurdu._

Şimdi _Valhalla_ Procyon'a doğru yola çıkmak üzereydi. Geri dönmesi için yirmi yıl daha geçecekti ve Steve o zamana kadar neredeyse elli yaşında olacaktı.

Aklında olan bu, diye düşündü Alan. Steve'i sonsuza dek kaybetti - ama
başka Steve'lerin olmasını istemiyor. Daralma oğullarından birini
aldı. Ve şimdi o da benim kadar hipersürücüyü istiyor.

Alan, helikopterden
tırmanıp Enclave'in Yönetim Binası'na doğru hızla ilerlerken babasının dik, dik duruşuna baktı.
Babasının o hızlı, etkili dış görünüşünün arkasında ne kadar acı ve ızdırap sakladığını merak etti.

_Bir gün Cavour sürücüsünü alacağım_ diye düşündü Alan aniden. _Ve onu hem onun hem de benim için alacağım._

Enclave'in tuhaf binaları önünde belirdi. Arkalarında,
morumsu alacakaranlık pusunda zar zor görülebilen, dışarıdaki Earther şehrinin parlayan
kulelerinin uçları vardı. Muhtemelen orada bir yerlerde Steve vardı.

_Onu da bulacağım_ diye düşündü Alan kararlı bir şekilde.

* * * * *

Alan ve babası geldiğinde _Valhalla'nın_ insanlarının çoğuna Enclave binalarından birinin karantina bölümündeki odalar tahsis edilmişti.

Sıkılmış görünen resepsiyon görevlisi - muhtemelen emekli bir Starman olan solgun görünümlü yaşlı bir adam - Alan'a oda numarasını verdi.
Uzun zamandır sönmüş devasa eski bir pnömosandalye, bir karyola ve bir lavabo ile döşenmiş küçük, kare bir oda olduğu ortaya çıktı. Duvar donuk yeşildi, solmuş boyada kocaman çatlaklar vardı ve bir çakıyla
bir duvara sertçe kesilmişti, BILL DANSERT BURADA UYUDU, _28 Haziran 2683_ yazısı
sağlam blok harflerle yazılmıştı.

Alan, Bill Dansert'ten önce ve sonra odada kaç tane başka starman'ın olduğunu merak etti. Bill Dansert'in kendisinin
on iki yüzyıl sonra, adını duvara yazdıktan sonra
yıldızların arasında bir yerde hala hayatta olup olmadığını merak etti.

Kendini pnömosandalyeye bıraktı, sönmüş yastığın ıslak hışırtısını
hissetti ve üniformasının ceketini gevşetti.

"Lüks değil," dedi Rat'a. "Ama en azından bir oda. Kalmak için bir
yer."

Sağlık görevlileri o akşam etrafta dolaşmaya başladılar, yeni gelen yıldız adamlarından hiçbirinin sorun çıkarabilecek garip bir
hastalık getirmediğinden emin olmak için. Yavaş bir işti ve _Valhalla_ halkına karantinanın kaldırılmasının en azından ertesi sabaha kadar süreceği söylendi.

"Sadece bir önlem," dedi sağlık görevlisi özür dilercesine, uzay başlığı giymiş bir şekilde Alan'ın odasına girerken. "Altair'den gelen gemi yükü veba taşıdığında gerçekten dersimizi aldık."

Sağlık görevlisi küçük bir kamera çıkardı ve onu Alan'a odakladı. Bir
düğmeye bastı; makineden vızıltılı bir uğultu geldi. Alan tuhaf bir
sıcaklık hissetti.

"Sadece rutin bir kontrol," diye tekrar özür diledi sağlık görevlisi. Kameranın arkasındaki bir kolu
çevirdi. Vızıltı aniden durdu ve
makinenin yanından bir bant çıktı. Sağlık görevlisi bantı inceledi.

"Herhangi bir sorun var mı?" diye sordu Alan endişeyle.

"Bana iyi görünüyor. Ama sağ üst yirmilik dişindeki o çürük tedavi edilebilir. Yoksa iyi durumda görünüyorsun."

Bandı sardı. "Siz yıldız adamlar hiç florür tedavisi için zaman bulamaz mısınız? Bazılarınızın dişleri gördüğüm en kötü dişler."

"Henüz florlama fırsatımız olmadı. Gemimiz su kaynaklarını florlamaya başlamadan önce inşa edildi ve bir şekilde Dünya'dayken tedaviyi almaya
zaman bulamıyoruz. Ama bende tek sorun bu mu?"

"Sadece teşhis
kasetini inceleyerek görebildiğim her şey. Tabii ki sizi karantinadan çıkarabilmem için
tam laboratuvar raporunun gelmesini beklememiz gerekecek." Sonra köşede tüneyen Rat'ı fark etti. "Ne dersin? Ben de incelemeliyim."

"Ben bir _it_ değilim," diye belirtti Rat buz gibi bir onurla. "Ben zeki bir
dünya dışı varlığım, Bellatrix VII'nin yerlisiyim. Ve ilginizi çekebilecek herhangi bir
hastalığım yok."

"Konuşan bir fare!" Sağlık görevlisi hayrete düşmüştü. "Bir sonraki adımda duyarlı
amiplerimiz olacak!" Kamerayı Rat'a doğrulttu. "Sanırım seni mürettebatın bir üyesi olarak kaydetmem gerekecek," dedi, kamera uğuldamaya başladığında.

Sağlık görevlisi gittikten sonra, Alan lavaboda tazelenmeye çalıştı,
aniden bu akşam için bir dansın planlandığını hatırladı.

Yorgun bir şekilde yüzünü temizleme hareketlerini yaparken,
davet etmeyi düşündüğü yedi veya sekiz Mürettebat kızından biriyle konuşmaya bile zahmet etmediğini fark etti.

İçinde büyüyen tuhaf, rahatsız edici bir his hissetti.
Depresyonda hissediyordu. Acaba Steve'in yaşadığı şey bu muydu? Bu teneke kutu gibi gemiden çıkıp evreni gerçekten görme isteği mi?

"Söyle bana, Rat. Ben olsam----"

"Ben olsam o dans için giyinirdim," dedi Rat sertçe. "Eğer
bir randevun varsa tabii."

"İşte mesele bu. Benim bir randevum yok. Yani, bir tane ayarlamaya
zahmet etmedim. O kızların hepsini çok iyi tanıyorum. Neden zahmet edeyim?"

"Yani dansa gitmiyorsun?"

"Hayır."

Rat, pnömosandalyenin koluna tırmandı ve başını yukarı doğru çevirdi, ta ki parıldayan küçük gözleri Alan'ınkilerle buluşana kadar. "Steve'in yaptığı gibi
tepeyi aşmayı planlamıyorsun, değil mi? Belirtileri görebiliyorum.
Kardeşin gibi huzursuz ve tedirgin görünüyorsun."

Bir sessizlik anından sonra Alan başını iki yana salladı. "Hayır. Bunu yapamazdım,
Rat. Steve vahşi bir tipti. Ben asla kalkıp gidemezdim,
onun yaptığı gibi. Ama _bir şeyler_ yapmalıyım. Ne demek istediğini anlıyorum.
Geminin duvarlarının ona baskı yaptığını söyledi. Onu geri tutuyordu."

Aniden sabırsız bir hareketle, tüzük gömleğinin manyetik çıtçıtlarını açtı ve çıkardı. İçinden değiştiğini hissetti.
Başına bir şey geliyordu. Belki de, diye düşündü, Steve'i
neden kızdırdığını
bulaştırıyordu. Belki de Steve'den farklı bir yapıya sahip olduğu konusunda
kendisine yalan söylüyordu.

"Yüzbaşıya dansa gitmeyeceğimi söyle," diye emretti Rat'a.
"Aksi takdirde nerede olduğumu merak edecektir. Ona söyle--çok yorgun olduğumu veya
bir şey söyle. Ona her şeyi söyle. Ama benim nasıl hissettiğimi öğrenmesine izin verme."

_Bölüm Dört_

Ertesi sabah, Roger Bond ona dansla ilgili her şeyi anlattı.

"Hayal edebileceğin en sıkıcı şeydi. Aynı eski insanlar, aynı tozlu
eski danslar. Birkaç kişi bana senin nerede olduğunu sordu ama ben onlara hiçbir şey söylemedim."

"İyi."

Eski, çirkin binaların oluşturduğu yığınlar arasında dolaştılar
Starmen's Enclave'i oluşturuyordu. "Hasta olduğumu düşünmeleri iyi oldu," dedi Alan
. "Neyse ki öyleydim. Sıkıntıdan hastaydım."

O ve Roger, ufalanan taş bir bankın kenarına dikkatlice oturdular. Hiçbir şey söylemediler, sadece etrafa baktılar. Uzun bir süre sonra Alan rahatsız edici sessizliği
bozdu.

"Burasının ne olduğunu biliyor musun? Bir getto. Kendi kendine dayatılan bir getto.
Yıldızadamlar Dünya şehirlerine gitmekten aptalca korkuyorlar, bu yüzden
kendilerini bu pis yerde hapsediyorlar."

"Bu yer gerçekten çok eski. Acaba o harap binalar ne kadar eskiye dayanıyor."

"Bin yıl, belki daha fazla. Hiç kimse yenilerini inşa etmekle uğraşmıyor.
Neden? Yıldızadamlar eskilerinde yaşamaktan rahatsız olmuyor."

"Neredeyse tıbbi onayın çıkmamasını isterdim,"
dedi Roger asık suratla.

"Nasıl yani?"

"O zaman hala orada karantinada olurduk. Aşağı inip
buranın gerçekte ne tür bir yer olduğunu bir kez daha göremezdik."

"Hangisi daha kötü bilmiyorum - karantinada kapalı kalmak mı yoksa Enclave gibi kasvetli bir
delikte dolaşmak mı." Alan ayağa kalktı, gerindi ve derin bir nefes aldı. "Oh! O tatlı,
taze, iddiaya göre saf Terran havasını ciğerlerine doldur! Ben bu dumanlı çorbadan
çok daha bayat olsa da gemi atmosferini tercih ederim."

"Buna katılıyorum. Bakın, garip bir yüz!"

Alan döndü ve kendi yaşlarında genç bir yıldız adamının onlara doğru geldiğini gördü. _Valhalla_'nın turuncu ve mavisi yerine gri süslemeli kırmızı bir üniforma giymişti.

"Hoş geldiniz, yeni gelenler. Sanırım az önce batan o gemidensiniz?
_Valhalla_?"

"Doğru. Adım Alan Donnell ve bu da Roger Bond. Sizinki?"

"Ben Kevin Quantrell." Kısa boylu ve tıknazdı, koyu bronzlaşmıştı, kare bir çenesi ve kendine güvenen bir ifadesi vardı. "Yıldız gemisinden _Encounter_ çıktım, Aldebaran sisteminden yeni döndüm. Enclave'de iki haftadır bulunuyorum - önümde daha çok şey var."

Alan ıslık çaldı. "Aldebaran! Bu - bakalım, 109 yıllık gidiş-dönüş. Sen
gerçekten eski kafalı olmalısın, Quantrell!"

"3403'te doğdum. Dünya saatine göre 473 yaşındayım. Ama aslında sadece on yedi buçuk yaşındayım. Aldebaran'dan hemen önce Capella'ya bir sıçrama yaptık ve bu da aceleyle 85 yıl daha harcadı."

"Beni 170 yıl geride bıraktın," dedi Alan. "Ama ben sadece on yedi yaşındayım."

Quantrell küstahça sırıttı. "Bir adamın bu Tally sistemini düşünmüş olması iyi bir şey.
Yaşadığınız her gerçek günü tebeşirle kaydetmeniz. Aksi takdirde
buraya kadar sürekli kafamız karışık olurdu."

Bir zamanlar 27. yüzyılın başlarındaki mimarinin karakteristik özelliği olan krom-çelik kasayı gururla taşıyan, ancak dış yüzeyi artık kahverengi ve paslı olan
çökmüş bir binanın duvarına sıkılmış bir şekilde yaslandı. "Küçük cennetimiz hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Quantrell alaycı bir şekilde. "Kesinlikle Dünya şehirlerini utandırıyor."

Nehrin karşısında, bitişikteki Dünya şehrinin uzun, parıldayan binalarının sabah güneş ışığında parladığı yeri işaret etti.

"Hiç dışarı çıktın mı?" diye sordu Alan.

"Hayır," dedi Quantrell gergin bir sesle. "Ama bu daha uzun
süre devam ederse----" Yumruklarını sabırsızlıkla sıkıp açtı.

"Sorun ne?"

"Bu benim gemim -- _Encounter_. Bir asırdan fazla bir süredir uzaydaydık, bilirsin, ve geri döndüğümüzde teftiş ekipleri gemide o kadar çok şey buldular ki, neredeyse tamamen elden geçirilmesi gerekiyor. Son iki haftadır üzerinde çalışıyorlardı ve görünüşe bakılırsa, gitmeye hazır hale gelmesi birkaç hafta daha sürecek. Ve bu Enclave'de hapsolmaya daha ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorum."

"Kardeşin de tam olarak böyle----" Roger söylemeye başladı ve durdu.
"Üzgünüm."

"Önemli değil," dedi Alan.

Quantrell bir gözünü kırptı. "Bu ne?"

"Kardeşim. Benim bir ikizim vardı ama huzursuzlandı ve son inişimizde gemiden atladı.
Fırlatma zamanında geride kaldı."

Quantrell anlayışla başını salladı. "Çok yazık. Ama onun neye karşı olduğunu biliyorum ve şanslı falancayı kıskanıyorum. Keşke _benim_ öylece çıkıp gidecek
cesaretim olsaydı. Bu yerde geçen her gün, ertesi gün
tepeyi aşacağımı söylüyorum. Ama bir şekilde asla yapmıyorum. Sadece burada oturup
bekliyorum."

Alan, güneşin ısıttığı sessiz sokağa baktı. Burada ve orada birkaç saygıdeğer görünümlü yıldız adam oturmuş, gençliklerine dair hikayeler paylaşıyorlardı - bin yıl önce yaşanmış bir gençlik. Alan, Enclave'in yaşlı adamlar için bir yer olduğunu düşündü.

Bir süre yürüdüler, ta ki bir feelie tiyatrosunun vızıldayan neon işaretleri görünene kadar. "Ben içeri giriyorum," dedi Roger. "Bu yer beni bunaltmaya
başlıyor. Sen?"

Alan, yüzünü buruşturup başını sallayan Quantrell'e bir bakış attı. "Sanırım atlayacağım," dedi Alan. "Şimdilik değil."

"Beni de sayma," dedi Quantrell.

Roger birinden diğerine ekşi bir şekilde baktı ve omuz silkti. "Sanırım yine de gideceğim. İyi bir gösteri için havamdayım. Görüşürüz, Alan."

Roger onları terk ettikten sonra, Alan ve Quantrell birlikte Enclave'den geçtiler. Alan, Roger ile birlikte
duygusal filme gitmenin iyi bir fikir olup olmadığını merak etti; Enclave onu da bunaltmaya başlamıştı ve o üç boyutlu gösteriler, aklınızı başka şeylerden uzaklaştırmanın bir yolunu buluyordu.

Ama Quantrell'i merak ediyordu. Başka bir gemiden kendi yaşındaki biriyle konuşma şansı pek sık olmazdı. "Biliyor musun," dedi, "biz yıldız adamları boş bir hayat yaşıyoruz. Enclave'e gelene kadar bunu fark etmiyorsunuz."

"Buna uzun zaman önce karar verdim," dedi Quantrell.

Alan ellerini açtı. "Ne yapacağız? Uzayda ileri geri koşuyoruz ve Enclave'de toplanıyoruz. Ve ikisini de sevmiyoruz ama kendimizi onları sevmeye kandırıyoruz. Uzaydayken Enclave'e gitmek için sabırsızlanıyoruz ve buraya indiğimizde geri dönmek için sabırsızlanıyoruz. Biraz hayat."

"Herhangi bir önerin var mı? Yıldızlararası ticareti bozmadan bizim için işleri düzeltmenin bir yolu?"

"Evet," diye çıkıştı Alan. "Bir önerim var. Hiperuzay sürücüsü!"

Quantrell sertçe güldü. "Bütün o saçma----"

"İşte," dedi Alan öfkeyle. "İlk yaptığın şey gülmek. Bir
uzay bükümü sürücüsü senin için sadece saçma bir plan. Ama hiç Dünya'nın bilim insanlarının bizim için böyle bir sürücü geliştirmekle uğraşmayacağını düşünmedin mi? Onlar da işlerin şu anki halinden
en az onlar kadar mutlu. _Onlar_ Fitzgerald Daralması hakkında endişelenmek zorunda değiller."

"Ama hipersürücü konusunda istikrarlı araştırmalar var, değil mi? Cavour'dan beri, diye düşündüm."

"Ara ara. Ama bunu pek ciddiye almıyorlar ve bununla bir yere varamıyorlar. Gerçekten birkaç adam çalıştırsalardı onu bulurlardı ve o zaman daha fazla Enclave veya Fitzgerald
Contraction'ı olmazdı ve biz yıldız adamları normal hayatlar yaşayabilirdik."

"Ve kardeşin de şu anki haliyle halkından kopuk olmazdı----"

"Elbette. Ama düşünmek yerine güldün."

Quantrell pişman görünüyordu. "Üzgünüm. Sanırım o zamanlar düşünce makinemin arkasına fazla jet koymamışım. Ama bir hipersürücü Enclave
sistemini yok ederdi, değil mi?"

"Elbette! Uzaydan eve gelip Dünya'nın yaşamında normal bir rol alabilirdik, kendimizi burada ayırıp ayırmak yerine."

Alan, Enclave'in hemen karşısındaki nehrin karşısındaki Dünya şehrinin görünüşte ulaşılamaz kulelerine baktı. Bir yerlerde Steve vardı.
Ve belki de bir yerlerde hipersürücü hakkında konuşabileceği, ihtiyaç duyulan araştırmayı teşvik edebilecek nüfuzlu biri vardı.

Earther şehri onu çağırıyor gibiydi. Karşı koyması
zor bir sesti. İçindeki o küçük sesi vahşice bastırdı.
Enclave'in karanlık, kasvetli binalarına doğru baktı.

Ardından Quantrell'e baktı. "Kaçmak istediğini söylemiştin. Enclave'den çıkmak istiyorsun, değil mi Kevin?"

"Evet," dedi Quantrell yavaşça.

Alan heyecanın midesinin derinliklerinde sertçe çarpmaya başladığını hissetti.
"Benimle dışarı çıkmak ister misin? Earther şehrini görmek ister misin?"

"_Gemiden atlamak_ mı demek istiyorsun?"

Açıkça söylendiğinde, bu çıplak kelimeler acıttı. "Hayır," dedi Alan, Steve'in geri dönmeyeceğini söylediğinde babasının yüzünün nasıl taş kesildiğini düşünerek. "Yani sadece bir veya iki günlüğüne dışarı çıkmaktan bahsediyorum - bir tür
hava değişimi. _Valhalla'nın_ fırlatılmasına beş gün var ve _Encounter_'ın burada süresiz olarak sıkışıp kaldığını söylüyorsun. Sadece
bir veya iki günlüğüne gidebiliriz - sadece dışarıdakilerin nasıl olduğunu görmek için."

Quantrell uzun süre sessiz kaldı.

"Sadece bir veya iki günlüğüne mi?" diye sordu sonunda. "Sadece dışarı çıkıp
etrafımıza bir göz atalım, sadece dışarıdakilerin nasıl olduğunu görmek için." Tekrar
sessizleşti. Alan, Quantrell'in yanağında küçük bir ter damlasının
fışkırdığını gördü. Kendini biraz şaşırtarak, garip bir şekilde sakin hissetti.

Sonra Quantrell gülümsedi ve bronzlaşmış yüzüne güven geri döndü.
"Ben varım. Hadi gidelim!"

Ancak Alan onu almak için
odasına döndüğünde Rat tüm bu girişim hakkında meraklıydı.

"Ciddi değilsin, Alan. Gerçekten Dünya şehrine mi gidiyorsun?"

Alan başını salladı ve küçük uzaylıya her zamanki
konumuna oturması için işaret etti. "Sözümü boşuna mı kabul ediyorsun, Rat?" diye sordu
sahte bir
şekilde. "Bir şey yapacağımı söylediğimde, yaparım."
Ceketini hızla kapattı ve eski
floresan panelleri kontrol eden düğmeye bastı. "Ayrıca, istersen her zaman burada kalabilirsin, biliyorsun."

"Önemli değil," dedi Rat. "Geliyorum." Ayağa fırladı ve Alan'ın omzuna
güvenli bir şekilde demir attı.

Kevin Quantrell onları binanın önünde bekliyordu. Alan
çıktığında Rat, "Bir soru, Alan."

"Ateş et."

"Seviye, şimdi: geri mi dönüyorsun yoksa Steve'in yaptığı gibi mi gidiyorsun?"

"Beni bundan daha iyi tanıyor olmalısın. Dışarı çıkmak için nedenlerim var,
ama bunlar Steve'in nedenleri değil."

"Umarım."

Quantrell yanlarına geldi ve Alan'a geniş sırıtışında
inandırıcı olmayan bir şeyler varmış gibi geldi. Gergin görünüyordu.
Alan
aynı şekilde görünüp görünmediğini merak etti.

"Tamam mı?" diye sordu Quantrell.

"Her zaman olduğum gibi hazırım. Hadi gidelim."

Alan tanıdığı birinin izliyor olabileceğini görmek için etrafına baktı.
Etrafta
kimse yoktu. Quantrell yürümeye başladı ve Alan onun arkasına düştü.

"Umarım nereye gittiğini biliyorsundur," dedi Alan. "Çünkü ben bilmiyorum."

Kevin uzun, kıvrımlı sokağı işaret etti. "Bu sokağın sonuna
iniyoruz, Carhill Bulvarı'na sağa dönüyoruz, ana yoldan aşağı doğru
köprüye doğru gidiyoruz. Earther şehri nehrin diğer tarafında."

"Haklı olmalısın."

Uykulu Enclave'den oldukça iyi bir hızla geçtiler, eski, kuru, tozlu sokaklardan hızla geçtiler. Sonunda sokağın sonuna geldiler ve köşeyi dönüp Carhill Bulvarı'na girdiler.

Alan'ın gördüğü ilk şey köprünün görkemli yüzen eğrisiydi.
Sonra Earther şehrini gördü, önlerinde göğe
sıçrıyormuş gibi görünen, manzarayı tamamen
dolduran, yükselen bir metal ve duvar yığını.

Alan köprü ağzını işaret etti. "Bizim geçeceğimiz yer orası, değil mi?"

Ama Quantrell geride kaldı. Durdu, şaşkınlıkla karşılarındaki muazzam şehre baktı.

"İşte orada," dedi sessizce.

"Elbette. Hadi gidelim, ha?" Alan aniden sabırsızlandı ve
köprüye yaklaşmaya doğru yöneldi.

Ama üç dört adım attıktan sonra Quantrell'in yanında olmadığını fark etti. Döndü ve diğer uzay adamının hala yere çakılı olduğunu, narkotik şoktaymış gibi
engin Dünya şehrine baktığını gördü.

"Büyük," diye mırıldandı Quantrell. "_Çok_ büyük."

"_Kevin!_ Ne oldu?"

"Onu rahat bırak," diye fısıldadı Rat. "Seninle gelmeyeceğini hissediyorum."

Alan, Quantrell'in köprüden iki adım geri çekilip sonra üçüncüsünü atmasını şaşkınlıkla izledi. Kevin'in yüzünde garip, neredeyse
yıldırım çarpmış gibi bir ifade vardı.

Sonra kendine geldi. Başını iki yana salladı.

"Gerçekten karşıya geçmiyoruz--ha, Donnell?" Kırılgan bir
komik kahkaha attı.

"Elbette geçiyoruz!" Alan gergin bir şekilde etrafına baktı, _Valhalla_'dan hiç kimsenin bu kadar zaman onu görmemiş olmasını umuyordu. Quantrell'in daha önceki küstahlığından sonra aniden tereddüt etmesine şaşıran Alan, gözlerini diğer yıldız adamından ayırmadan, köprüye doğru birkaç adım attı.

"Seninle gelemem," Kevin sonunda söylemeyi başardı. Yüzü kızarmış ve gergin görünüyordu. Şehrin görünüşte
üstü çıplak kulelerine bakıyordu. "Benim için çok büyük." Yarım bir sızlanmayı bastırdı. "Benim sorunum şu--benim--sorunum-----"
Quantrell başını eğdi ve Alan'ın bakışlarıyla karşılaştı. "Korkuyorum, Donnell.
Kokuşmuş terli korkuyorum. Şehir çok büyük."

Kıpkırmızı bir yüzle döndü ve sokaktan geri yürüdü.

Alan sessizce onun gidişini izledi.

"Bunu hayal et. Korkuyorum!"

"Büyük bir yer," diye uyardı Rat. "Sen de aynı şekilde hissetmiyor musun? Sadece biraz?"

"Kendimi tamamen sakin hissediyorum," dedi Alan samimiyetle. "Neden oraya gittiğimi biliyorum ve harekete geçmek için can atıyorum. Kaçmıyorum, Steve'in yaptığı gibi. Kardeşimi ve Cavour'un yolunu bulmak ve ikisini de buraya geri getirmek için Earther şehrine gidiyorum!"

"Bu çok zor bir görev, Alan."

"Yapacağım."

Alan birkaç hızlı adımla köprüye yaklaştı ve orada durdu. Öğle güneşi köprünün uzun kemerini gökyüzünde altın bir kurdeleye dönüştürdü. Parlayan bir tabela yaya geçidini gösteriyordu. Onun üstünde, parlayan damla şeklindeki arabalar vızıldayarak geçip, hafif egzoz izleri bıraktı. Alan okları takip etti ve kısa süre sonra kendini köprüde, şehre doğru giderken buldu.

Son bir kez arkasına baktı. Kevin'den hiçbir iz yoktu. Starmen'in
Enclave'i tamamen sessiz, neredeyse ölü gibiydi.

Sonra döndü ve bakışlarını ileriye doğru çevirdi. Earther şehri onu bekliyordu.

_Beşinci Bölüm_

Yolun sonuna ulaştı ve biraz şaşkın bir şekilde durdu, önünde uzanan
inanılmaz muazzamlığa baktı.

"Büyük bir yer," dedi. "Daha önce bu kadar büyük bir şehirde hiç bulunmamıştım."

"Burada doğdun," diye hatırlattı Rat ona.

Alan güldü. "Ama ben burada en fazla bir veya iki hafta kaldım. Ve bu üç yüz yıl önceydi. Şehir muhtemelen şimdi o zamandan iki kat daha büyük. O----"

"Hey, sen! Devam et!" diye sert bir ses aniden arkadan geldi.

"Bu ne?"

Alan döndü ve gümüş grisi üniformalı, kollarında parlayan ışıklı bantlar olan uzun boylu, sıkılmış görünümlü bir adamın yolun üzerinde yükseltilmiş bir platformda durduğunu gördü.

"Burada öylece durup yürüyüş yolunu kapatamazsın," dedi uzun boylu adam.
Sözleri ağır aksanlı, kalın gırtlaktan geliyordu; Alan onları anlamakta biraz
zorlandı. Geminin dili hiç değişmedi; Dünya'nınki sürekli
değişiyordu. "Ait olduğun Enclave'e geri dön veya hareket et, ama burada durma yoksa senin için
cezanı keserim."

Alan birkaç adım öne çıktı. "Bir dakika bekle. Kim----"

"O bir polis, Alan," dedi Rat yumuşak bir sesle. "Sorun çıkarma. Dediğini yap."

Alan ani öfkesini bastırarak memura sertçe başını salladı ve yürüyüş yolundan indi. Burada bir yabancıydı ve gemide var olan türden sıcak bir arkadaşlığı bekleyemeyeceğini biliyordu.

Bu bir şehirdi. Kalabalık, rahatsız edici bir Dünya şehri. Bunlar
geride kalan, yıldızları çıplak ihtişamıyla hiç görmeyen insanlardı.
Özellikle nazik olmayacaklardı.

Alan kendini bir kavşakta buldu ve nereden başlayacağını merak etti. Bu şehirde Steve'i gemide olduğu kadar kolay
bulabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı - önce A Güverte listesini, sonra B Güvertesini ve
onu bulana kadar böyle devam etti. Ancak Alan şehirlerin o kadar da düzgün bir şekilde organize olmadığını fark etti.

Nehre paralel uzun ve geniş bir cadde uzanıyordu. Çok
umut verici görünmüyordu: ofis binaları ve depolarla çevriliydi. Ancak, ona dik açıyla
önünde uzanan, şehrin ana arterlerinden biri gibi görünen renkli, kalabalık bir cadde vardı. Her iki yöne de çekinerek baktı, minik mermi şeklindeki otomobillerin hızla
yanıp gittiği sabit alayda bir durgunluk gelene kadar bekledi ve aceleyle
su kıyısındaki caddeyi koşarak geçip caddeden aşağı doğru yürümeye başladı.

Belki de Belediye Binası'nda bir tür nüfus kaydı vardı.
Steve hala bu şehirde yaşıyorsa, onu o şekilde arayabilirdi.
Değilse----

Karşısında, caddenin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki sıra devasa bina vardı.
Her üç blokta bir, caddenin bir tarafındaki bir binayı diğer tarafındaki bir binayla birleştiren dantelli bir hava geçidi vardı, yerden oldukça yüksekte.
Alan başını kaldırdı ve siyah noktalar gördü--karıncalara benziyorlardı, ama insandılar--baş döndürücü yüksekliklerde esnek köprülerden geçiyorlardı.

Sokaklarda kalabalık vardı. Meşgul, sert yüzlü insanlar çılgınca bir yerden diğerine
koşuyordu; Alan, bir yıldız gemisinin daha düzenli ve huzurlu hayatına alışmıştı ve kendisini her iki yönden de yoldan geçenler tarafından itilirken buldu.

Sokakların seyyar satıcılarla dolu olduğunu görünce şaşırdı, yorgun görünümlü küçük adamlar sebze ve diğer ürünlerle dolu küçük, yavaş hareket eden, kendi kendine çalışan monocarların arkasında yürüyorlardı. Birkaç dakikada bir biri durup mallarını satıyordu. Alan, sonsuz gibi görünen sokakta tereddütle yürümeye başladığında, satıcılardan biri neredeyse önünde durdu ve ona yalvarırcasına baktı. Kirli yüzlü ve sol yanağında kırmızı bir yara izi olan küçük, düzensiz görünümlü bir adamdı.

"Hey, evlat." Yumuşak, geveleyerek bir sesle konuştu. "Hey, evlat. Burada senin için güzel bir şey var."

Alan şaşkın bir şekilde ona baktı. Satıcı arabasına uzandı ve bir ucunda küçük, kalın yeşil bir sap olan uzun, sarı bir meyve çıkardı. "Hadi, oğlum. Bunlardan birkaçını kendine ısmarla. Loncada yetiştirilmiş, taze olgunlaşmış,
en iyileri. Bunun için yarım kredi." Neredeyse Alan'ın burnunun dibinde tuttu. "Hadi," dedi ısrarla.

Alan cebini karıştırdı ve Enclave komiserliğinde kendisine verilen yarım kredilik parçalardan birini çıkardı. Bildiği kadarıyla bu şehrin geleneği, yeni gelen birinin bir satıcı tarafından kendisine sunulan ilk şeyi satın almasıydı; her durumda açtı ve bu, küçük adamdan kurtulmanın
en kolay yolu gibi görünüyordu. Madeni parayı uzattı.

"Al. Ben alırım."

Satıcı meyve parçasını uzattı ve Alan kabul etti. Şimdi ne yapması gerektiğini merak ederek inceledi. Hiç iştah açıcı görünmeyen kalın,
sert bir kabuğu vardı.

Satıcı kıkırdadı. "Ne oldu, evlat? Daha önce hiç muz görmedin mi? Yoksa aç değil misin?" Küçük adamın alaycı yüzü neredeyse Alan'ın çenesine değecek şekilde yukarı kaldırıldı.

Bir iki adım geri çekildi. "Muz mu? Ah, tabii."

Muzun ucunu ağzına koydu ve tam bir ısırık almak üzereyken vahşi bir kahkaha
onu böldü.

"Şuna bak!" diye bağırdı satıcı. "Aptal uzaylı muz yemeyi bile bilmiyor! Bak! Bak!"

Alan meyveyi ısırmadan ağzından çıkardı ve ona
anlamadan baktı. Rahatsız hissediyordu; geçmiş deneyimlerinde hiçbir şey onu diğer insanların kasıtlı düşmanlığına
hazırlamamıştı.
Gemide işini yaptın ve yoluna devam ettin; varlığını diğer insanlara
zorlamadın veya onlarla kötü niyetli bir şekilde dalga geçmedin. Yaşamınızın tamamını aynı gemi dolusu erkek ve kadınla geçirmek zorunda olduğunuzda yaşamanın tek yolu buydu.

Ama küçük satıcı gitmiyordu. Her şeyden çok eğleniyor gibiydi.
"Sen--sen bir uzaylısın, değil mi?" diye sordu. Bu sırada küçük bir kalabalık
duraklamış ve sahneyi izliyordu.

Alan başını salladı.

"Sana nasıl yapılacağını göstereyim, uzaylı," dedi satıcı, sesinde en üst düzeyde alaycılık vardı.
Muzu Alan'dan kaptı ve bileğini üç kez sertçe
şaklatarak kabuğunu kopardı. "Hadi. Bu şekilde ye. Kabuğu olmadan daha
güzel bir tadı var." Gürültülü bir şekilde güldü. "Aracıya bak!"

Kalabalıktaki bir başkası, "Şehirde ne işi var zaten? Gemiden
atladı mı?" dedi.

"Öyle mi? Neden diğerleri gibi Enclave'de değil?"

Alan yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle birinden diğerine baktı. Ciddi bir olay çıkarmak istemiyordu ama bu Dünyalıların onu
etkilemesine de izin vermemeye kararlıydı. Etrafındaki düşmanca
yüzleri görmezden geldi ve sakince muzu ısırdı.
Alışılmadık
tadı onu memnun etti. Kalabalığın yuhalamalarına ve ıslıklarına rağmen
bitirdi.

"Artık aralayıcı muz yemeyi biliyor," diye yorumladı satıcı ekşi bir şekilde.
"Al, aralayıcı. Bir tane daha ye."

"Bir tane daha istemiyorum."

"Ha? İyi değil mi? Dünya meyveleri senin için _fazla_ iyi, starman. Bunu
çabuk öğrensen iyi olur."

"Hadi buradan çıkalım," dedi Rat sessizce.

Mantıklı bir tavsiyeydi. Bu insanlar onu bir tavşanı
çalmaya çalışan bir grup tazı gibi kandırıyorlardı. Omuzunu esneterek Rat'in önerisini kabul ettiğini gösterdi.

"Bir muz daha ye," diye tekrarladı satıcı inatla.

Alan kalabalığa baktı. "Başka bir muz istemediğimi söyledim,
ve _istemiyorum_. Şimdi önümden çekil!"

Kimse kıpırdamadı. Satıcı ve monocar'ı yolu kapattı.

"Önümden çekil, dedim." Alan sümüksü muz kabuğunu elinde toplayıp aniden satıcının yüzüne çarptı. "Al. Bunu bir süre çiğne."

Tükürükleyen meyve satıcısının yanından omuzlarını savurarak geçti ve kalabalıktaki hiç kimse bir şey söyleyemeden veya yapamadan sokağın yarısına kadar geldi ve hızla yürüdü. Yayaların
geçen akışında kendini kaybetti. _Valhalla_ üniformasının belirgin turuncu-mavisine rağmen bunu yapmak kolaydı. Çok fazla insan vardı.

Rahatsız edilmeden iki blok boyunca yürüdü, arkasına bakmadan
hızla yürüdü. Sonunda güvende olduğuna karar verdi. Rat'e baktı. Küçük
uzaylı sabırla omzunun üstünde oturuyordu, her zamanki gibi
kendi gizemli düşüncelerine dalmıştı.

"Rat?"

"Ne, Alan?"

"Bunu neden yaptılar? O insanlar neden böyle davrandılar? Ben mükemmel bir
yabancıydım. Bana sorun çıkarmaları onların hakkı değildi."

"Tam olarak bu - sen _tamamen_ bir yabancıydın. Seni bunun için sevmiyorlar. 300 yaşındasın ve aynı zamanda hala 17 yaşındasın. Bunu anlayamıyorlar. Bu insanlar yıldız adamlardan pek hoşlanmıyor. Bu şehirdeki insanlar
asla yıldızları görmeyecek, Alan. Yıldızlar
sadece geceleri şehrin pusundan görünen soluk ışık noktalarıdır.
Seni çok ama çok kıskanıyorlar - ve bunu gösterme şekilleri bu."

"Kıskanç mı? Ama neden? Bir yıldız adamın hayatının, Daralma ve her şeyle
nasıl olduğunu bilselerdi! Evini terk edip asla geri dönememenin
ne demek olduğunu görebilselerdi----"

"Göremiyorlar, Alan. Tek görebildikleri senin yıldızlara sahip olduğun
ve onların olmadığı. Buna içerliyorlar."

Alan omuz silkti. "O zaman uzaya gitsinler, eğer burayı beğenmiyorlarsa.
Kimse onları durdurmuyor."

Bir süre sessizce yürüdüler. Alan olayı zihninde döndürmeye devam etti. İnsanlar, özellikle de Dünyalılar hakkında öğreneceği çok şey olduğunu fark etti. Gemide kendini gayet iyi idare edebilirdi, ancak Dünya'da acemiydi ve dikkatli adım atması gerekecekti.

Önündeki sokak labirentine kasvetli bir şekilde baktı ve yıldız adamların ait olduğu
Enclave'de kalmayı diledi. Ancak bir yerlerde
önünde Steve vardı. Ve bir yerlerde, büyük sorun olan hiperuzay sürücüsünü bulmanın cevabını da bulabilirdi.

Ancak bu çok zor bir işti. Ve nereden başlayacağını bilmiyordu. Yapılacak ilk şey, diye düşündü, yarı yarıya dost canlısı görünen birini bulup vatandaşların merkezi bir dizini olup olmadığını sormak. Mümkünse Steve'i takip et.
Zaman tükeniyor. _Valhalla_ birkaç gün içinde çekilecek.

Çok sayıda yoldan geçen vardı ama hepsi sorusunu cevaplamadan hareket etmeye devam edecek türden görünüyordu. Durdu.

"_Hemen buraya gel!_" soğuk, metalik bir ses neredeyse kulağının arkasından duyuldu. Şaşıran Alan sola baktı ve bir tür dükkâna benzeyen şeyin önünde duran parıldayan çok biçimli bir robot gördü.

"Hemen içeri gir!" diye tekrarladı robot, Alan'ın dikkatini çektiği için artık biraz daha az güçlü bir şekilde. "Bir kredi sana on kazandırabilir; beş
yüz kazandırabilir. Hemen içeri gir, dostum."

Alan daha da yaklaştı ve içeri baktı. Loş koyu mavi pencereden
uzun sıra masaları belirsizce seçebiliyordu, her birinin önünde adamlar oturuyordu.
İçeriden başka bir robot sesinin sert sesi geldi,
sonsuz bir sayı dizisi söylüyordu.

"Sadece öylece dikilip bakma, dostum," diye ısrar etti robot. "Hemen
kapıdan geç."

Alan, Rat'ı şaşkınlıkla dürttü. "Ne oldu?"

"Ben de burada yabancıyım. Ama sanırım bir tür kumar yeriydi."

Alan cebindeki birkaç bozuk parayı şıngırdattı. "Eğer zamanımız olsaydı
durmak isterdim. Ama----"

"Hadi dostum, hadi," diye mırıldandı robot, metalik tonları
acil yalvarışlarında neredeyse insan gibi duyulmayı
bir şekilde başarıyordu. "Hadi
gir. Bir kredi sana on kazandırabilir. Beş sana yüz kazandırabilir."

"Başka zaman," dedi Alan.

"Ama dostum--bir kredi sana----"

"Biliyorum."

"--on," diye devam etti robot, yılmadan. "Beş sana yüz kazandırabilir."
Bu sırada robot sokağa doğru ilerlemişti ve Alan'ın yolunu
kapatmıştı.

"Seninle de sorun yaşayacak mıyız? Görünüşe göre bu şehirdeki herkes bir şeyler satmaya çalışıyor."

Robot davetkar bir şekilde kapıyı işaret etti. "Neden denemiyorsun?" diye mırıldandı. "Şimdiye kadar tasarlanmış en basit oyun. Herkes kazanıyor! Hadi dostum."

Alan sabırsızlıkla kaşlarını çattı. Robotun bitmek bilmeyen satış konuşmalarına giderek daha da sinirleniyordu. Gemide, kimse seni bir şey yapmaya
zorlamıyordu; eğer sana verilen bir işse, tartışmadan yapardın ve eğer
boş vaktin varsa kendi efendin olurdun.

"Senin aptal oyununu oynamak istemiyorum!"

Robotun boş paslanmaz vanadyum yüzü hiçbir duygu belirtisi göstermiyordu. "Bu doğru tavır değil, dostum. _Herkes_
oyunu oynuyor."

Alan onu görmezden gelerek yürümeye başladı, ancak robot onu engellemek için
kıvrak bir şekilde
etrafından zıpladı. "Sadece bir kere içeri girmeyecek misin?"

"Bak," dedi Alan. "Ben özgür bir vatandaşım ve bu tür şeylere maruz kalmak istemiyorum. Şimdi çekil önümden ve sana bir konserve açacağı
vermeden beni yalnız bırak."

"Bu doğru bir tavır değil. Sadece bir arkadaş olarak soruyorum----"

"Ve sana bir arkadaş olarak cevap veriyorum. Bırak beni!"

"Sakin ol," diye fısıldadı Rat.

"Buraya insanları böyle rahatsız edecek bir makine koymaları doğru değil," dedi Alan hararetle. Birkaç adım daha attı ve robot kolunu çekiştirdi.

"Bu son bir ret mi?" Robotun sesine bir şüphe izi
dokunuverdi. "Herkes oyunu oynuyor, biliyorsun. Reddetmek tüketiciye yakışmıyor. Şehire yakışmıyor. Kötü bir iş. Döndürülemez.----"

Öfkelenen Alan, robotu sertçe yolundan itti. Metal yaratık şaşırtıcı derecede kolay bir şekilde devrildi ve donuk bir
şangırtı sesiyle kaldırıma çarptı.

"Emin misin----" diye başladı robot ve sonra ses

düzgün olmayan dişlilerin iç çarpışmasının uğultulu sesiyle değiştirildi.

"Sanırım kırdım." Alan sırtüstü yatan robota baktı. "Ama
benim
hatam değildi. Geçmeme izin vermedi."

"Devam etsek iyi olur," dedi Rat. Ama çok geçti. Siyah pelerinli iri yarı bir adam
kumarhanenin kapısını açtı ve
Alan'la yüzleşti.

"Bu ne biçim bir şey, dostum? Servomuza ne yaptın?"

"O şey geçmeme izin vermedi. Beni yakaladı ve
senin evine sürüklemeye çalıştı."

"Ne olmuş yani? Onun işi bu. Robohuckster'lar tamamen yasal."
Adamın yüzünde şaşkınlık okunuyordu. "Yani içeri girmek
istemiyor musun?"

"Bunun bununla alakası yok. İçeri girmek istesem bile, robotunun beni itme şeklinden sonra
girmezdim."

"Dikkat et evlat. Sorun çıkarma. Bu, rotasyon dışı bir konuşma. Başın
derde olabilir. İçeri gel ve bir iki oyun oyna, ben de
her şeyi unuturum. Servomun onarımı için bile sana fatura kesmeyeceğim."

"Bana fatura mı keseceksin? Sokakları engellediğin için sana dava açmalıyım! Ve ben de
robotuna senin yerinde kumar oynayarak vakit kaybetmeyi planlamadığımı
söylemeyi yeni başardım."

Diğerinin dudakları yarı alaycı, yarı sırıtışla kıvrıldı. "Neden olmasın?"

"Benim işim," dedi Alan inatla. "Beni rahat bırak." Öfkeyle
uzaklaştı, içten içe bu tür şeylerin olabileceği bu Dünya şehrine
öfkelendi.

"Bir daha asla seni buralarda yakalamayayım!" diye bağırdı salon adamı arkasından.
Alan kalabalığın içinde bir kez daha kendini kaybetti, ama son sözleri yakalamadan önce değil: "Sen pis uzaylı!"

_Pis uzaylı._ Alan irkildi. Yine mutsuz yıldız adamlarının kör, mantıksız nefreti. Dünyalılar, eğer bu acıyı deneyimleyebilselerdi kesinlikle istemeyecekleri bir şey için kıskançtı.

Birdenbire çok yorgun olduğunu fark etti.

Bir saatten fazla yürümüştü ve buna alışkın değildi. _Valhalla_ büyük bir gemiydi, ancak bir uçtan bir uca bir saatten daha kısa bir sürede gidebiliyordunuz ve tam yerçekimi altında bir saat kadar uzun süre ayakta kalmanız çok nadirdi. Çalışma yerçekimi Dünya'ya göre .93 normaldi ve o tuhaf .07% oldukça fark yaratıyordu. Alan botlarına baktı, zihninde sarkık kemerlerini canlandırdı.

Steve'e dair ona bir ipucu verebilecek birini bulmalıydı. Bildiği kadarıyla, o gün çarpıştığı adamlardan biri Steve'di -- Alan için birkaç kısa hafta olan şeyde yaşlanmış ve tanınmaz hale gelmiş bir Steve.

Köşeden bir park gördü -- sadece küçük bir yeşillik parçası, iki veya üç bodur ağaç ve bir bank, ancak gerçek bir parktı. Dev gökdelenlerle çevrili olduğu için neredeyse ıssız görünüyordu.

Bankta bir adam vardı -- Alan'ın şehirde gördüğü ilk rahat görünümlü adam. Yaklaşık otuz veya otuz beş yaşındaydı, solgun pirinç çivili bol yeşil bir iş elbisesi giymişti. Yüzü hoş bir şekilde çirkindi - burnu biraz fazla uzun, yanakları çukur, çenesi biraz fazla belirgindi. Ve gülümsüyordu. Dost canlısı görünüyordu.

"Affedersiniz efendim," dedi Alan yanına oturarak. "Ben burada
yabancıyım. Acaba siz----"

Birden tanıdık bir ses bağırdı, "İşte orada!"

Alan döndü ve küçük meyve satıcısının onu suçlarcasına işaret ettiğini gördü.

Arkasında gümüş grisi polis üniformaları giymiş üç adam vardı. "Bu benden
alışveriş yapmayan adam. O bir rotasyoncu! Kahrolası Spacer!"

Polislerden biri öne çıktı - geniş bir yüzü olan, çiğ et gibi kırmızı, iri bir adam. "Bu adam size karşı bazı ciddi suçlamalarda bulundu.
Çalışma kartınızı görelim."

"Ben bir starman'ım. İş kartım yok."

"Daha da kötüsü. Sorguya çekilmek için seni aşağı indirsek iyi olur. Siz starmenler
içeri
girin ve deneyin----"

"Bir dakika, memur bey." Sıcak ve yumuşak ses, bankta oturan
gülümseyen adama aitti. "Bu çocuk sorun çıkarmıyor.
Kendim kefil olabilirim."

"Peki sen kimsin? _Kartını_ görelim!"

Hala gülümseyen adam cebine uzandı ve cüzdanını çıkardı.
Polise bir kart uzattı ve Alan, kartla birlikte mavi bir beş kredi notunun olduğunu fark etti.

Polis, kartı inceleyerek büyük bir gösteri yaptı ve diğerinin onu verirken kullandığı aynı zahmetsiz el çabukluğuyla
parayı cebine indirmeyi başardı.

"Max Hawkes, ha? Sen misin? Serbest statü mü?"

Hawkes adlı adam başını salladı.

"Ve bu Spacer senin arkadaşın mı?"

"Biz çok iyi arkadaşız."

"Şey. Tamam. Onu senin gözetimine bırakacağım. Ama bir daha
sıkıntıya girmesin."

Polis memuru arkasını dönerek arkadaşlarına işaret etti. Meyve satıcısı bir an Alan'a kinci bir şekilde baktı ama onun intikam almayacağını gördü. O da gitti.

Alan, bilinmeyen hayırseveriyle yalnızdı.

_Altıncı Bölüm_

"Sanırım sana teşekkür borçluyum," dedi Alan. "Beni götürselerdi
gerçekten başım belaya girerdi."

Hawkes başını salladı. "Çalışma kartları olmadığında insanları hemen içeri atıyorlar. Ama polis maaşları çok düşük olduğu biliniyor. Doğru zamanda doğru adama kaydırılan beş kredilik bir banknot harikalar yaratabilir."

"Beş kredi miydi? İşte----"

Alan cebinde karıştırmaya başladı, ancak Hawkes elini sallayarak onu kontrol etti. "Önemli değil. Bunu kâr ve zarara yazacağım. Adın ne, uzaycı ve seni York Şehri'ne getiren şey ne?"

"Ben _Valhalla_ yıldız gemisinden Alan Donnell'ım. Uzmanlaşmamış bir Mürettebatım. Kardeşimi aramak için Enclave'den geldim."

Hawkes'un zayıf yüzü derin bir ilgi ifadesi aldı. "O da bir
yıldız adamı mı?"

"O--öyleydi."

"Öyle miydi?"

"Geçen sefer buraya geldiğimizde gemiden atladı. Bu dokuz yıl önceydi.
Dünya saati. Ama onu bulmak istiyorum. Çok daha yaşlı olsa da
şimdi."

"Şu an kaç yaşında?"

"Yirmi altı. Ben on yedi yaşındayım. Eskiden ikizdik, anlıyor musun? Ama
Darılma--Darılma'yı anlıyorsun, değil mi?"

Hawkes düşünceli bir şekilde başını salladı, gözleri yarı kapalıydı. "Mmm--evet, seni takip ediyorum.
Sen son uzay sıçramanı yaparken o Dünya'da yaşlandı. Ve sen
onu bulup gemine geri koymak istiyorsun, öyle mi?"

"Doğru. Ya da en azından onunla konuş ve nerede olduğunu
öğren. Ama nereden başlayacağımı bilmiyorum. Bu şehir çok
büyük--ve Dünya'nın her yerinde çok sayıda başka şehir var----"

Hawkes başını iki yana salladı. "Doğru yere geldin.
Merkezi
Dizin Matrisi burada. İş kartındaki kod numarasından
nerede kayıtlı olduğunu öğrenebileceksin. "Eğer," dedi Hawkes
spekülatif bir şekilde, "bir çalışma kartı yoksa. O zaman başın belada demektir."

"Herkesin bir çalışma kartı olması gerekmiyor mu?"

"Benim yok," dedi Hawkes.

"Ama----"

"Bir işte çalışmak için bir çalışma kartına ihtiyacın var. Ama bir işe girmek için lonca sınavlarını geçmen gerekiyor. Ve sınavlara girebilmek için loncada
zaten bulunan bir sponsor bulman gerekiyor. Ama sponsorun için de kefalet yatırman gerekiyor--beş bin kredi. Ve çalışma kartın yoksa ve
çalışmıyorsan, beş binin yok, bu yüzden kefalet yatırıp
çalışma kartı alamazsın. Gördün mü? Dönüp duruyor."

Alan'ın başı dönüyordu. "Dönüşümsüz olduğumu söylediklerinde kastettikleri bu muydu?"

"Hayır, bu başka bir şey. Ona birazdan geleceğim. Ama
iş düzenini görüyor musun? Loncalar neredeyse kalıtsaldır, hatta meyve satıcıları loncası bile. Yeni gelen birinin bir loncaya girmesi neredeyse imkansızdır ve bir loncadaki bir adamın bir kademe yükselmesi oldukça zordur. Görüyorsunuz ya, Dünya korkunç derecede aşırı kalabalık bir gezegendir ve acımasız iş rekabetinden kaçınmanın tek yolu iş bulmayı zorlaştırmaktır. Sisteme girmeye çalışan bir yıldız adam için zor bir iştir."

"Steve'in çalışma kartı alamamış olabileceğini mi söylüyorsun? Bu durumda onu nasıl bulabilirim?"

"Daha zor," dedi Hawkes. "Ama ayrıca Özgür Statüdeki adamların bir kaydı da var -- kartı olmayan adamlar. Oraya kaydolması gerekmiyor ama kaydolmuş olsaydı sonunda onu bulabilirdin. Kaydolmamışsa, korkarım ki şansın yok. Dünyada bir adam bulmak
istemiyorsa onu bulamazsın."

"Özgür Statü? Polis memurunun söylediği bu değil miydi----"

"İçindeydim?" Hawkes başını salladı. "Elbette, Özgür Statü'yüm. Seçimimden dolayı,
ama zorunluluktan değil. Ama şu anda bunun pek önemi yok. Hadi
Merkez Rehberlik Matris Binası'na gidelim ve kardeşin için
bir iz bulup bulamayacağımıza bakalım."

Ayağa kalktılar. Alan, Hawkes'ın kendisi gibi uzun boylu olduğunu gördü; rahat bir zarafetle yürüyordu. Alan sorgulayıcı bir şekilde kürek kemiğini seğirtti ve bu, _Bu adam hakkında ne düşünüyorsun, Rat?_ anlamına geliyordu.

_Onunla kal_, diye karşılık verdi Rat. _İyi görünüyor._

Alan'ın bir arkadaşı, etrafı bilen biri olduğu için sokaklar artık çok daha az korkutucu görünüyordu. Artık tüm gözlerin üzerinde olduğu hissine kapılmıyordu; kalabalığın içindeydi. Hawkes'ın yanında olması iyiydi, yaşlı adama tam olarak güvenmese bile.

"Rehberlik Binası şehrin öbür ucunda," dedi Hawkes. "Yürüyerek gidemeyiz. Undertube veya Overshoot?"

"Ne?"

"Dedim ki, Undertube'u mu yoksa Overshoot'u mu almak istiyorsun? Yoksa
hangi ulaşım aracını kullandığımızın senin için bir önemi yok mu?"

Alan omuz silkti. "Biri diğeri kadar iyi."

Hawkes cebinden bir bozuk para çıkarıp havaya fırlattı. "Tura
Overshoot'a," dedi ve bozuk parayı sol elinin arkasına aldı.
Paraya şöyle bir baktı. "Tura. Overshoot'u alıyoruz. Bu taraftan."

En yakın binanın lobisine daldılar ve asansörle
en üst kata çıktılar. Hawkes mavi üniformalı bir adamı durdurdu ve,
"En yakın Shoot kamyoneti nerede?" diye sordu.

"Kuzey Koridoru köprüsünden bir sonraki binaya geç.
Kamyonet orada."

"Tamam."

Hawkes koridordan aşağı, bir merdivenden yukarı ve bir
kapıdan geçerek yolu gösterdi. Alan aniden endişelenerek kendini gökdelenleri birbirine bağlayan köprülerden birinde buldu. Köprü, her iki tarafında tutamaklar olan plastik bir şeritten ibaretti; esintiyle hafifçe sallanıyordu.

"Aşağı bakmasan iyi olur," dedi Hawkes. "Alt tarafı elli kat."

Alan gözlerini dik bir şekilde ileriye doğru tuttu. Bitişikteki binanın tepesinde epeyce bir kalabalık toplanmıştı ve bir tür metal
platform gördü.

Bir satıcı yanlarına geldi. Alan bilet satıyor olabileceğini düşündü, ama
bunun yerine bir tepsi meşrubat uzattı. Hawkes bir tane aldı; Alan istemediğini söylemeye başlamıştı ki bileğinde sert bir tekme hissetti ve aceleyle fikrini değiştirip bir madeni para çıkardı.

Satıcı gittiğinde, Hawkes "Shoot'a bindiğimizde sana rotasyonu açıklamamı hatırlat" dedi. Ve işte şimdi geliyor."

Alan döndü ve havada ıslık çalarak gelen ve platformun iniş rafına yerleşen gümüş renkli bir torpido gördü; bir tür jet motorlu
gemiye benziyordu. Bir sıra oluştu ve Hawkes, Alan'ın eline bir bilet
sıkıştırdı.

"Bir aylık stokum var," diye açıkladı. "Bu şekilde daha
ucuz."

Birlikte bir çift koltuk buldular ve kendilerini bağladılar. Bir
kükreme ve tıslamayla Overshoot iniş platformundan uzaklaştı
ve hemen hemen hemen biraz uzaktaki başka bir binanın üzerine
yerleşti.

"Az önce yarım mil kadar yol aldık," dedi Hawkes. "Bu gemi gerçekten
hareket ediyor."

Binaların çatılarının üzerinden geçen jet motorlu bir omnibus, diye düşündü Alan. Akıllıca. "Şehirde herhangi bir kamusal yüzey
taşımacılığı yok mu?" dedi.

"Hayır. Yaklaşık elli yıl önce, sıkışıklık nedeniyle yasaklandı. Taksiler ve her şey. Şehrin bazı bölgelerinde hala özel bir araba kullanabilirsiniz, elbette, ancak bunlara sahip olan tek kişiler
komşularını etkilemeyi sevenlerdir. Çoğumuz dolaşmak için Undertube veya Overshoot'u kullanırız."

Shoot üçüncü durağından havalandı ve dördüncüsünde yolcu aldı. Alan öne baktı ve pilotun ayrıntılı bir
radar kurulumuna baktığını gördü.

"Batıya giden Shoot'lar çatıların üzerinden yüz fit, doğuya gidenler ise iki yüz fit uçar. Yıllardır büyük bir kaza olmadı. Ama
bu rotasyon hakkında--yeni ekonomik planımızın bir parçası."

"Hangisi?"

"_Parayı hareket ettirmeye devam edin!_ Tasarruf önerilmiyor. Şimdi önemli olan harcamak. Loncalar gerçekten zorluyor. Bir satıcıdan bir
meyve parçası satın almak yerine iki tane satın alın. Harcayın, harcayın, harcayın! Özgür Durumdaki insanlar için biraz zordu - hiçbir şey satmıyoruz, bu yüzden fazla bir faydamız olmuyor - ama nüfusun yüzde birini bile oluşturmuyoruz, bu yüzden kimin umurunda?"

"Para harcamamak bir nevi yıkıcılık mı?" diye sordu Alan.

Hawkes başını salladı. "Çok açık bir şekilde cimrilik edersen başın derde girer.
Kredileri akıtmaya devam et; buralarda popüler olmanın yolu bu."

Alan, bunun onun ilk hatası olduğunu düşündü. Burada uzun süre kalacaksa bu garip, dostça olmayan dünya hakkında öğreneceği çok şey olduğunu gördü. Enclave'de onu özleyen olup olmadığını merak etti.
Belki Steve'i bulmam çok uzun sürmez, diye düşündü. Babama geri döneceğimi açıklayan bir not bırakmalıydım. Ama----

"İşte buradayız," dedi Hawkes, onu dürterek. Overshoot'un tarafındaki kapı açıldı ve hemen dışarı çıktılar. Başka bir çatı katındaydılar.

On dakika sonra, duvarları yeşil pellüsitten yapılmış, kendi iç sıcaklıklarıyla parlayan
parlak levhalardan oluşan devasa bir binanın önünde durdular. Bina yüz kat veya daha yüksek olmalıydı. Cilalı bir sivri uçla sonlanıyordu.

"İşte bu," dedi Hawkes. "Merkez Rehberlik Binası. Önce Standart Matris'i deneyeceğiz."

Biraz başı dönen Alan, konuyu tartışmadan onu takip etti. Hawkes, onu _Valhalla_'yı saklayabilecek kadar büyük bir lobiden, Dünyalıların kalabalığının arasından, her tarafı bilgisayar
bankalarıyla kaplı devasa bir salona götürdü.

"Şu kabini alalım," diye önerdi Hawkes. İçeri girdiler;
kapı arkalarından otomatik olarak kapandı. Kapının iç tarafındaki metal rafta bir sıra boş form vardı.

Hawkes bir tane çıkardı. Alan baktı. MERKEZİ DİZİN MATRİSİ BİLGİ TALEP FORMU 1067432 yazıyordu. STANDART SERİ.

Hawkes raftan bir kalem aldı. "Bunu doldurmamız gerekiyor. Kardeşinizin tam adı nedir?"

"Steve Donnell." Hecelemişti.

"Doğum yılı?"

Alan durakladı. "3576," dedi sonunda.

Hawkes kaşlarını çattı ama o şekilde yazdı.

"Çalışma kartı numarası--yani, bunu bilmiyoruz. Ayrıca beş veya altı tane daha numara istiyorlar. Onları atlamak zorundayız. Onu en son gördüğünüz zamandan itibaren bana tam bir fiziksel açıklama yapsanız iyi olur."

Alan bir an düşündü. "Bana çok benziyordu. Boyu 73 inç, kilosu 172 civarı, kızıl-sarı saçları ve benzeri."

"Gen kaydın yok mu?"

Alan boş boş, "Ne?" dedi.

Hawkes kaşlarını çattı. "Unuttum--bir aralayıcı olduğunu unutup duruyorum. Peki, eğer artık kendi adını kullanmıyorsa, işler gerçekten zorlaşabilir.
Gen kayıtları kesin bir kimlik tespiti yapılmasını mümkün kılar. Ama
bir tane yoksa----"

Hawkes, ahenksizce ıslık çalarak formun geri kalanını doldurdu. BAŞVURU NEDENİ kısmına gelince, _Kayıp akrabanın
izlenmesi_ diye yazdı.

"Bu hemen hemen her şeyi kapsıyor," dedi sonunda. "Oldukça zayıf bir başvuru ama şanslıysak onu bulabiliriz." Formu yuvarladı,
gri metal bir tüpe soktu ve duvardaki bir yuvaya bıraktı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Alan.

"Şimdi bekleyeceğiz. Uygulama aşağı inecek ve büyük bilgisayar
üzerinde çalışmaya başlayacak. İlk yapacakları şey Steve Donnell adlı adamların
tüm kartlarını bir kenara atmak olacak. Sonra hepsini
sağladığım fiziksel
tanımlamayla karşılaştıracaklar. Uygun bir adam buldukları anda
kartını 'stat edip' buraya bize gönderecekler. Televektör numarasını kopyalayıp onu bulmalarını sağlayacağız."

"Hangi_ numara?"

"Göreceksin," dedi Hawkes sırıtarak. "İyi bir sistem. Sadece bekle."

Beklediler. Bir dakika, iki, üç.

"Umarım seni önemli bir şeyden alıkoymuyorumdur," dedi Alan,
uzun ve rahatsız edici bir sessizliği bozarak. "Bütün bu zamanı harcaman gerçekten çok hoş, ama seni rahatsız etmek istemem eğer----"

"Sana yardım etmek istemeseydim," dedi Hawkes sertçe, "bunu yapmazdım. Ben Özgür Statü'yüm, biliyorsun. Bu, benden başka patronum olmadığı anlamına geliyor. Max Hawkes, Esquire. Hayatın bana verdiği berbat anlaşma için sahip olduğum birkaç telafiden biri. Bu yüzden, kardeşini bulmana yardım etmek için bir veya iki saat harcamayı seçersem, bunun için endişelenme."

Bir kez zil çaldı ve yuvanın üzerinde hafif kırmızı bir ışık parladı. Hawkes
içeri uzanıp orada duran kabı çıkardı.

İçinde rulo yapılmış bir kağıt parçası buldu. Kağıdı çıkardı ve üzerine yazılmış mesajı birkaç kez okudu, dudaklarını büzdü.

"Ee? Onu buldular mı?"

"Kendin oku," dedi Hawkes. Sayfayı Alan'a doğru itti.

Büyük harflerle, net bir şekilde şöyle yazıyordu: DOSYALARDA YAPILAN ARAŞTIRMA, SON ON YILDA DÜNYADA STEVE DONNELL, ERKEK, GEREKLİ FİZİKSEL ÖZELLİKLERE SAHİP HİÇBİR ÇALIŞMA KARTININ VERİLMEMİŞ OLDUĞUNU GÖSTERİYOR.

Alan'ın yüzü düştü. Fişi masaya fırlattı ve "Peki? Şimdi ne yapacağız?" dedi.

"Şimdi," dedi Hawkes, "Ücretsiz Statüdeki insanların kayıtlı olduğu
yukarıdaki bölmeye gidiyoruz. Orada da aynı işi yapıyoruz. Kardeşini burada bulmayı gerçekten beklemiyordum ama bakmaya değerdi.
Gemiden atlayan bir yıldız adamının bir loncaya girip bir çalışma kartı alması neredeyse imkansızdır."

"Ya Özgür Statüdeki insanlara kayıtlı değilse?"

Hawkes sabırla gülümsedi. "O zaman, sevgili dostum, görevin tamamlanmamış olarak gemine geri dön. Eğer yukarıda listelenmemişse, onu
Dünya'da bulmanın hiçbir yolu yok."

_Bölüm Yedi_

Ofis kapısının üzerindeki tabelada SERBEST STATÜDE İŞGÜCÜ KAYDI yazıyordu
ve o ODA 1104. Hawkes kapıyı iterek açtı ve içeri girdiler.

Gösterişli bir oda değildi. Şişman, solgun yüzlü bir adam yara izli
neoplast bir masanın arkasında oturuyordu, devasa bir yığından aldığı formlara
imzasını atıyordu. Oda bir tür
veya başka kayıtlarla doluydu, düzensiz, kötü bir şekilde bir araya getirilmişti. Her yerde toz vardı.

Masadaki adam içeri girdiklerinde başını kaldırıp Hawkes'a başını salladı.
"Merhaba, Max. Sonunda dürüst bir adam mı oldun?"

"Hayatın pahasına da olsa," dedi Hawkes. "Buraya biraz araştırma yapmak için geldim.
Alan, ben Kayıtların Sorumlusu Hines MacIntosh. Hines, benim bir
yıldız adam arkadaşımla tanışmanı istiyorum. Alan Donnell."

"Yıldız adam, ha?" MacIntosh'un tombul yüzü aniden ciddileşti. "Pekala, oğlum, umarım
aç karnına nasıl idare edileceğini biliyorsundur. Serbest Statü hayatı
kolay değildir."

"Hayır," dedi Alan. "Anlamıyorsun----"

Hawkes sözünü kesti. "Şehirde sadece izinli, Hines. Gemisi
birkaç gün içinde kalkacak ve orada olması bekleniyor. Ama
dokuz yıl önce gemiden atlayan kardeşini bulmaya çalışıyor."

MacIntosh başını salladı. "Sanırım alt kattaki büyük odada
hiçbir şey bulamadın?"

"Evet."

"Şaşırtıcı değil. Bu gemiden atlayan yıldız adamlar her zaman burada oluyor;
görünüşe göre hiç iş kartı almıyorlar. Omzundaki o şey ne, oğlum?"

"Bellatrix VII'den."

"Zeki mi?"

"Öyle demeliyim!" diye öfkeyle atladı Rat. "Sadece belirli bir tür 
hoş olmayan Terran kemirgenine
yüzeysel bir fizyolojik benzerliğim olduğu için----"

MacIntosh kıkırdadı ve şöyle dedi, "Sakin ol! Sana hakaret etmek istemedim,
dostum! Ama burada üç günden fazla kalacaksan vize başvurusunda bulunman gerekecek."

Alan kaşlarını çattı. "Vize?"

Hawkes araya girdi: "Çocuk gemisine geri dönüyor, sana söylemiştim. Vizeye veya uzaylıya
ihtiyacı olmayacak."

"Öyle olsun," dedi MacIntosh. "Yani kardeşini mi arıyorsun, evlat? Hemen bana özellikleri ver. Adı, doğum tarihi ve
geri kalan her şey."

"Adı Steve Donnell, efendim. 3576 doğumlu. Gemiden atladı----"

"Ne zaman doğdu, öyle mi dedin?"

"Onlar aralayıcılar," diye belirtti Hawkes sessizce.

MacIntosh omuz silkti. "Devam et."

"3867'de gemiden atladı--sanırım. Dünya'da hangi yıl olduğunu söylemek çok zor."

"Ve fiziksel tanımı?"

"O benim ikizimdi," dedi Alan. "Özdeş ikiz."

MacIntosh, Alan'ın kendisine verdiği verileri not aldı ve bunları delikli bir
karta aktardı. "O isimde bir aralayıcı hatırlamıyorum," dedi, "ama
dokuz yıl uzun bir zaman. Ve buraya gelip Özgür Statüsü ele geçirmek için çok sayıda yıldız adamı geliyor."

"Öyle mi?"

"Ah, yılda en az on beş veya yirmi - ve bu sadece bu ofiste. Sürekli izinde mahsur kalıyorlar ve gemilerini kaybediyorlar.
Neden, Frisco Enclave'de soyulan ve dövülen bir çocuk vardı
ve bir hafta boyunca uyanmadı. Doğal olarak gemisini kaçırdı ve
başka hiçbir yıldız gemisi onu işe almadı. Şu anda Özgür Durumda, elbette.
Peki, Donnell Steve Male'e bakalım, olur mu? Yasanın Özgür Durumdaki insanların bizimle kayıt olmasını gerektirmediğini ve bu nedenle
bilgisayar dosyalarımızda onunla ilgili herhangi bir verimiz olmayabileceğini anlıyor musun?"

"Bunun farkındayım," dedi Alan gergin bir şekilde. Tombul kayıt tutucunun
konuşmayı bırakıp Steve'in kayıtlarını aramaya başlamasını diledi. Artık öğleden sonraya doğru ilerliyordu; Enclave'den öğlen civarı gelmişti ve kesinlikle en azından saat 16:00'ydı. Acıkmaya başlamıştı ve Enclave'e geri dönmezse geceyi bir yerde geçirmek için planlar yapmaya başlaması gerektiğini biliyordu.

MacIntosh büyük ağ örgüsü beşiğinden güçlükle kendini çekip
hırıltılı bir şekilde odanın diğer ucuna, bir bilgisayar çekimine doğru ilerledi.
Kartı bıraktı.

"Aramayı yapmaları birkaç dakika sürecek," dedi,
dönerek. Her iki yöne de baktı ve devam etti, "Bir içki ister misin?
Sadece vakit geçirmek için?"

Hawkes sırıttı. "İyi yaşlı Hinesy! Bugün mürekkep hokkasında ne var?"

"Skoç! Bond şişede, son yüzyılda Caledonia'dan çıkan en iyi syntho içkisi!" MacIntosh masasının arkasına doğru yürüdü ve çekmecelerden birinde
üç tane kirli bardak buldu; onları dışarı koydu ve
üzerinde açıkça MÜREKKEP yazan koyu mavi bir şişeyi açtı.

Hawkes'a bir shot ve ardından ikinci bir shot koydu; şişeyi Alan'a doğru
itmeye başladığında, yıldız adam başını salladı. "Üzgünüm ama ben içki içmem. Mürettebatın yıldız gemilerinde içki içmelerine izin verilmez.
Yönetmelik."

"Ah, ama artık görev dışındasın!"

Alan başını ikinci kez salladı; omuz silkerek MacIntosh içkiyi kendisi aldı ve
kullanılmayan üçüncü bardağı çekmeceye geri koydu.

"Steve Donnell'a!" dedi, bardağını yukarı kaldırarak. "Adını buraya kaydettirecek kadar sağduyulu olması dileğiyle!"

İçtiler. Alan izledi. Aniden, zil çaldı ve bilgisayar yuvasından bir tüp yuvarlandı.

Alan gergin bir şekilde beklerken MacIntosh tekrar odanın karşısına geçti, tüpün içindekileri çıkardı ve taradı. Şişman adamın yüzü bir gülümsemeyle
parçalandı.

"Şanslısın, starman. Kardeşin bize kaydoldu. İşte evraklarının 'istatistikleri'."

Alan onlara baktı. Fotoğrafın başlığı, SERBEST STATÜ İŞGÜCÜNE KABUL BAŞVURUSU'ydu ve form Alan'ın hemen Steve'inkini tanıdığı bir el yazısıyla doldurulmuştu: kalın, düzensiz, harfler hafifçe geriye doğru eğik.

Adını Steve Donnell, doğum tarihini 3576, kronolojik yaşını on yedi olarak vermişti. Eski mesleğini _Starman_ olarak belirtmişti. Başvuru 4 Haziran 1867 tarihliydi ve kenardaki damgalı bir not, Serbest Statünün 11 Haziran 1867'de verildiğini bildiriyordu.

"Yani kaydoldu," dedi Alan. "Ama şimdi ne olacak? Onu nasıl bulacağız?"

Hawkes fotostata uzandı. "Al. Bir bakayım." Küçük yazıyı görmek için
gözlerini kıstı, sonra başını salladı ve
bir şeyler yazdı. "Televektör numarası yerel bir numara. Şimdiye kadar her şey yolunda."
Formu çevirdi ve arkadaki Steve'in yeniden üretilmiş fotoğrafına baktı. Başını kaldırıp Alan'la karşılaştırdı.

"Bu ikisi tıpatıp aynı. Ama bahse girerim ki bu artık buna pek benzemiyordur--dokuz yıllık Ücretsiz Statüden sonra!"

"Sadece şanslı birkaç kişi için işe yarıyor, değil mi, Max?" diye sordu MacIntosh kurnazca.

Hawkes sırıttı. "Bazılarımız gayet iyi idare ediyor. Ama senin
beceri sahibi olman gerek. Aksi takdirde çok acıkabilirsin. Hadi, evlat--biraz daha
yukarı çıkalım, şimdi. Televektör dosyalarına. Yardımın için
teşekkürler, Hinesy. Sen bir dostsun."

"Sadece işimi yapıyorum," dedi MacIntosh. "Bu gece her zamanki gibi görüşelim mi?"

"Sanırım," diye cevapladı Hawkes. "Bu gece izin alacağım.
Hayatım var."

"Bu bizim amatörler için sahili temiz bırakıyor, değil mi? Belki bu gece
önce çıkarım."

Hawkes soğukça gülümsedi. "Belki çıkarsın. Hadi gidelim, evlat."

Asansör borusunu dışarı çıkardılar ve gidebildiği kadar yükseğe çıktılar.
Alan'ın gördüğü en büyük odaya açılıyordu, hatta aşağıdaki ana kayıt
odasından bile daha büyüktü--belki yüz fit yüksekliğinde ve yanlarda dört yüz fit uzunluğunda geniş bir yerdi.

Ve o ayakların her bir santimi bilgisayar elemanlarıyla kaplıydı.

"Burası dünyanın sinir merkezi," dedi Hawkes içeri girerken.
"Doğru soruları sorarak dünyadaki herhangi birinin şu anda
nerede olduğunu öğrenebilirsiniz. "

"Bunu nasıl yapabiliyorlar?"

Hawkes parmağındaki bir yüzüğe gömülü minik bir metal parçasını dürttü.
"İşte televektör vericim. Çalışma kartı veya Serbest
Statüsü olan herkes bir tane taşır, ya bir yüzükte ya da boynunda veya
başka bir yerde bir madalyonda. Bazı insanlar bunları cerrahi olarak vücutlarına
gömüyorlar. Her biri kesinlikle benzersiz olan rezonans dalgaları yayıyorlar;
bir katrilyonda bir kopya örüntü olasılığı var.
Buradaki
araçlar belirli bir örüntüyü yakalayabilir ve aradığınız kişinin
tam olarak nerede olduğunu söyleyebilir."

"Böylece Steve'i fazla zorlanmadan bulabiliriz!"

"Muhtemelen." Hawkes'ın yüzü karardı. "Televektör örüntüsünün beş yıldır denizin dibinde olan bir adamı yakaladığını
biliyordum. Ama sizi korkutmama izin vermeyin; Steve muhtemelen iyi durumdadır."

Steve'in televektör kod numarasını yazdığı kağıt parçasını çıkardı ve bilgileri bir uygulama
boşluğuna aktardı.

"Bu sistem," dedi Alan. "Televektör vericisini çıkarmadığı sürece hiç kimse Dünya'nın hiçbir yerinde saklanamaz."

"Ama bunu yapamazsın. Kesinlikle yasadışı. Birisi vericisinden altı inçten fazla uzaklaştığında ve şüphe üzerine yakalandığında bir alarm çalar. Vericinizle oynamaya çalışırsanız çalışma kartınız otomatik olarak iptal edilir - veya Özgür Durumdaysanız on bin kredilik bir para cezası."

"Peki ya para cezasını ödeyemezseniz?"

"O zaman yılda bin kredilik bir Devlet sözleşmesiyle Antarktika Hapishanesi'nde kayaları keserek ödersin. Sistem
kusursuz. Olmak zorunda. Dünya bu kadar aşırı nüfusluyken, insanları takip etmek için bir sisteme ihtiyacınız var - aksi takdirde suç şu anda olduğundan on kat daha yaygın olurdu."

"Hâlâ suç mu var?"

"Ah, tabii. Her zaman, kesin tutuklanma anlamına gelse bile, yiyecek için soygun yapacak kadar çok ihtiyacı olan birileri vardır. Cinayet biraz daha az yaygındır."
Hawkes, talep fişini yuvaya yerleştirdi. "Televektör kayıt sisteminin ne kadar caydırıcı olduğunu bilseniz şaşırırdınız. Güney Amerika'ya kaçıp saklanmak o kadar kolay değilken, herkes buraya gelip
tam olarak nerede olduğunuzu öğrenebilir."

Bir an geçti. Sonra yuva tıkladı ve parlak pembe bir fiş çıktı.

Alan ona baktı. Şunları yazıyordu:

TELEVECTOR REGISTRY
21 Mayıs 3876
Donnell Steve'in Yeri, YC83-10j6490k37618
Saat: 1643:21

Ardından yaklaşık on beş kare bloğu kapsayan bir sokak haritası geldi ve haritanın ortasına parlak kırmızı bir nokta basılmıştı.

Hawkes haritaya baktı ve gülümsedi. "Onun orada olacağını düşünmüştüm!"

"Orası nerede?"

"68. Cadde ve 423. Sokak."

"Orada mı yaşıyor?" diye sordu Alan.

"Ah, hayır. Televektör şu anda nerede olduğunu söylüyor. "Bunun onun--ah--iş yeri olduğunu söylemeye cesaret edebilirim."

Alan kaşlarını çattı. "Neyden bahsediyorsun?"

"Bu Atlas Oyun Salonu'nun adresi. Kardeşin
Steve muhtemelen iş gününün çoğunu orada geçiriyordur, içeri girmek için yeterli
parası olduğunda. Orayı biliyorum. Ödemelerin düşük ama kolay olduğu ucuz bir yer. Düşük bütçeli bir adamın sık sık gideceği türden bir yer."

"Steve'in kumarbaz olduğunu mu söylüyorsun?"

Hawkes gülümsedi. "Çoğu Özgür Statü adamı öyledir. Çalışma kartı almadan geçimimizi sağlayabileceğimiz birkaç yoldan biri. Kumarbazlar loncası yok. Birkaç başka yol daha var ama çok daha az lezzetliler ve televektör gözetimi bir adamın uzun süre işinde kalmasını zorlaştırıyor."

Alan dudaklarını ıslattı. "Sen ne yapıyorsun?"

"Kumar oynuyorum. Ben üst sıralardayım. Dediğim gibi: Bazılarımız
bu beceriye sahip. Kardeşinizin sahip olduğundan şüpheliyim. Dokuz yıl sonra
parası olsaydı hala Atlas'ta çalışıyor olmazdı."

Alan bunu önemsemedi. "Oraya nasıl gideceğiz? Hemen gitmek istiyorum.
Ben----"

"Sabırlı ol evlat," diye mırıldandı Hawkes. "Bunun için bolca zaman var. Gemin
ne zaman kalkıyor?"

"Birkaç gün. "

"O zaman hemen Atlas'a gitmemize gerek yok. Önce biraz
yiyelim. Sonra da iyi bir gece uykusu. Yarın oraya
gidebiliriz."

"Ama kardeşim----"

"Kardeşin," dedi Hawkes, "dokuz yıldır York City'de ve
bahse girerim ki son sekiz gecenin her gecesini Atlas'ta
oturarak geçirdi. Yarına kadar orada kalacak. Hadi bir şeyler yiyelim."

_Bölüm Sekiz_

Merkez Rehber Matris Binası'ndan üç blok ötede karanlık ve itici bir restoranda yemek yediler. Dünya'nın her yeri gibi
burası da kalabalıktı. Arka taraftaki yağ lekeli bir masaya yönlendirilmeden önce yaklaşık yarım saat kuyrukta beklediler.

Duvar saati 1732'yi gösteriyordu.

Metal ellerinde bir menü panosu tutan bir robo garson onlara yaklaştı.
Hawkes öne eğildi ve siparişini verdi; Alan biraz daha uzun süre bekledi ve sonunda protein bifteği, sentetik kahve ve
karışık sebzeleri seçti. Robot onayını tıkladı ve
bir sonraki masaya geçti.

"Yani kardeşim kumarbaz," diye başladı Alan.

Hawkes başını salladı. "Sanki _yani kardeşim bir yankesici_ veya _yani kardeşim bir yankesici_ diyormuşsun gibi söylüyorsun. Bu, geçimini sağlamanın tamamen meşru bir yolu." Hawkes'ın gözleri aniden sertleşti ve düz, sakin bir sesle ekledi, "Dünya'da beladan uzak durmanın yolu, vaaz vermekten kaçınmaktır, evlat. Bu güzel bir dünya değil. Üzerinde çok fazla insan var ve birçoğu Gamma Leonis IV veya Algol VII veya güzel, düzenli koloni dünyalarından bazılarına giden yolu karşılayamıyor. Bu yüzden York Şehri'ndeyken gözlerini dört aç ve ağzını fermuarla kapat ve insanların geçimini sağlamak için kullandığı iğrenç yollara burun kıvırma."

Alan yüzünün kızardığını hissetti ve o anda tepsi dolusu yemeğin gelmesinden mutlu oldu, bu da bir tür dikkat dağıttı. "Üzgünüm, Max. Vaaz verir gibi görünmek istemedim."

"Biliyorum, evlat. O yıldız gemilerinde oldukça korunaklı bir hayat sürüyorsun. Ve
kimse bir günde Dünya'daki hayata alışamaz. Bir içkiye ne dersin?"

Alan içmediğini söylemeye başladı ama sözlerini tuttu. O
şimdi Dünya'daydı, _Valhalla_'da değildi; geminin regülasyonlarına uyması gerekmiyordu. Ve üstün görünmeye çalışmak istemiyordu. "Tamam. Scotch'a ne dersiniz? MacIntosh'un içtiği şey bu muydu?"

"Tamam," dedi Hawkes.

Bir robot garsona işaret etti ve bir an sonra robot onlara doğru
kayarak geldi. Hawkes robotun karnına bir kol vurdu ve metal
yaratık tıkırdamaya ve parlamaya başladı. Bir an sonra karnındaki bir panel açıldı ve içinde iki bardak belirdi. Robotun tel gibi dokunaçları içeri uzandı, içecekleri çıkardı ve masaya koydu.
Hawkes robotun yan tarafındaki bir yuvaya bir bozuk para attı ve makine
hizmeti tamamlanarak hızla uzaklaştı.

"İşte buradasın," dedi Hawkes kehribar renkli sıvının olduğu bardağı işaret ederek. "İç." Sanki örnek teşkil etmek istercesine kendi içkisini kaldırdı ve
açıkça bir zevkle tek yudumda içti.

Alan küçük bardağı aldı ve gözlerinin önünde tuttu,
karşısındaki adama yarı saydam derinlikler. Hawkes camdan
göründüğünde garip bir şekilde çarpık görünüyordu.

Sırıttı. Bir kadeh kaldırmayı denedi ama uygun
kelimeler bulamadı, bu yüzden bardağı ters çevirip içindekileri
içti. Bu şey boğazından aşağı doğru yolunu yakıp
midesinde patladı; patlama gırtlağından geçip
beynine doğru yükseldi. Bir an için başının tepesinin uçup gittiğini
hissetti. Gözleri sulandı.

"Oldukça etkili bir şey!"

"Bu olabilecek en iyisi," dedi Hawkes. "Bu çocuklar formülleri gerçekten biliyorlar."

Alan bir baş dönmesi dalgası hissetti ama bu hızla geçti; geriye kalan tek şey
şimdi hoş bir iç sıcaklıktı. Tepsisini kendine doğru çekti ve
sentetik ete ve sebzelere saldırdı.

Konuşmaya çalışmadan sessizce yedi. Etraflarında yumuşak bir müzik yankılanıyordu. Kardeşini düşündü. Demek Steve bir kumarbazdı! Ve
bunda pek başarılı olamadıklarını söyledi Hawkes. Steve'in gemiye geri dönmek isteyip istemediğini merak etti. Steve geri dönmeyi kabul ederse ne olacağını da merak etti.

Eski yoldaşlık bitecekti, bunu üzüntüyle fark etti. On yedi yıl boyunca her şeyi paylaşmışlardı, birlikte büyümüşlerdi, birlikte oynamışlardı,
birlikte çalışmışlardı. Altı hafta öncesine kadar o kadar yakındılar ki
Alan neredeyse Steve'in ve Steve Alan'ın aklını okuyabiliyordu. İyi bir ekiptiler.

Ama artık bitmişti. Steve,
_Valhalla_'da onun için bir yabancı olacaktı -- dokuz yıl süren zorlu Dünya hayatıyla geride kalmış, daha yaşlı, belki de daha bilge bir adam. Alan'ı bir çocuk, bir çaylak olarak görmekten kendini alamazdı; bu doğaldı. Birbirlerinin yanında asla rahat hissetmezlerdi, telepatiye çok yakın olan o eski kolay aşinalıkla. O dokuz yıllık uçurum bunu sağlayacaktı.

"Kardeşini düşünüyorsun, değil mi?"

Alan gözlerini kırpıştırdı. "Nereden bildin?"

Sırıtarak, Hawkes dedi, "Bir kumarbazın işleri nasıl çözeceğini bilmesi gerekir. Ve
zaten alnının her yerinde yazılıdır. İlk yüz yüze görüşmenin
nasıl olacağını merak ediyorsun. Ben
bahse girerim."

"Bahsi karşılamam. Sen kazanırsın."

"Nasıl olacağını bilmek mi istiyorsun? Sana söyleyebilirim, Alan: Kendini hasta hissedeceksin.
Hasta, şaşkın ve eskiden kardeşin olan adamdan utanmış.
Ama bu geçecek. Dokuz yılın ona yaptığı şeylerin arkasına bakacaksın ve orada kardeşini göreceksin. O da seni görecek. Beklediğin kadar
kötü olmayacak."

Alan bir şekilde rahatladı. "Bundan emin misin?"

Hawkes başını salladı. "Biliyor musun, bu işe kişisel olarak bu kadar ilgi duyuyorum çünkü benim de bir kardeşim var. _Bir_ kardeşim vardı."

"Vardı?"

"Senin yaşlarında bir çocuk. Benim de aynı sorunum vardı: loncamız yoktu. Sokak süpürücüleri loncasında doğduk ama ikimiz de oraya gidemedik, bu yüzden
çıktık ve Serbest Statü aldık. Ben kumara girdim. O Enclave'de
takıldı. Her zaman bir uzaycı olmak istiyordu."

"Ona ne oldu?"

"Hızlı bir numara yaptı. Starship şehirdeydi ve yeni bir
kadırga çocuğu arıyordu. Dave biraz gevezelik etti ve gemiye bindi. Bir şans eseriydi ama başardı."

"Hangi gemi?" diye sordu Alan.

"_Startreader_. Beta Crucis XVIII'e doğru yola çıktık. 465
ışık yılı." Hawkes hafifçe gülümsedi. "Bir yıl, bir buçuk yıl önce ayrıldı. Gemi bir daha Dünya'ya dokuz yüz otuz yıl kadar
veya daha uzun süre dönmeyecek. O kadar uzun süre ortalıkta olmayacağımı düşünüyorum." Başını salladı. "Hadi
çıkalım buradan. İnsanlar masa bekliyor."

Alan yine sokakta, güneşin gökyüzünde alçakta olduğunu fark etti;
saat 1800'ü geçmişti ve akşama doğru ilerliyordu. Ama sokaklar
karanlık
olmuyordu. Her yerden yumuşak bir ışık yayılmaya başlamıştı --kaldırımdan, binalardan, her yerden. Havadan düşen yumuşak, parlak bir parlaklıktı; gündüz ışığından gece ışığına fark edilebilir bir
değişim yoktu.

Ama geç oluyordu. Ve onu Enclave'de özleyeceklerdi --tabii Kaptan Donnell, Alan'ın Dünya şehrine gittiğini
fark etmediği sürece, o durumda hiç özlenmeyecekti. Alan, Kaptan'ın, Steve'in adını _Valhalla'nın_ listesinden sakince nasıl sildiğini keskin bir şekilde hatırladı.
Sanki Steve hiç var olmamış gibi.

"Şimdi Atlas'a mı gideceğiz?"

Hawkes başını iki yana salladı. "Yalnız girmek istemiyorsan hayır?"

"Ha?"

"Seninle oraya giremem. Bir A kartım var ve bu bir C Sınıfı
ortak."

"Kumarhanelerin bile sınıflandırıldığını ve düzenlendiğini ve
her şeyin olduğunu mu söylüyorsun?"

Hawkes başını salladı. "Böyle olmak zorunda. Bu çok karmaşık bir
toplum, Alan. Bak: Ben birinci sınıf bir kumarbazım.
Bu övünmek değil; on beş yıllık bir kariyer boyunca tekrar tekrar kanıtlanmış deneysel bir gerçek. Yeni başlayanlar, dublörler ve eski oyuncularla rekabet ederek bir servet kazanabilirdim, bu yüzden bana karşı yasa
çıkartıyorlar. Kumar oynamaktan belirli bir yıllık gelir elde ediyorsun ve
A Sınıfına giriyorsun, sonra da Atlas gibi
alt sınıf hiçbir yere giremiyorsun. Üç yıl üst üste Sınıf A minimumunun altına düşersen
ve kartını kaybedersin. Ben minimumun üstünde kalırım."

"Yani Steve'in peşine kendim düşmem gerekecek. Peki, o zaman, tüm
yardımların için teşekkürler ve eğer bana Atlas'a gitmek için hangi Atışı
kullanacağımı gösterirsen----"

"O kadar hızlı değil, evlat." Hawkes, Alan'ın bileğini kavradı. "Sınıf C çöplüğünde bile
çok şey kaybedebilirsin. Ve öylece etrafta durup kardeşini
arayamazsın. Öğrenci olarak orada değilsen oynamak zorunda kalacaksın."

"Peki ne yapmam gerekiyor?"

"Seni bu gece Sınıf A bir yere götüreceğim. Öğrenci olarak gelebilirsin;
hepsi beni tanır. Sana oyun hakkında yeterince şey göstermeye çalışacağım ki
dolandırılmayasın. Sonra benim evimde kalabilirsin ve yarın
Atlas'a gidip kardeşini ararız. Tabii ki dışarıda beklemem gerekecek."

Alan omuz silkti. Steve ile yaklaşan toplantı konusunda biraz gergin olduğunu fark etmeye başlamıştı ve belki de, diye düşündü, biraz daha fazla gecikme faydalı olurdu. Ve Steve'i gördükten sonra _Valhalla_'ya geri dönmek için hala bolca vakti vardı, şehirde gece kalsa bile.

"Ee?" dedi Hawkes.

"Tamam. Seninle gelirim."

Bu sefer Undertube'a bindiler, parlayan bir tabelayı ve ardından bir yeraltı geçidini takip ederek oraya ulaştılar. Alan, Hawkes'ın arkasından hareket eden rampadan aşağı indi ve kendini sıcak, aydınlık bir yeraltı dünyasında, mağazalar, restoranlar, telefaks satan gazete satıcıları, evlerine giden yolcu sürüleriyle buldu.

Bir metronun girişine ulaştılar ve Hawkes ona üzerinde figürler kazınmış küçük bir oval nesne uzattı. "Bu senin metro jetonun. Yuvaya giriyor."

Turnikeden geçip Batı
Yan Tüpü'nü gösteren işaretleri takip ettiler. Tüp, penceresiz, mermi şeklinde, uzun ve şık bir yapıydı. Tüpe bindiklerinde, tüp zaten yolcularla doluydu;
elbette boş koltuk yoktu ve herkes dik durma hakkı için
herkesi itiyor gibiydi. Tüpün sonundaki
tabelada, _Tube X#3174-WS_ yazıyordu.

Yolculuk, görünüşte zahmetsizce süzülerek sadece birkaç dakika sürdü ve
sonra dev şehrin çok öte tarafına çıktılar. Bulundukları
mahalle çok daha az kalabalıktı;
şehir merkezinin çılgın karmaşasından pek eser yoktu.

Bir anda neon bir tabela gözüne çarptı: ÜSTÜN OYUN SALONU. Altında
daha küçük harflerle: A SINIFI KURULUŞ yazıyordu. Dışarıda bir robot duruyordu,
kavga ettiği robotun parıldayan bir kopyasıydı günün erken saatlerinde.

"Sadece A Sınıfı," dedi robot yaklaşırken. "Bu Oyun Salonu
sadece A Sınıfı içindir."

Hawkes etrafından dolandı ve kapıdaki fotoğraf temasını kesti. Alan
onu takip etti.

Mekan, tüm Dünyalıların eğlence yerleri gibi loş bir şekilde aydınlatılmıştı.
Alan salonun arkasına doğru uzanan çift sıra masa gördü.
Her masada, bir tahtanın üzerine eğilmiş, önündeki ışık desenini
gelip giden, değişen ve dönüşen ciddi görünümlü bir vatandaş vardı.

Başka bir robot onlara doğru kaydı. "Kartınızı görebilir miyim lütfen?" diye mırıldandı.

Hawkes, robotun fotonik tarayıcıları ve robot onayını tıklamadan önce kartını geçirdi, bir kenara çekildi ve Hawkes'ın geçmesine
izin verdi. Alan'a döndü ve "Kartınızı görebilir miyim lütfen?" dedi.

"Ben----"

"O benimle," dedi Hawkes. "Öğrenci."

Kirli gri önlüklü bir adam yanlarına geldi. "İyi akşamlar, Max. Hinesy
zaten buradaydı ve bana bu gece gelmeyeceğini söyledi."

"Gelmiyordum ama fikrimi değiştirdim. Yanımda bir öğrenci getirdim - Alan Donnell adında bir arkadaşım. Bu Joe Luckman, Alan. Burayı o yönetiyor."

Luckman, Alan'a dalgın dalgın başını salladı, Alan da karşılık olarak mırıldanarak selam verdi.

"Her zamanki masanı mı istiyorsun?" diye sordu Luckman.

"Açıksa," dedi Hawkes.

"Akşam boyunca açıktı."

Luckman onları uzun koridordan büyük salonun arkasına götürdü, orada önünde tek bir sandalye olan boş bir masa vardı. Hawkes koltuğa
kayarak oturdu ve Alan'a arkasında durup dikkatlice izlemesini söyledi. "Bir sonraki turun başlangıcından başlayacağız," dedi.

Alan etrafına baktı. Her yerde adamlar önlerindeki tahtalardaki ışık desenlerine eğilmişti, yüzlerinde sert bir konsantrasyon ifadesi vardı. Alan köşede, Kayıtların Bekçisi MacIntosh'un tombul figürünü gördü; MacIntosh kendi terinde yıkanmıştı ve hipnotize olmuş gibi kaskatı oturuyordu.

Hawkes onu dürttü. "Gözlerini benden ayırma. Diğerleri önemli değil. Ben
başlamaya hazırım."

_Bölüm Dokuz_

Hawkes cebinden bir bozuk para çıkarıp tahtanın yan tarafındaki bir yuvaya
attı. Yandı. Üzerinden çılgın, değişen renkli ışık desenleri geçti, huzursuzdu, hiç durmadı.

"Şimdi ne olacak?"

"Bu tuşlarla matematiksel bir desen oluşturuyorsunuz," dedi Hawkes,
makinenin yan tarafındaki bir sıra emaye çiviyi işaret ederek.
"Sonra ışıklar yanıp sönmeye başlar ve -elbette rastgele- daha önce oluşturduğunuz desene göre yanıp söndükleri anda kazanan siz olursunuz.
Oyunun becerisi, kazanan desenin ne tür bir desen olacağını tahmin etmektir. Krupiyenin çağırdığı sayıları dinlemeye devam etmeli ve bunları dizinize yerleştirmelisiniz."

Birdenbire bir zil yüksek sesle çaldı ve tahta kapandı. Alan etrafına baktı
ve salondaki diğer tüm tahtaların da karanlık olduğunu gördü.

Salonun ortasındaki kürsüdeki adam boğazını temizledi ve
"403 numaralı masa bize yüz getiriyor! 403! Yüz!" diye şarkı söyledi.

Onlarınkine yakın bir masada oturan soluk yüzlü kel bir adam yüzünde geniş bir sırıtmayla ayağa kalktı ve toplamak için öne çıktı. Hawkes, Alan'ın dikkatini çekmek için
masanın kenarına sertçe vurdu.

"Şimdi buraya bak. Bir adım önde olman gerek. Tahtalar tekrar
aydınlanır aydınlanmaz, desenimi oluşturmaya başlamalıyım. Burada
herkesle yarışıyorum, görüyorsun. Ve genellikle en hızlı adam kazanır.
Elbette, kör şans bazen sana bir kazanan getirir--ama çok
sık değil."

Alan başını salladı ve Hawkes'ın parmaklarının bir sonraki tur için masalar aydınlanır aydınlanmaz kontrol eden çivilerin
üzerinde çevikçe uçmasını dikkatle izledi.
Yakındaki diğer
kiler de aynı şeyi yapmakla meşguldüler, ama çok azı Hawkes'ın takındığı küstahça neşeyle
başladı.

Sonunda tahtaya memnuniyetle baktı ve arkasına yaslandı.
Krupiye küçük bir
tokmağıyla üç kez vurdu ve "103
sub-prime 5" dedi.

Hawkes aceleyle denkleminde bir düzeltme yaptı. Tahtadaki ışıklar titredi ve söndü, Alan'ın görebildiğinden daha hızlı hareket ediyordu.

"377 üçüncü çeyrek 7."

Yine bir düzeltme. Hawkes büyülenmiş bir şekilde oturmuş, tahtaya dikkatle bakıyordu. Alan, diğer oyuncuların da benzer şekilde büyülendiğini gördü. Birinin oyun tarafından neredeyse hipnotize edilebileceğini,
günlerce tahtanın önünde oturabileceğini fark etti.

Sayılar ardı ardına iptal edildikçe Hawkes'ın hesaplamalarını takip etmeye zorladı kendini. Oyunun mantıksal örüntüsünü görmeye başladı.

Bu, gerekli ön eğitimi aldığı astrogasyona biraz benziyordu. Bir geminin rotasını hesapladığınızda, rota sapmasına, gezegensel manyetik alanların etkilerine, meteor sürülerine ve bu tür engellere izin vermek için onu sürekli olarak değiştirmeniz gerekiyordu ve her zaman engellerden bir adım önde olmanız gerekiyordu.

Burada da aynıydı. Krupiye kürsüsündeki pilot tahtasında önceden düzenlenmiş bir matematiksel desen vardı. Oyunun fikri, kendi tahtanızı aynı desende kurmaktı. Grafikteki her bir sonraki
koordinat çağrıldıkça, eski denklemleri silip yerine yenilerini koyarak
yeni olasılıklar açısından yeniden hesaplardınız.

Rastgele kurulan bir desenin ana kontrol desenine özdeş olma olasılığı her zaman vardı - ama bu oldukça
zayıf bir şanstı. Bu oyunda kazanmak için beyin gerekiyordu.
Pilot desenine ilk uyan tahtanın sahibi kazandı.

Hawkes sessizce, verimli bir şekilde çalıştı ve ilk dört turu kaybetti.
Alan acıdı. Ama kumarbaz, "Acımanızı boşa harcamayın. Hala
deney yapıyorum. Sayıların bu gece nasıl işlediğini anladığım anda, onu toplamaya başlayacağım."

Yıldız adama övünmek gibi geldi, ancak Hawkes beşinci turda kazandı ve gizli desene yalnızca altı dakikada ulaştı. Önceki dört tur, bir kazananın ortaya çıkmasından önce dokuz ila on iki dakika sürdü.
Krupiye, küçük, soluk yüzlü bir adam, Hawkes kürsüye çıkıp kazancını talep ettiğinde ona bir deste bozuk para ve birkaç banknot uzattı. Salonda alçak bir mırıltı duyuldu; Hawkes açıkça
tanımıştı.

Aldığı miktar yüz krediydi. Bir saatten kısa bir sürede, çoktan yetmiş beş krediye ulaşmıştı. Hawkes'ın keskin gözleri parlak bir şekilde parladı; artık kendi unsurundaydı ve bundan zevk alıyordu.

Altıncı tur, üç masa soldaki gözlüklü yuvarlak yüzlü bir adama gitti, ancak Hawkes her birinde yüz kredi kazandı yedinci ve sekizinci turlarda, sonra üst üste üç kez kaybetti, sonra dokuzuncu turunda
büyük bir bahis için
daldı ve beş yüz krediyle öne geçti.

Yani Hawkes dokuz turda dört kez kazanmıştı, diye düşündü Alan. Ve salonda en az
yüz kişi vardı. Kumarbazın her zaman
şu anki gibi şanslı olmadığını varsaysak bile, bu çoğu
insanın çok sık kazanmadığı ve bazılarının hiç kazanmadığı anlamına geliyordu.

Akşam ilerledikçe, Hawkes bunu basitmiş gibi gösterdi. Bir noktada
üst üste dört tur kazandı; sonra bir süre düştü, ama yarım saat sonra
başka bir büyük pot için geri döndü. Alan, Hawkes'ın geceki çalışmasının şimdiye kadar bin krediden fazla değerinde olduğunu tahmin etti.

Kumarbaz kazancını bin dört yüz krediye çıkardı, Alan ise
izliyordu; oyunun ince noktaları her geçen an onun için daha anlaşılır hale geliyordu ve kendisi
masaya oturmak için can atıyordu. Bunun imkansız olduğunu biliyordu; burası A Sınıfı bir salondu ve kendisi gibi
bir acemi bile oynayamazdı.

Ama sonra Hawkes kaybetmeye başladı. Üç, dört, beş tur üst üste
kazanmadan geçti. Bir noktada Hawkes aritmetikte Alan'ın haykırmasına neden olan temel bir hata yaptı; Hawkes döndü ve onu sert ve kasvetli bir
kaşla susturdu ve Alan kızardı.

Altı tur. Yedi. Sekiz. Hawkes bin dört yüz kredisinin neredeyse yüzünü kaybetmişti. Şans ve beceri onu aynı anda terk etmiş gibiydi. On birinci ardışık kaybetme turundan sonra Hawkes masadan kalktı ve başını acı bir şekilde salladı.

"Yeter artık. Hadi buradan gidelim."

Kazandıklarını cebine attı--akşam geç saatlerdeki düşüşüne rağmen
hâlâ sağlıklı bir bin iki yüz kredi--ve Alan onu salondan geceye kadar takip etti. Artık geç olmuştu, gece yarısını geçmişti. Sokaklar, taze ve temizdi, nemliydi. Salondayken yağmur yağmıştı ve Alan, oyuna o kadar dalmış olduğunu
fark etmediğini
alaycı bir şekilde fark etti.

Eve dönen Yorkluların kalabalığı sokaklarda hızla hareket ediyordu.
En yakın Undertube terminaline doğru ilerlerken, Alan sessizliği
bozdu. "Bu gece iyi iş çıkardın, değil mi?"

"Şikayet edemem."

"En son o düşüşü yaşaman çok kötü. Yarım saat önce bıraksaydın iki yüz kredi daha zengin olurdun."

Hawkes gülümsedi. "Birkaç yüz yıl sonra doğmuş olsaydın,
çok daha akıllı olurdun."

"Bu ne anlama geliyor?" Alan, Hawkes'ın sözlerinden rahatsız oldu.

"Sadece sona doğru bilerek kaybettiğim."
Undertube istasyonuna döndüler ve bilet gişelerine yöneldiler. "Akıllı bir kumarbazın ara sıra birkaç krediyi kasıtlı olarak kaybetmesi bilgi birikiminin bir parçasıdır."

"Neden?"

"Yani geçimimi sağlayan aptallar geri gelmeye devam ediyor," dedi Hawkes açıkça. "Ben o oyunda iyiyim. Belki de en iyisiyim. Rakamları ellerimle hissedebiliyorum. İstesem, beşte dördünü kazanabilirim, hatta A sınıfı bir yerde bile."

Alan kaşlarını çattı. "O zaman neden yapmıyorsun? Zengin olabilirsin!"

"Ben _zenginim_," dedi Hawkes, Alan'ın kendini çok aptal hissetmesine neden olan bir tonla. "Çok hızlı zengin olsaydım, hoşnutsuz bir müşteriden karnımda yumuşak bir yanma hissederdim. Bak, evlat: Bir oyuncu potların %80'ini alırsa ve kalan %20 için yüz kişi seninle yarışırsa
sen_ o kumarhaneye ne kadar süreyle geri dönersin? Her gün tam zamanlı oynarsan
belki ayda bir kazanırsın. Kısa bir süre sonra
iflas edersin, tabii önce oynamayı bırakmazsan. Bu yüzden rahatlıyorum. Diğerlerinin yaklaşık yarısını kazanmasına izin veriyorum. Darphanenin ortaya çıkardığı _tüm_ parayı istemiyorum - sadece bir kısmını. Diğerlerinin birkaç pot almasına izin vermek oyunun ekonomisinin bir parçası."

Alan başını salladı. Anladı. "Ve onları çok kıskanç
etmek istemezsin. Yani son yarım saat boyunca istikrarlı bir şekilde kaybettiğinizden emin oldunuz
veya öyle ki bu, onların zihninde daha önceki kazanmanızın etkisini azalttı."

"İşte bilet!"

Undertube istasyondan çıktı ve karanlık tünelinden kurşun gibi
fırladı. Alan sessizce gecenin deneyimini düşündü.
Dünya'daki yaşam hakkında
hala öğreneceği çok, çok şey olduğunu gördü.

Hawkes'ın bir yeteneği vardı--kazanma yeteneği. Ama bu yeteneği kötüye kullanmadı.
Bunu biraz gizledi, böylece yeteneğinden yoksun insanlar onu
çok kıskanmadı. Kıskançlık Dünya'da yüksekti; buradaki insanlar
kısa ve çirkin hayatlar sürüyorlardı ve bir yıldız gemisindeki yaşamın
huzurundan ve dostluğundan eser yoktu.

Kendini çok yorgun hissediyordu, ama bu sadece fiziksel bir yorgunluktu; kendini
zihinsel olarak tamamen uyanık hissediyordu. Dünya yaşamı, tüm sefaletine ve vahşetine rağmen, gemideki yaşamla karşılaştırıldığında
muazzam derecede heyecan vericiydi.
Hawkes'ın hayal kırıklığına yakın bir anlık sancıyla hatırladı
birkaç gün içinde _Valhalla_'ya geri dönmesi gerekecekti; Dünya yaşamının hala keşfetmek istediği
çok sayıda büyüleyici yönü vardı.

Undertube, _Hasbrouck_ etiketli bir istasyonda durdu. "Burada iniyoruz," dedi Hawkes ona.

Sokak seviyesine kadar uzanan bir yürüyüş yoluna girdiler. Sokak bir kanyon gibiydi,
her tarafta yükselen duvarlar yükseliyordu. Ve devasa binaların bazıları sokak lambasının altında oldukça bakımsız görünüyordu. Açıkça
şehrin daha az saygın bir bölümündeydiler.

"Burası Hasbrouck," dedi Hawkes. "Burası bir yerleşim bölgesi. Ve
ben orada yaşıyorum."

Sokaktaki en büyük ve en bakımsız binalardan birinin solmuş krom girişini işaret etti. "Ne kadar mütevazı olursa olsun, North Hasbrouck Arms gibi bir yer yoktur. Bir yarımküredeki en
pis, en ucuz, en
bakir apartman dairesidir, ama bayılıyorum. Gerçek bir saraydır."

Alan, bir zamanlar görkemli olan bir kapıdan onu takip etti; şimdi önündeki fotoğraf
ışığını kırdıklarında paslı bir şekilde açılıyordu.
Lobi karanlık ve loştu ve hafif küf kokuyordu.

Alan, kumarbazın yaşadığı evin bakımsızlığına hazırlıksızdı.
Konuştuktan bir an sonra, sorunun son derece
utanç verici olduğunu fark etti, ama artık çok geçti: "Anlamıyorum, Max.
Eğer kumar oynayarak bu kadar çok para kazanıyorsan, neden böyle bir yerde yaşıyorsun?
Daha iyisi yok mu--yani----"

Kumarbazın zayıf yüzünde okunamayan bir ifade belirdi. "Ne demek istediğini anlıyorum. Diyelim ki bu gezegenin yasaları
benim gibi Özgür Statüdeki insanlara karşı biraz ayrımcılık yapıyor.
Onaylanmış konutlarda yaşamamızı gerektiriyor."

"Ama burası neredeyse bir gecekondu mahallesi."

"_Neredeyse_ diye unut. Burası şehrin en uç noktası ve bunu inkar
edemeyiz. Ama burada yaşamak zorundayım." Çok fazla kromla dekore edilmiş, çoğu çatlamış, gıcırdayan eski bir asansöre bindiler ve Hawkes
_106_ tuşuna bastı. "Buraya ilk taşındığımda, param olur olmaz
daha gösterişli bir mahalleye rüşvet vererek girmeye karar verdim. Ama
yeterince param olduğunda taşınmak istemedim, anlıyor musun. Biraz
tembelim."

Asansör yüz altıncı katta sarsıcı bir sarsıntıyla durdu.
Dar, loş bir koridordan geçtiler. Hawkes aniden bir kapının önünde durdu, başparmağını kapı plakasına bastırdı ve parmak izlerinin hassas elektronik şebekeye temas etmesiyle kapının açılmasını bekledi. "İşte buradayız," dedi. Enclave'deki odalar kadar eski ve itibarsız görünen üç odalı bir daireydi. Ancak mobilyalar yeni ve çekiciydi; bunlar fakir bir adamın odaları değildi. Ayrıntılı bir ses sistemi tüm bir duvarı kaplıyordu; Alan başka yerlerde her türden kitap, kaset, kristal iç kısmı soyut renklerin kaleydoskopik bir şekilde aktığı küçük bir monte edilmiş ışık heykeli küresi, şık bir robot bar gördü. Hawkes, Alan'a bir koltuğa oturması için işaret etti; Alan titreyen yayları olan yeşil bir şezlong seçti ve uzandı. Uyumak istemiyordu; gecenin yarısını uyanık kalıp konuşmak istiyordu. Kumarbaz bir an barda vakit geçirdi ve iki içkiyle geri döndü. Alan bir an bardağa baktı: içki parlak sarı renkteydi, köpürüyordu. Bir yudum aldı. Tadı yumuşak ama çarpıcıydı, Alan'ın dilinde birbirini kovalayan iki veya üç tat ve dokunun karışımıydı. "Beğendim. Nedir bu?"

"Antares XIII'ten şarap. Geçen yıl şişesi yüz krediye satın aldım. Hala üç şişem daha var. Ben de onu fazla kaçırmıyorum; Antares XIII'ten gelecek bir sonraki gemi on dört yıl daha gelmeyecek."

İçki Alan'ı yumuşattı ve rahatlattı. Bir süre konuştular ve saatin artık 03:00'e doğru ilerlediğinin, gemideki ranza saatini çoktan geçtiğinin farkında bile değildi. Umursamadı. Hawkes'ın söylediği her kelimeyi dinledi ve Antarean şarabını içerken hissettiği aynı keyifle içti. Hawkes karmaşık, çok yönlü bir karakterdi; Dünya'nın her yerinde bulunmuş, gezegenin sunabileceği her şeyi yapmış gibi görünüyordu. Yine de başarılarından bahsederken ses tonunda hiçbir övünme yoktu; sadece gerçekleri dile getiriyordu.

Görünüşe göre kumardan elde ettiği gelir şaşırtıcıydı; Gece boyunca, gece boyunca ortalama bin kredi alıyordu. Ama sesine bir
acı notası sinmişti: başarı onu sıkıyordu, hedefleyebileceği başka bir
hedefi yoktu. Mesleğinin zirvesindeydi ve fethedebileceği
yeni dünyalar yoktu. Her şeyi
görmüş ve yapmıştı ve bundan yakınıyordu.

"Bir gün uzaya gitmek istiyorum," diye belirtti. "Ama tabii ki bu
mümkün değil. Kendimi 3876 yılından sonsuza dek koparmak istemem.
Albireo V'in üzerinde güneşlerin doğuşunu görmek veya
Capella XVI'nın bin ayını izlemek için neler verebileceğimi bilemezsiniz. Ama bunu yapamam."
Başını ciddi bir şekilde salladı. "Eh, rüya görmesem iyi olur. Dünya'yı ve yaşadığım
hayatı seviyorum. Ve seninle karşılaştığım için de mutluyum--iyi bir
takım olacağız, sen ve ben, Donnell."

Alan, Hawkes'ın sesiyle sakinleşmişti--ama şimdi
dikkat kesildi, şaşırdı. "Takım mı? Neyden bahsediyorsun?"

"Seni himayeme alacağım. Senden iyi bir kumarbaz çıkaracağım. Seni
hazırlayacağım. Birlikte seyahat edebiliriz, dünyayı tekrar görebiliriz. Uzaya
gittin; bana oradakilerin nasıl olduğunu anlatabilirsin. Ve----"

"Bekle," dedi Alan sertçe. "Biraz karıştırdın.
Bu haftanın sonunda _Valhalla_ ile Procyon'a gidiyorum.
Benim için yaptığın her şeyi takdir ediyorum, ama eğer
kalıcı olarak gemiden atlayıp hayatımın geri kalanını burada geçireceğimi düşünüyorsan----"

"Tamam, Dünya'da kalacaksın," dedi Hawkes kendinden emin bir şekilde. "Buraya
aşıksın. Hayatının sonraki yetmiş yılını yaşlı adamın yıldız gemisinde mekik dokuyarak geçirmek istemediğini kendin de biliyorsun.
Çıkarıp burada kalacaksın. Bunu yapacağını biliyorum."

"Bahse girerim ki yapmam!"

"Bu bahis burada kapandı," diye mırıldandı Hawkes. "Kesin bir şeyi asla kaçırmam. On'a bir sorun olur mu--benim binime karşı senin yüz?"

Alan öfkeyle kaşlarını çattı. "Seninle bahse girmek istemiyorum, Max. _Valhalla_'ya geri dönüyorum. Ben----"

"Devam et. Eğer bu kadar eminsen paramı al."

"Tamam, alırım! Bin kredi bana zarar vermez!" Birdenbire Hawkes'ın konuşmasını dinlemek
için daha fazla istek duymadı; aniden ayağa kalktı ve içkisinin kalanını
bir dikişte içti.

"Yorgunum. Hadi biraz uyuyalım."

"Tamam," dedi Hawkes. Ayağa kalktı, duvardaki bir düğmeye bastı ve
bir panel geriye kayarak bir yatağı açığa çıkardı. "Sen burada yat. Sabah seni uyandıracağım ve kardeşin Steve'i aramaya gideceğiz."

_Bölüm Onuncu_

Alan ertesi sabah erken uyandı, ama onu uykudan uyandıran Hawkes değil, Rat'tı. Küçük uzaylı onun kulağını kemiriyordu.

Gözleri kan çanağına dönen Alan doğruldu ve gözlerini kırpıştırdı. "Ah--senmişsin. Sessizlik grevinde olduğunu
sanıyordum."

"Söylemek istediğim hiçbir şey yoktu, bu yüzden sessiz kaldım. Ama yeni arkadaşın uyanmadan
önce birkaç şey söylemek istiyorum."

Bellatrician geçen akşam boyunca sessiz kalmıştı, Alan ve Hawkes'ın
arkasında sadık bir evcil hayvan gibi dolanıyordu, ama ağzını
kapatıyordu. "Hadi söyle o zaman," dedi Alan ona.

"Bu Hawkes'tan hoşlanmıyorum. Onunla kalırsan başın belaya girebilir."

"Steve'i almak için beni Atlas'a götürecek."

"Atlas'a kendin gidebilirsin. Sana ihtiyacın olan tüm yardımı o verdi."

Alan başını iki yana salladı. "Ben bebek değilim. _Senin_ yardımın olmadan
kendime bakabilirim."

Küçük uzaylı yaratık omuz silkti. "Sen bilirsin. Ama sana bir şey söyleyeceğim, Alan: _Valhalla_'ya geri dönüyorum, sen dönsen de dönmesen de. Dünya'yı da, Hawkes'ı da sevmiyorum. Bunu unutma."

"Burada kalacağımı kim söyledi? Max'e geri döneceğime dair bahse girdiğimi duymadın mı?"

"Seni duydum. Bahsi kaybedeceğini söylüyorum. Bu Hawkes'ın seni burada kalmaya ikna edeceğini söylüyorum ve paraya ihtiyacım olsaydı Hawkes'ın tarafına yan bahis koyardım."

Alan güldü. "Beni kendimden daha iyi tanıdığını mı sanıyorsun? Bir an bile gemiyi terk etmeyi düşünmedim."

"Tavsiyelerim seni hiç yanlış yönlendirdi mi? Senden daha yaşlıyım, Alan ve
on veya yirmi kat daha zekiyim. Nereye gittiğini görebiliyorum. Ve----"

Alan aniden öfkelendi. "Dırdır, dırdır, dırdır! Yaşlı bir kadından daha kötüsün! Neden dün gece yaptığın gibi sessiz kalmıyorsun ve beni rahat bırakmıyorsun? Ne yaptığımı biliyorum ve tavsiyeni istediğimde isteyeceğim."

"İstediğini yap," dedi Rat. Ses tonu hafif sitemliydi. Alan, küçük uzaylıyı bu şekilde azarladığı için utanmıştı ama
uygun şekilde telafi etmeyi bilmiyordu; ayrıca, Rat'ın vaaz vermesinden rahatsızdı. O ve Rat çok uzun süredir birlikteydiler. Bellatrician muhtemelen onun hala sadece on yaşında olduğunu ve sürekli tavsiyeye ihtiyacı olduğunu düşünüyordu.

Yattı ve tekrar uykuya daldı. Yaklaşık bir saat sonra, bu sefer Hawkes tarafından tekrar uyandırıldı. Giyindi ve yemek yediler - iyi gerçek
yemekler, sentetik yok, Hawkes'ın şefi tarafından servis edildi - ve sonra Yukarı York Şehri'ndeki 68. Cadde ve 423. Sokak'taki Atlas Oyunları Salonu'na doğru yola çıktılar. Sokağa çıktıklarında saat 13.27'ydi. Hawkes, Steve'in çoktan "işe" başlamış olacağına dair ona güvence verdi; başarısız kumarbazların çoğu öğleden sonra erken saatlerde salonları dolaşmaya başlardı.

Undertube'a binip şehrin kalbine geri döndüler ve yola devam ettiler,
Yukarı York banliyösüne doğru. 423. Cadde terminalinde inip,
dar ve kalabalık sokaklarda hızla 68. Cadde'ye doğru yürüdüler.

Bir blok öteye geldiklerinde Alan, sulu kırmızı harflerle yanıp sönen tabelayı gördü: ATLAS OYUN SALONU. Daha küçük bir tabela,
salonun Sınıf C statüsünü ilan ediyordu, bu da vasat oyuncuların tesislerinden faydalanmasına izin veriyordu.

Yaklaştıklarında Alan bir heyecan hissetti.
Earth şehrine ilk başta bunun için gelmişti --Steve'i bulmak için.
Haftalardır bu toplantının koşullarını hayal ediyordu; şimdi ise
gerçekleşmek üzereydi.

Atlas, Alan'ın robohuckster ile
anlaştığı diğer oyun salonlarına benziyordu; karanlık pencereliydi ve dışarıda parlayan mavi bir
robot duruyordu, yoldan geçenleri içeri girip şanslarını denemeye teşvik ediyordu.
Alan kuru dudaklarını ıslattı; içeride soğuk ve uyuşukluk hissetti.
Orada olmayacak, diye düşündü; orada olmayacak.

Hawkes cüzdanından bir tomar para çıkardı. "İşte iki yüz kredi
etrafına bakarken masalarda kullanman için. Dışarıda beklemem gerekecek. A Sınıfı bir adam Atlas gibi bir yere adım
atsa kraliyet ayaklanması olur."

Alan gergin bir şekilde gülümsedi. Hawkes'ın onunla gelememesinden memnundu; değişiklik olsun diye sorunu kendi başına halletmek istiyordu. Ve kumarbazın kendisiyle Steve arasındaki sahneye tanık olmasını istemiyordu.

_Eğer_ Steve içeride olsaydı tabii.

Sıkıca başını salladı ve kapıya doğru yürüdü. Dışarıdaki robohuckster ona gevezelik etti, "Hadi, efendim, içeri gir. Beş krediyle
yüz kredi kazanabilirsin. Hemen şuradan."

"Ben gidiyorum," dedi Alan. Fotoğraf ışınından geçip
oyun salonuna girdi. Başka bir robot yanına gelip yüzünü taradı.

"Burası bir C Sınıfı kuruluş, efendim. Kartınız C Sınıfından daha yüksekse
burada yarışamazsınız. Bana kartınızı gösterebilir misiniz,
efendim?"

"Benim kartım yok. "Ben derecesiz bir acemiyim." Hawkes'ın ona söylemesini söylediği şey buydu. "Lütfen tek kişilik bir masa istiyorum."

Krupiyenin kulübesinin solundaki bir masaya götürüldü. Atlas, bir önceki gece bulunduğu A Sınıfı salondan epeyce daha karanlıktı; elektrolüminesan ışık panelleri cızırdıyor ve tütüyordu,
orada burada belirsiz gölgeler oluşturuyordu. Bir tur devam ediyordu;
figürler tahtalarının üzerinde telaşla eğilmiş, hesaplamalarını ve ışık düzenlerini değiştiriyorlardı.

Alan beş kredilik bir taşı yuvaya kaydırdı ve turun bitmesini ve bir sonrakinin başlamasını beklerken
diğer müşterilere baktı. Ortaya çıkan yarı karanlıkta yüzleri seçmek zordu. Steve'i tanımakta zorluk çekerdi.

Misk kokulu bir koku koridorun üzerinde asılıydı, tatlı, keskin ama bir şekilde
hoş olmayan. Fark etti o kokuyu daha önce deneyimlemişti ve
hatırlamaya çalıştı--evet. Dün gece diğer oyun salonunda bir miktar koku almıştı ve Hawkes ona bunun narkotik bir
sigara olduğunu söylemişti. Sınıf C salonunun bayat havasında ağır bir şekilde duruyordu.

Müşteriler önlerindeki ışıkların yarışan düzenine fanatik bir yoğunlukla bakıyorlardı.
Alan birinden diğerine baktı. Alacakaranlıkta
parlak altın renginde parlayan kel bir kafa, ellerini kararsızlık
derinde birbirine kenetledi. Zayıf, hayalperest bakışlı genç bir adam, sayılar yukarı doğru
sürünürken çılgınca masanın kenarlarını kavradı.
Kırklı yaşlarının sonlarında şişman bir kadın, karmaşık oyundan umutsuzca sersemlemiş bir şekilde, yorgun bir şekilde
koltuğuna çöktü.

Onun ötesini göremiyordu. Kürsüden
uzak tarafta başka müşteriler vardı; belki de Steve oradaydı. Ancak herhangi birinin masa sıraları arasında belirli bir oyuncuyu araması yasaktı.

Gong çaldı ve tur sona erdi. "322 numara yüz kredi kazandı," diye bağırdı krupiye.

322 numaralı masadaki adam parasını almak için ilerledi.
Çarpık bir şekilde yürüdü; vücudu felçli bir şekilde titriyordu. Hawkes onu bunlardan da uyarmıştı - rüya tozu bağımlıları, bağımlılıklarının son evrelerinde zar zor yürüyebilen içi boş insan kabuklarına dönüşmüşlerdi. Yüz kredisini aldı ve gülümsemeden masasına döndü. Alan ürperdi ve bakışlarını kaçırdı. Dünya güzel bir dünya değildi. Hayat güzeldi, eğer Hawkes'ın yaptığı gibi akıntı yanınızdaysa - ama Hawkes gibi her başarılı kişi için, akıntıya karşı başarısız bir şekilde mücadele edip rüya tozuna veya daha kötüsüne sürüklenen kaç kişi vardı?

Steve. Steve'i bulmak için sıranın aşağısına baktı.

Ve sonra tahta tekrar aydınlandı ve ilk kez oynuyordu.

Geçici bir desen oluşturdu; altın çizgiler tahtanın üzerinde uçuştu,
kırmızı ve mavi göz kırpıcılarla karıştı. Sonra ilk sayı geldi. Alan
hızla entegre etti ve tamamen değersiz bir desen oluşturduğunu fark etti; tahtasını temizledi ve
sahip olduğu tek sayıya dayanarak yeni figürler oluşturdu. Zaten, biliyordu ki, diğerlerinden
umutsuzca gerideydi.

Ancak dakikalar geçerken buna devam etti. Ter yüzünden ve boynundan aşağı
damlıyordu. Hawkes'ın tahtanın kontrollerine olan kolay güveninden hiçbiri yoktu; bu oyun yeni başlayanlar için zor bir işti. Daha sonra, belki de, bazı adımlar
otomatik hale gelecekti, ama şimdi----

"Yetmiş sekiz alt on iki üzeri on üç," diye vızıldayan talimatlar geldi,
ve Alan, desenini doğru tutmak için kolları çekti ve mandalları çevirdi.
Oyunun Dünya insanları için ne kadar çekici olduğunu gördü:
Öyle derin bir konsantrasyon, öyle dikkatli bir dikkat gerektiriyordu ki,
diğer sorunları düşünmeye
zamanı olmuyordu. Aynı anda hem düşünmek hem de rekabet etmek imkansızdı.
Oyun, Dünya varoluşunun
sert gerçeklerinden mükemmel bir kaçış sağlıyordu.

"Altı yüz on iki sigma beş."

Alan yine telafi etti. Sinirleri karıncalandı; zafere
yakın olduğunu hissediyordu. Buraya neden geldiğine dair tüm düşünceler kayıp gitti; Steve
unutuldu. Sadece yanıp sönen tahta, sadece oyun sayıldı.

Beş sayı daha geçti. Aniden gong çaldı, birinin
kazanma düzenine ulaştığını gösteriyordu ve bu Alan'a bir cellat baltasının
düşmesi gibiydi. Kaybetmişti. Aklına gelen tek şey buydu.
Kaybetmişti.

Kazanan, 166 numaralı masada oturan hayalperest gençti,
kazandıklarını tek kelime etmeden kabul etti ve yerine oturdu. Alan bir sonraki tur için beş kredilik bir parça daha çekerken ne yaptığını fark etti.

Oyunun sinirleri zorlayan heyecanına kapılmıştı.
Steve'i unutuyordu, dışarıda bekleyen Hawkes'ı unutuyordu.

Koltuğunda geriye yaslandı ve görebildiği kadar sıranın sonuna baktı.
Steve'den hiçbir iz yoktu; krupiyenin diğer tarafında olmalıydı.
Alan kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi; bu şekilde
kürsüye çıkıp salonun diğer yarısını tarayabilirdi.

Ancak oyun çok çabuk geçti; onbirinci sayı üzerinde yanlış bir hesaplama yaptı ve deseninin çağrılan sayılardan
gittikçe uzaklaşmasını dehşet içinde izledi. Kendini
öfkeyle sürdü, telafi etmeye çalıştı, ama imkansızdı. Kazanan,
diğer taraftaki
217 numaralı masadaki adamdı. Fener çeneli bir devdi,
bir liman işçisinin güçlü yapısına sahipti ve parasını
toplarken zevkten gülüyordu.

Üç tur daha geçti; Alan oyunda giderek daha fazla beceri kazandı,
ama kazanamadı. Eksikliğini gördü, ama buna yardımcı olmak için
bir şey yapamadı: ileriye doğru ekstrapolasyon yapamıyordu. Hawkes, olası desenleri iki veya üç hamle sonrasına kadar uzatma becerisine sahipti;
Alan yalnızca verilenle çalışabiliyordu ve bu yüzden asla zafere yol açan hızlı tahmin serisini yapmadı. Şimdi salonda neredeyse bir saat geçirmişti, sonuçsuz bir şekilde.

Bir sonraki tur geldi ve geçti. "111. masa bize yüz elli kredi kazandırıyor," diye geldi krupiyenin haykırışı. Alan rahatladı, şanslı kazananın toplamasını ve bir sonraki turun başlamasını bekledi.

Kazanan, merkezi konumdaki kürsüye ulaştı. Alan ona baktı. Uzun boyluydu, oldukça gençti - belki otuzlu yaşlarındaydı - omuzları çöküktü
ve gözlerinde donuk bir donukluk vardı. Tanıdık görünüyordu.

Steve.

Görevin başarıya ulaşmasıyla artık heyecan hissetmeyen Alan
koltuğundan kaydı ve krupiyenin kürsüsünün etrafından dolaşıp
en uzak koridora doğru yürüdü. Steve çoktan 111. masadaki koltuğuna oturmuştu. Alan
tam da yeni turu işaret eden gong sesi duyulurken arkasından geldi.

Steve tahtanın üzerine eğilmiş, neredeyse umutsuz bir öfkeyle hesap yapıyordu.

Alan omzuna dokundu.

"Steve?"

Steve başını kaldırmadan, "Defol git buradan, her kimsen!
Meşgul olduğumu görmüyor musun?" diye çıkıştı.

"Steve, ben----"

Bir robot Alan'a yanaştı ve onu kolundan sıkıca kavradı. "Oyuncular oyun oynarken onları rahatsız etmek yasaktır.
Seni bu salondan
kovmak zorundayız."

Alan öfkeyle robotun kavrayışından kurtuldu ve Steve'in üzerine eğildi.
Steve onu omzundan sertçe salladı, zihnini titreyen oyun tahtasından
kurtarmaya çalıştı.

"Steve, yukarı bak! Benim--Alan--kardeşin!"

Steve, Alan'ın eline bir sineğe vurur gibi vurdu. Alan odanın çeşitli noktalarından ona doğru
yönelen diğer robotları gördü. Bir dakika içinde onu
sokağa fırlatacaklardı. Pervasızca Steve'i omuzlarından yakaladı ve
koltuğunda döndürdü. Steve'in dudaklarından bir küfür döküldü; sonra garip bir şekilde sessizleşti.

"Beni hatırlıyor musun, Steve? Kardeşin Alan. _İkiz_ kardeşin, bir zamanlar."

Steve kesinlikle değişmişti. Saçları artık kalın ve kıvırcık değildi;
düzleşmiş ve biraz koyulaşmış gibiydi. Kırışıklıklar alnına
yerleşmişti; gözleri derin ve çizgilerle çevriliydi. Hafifçe
kiloluydu ve bu belli oluyordu. Çok yorgun görünüyordu.
Ona bakmak, yüz hatlarınızı çarpıtan ve değiştiren
komik bir aynaya bakmak gibiydi. Ama Steve'in görünümünde komik olan hiçbir şey yoktu.

Kısık bir fısıltıyla, "Alan?" dedi.

"Evet."

Alan, robot kollarının onu sıkıca kavradığını hissetti. Kurtulmak için çabaladı ve
Steve'in bir şeyler söylemeye çalıştığını gördü, ancak hiçbir kelime çıkmıyordu. Steve
çok solgundu.

"Bırak onu!" Steve sonunda, "O--beni rahatsız etmiyordu." dedi.

"Onu oyundan atmalı. Kural bu."

Çatışma Steve'in yüzünde derin çizgiler çizdi. "Tamam o zaman. İkimiz de
gidelim."

Robotlar, kollarını pişmanlıkla ovuşturan Alan'ı serbest bıraktılar. Birlikte
koridordan yürüyüp sokağa çıktılar.

Hawkes orada bekliyordu.

"Onu bulduğunu görüyorum. Yeterince uzun sürdü."

"M-Max, bu benim kardeşim, Steven Donnell." Alan'ın sesi gerginlikten titriyordu. "Steve, bu benim bir arkadaşım. Max Hawkes."

"Bana kim olduğunu söylemene gerek yok," dedi Steve. Sesi, Alan'ın hatırladığından daha
derin ve sertti. "Her oyuncu Hawkes'ı tanır. O
en iyisi." Sıcak gün ışığında, Steve kronolojik yaşı olan
yirmi altı yıldan bile daha yaşlı görünüyordu. Alan'ın gözünde, hayat tarafından tekmelenmiş, henüz pes etmemiş ama gelecek için pek şansı olmadığını bilen bir adam gibi görünüyordu.

Ve utanmış görünüyordu. Kardeşinin gözlerindeki eski ışıltı kaybolmuştu.
Steve sessizce, "Tamam, Alan. Beni buldun. Bana
istediğin her ismi tak ve işime bakmama izin ver. Arkadaşın Hawkes kadar iyi değilim ve acilen çok fazla paraya ihtiyacım var."

"Sana isim takmaya gelmedim. Konuşabileceğimiz bir yere gidelim,"
dedi Alan. "Konuşacak çok şeyimiz var."

_Bölüm On Bir_

Oyun salonunun 68. Cadde'den üç kapı ötede, elle çalıştırılan kapıları ve
barın üzerine doldurulmuş geyik kafaları olan eski moda bir meyhaneye geçtiler. Alan ve Hawkes arkadaki bir bölmede yan yana oturdular; Steve onların karşısına oturdu.

Barmen dışarı fırladı - burada robot yoktu, sadece yorgun yüzlü yaşlı bir adam vardı - ve siparişlerini aldı. Hawkes bira istedi, Steve viski;
Alan sipariş vermedi.

Kardeşinin garip bir şekilde değişen yüzüne bakarak oturdu. Steve
yirmi altı yaşındaydı. Alan'ın on yedi yaşındaki bakış açısından, bu inanılmaz derecede yaşlı, hayatının en güzel zamanını çoktan geçmiş gibi görünüyordu.

"_Valhalla_ birkaç gün önce Dünya'ya indi. Birkaç gün içinde Procyon'a doğru yola çıkıyoruz." dedi.

"Ee?"

"Kaptan seni tekrar görmek istiyor, Steve."

Steve uzun bir süre konuşmadan içkisine asık suratla baktı.
Alan onu inceledi. Steve'in gemiden ayrılmasının üzerinden iki aydan az zaman geçmişti; ikizinin nasıl göründüğünü hala hatırlıyordu. Steve'in gözlerinde o zamanlar için için yanan bir şey vardı, bir tür isyankar
ateş, dumanlı bir tutku. O artık gitmişti. Uzun zaman önce sönmüştü.
Alan onun
yerine sadece minik kırmızı damarlar gördü - çok şey
yaşamış, çok azını da çok hoş
yaşamış bir adamın kan çanağı gözleri.

"Bu doğru mu?" diye sordu Steve. "_Beni_ görmek ister miydi? Yoksa
hiç doğmadığımı düşünmeyi mi tercih ederdi?"

"Hayır."

"Kaptan'ı -Baba'yı- oldukça iyi tanıyorum. Dokuz yıldır görmemiş olsam da. Gemiyi terk ettiğim için beni asla affetmez. _Valhalla_'ya
hiçbir ziyarette bulunmak istemiyorum, Alan."

"Kim ziyaret etmekten bahsetti?"

"O zaman _neden_ bahsediyordun?"

"Mürettebata geri dönmekten bahsediyordum," dedi Alan sessizce. Kelimeler Steve'e fiziksel darbeler gibi çarpmış gibiydi. Biraz ürperdi ve tütün lekeli parmaklarında tuttuğu içkiyi yudumladı. Sonunda Alan'a baktı.

"Yapamam. Bu imkansız. Kesinlikle imkansız."

"Ama----"

Alan, Hawkes'ın ayağının masanın altından sertçe tekmelediğini hissetti. İpucu
nu yakaladı ve konuyu değiştirdi. Daha sonra konuya dönmek için zaman vardı.

"Tamam, şimdilik geçelim. Neden bana son dokuz yıldır Dünya'daki hayatından bahsetmiyorsun?"

Steve alaycı bir şekilde gülümsedi. "Anlatılacak pek bir şey yok ve olan
şeyler oldukça sıkıcı bir hikaye. Enclave'den köprüden geçerken _Valhalla_ şehre gelmişti ve York Şehri'ne dünyayı fethetmeye, zengin ve ünlü olmaya ve sonsuza dek mutlu yaşamaya hazır bir şekilde gelmiştim. Nehrin Dünya tarafına ayak bastıktan beş dakika sonra bir grup gezgin çocuk tarafından dövüldüm ve soyuldum. Gerçekten iyi bir
başlangıçtı."

Garsona bir içki daha için işaret etti. "Sanırım polis beni bulup serserilik suçundan tutuklayana kadar iki hafta veya daha fazla bir süre şehirde dolaşmış olmalıyım. O zamana kadar _Valhalla_ çoktan
Alpha C için
yükselmişti--ve keşke orada olsaydım! Her gece
gemiye geri döndüğümü hayal ederdim. Ama uyandığımda her zaman
dönmediğimi anlardım.

"Polis bana Dünya yaşamının yolları hakkında bir eğitim verdi, lastik hortumlar ve vatozlarla birlikte ve benimle işleri bittiğinde
çalışma kartları ve ücretsiz statü sistemi hakkında her şeyi biliyordum. Adıma kayıtlı bir
kredim yoktu. Bu yüzden biraz daha sürüklendim. Sonra sürüklenmekten bıktım
ve bir iş bulmaya çalıştım, ama tabii ki kalıtsal loncalardan hiçbirine parayla giremedim. Dünya'nın yeterince kendi insanı var; gemiden atlayan çocuk uzaylılara iş bulmakla ilgilenmiyor.

"Bu yüzden biraz aç kaldım. Sonra açlıktan bıktım. Bu yüzden gemiden ilk
atladıktan yaklaşık bir yıl sonra, onları ödünç verecek kadar aptal birinden bin kredi ödünç aldım ve kendimi Ücretsiz Statü'de ​​profesyonel bir kumarbaz olarak kurdum. Giriş gereksinimleri olmayan bulabildiğim tek ticaretti."

"İyi yaptın mı?"

"Evet. Çok iyi. İlk altı ayımın sonunda bin beş yüz kredi borcum vardı. Sonra şansım döndü; tek bir ayda üç bin kredi kazandım ve B Sınıfına geçtim." Steve acı bir şekilde güldü. "Orası çok güzeldi. İki ay sonra sadece üç binimi kaybetmekle kalmadım, iki bin daha rehin kaldım. Ve o zamandan beri işler böyle yürüyor. Burada borç alıp, biraz kazanıp
ona geri ödüyorum, ya da biraz kaybedip başkasından borç alıp, biraz kazanıp, biraz kaybediyorum--dönüyorum, dönüyorum, dönüyorum. Harika bir hayat, Alan.
Ve hala haftada bir veya iki kez _Valhalla_'yı hayal ediyorum."

Steve'in sesi kurşun gibi, kasvetliydi. Alan bir acıma dalgası hissetti. Tanıdığı
cesur, enerjik Steve hala orada, bu adamın içinde bir yerlerde olabilirdi, ama onu çevreleyen Dünya'daki dokuz acı yılın yaralarıydı.

Dokuz yıl. Muazzam bir uçurumdu.

Alan bir an nefesini tuttu. "Eğer Mürettebata geri dönme şansın olsaydı, hiçbir koşul olmadan, hiçbir suçlama olmadan--bunu kabul eder miydin?"

Bir an için Steve'in gözlerine eski parlaklık geri döndü. "Elbette yapardım! Ama----"

"Ama ne?"

"Yedi bin kredi borcum var," dedi Steve. "Ve daha da kötüye gidiyor.
Bugün, yanıma gelmeden hemen önce kazandığım o pot, üç gündür aldığım ilk
çekimdi. Dokuz yıl ve hala C Sınıfı
kumarbazım. Burada hepimiz Hawkes kadar iyi olamayız. Ben berbatım--ama
bu kadar kalabalık ve düşmanca bir dünyada
başka hangi mesleğe girebilirim ki?"

Yedi bin kredi, diye düşündü Alan. Hawkes için bir haftalık kazançtı--ama Steve muhtemelen hayatının geri kalanında borçlu olacaktı.

"Bu parayı kime borçlusun?" diye sordu Hawkes aniden.

Steve ona baktı. "Çoğunlukla Bryson sendikası. Ve Lorne Hollis.
Bryson ekibi de beni iyi izliyor. Üç kabin yukarıda beni takip eden bir Bryson adamı var. Eğer beni uzay alanına
yakınlarda görürlerse, beni kesip
paralarını isteyeceklerinden emin olabilirler. Bryson'a karşı galce konuşamazsın."

"Borçlarının iptal edilmesi kararlaştırıldıysa," dedi Hawkes, spekülatif bir şekilde.

Steve başını iki yana salladı. "Hayır. Sadaka istemiyorum. Senin bir A sınıfı olduğunu biliyorum
ve yedi bin kredi senin için kolay geliyor, ama ben buna dayanamam.
Bırak gitsin. Burada, Dünya'da sonsuza dek sıkışıp kaldım ve buna razıyım.
Seçimimi yaptım ve aldığım şey bu."

"Mantığı dinle," diye ısrar etti Alan. "Hawkes borcunla ilgilenecek. Ve baban seni tekrar gemiye
geri döndüğünde çok mutlu olacak----"

"Mars gibi o da mutlu olacak! Beni, hırpalanmış ve perişan bir şekilde, yirmi altı yaşında
bitmiş yaşlı bir adam olarak geri dönerken görmek? Hayır, efendim. Kaptan beni uzun zaman önce
aklından sildi ve artık onunla
birlikte hiçbir işimiz
yok."

"Yanılıyorsun, Steve. Beni bilerek seni bulmam için Dünya şehrine
gönderdi. Bana, 'Steve'i bul ve onu gemiye geri dönmeye
zorla' dedi. Seni tamamen affetti," diye yalan söyledi Alan. "Herkes seni gemiye geri
döndürmek için can atıyor."

Steve bir an sessizce, kararsız bir şekilde, derin bir şekilde kaşlarını çatarak oturdu. Sonra kararını
verdi. Başını iki yana salladı. "Hayır--ikiniz de. Teşekkürler, ama ben istemiyorum. Yedi binini kendine sakla, Hawkes. Ve sen, Alan--gemiye geri dön ve beni tamamen unut. İkinci bir şansı bile hak etmiyorum."

"Yanılıyorsun!" Alan itiraz etmeye başladı, ancak Hawkes ikinci kez ona sertçe tekme
attı ve o da sustu. Kumarbaza merakla baktı.

"Sanırım bu konuyu kapatıyor," diye belirtti Hawkes. "Adam kalmak istiyorsa, onu zorlayamayız."

Steve başını salladı. "Dünya'da kalmalıyım. Ve şimdi oyun salonuna geri dönmeliyim - zaman kaybedemem, biliyorsun. Telafi etmem gereken yedi bin kredim varken değil."

"Elbette. Ama bir içki daha içmek için zaman var, değil mi? Benden.
Belki paramı istemiyorsundur ama sana bir içki ısmarlayayım."

Steve sırıttı. "Tamamdır."

Barmene el sallamaya başladı, ancak Hawkes hemen kolunu uzattı
ve hareketi engelledi. "Yaşlı bir adam ve yorgun. Ben
bara gidip sipariş vereceğim." Steve itiraz edemeden Hawkes kabinden
yumuşakça kaymış ve bara doğru ilerliyordu.

Alan kardeşinin karşısına oturdu. Acıdı. Steve çok şey yaşamıştı;
gemide özlemini çektiği özgürlüğün ağır bir bedeli olmuştu. Ve bu özgürlük müydü, kirli küçük bir gezegende kalabalık bir oyun salonunda oturup
borçtan kurtulmak için mücadele etmek?

Steve'e söyleyebileceği başka bir şey yoktu. Denemişti ve
başarısız olmuştu ve Steve Dünya'da kalacaktı. Ama bu yanlış görünüyordu. Steve
_ikinci bir şansı_ hak ediyordu. Gemiden atlamıştı ve bu bir
hataydı, ama eski hayatına, deneyimden daha akıllı bir şekilde geri dönmesinin hiçbir nedeni yoktu. Yine de reddederse----

Hawkes iki içkiyle geri döndü--kendisi için bir bira ve Steve için bir viski. Bunları masaya koydu ve "Hadi, içelim. Umarım A Sınıfına girersin ve orada kalırsın."

"Teşekkürler," dedi Steve ve içkisini tek bir yudumda bitirdi.
Gözleri
büyüdü; bir şeyler söylemeye başladı ama hiçbir zaman kelimeler ağzından çıkmadı.
Koltuğuna yığıldı ve çenesi çınlayan bir şekilde
masaya çarptı.

Alan, Hawkes'a endişeyle baktı. "Ona ne oldu? Neden bayıldı?"

Hawkes bilmiş bir şekilde gülümsedi. "Mickey Finn olarak bilinen eski bir Dünya içeceği. İçeceğine iki damla sentetik enzim; tatsız ama
son derece etkili. On saat veya daha fazla uyuyacak."

"Nasıl ayarladın?"

"Barmene iyi bir amaç için olduğunu söyledim ve bana inandı. Şimdi
burada bekle. Kardeşinin borçları hakkında o Bryson denen adamla konuşmak istiyorum, sonra onu uzay limanına kaçırıp uyanmadan önce _Valhalla_'ya atacağız."

Alan sırıttı. Daha sonra Steve'e biraz açıklama yapması gerekecekti,
ama o zamana kadar çok geç olacaktı; yıldız gemisi Procyon'a doğru yola çıkmış olacaktı. Kirli bir oyundu, diye düşündü, ama
haklıydı. Hawkes'ın sözleriyle, iyi bir amaç içindi.

Alan kollarını kardeşinin omuzlarına doladı ve onu nazikçe sandalyeden kaldırdı; Steve tüm kondisyon eksikliğine rağmen şaşırtıcı derecede hafifti. Kasların yağdan daha ağır olduğu ve Steve'in şişmanladığı aşikardı. Kardeşinin cüssesini fazla zorlanmadan destekleyen Alan, bara doğru ilerledi. Barmenin yanından geçerken, yaşlı adam ona gülümsedi. Alan, Hawkes'ın ona ne söylediğini merak etti.

Şu anda Hawkes üç kabin ötedeydi, eğilmiş ve keskin bir şekilde dikilmiş bir takım elbise giymiş zayıf, esmer yüzlü bir adamla acil bir fısıltıyla bir konferansa katılıyordu. Bir tür anlaşmaya vardılar; bir
el sıkışma oldu. Sonra Hawkes kabinden ayrıldı ve Steve'in sarkan kollarından birini kendi omzuna doladı, ağırlığı hafifletti.

"Bizi Carhill Bulvarı'na ve köprüye kadar götüren bir Undertube var," dedi Hawkes. "Enclave'den geçip uzay alanına gidecek bir kara aracı bulabiliriz."

Yolculuk yaklaşık bir saat sürdü. Steve, Alan ve Hawkes'ın arasına yaslanmış bir şekilde oturuyordu ve ara sıra başı bir tarafa veya diğer tarafa doğru sallanıyordu ve kıpırdanıyormuş gibi görünüyordu; ama asla uyanmıyordu. İki adamın üçüncüsünü aralarında sürüklediğini görmek, Undertube'dan inip uzay alanı otobüsüne bindiklerinde en ufak bir ilgiyi çekmedi. Görünüşe göre York şehrinde kimse olup bitenlerle pek ilgilenmiyordu; meşgul Dünyalılar için Steve'in baygın veya ölü olması fark etmiyordu.

Yer otobüsü onları köprünün görkemli kemerinden, hızla uykulu Enclave'den geçirdi - Alan sokaklarda tanıdığı kimseyi görmedi - ve uzay alanına giden yasak bölgeden geçti.

Uzay limanı, her biri kuyruğunda durup kalkışı bekleyen gemilerden oluşan bir ormandı. Çoğu, Dünya ile Ay, Mars ve Plüton'daki koloniler arasındaki seyahatlerde kullanılan küçük iki kişilik kargo gemileriydi, ancak
burada ve orada dev bir yıldız gemisi diğerlerinin çok üzerinde yükseliyordu. Alan, _Valhalla_'nın altın gövdesini aramak için ayak uçlarında durdu, ancak onu göremiyordu. Yıldız gemisi haftanın sonunda kalkış yapacağı için mürettebatın muhtemelen çoktan üzerinde çalıştığını, onu yolculuk için şekillendirdiğini biliyordu. O da gemiye aitti.

Yakınlarda duran koyu yeşil bir yıldız gemisi gördü; _Encounter_, Kevin
Quantrell'in gemisi. Adamlar büyük geminin yakınında telaşla dolaşıyorlardı ve
Alan, son uzun yolculuğu sırasında eskidiğini ve yeniden inşa edildiğini hatırladı.

Üçü iniş alanının kenarında dururken bir robot kayarak yanlarına geldi.

"Yardımcı olabilir miyim lütfen?"

"Ben _Valhalla_ yıldız gemisindenim," dedi Alan. "Gemiye
dönüyorum. Beni gemiye götürür müsün lütfen?"

"Elbette."

Alan Hawkes'a döndü. An, çok ani gelmişti. Alan, sanki ona bir şeyi hatırlatıyormuş gibi
Rat'ın manşetini seğirdiğini hissetti.

Alan, garip bir şekilde sırıtarak, "Sanırım bu yolun sonu,
Max. Bizimle uzay alanına gitmesen iyi olur. Ben--ben
bana verdiğin tüm yardımlar için sana teşekkür etmek istiyorum. Sen olmadan
Steve'i asla bulamazdım. Ve yaptığımız bahis hakkında--yani, sanırım
sonuçta gemime geri dönüyorum, bu yüzden senden
bin kredi kazandım. Ama tabii ki bunu isteyemem. Steve için yaptıklarından sonra değil."

Elini uzattı. Hawkes elini tuttu ama garip bir şekilde gülümsüyordu.

"Sana borcum olsaydı, sana öderdim," dedi kumarbaz. "Benim çalışma şeklim bu. Steve için ödediğim yedi bin ekstra ve her şeyin üstünde. Ama sen henüz o bahsi kazanmadın. _Valhalla'lar_ seninle birlikte uzaya çıkana kadar kazanmış sayılmazsın."

Robot sabırsızlık belirtileri gösterdi. Hawkes, "Kardeşini
sahanın karşısına geçirip gemisine
atsan iyi olur. Vedalaşmayı
sonraya sakla. Ben seni tam burada bekleyeceğim. Tam burada." dedi.

Alan başını iki yana salladı. "Üzgünüm, Max, ama bekleyerek
zamanını boşa harcıyorsun. _Valhalla_'nın fırlatılmaya hazırlanması gerekiyor ve gemiye bindiğimde tekrar ziyarete gelemiyorum. Yani bu veda, hemen
burada."

"Bunu göreceğiz," dedi Hawkes. "Ona bir."

"Ona bir," dedi Alan. "Ve bahsini kaybettin." Ama sesi pek ikna edici gelmiyordu ve Steve'in yanında sürüklenerek
alanda yürümeye başladığında kaşlarını çattı ve parıldayan _Valhalla_'ya varması için gereken birkaç dakika içinde gerçekten çok yoğun bir şekilde düşündü. Hawkes'ın
sonuçta bahsi kazanabileceğinden şüphelenmeye başlamıştı.

_Bölüm On İki_

Valhalla_ görüş alanına girdiğinde, alanın en uzak ucunda tek başına dikilip gururla durduğunda, biraz duygusal bir sızı, nostalji gibi bir şey hissetti. Bir grup kamyon etrafında vızıldayarak yakıt
aktarıyor, kargo getiriyordu. Kargo şefi Dan Kelleher'in incecik figürünü gördü, nezaret ediyor ve tuzlu talimatlar bağırıyordu terleyen adamlara.

Alan, Steve'in kolunu daha sıkı kavradı ve öne doğru hareket etti. Kelleher, "Siz arkadaki adamlar, şu vinci sıkılaştırın ve ona bir
vinç verin! Sıkılaştırın, diyorum! Biraz kas gücü kullanın----" diye bağırdı. Sustu.
"Alan," dedi, sakin bir sesle.

"Merhaba, Dan. Babam buralarda mı?"

Kelleher, Steve Donnell'ın çökmüş bedenine açık bir merakla bakıyordu. "Kaptan şimdi nöbette. Art Kandin sorumlu."

"Teşekkürler," dedi Alan. "Onu görmeye gitsem iyi olacak."

"Elbette. Ve----"

Alan başını salladı. "Evet. Steve bu."

Yük asansörlerinin arasından geçti ve geminin ana gövdesine giden yürüyen merdiven rampasına tırmandı. Yükseldi ve onu yetmiş fit yukarı ve açık yolcu ambarından yükselen yıldız gemisinin iç bölümüne taşıdı.

Steve'i bu kadar uzun süre taşımaktan yorulmuştu. Uyuyan bedenini
görüntü ekranlarından birine bakan bir pencere koltuğuna koydu ve
Rat'a, "Sen burada kal ve nöbet tut. Eğer biri onun kim olduğunu bilmek istiyorsa, onlara gerçeği söyle." dedi.

"Tamam."

Alan, Art Kandin'i beklediği yerde buldu: Merkez
Kontrol Odası'nda, yarınki fırlatma için iş atamaları yapıyordu.
Sıska, tombul yüzlü Birinci Subay, Alan yanına
geldiğinde onu fark etmedi.

"Art?"

Kandin döndü ve soldu. "Ah--Alan. Son iki gündür
neredeydin?"

"Dünya şehrinde. Babam çok fazla yaygara kopardı mı?"

Birinci Subay başını iki yana salladı. "Sadece manzarayı görmeye gittiğini, aslında gemiden atlamadığını söyleyip duruyordu. Ama
sanki buna gerçekten inanmıyormuş gibi, sanki geri döneceğine kendini ikna etmek istiyormuş gibi
tekrar tekrar söylüyordu."

"Şimdi nerede?"

"Kamarasında. Önümüzdeki bir iki saat nöbette olmayacak. Onu arayıp
buraya gelmesini söyleyeceğim, sanırım."

Alan başını iki yana salladı. "Hayır--bunu yapma. Ona B Güvertesinde benimle buluşmasını söyle."
Steve'i park ettiği resim ekranının yerini verdi ve Kandin omuzlarını silkip kabul etti.

Alan tekrar ekrana doğru yürüdü. Rat ona baktı; Steve'in omzuna
tünemiş bir şekilde oturuyordu.

"Seni rahatsız eden oldu mu?" diye sordu Alan.

"Sen gittiğinden beri bu tarafa kimse uğramadı," dedi Rat.

"Alan?" dedi sakin bir ses.

Alan döndü. "Merhaba, baba."

Kaptanın zayıf, sert yüzünde yeni çizgiler vardı; gözleri
koyu gölgeliydi ve sanki önceki gece pek uyumamış gibi görünüyordu. Ama Alan'ın elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı -babacan bir tavırla, Kaptanca değil. Sonra Alan'ın arkasındaki uyuyan bedene baktı.

"Ben--şehre girdim, baba. Ve Steve'i buldum."

Yüzbaşı Donnell'in gözlerine acıya benzeyen bir şey geldi, ama
sadece bir an için. Gülümsedi. "İkinizi böyle görmek garip. Yani Steve'i geri getirdin, ha? Onu tekrar kadroya
almamız gerekecek. Neden uyuyor? Baygın gibi görünüyor."

"Uyuyor. Uzun bir hikaye, baba."

"O zaman bana daha sonra anlatman gerekecek --fırlatmadan sonra."

Alan başını iki yana salladı. "Hayır, baba. Steve bu gece uyandığında açıklayabilir. Steve sana birçok şey anlatabilir. Şehre geri dönüyorum."

"Ne?"

Şimdi söylemesi kolaydı - birkaç saattir belirsiz bir şekil alan ve uzay alanında _Valhalla_'ya doğru yürürken netleşen karar. "Seni geri getirdim Steve, Baba. Gemide
hâlâ bir oğlun var. Gitmek istiyorum. İstifa ediyorum. Dünya'da
geride kalmak istiyorum. Tüzüğümüze göre böyle bir isteği reddedemezsin."

Kaptan Donnell dudaklarını yavaşça ıslattı. "Katılıyorum, reddedemem. Ama
neden, Alan?"

"Dünya'da daha iyi şeyler yapabileceğimi düşünüyorum. Cavour'un eski
defterlerini aramak istiyorum; hipersürücüyü geliştirdiğini düşünüyorum ve Dünya'da
geride kalırsam belki bulabilirim. Ya da kendiminkini yapabilirim. Hoşça kal, Baba. Ve
Steve'e ona şans dilediğimi ve onun da bana aynısını yapması gerektiğini söyle." Rat'e baktı. "Rat, seni Steve'e devrediyorum. Belki de
benim yerime sen olsaydın, ilk başta gemiyi terk etmezdi."

Etrafına, babasına, Steve'e, Rat'e baktı.
Söyleyebileceği pek fazla
şey yoktu. Ve eğer veda sahnesini çok uzun
uzadıya uzatırsa, sadece babasını ve kendisini duygusal anıların ağırlığıyla
yükleyeceğini biliyordu.

"Procyon'dan yaklaşık yirmi yıl geri dönmeyeceğiz, Alan. Tekrar Dünya'ya dönmeden önce
otuz yedi yaşında olacaksın."

Alan sırıttı. "Sanırım hepinizi o zamandan önce göreceğim, Baba. Umarım. Herkese en iyi dileklerimi ilet. Hoşça kal, Baba."

"Hoşça kal, Alan."

Arkasını döndü ve hızla rampadan aşağı indi. Kelleher ve
kargo mürettebatından kaçınarak, çünkü vedalar çok uzun sürecekti, uzay alanında
rahatça ilerledi, şimdi tuhaf bir şekilde neşeli hissediyordu. Görevin bir kısmı
bitmişti; Steve _Valhalla_'ya geri dönmüştü. Ancak Alan asıl işin
daha yeni başladığını biliyordu. Hipersürücüyü arayacaktı; belki
Hawkes ona yardım ederdi. Belki bu sefer de görevinde başarılı olurdu. O durumda başka planları vardı, ancak şimdi bunları
düşünmenin zamanı değildi.

Hawkes hala alanın kenarında duruyordu ve Alan koşarak ona doğru gelirken yüzünde düşünceli bir
süreç vardı.

"Sanırım bahsini kazandın," dedi Alan, nefesini geri kazandığında.

"Ben neredeyse her zaman kazanırım. Bana yüz kredi borçlusun--ama tahsilatı erteleyeceğim."

York City'ye dönüş yolculuğunu neredeyse sessizlik içinde yaptılar. Ya Hawkes
Alan'ın kararının nedenlerini sormayacak kadar incelikliydi ya da
aksi takdirde--Alan bunun daha olası göründüğüne karar verdi--kumarbaz çoktan
bazı kurnazca tahminlerde bulunmuştu ve zamanın onu doğrulamasını bekliyordu.
Hawkes, Alan'ın kendisi farkına varmadan çok önce _Valhalla_ ile
ayrılmayacağını biliyordu.

Alan'ın şimdi kovalayacağı gökkuşağının sonu olan Cavour Hipersürücüsü.
Hawkes'ın teklifini kabul edecek, kumarbazın himayesine girecek, hayat hakkında birkaç şey öğrenecekti. Bu deneyim ona zarar vermeyecekti. Ve her zaman aklının bir köşesinde, bir gemiyi ışık hızından daha hızlı
hareket ettirecek bir uzay sürücüsü bulma hedefi olacaktı.

Hawkes Hasbrouck'taki dairede ona bir içki teklif etti. "Ortaklığımızı
kutlamak için," dedi açıkladı.

Alan içkiyi alıp yere attı. Bir an için canını acıttı; üzgün bir şekilde içki içen bir adamdan asla bir şey öğrenemeyeceğini anladı. Cebinden bir şey çıkardı ve Hawkes kaşlarını çattı.

"Bu ne?"

"Benim Tally'im. Her uzay adamının bir tane vardır. Gemideyken kronolojik yaşlarımızı takip edebilmemizin tek yolu bu." Hawkes'a gösterdi; üzerinde _Yıl 17 Gün 3_ yazıyordu. "Geçen her yirmi dört saatlik öznel zaman diliminde, bir günü daha geride bırakıyoruz. Her üç yüz altmış beş günde bir yıl daha bitiyor. Ama sanırım buna artık ihtiyacım olmayacak."

Atık imha ünitesine attı. "Artık bir Dünyalıyım. Geçen her gün sadece bir gündür; nesnel zaman ve öznel zaman eşittir."

Hawkes neşeyle sırıttı. "Küçük bir plastik biblo, kaç yaşında olduğunuzu söyleyecek, ha? Eh, artık hepsi geride kaldı." Duvardaki bir düğmeyi işaret etti. "Yatağının işletim kontrolü orada; ben arkada uyurum, dün geceki gibi. Yarın ilk iş sana düzgün bir
giysi takımı alacağız, böylece sokakta
insanlar sana '_Spacer!_' diye bağırmadan yürüyebileceksin. Sonra birkaç kişiyle tanışmanı istiyorum--arkadaşlarım. Ve sonra sizi Sınıf
C masalarında alıştırmaya başlıyoruz."

* * * * *

Hawkes ile hayatın ilk birkaç günü heyecan vericiydi. Kumarbaz Alan'a yeni kıyafetler aldı, kendi kendine kapanan fermuarları ve
basınç düğmeleri olan, inanılmaz derecede
Valhalla_ üniformasının sert kumaşından daha rahat olan incecik, yapışan malzemelerden yapılmış modern şeyler. York
Şehri her geçen saat ona daha az yabancı geliyordu; şehirde yolunu oldukça iyi öğrenene kadar
Undertube rotalarını ve Overshoot haritalarını inceledi.

Her gece yaklaşık 1800'de yemek yerlerdi ve sonra işe gitme zamanı gelirdi. Hawkes'ın rutini onu haftada iki kez olmak üzere üç farklı Sınıf A kumar salonuna götürdü; yedinci gün her zaman dinlenirdi.
İlk hafta Alan Hawkes'ın etrafında dolaştı, arkasında durup
tekniğini gözlemledi. İkinci hafta başladığında Alan kendi başınaydı ve A salonlarının yakınındaki Sınıf C mekanlarına sık sık gitmeye başladı Hawkes
kullanıldı.

Fakat Hawkes'a Ücretsiz Durum
kaydı yaptırması gerekip gerekmediğini sorduğunda, kumarbaz hızlı ve sert bir şekilde "Henüz değil." diye cevap verdi.

"Ama neden? Ben geçen haftadan beri profesyonel bir kumarbazım. Neden
kayıt yaptırmayayım?"

"Çünkü gerek yok. Gerekli değil."

"Ama istiyorum. Aman Tanrım, Max, ben--yani, bir şeye
adımı yazdırmak istiyorum. Sadece Dünya'ya ait olduğumu göstermek için. Kayıt yaptırmak istiyorum."

Hawkes ona garip bir şekilde baktı ve Alan'a sakin mavi gözlerinde
tehdit varmış gibi geldi. Aniden uğursuz bir tonla, "Adını hiçbir şeye
yazmanı istemiyorum, Alan. Ya da Ücretsiz Durum'a kaydolmanı.
Anladın mı?" dedi.

"Evet, ama----"

"Ama yok! Anladın mı?"

Öfkesini bastıran Alan başını salladı. Gemideki üstlerinden emir almaya ve onlara itaat etmeye alışmıştı. Hawkes muhtemelen en iyisini biliyordu. Her neyse, şu anda yaşlı adama bağımlıydı ve onu gereksiz yere kızdırmak istemiyordu. Hawkes zengindi; zamanı geldiğinde bir hipersürücülü gemi inşa etmek için para gerekebilirdi. Alan bu konuda kesinlikle soğukkanlıydı ve bu kavram, _Valhalla_'dan istifa ettiğinden beri ne kadar tek fikirli hale geldiğini fark ettiğinde onu şaşırttı ve eğlendirdi.

Tek fikirliliğini ilk olarak oyun masalarında iyi bir şekilde kullandı.
Profesyonel olarak geçirdiği ilk on gün boyunca, bir akşam üç yüz kredilik bir bahis kazanmayı başarsa da, Hawkes'ın parasından yedi yüz kredi kaybetmeyi başardı.

Ancak Hawkes endişeli değildi. "Başaracaksın, Alan. Birkaç hafta, belki birkaç gün daha, kombinasyonları öğrenirken, parmaklarını esnetirken, hızlı düşünme becerisini kazanırken - başaracaksın."

"Bu kadar iyimser olduğun için mutluyum." Alan kendini kötü hissetti. O akşam üç yüz kredi
kaybetmişti ve beceriksiz parmaklarının kombinasyonları yeterince hızlı
kurmayı asla öğrenemeyeceğini düşünüyordu. Tıpkı Steve gibiydi, doğuştan kaybeden, oyunun gerektirdiği beceriye sahip olmayan. "Ah, tamam, bu senin paran."

"Ve bir gün bunu benim için ikiye katlamanı bekliyorum. Şimdi beşe bir bahse girdim, düşmeden önce B Sınıfına gireceksin."

Alan şüpheyle homurdandı. B Sınıfına girebilmek için, on gün boyunca her gece ortalama iki yüz kredi kazanması veya bir ay içinde üç bin kredi kazanması gerekecekti. Umutsuz bir görev gibi görünüyordu.

Ancak, her zamanki gibi, Hawkes bahsi kazandı. Alan'ın şansı Mayıs geçtikçe ve Haziran azaldıkça arttı; Temmuz ayının başında, her iki turda bir kazananlar kürsüsüne doğru yürüyormuş gibi göründüğünde, iyi bir seri yakaladı ve
diğer C Sınıfı müşterileri homurdanmaya başladı. Altı yüz yeni kazanılmış krediyle eve döndüğü gece, Hawkes bir çekmeceyi açtı ve ince, şık bir nötrino tabancası çıkardı.

"Bunu bundan sonra yanında taşısan iyi olur," dedi kumarbaz.

"Ne için?"

"Artık seni fark etmeye başlıyorlar. İnsanların konuştuğunu duyuyorum. Onlar
her gece oyun salonlarından nakit çıkardığını biliyorlar."

Alan, namlusu ölümcül bir enerjili nötrino akışı
tükürebilen, tespit edilemeyen, kütlesiz ve ölümcül olan havalı gri silahı tutuyordu. "Eğer tutuklanırsam
bunu kullanmam mı gerekiyor?"

"Sadece ilk seferde," dedi Hawkes. "Eğer işi doğru yaparsan,
bir daha kullanmana gerek kalmayacak. İkinci kez olmayacak."

Alan'ın silaha ihtiyacı olmadığı ortaya çıktı, ancak daireden her çıktığında onu kolayca ulaşabileceği bir yerde taşıyordu. Oyundaki becerisi
artmaya devam etti; bunun tıpkı astrogasyon gibi olduğunu gördü ve artan özgüveniyle hareketlerini üç ve bazen dört sayı ileriye yansıtmayı öğrendi.

Temmuz ortasında sıcak bir gecede, Alan'ın en sık gittiği oyun salonunun sahibi içeri girerken onu durdurdu.

"Sen Donnell'sın, değil mi?"

"Haklısın. Bir sorun mu var?"

"Önemli bir şey yok, sadece son iki haftadır kazancını hesaplıyorum. Toplamda yaklaşık üç bin krediye geliyor. Bu da demek oluyor ki
artık bu salonda hoş karşılanmıyorsun. Kişisel bir şey değil, evlat. Bir dahaki sefere bunu yanında taşısan iyi olur."

Alan, sahibinin ona uzattığı küçük kartı aldı.
Gri plastikten yapılmıştı ve üzerinde sarı renkte SINIF B harfleri vardı.
Terfi etmişti.

_Bölüm On Üç_

Sınıf B oyun salonlarında işler o kadar kolay değildi. Rekabet
zorluydu. Bazı oyuncular, Alan gibi, yığının en altından yeni gelen keskin yeni gelenlerdi; diğerleri, tekrar aşağı kayan eski Sınıf A oyuncularıydı, ancak yine de Sınıf B'de tutunacak kadar iyilerdi.
Her gün, tanıdık yüzlerden bazıları gidiyordu, çünkü bir adam birbiri ardına
orta sınıf için devam eden nitelikleri karşılayamıyordu.

Alan oldukça istikrarlı bir şekilde kazandı ve Hawkes, elbette, Sınıf A seviyesinde tutarlı bir kazanan oldu. Alan, kazancını yaşlı adama verdi,
o da ona ihtiyaç duyabileceği parayı soru sormadan çekmesine izin verdi.

Yaz devam etti Ağustos--yerel hava ayarlama bürosunun en iyi çabalarına rağmen sıcak ve yapış yapış. Bulut tohumlayıcılar
her gece yaklaşık 0100'de günün pisliğini temizlemek için serinletici bir yağmur duşu sağlıyordu. Alan genellikle o saatte eve dönüyordu ve
boş sokaklarda durup yağmurun üzerine
yağmurun yağmasını izliyor ve tadını çıkarıyordu. Yağmur onun için bir yenilikti; hayatının o kadar çoğunu
yıldız gemisinde geçirmişti ki onunla ilgili çok az deneyimi olmuştu.
Kışın ve onunla birlikte karın gelmesini dört gözle bekliyordu.

Valhalla'yı neredeyse hiç düşünmezdi.
Yıldız gemisiyle ilgili düşünceleri aklından uzak tutmak için kendini disipline etti, çünkü kararından pişmanlık duymaya
başladığında bunun durdurulamayacağını biliyordu. Dünya'daki yaşam
sonsuz derecede büyüleyiciydi; ve yakında bir gün
Cavour hiper sürücüsünü takip etme şansı yakalayacağından emindi.

Hawkes ona birçok şey öğretti: güreşmeyi, kartlarda hile yapmayı,
bıçak atmayı. Alan'ın Hawkes'tan öğrendiği şeylerin hiçbiri erdemli bir genç adamın eğitiminin uygun parçaları değildi; ancak Dünya'da,
erdem olumsuz bir başarıydı. Ya hızlıydınız ya da ölü. Ve
hiper sürücü üzerinde çalışmaya başlama fırsatı bulana kadar, Alan Dünya'da
nasıl hayatta kalacağını öğrenmesi gerektiğini biliyordu. Hawkes hayatta kalma tekniklerinde ustaydı; Alan iyi bir öğrenciydi.

Eylül ayının başlarında nemli bir gecede ilk sınavına girdi.
Akşamını Ridgewood banliyösünde lüks bir oyun salonu olan Lido'da geçirmişti ve yedi yüz krediden fazla kazanmıştı;
hayatında geçirdiği en iyi ikinci geceydi. Her şey hakkında iyi hissediyordu.
Hawkes şehrin çok ötesindeki bir salonda çalışıyordu ve bu yüzden akşam bittiğinde buluşmak için
birbirleriyle buluşmadılar; bunun yerine ayrı ayrı eve gelmeyi
planladılar. Genellikle her gece yatmadan önce bir veya iki saat konuşurlardı, Alan akşamki çalışmalarını gözden geçirir ve Hawkes'ın tekniğindeki zayıf noktaları belirlemesini ve yaptığı hataları ona göstermesini sağlardı. Alan o akşam yaklaşık 0030'da Hasbrouck'a ulaştı. Ay yoktu; ve
Hasbrouck'ta sokak aydınlatması York Şehri'nin daha saygın bölgelerindeki kadar etkili değildi. Sokaklar karanlıktı. Alan nemden dolayı
çok terliyordu. Ancak bulut tohumlayıcılarının helikopterlerinin hafif uğultusu duyulabiliyordu; akşam yağmuru yaklaşıyordu. Bir süre dışarıda beklemeye karar verdi.

İlk damlalar 0045'te düştü. Alan, serin yağmurun üzerine yapışan teri yıkamasıyla neşeyle sırıttı; yayalar
siper almak için
telaşlanırken, o sağanak yağmurun tadını çıkardı.

Her yer karanlıktı. Alan aniden ayak sesleri duydu; bir an sonra sırtının alt kısmında keskin bir baskı ve omzunu kavrayan bir el hissetti.

Sakin bir ses, "Paranı ver, zarar görmeyeceksin." dedi.

Alan bir an dondu kaldı. Sonra Hawkes'ın aylarca süren eğitimi devreye girdi. Bıçağın giysilerine girip girmediğini görmek için sırtını çekinerek kıpırdattı. İyi; girmemişti.

Tek bir hızlı hareketle döndü ve uzaklaştı, sola doğru dans etti
ve rakibinin bıçak eline sertçe vurdu. Acı dolu bir homurtuyla ödüllendirildi. İki adım geri çekildi; saldırganı yaklaşırken Alan karnına bir yumruk geçirdi ve tekrar
kıvrak bir şekilde sıçradı. Bu sefer eli nötrino silahını tutarak ortaya çıktı.

"Olduğun yerde dur yoksa seni yakarım," dedi sessizce.
Gölgelerle örtülü saldırgan hiçbir hareket yapmadı. Alan silahını indirmeden, düşmüş bıçağı ihtiyatla tekmeledi.

"Tamam," dedi Alan. "Buraya gel, ışıkta, kim olduğunu görebileceğim
bir yere. Seni hatırlamak istiyorum."

Ama şaşkınlığına, güçlü kolların etrafından kaydığını ve onu
tutturduğunu hissetti; Hızlı bir dönüşle nötrino silahı uyuşmuş ellerinden düştü. Kolları kırılmaz bir
nelson gibi sırtının arkasında kilitlendi.

Alan kıvrandı, ama faydası olmadı. Gizli suç ortağı onu sıkıca tuttu.
Ve şimdi diğer adam öne çıktı ve etkili bir şekilde ceplerini karıştırdı. Alan korkmaktan çok öfkeliydi, ama Hawkes'ın veya
başka birinin bu iş çok ileri gitmeden önce gelmesini diledi.

Birdenbire Alan boynunun arkasındaki baskının azaldığını hissetti. Onu esir alan kişi onu
serbest bırakıyordu. Dönüp saldırmak arasında kararsız bir şekilde beklerken, tanıdık bir ses, "Bir Numaralı Kural:
Alıkonulurken sırtını asla yarım saniyeden fazla korumasız bırakma.
Ne olacağını görüyorsun." dedi.

Alan birkaç saniye cevap veremeyecek kadar şaşkındı. Fısıltıyla
sonunda, "Max?" dedi.

"Elbette. Ve senin için şanslısın ki ben de olduğum kişiyim. John,
seni görebileceği
ışığa çık. Alan, John Byng ile tanış. Ücretsiz Statü, B Sınıfı."

Başta ona saldıran adam şimdi öne çıktı,
sokağın parıltısının ışığına. Alan'dan daha kısaydı, zayıf, neredeyse etsiz bir yüzü ve seyrek kızıl-kahverengi sakalı vardı. Cesede benziyordu.
Gözbebekleri tuhaf bir sarımsı renkle lekelenmişti.

Alan onu tanıdı--birkaç kez çeşitli salonlarda gördüğü B Sınıfı bir adamdı. Kolayca unutulabilecek bir yüz değildi.

Byng, Alan'dan aldığı kalın banknot destesini uzattı. Cebine koyarken Alan biraz sinirlenerek, "Çok komik bir şaka, Max.
Ama ya arkadaşının karnını yaksaydım ya da beni bıçaklasaydı?" dedi.

Hawkes kıkırdadı. "Sanırım oyunun risklerinden biri. Ama seni
silahsız bir adamı yakıp yok edeceğini
düşünmeyecek kadar iyi tanıyorum ve John seni
bıçaklamayı
düşünmüyordu. Ayrıca, ben tam buradaydım."

"Ve bu küçük gösterinin amacı neydi?"

"Eğitiminin bir parçası, oğlum. Yerel çetelerden birinin seni
aklamasını umuyordum ama onlar da buna yanaşmadı, bu yüzden kendim yapmak zorunda kaldım. Elbette
John'un yardımıyla. Bir dahaki sefere gölgelerde saklanan bir suç ortağı olabileceğini ve sadece bir adamı
yakaladığın için güvende olmadığını hatırla."

Alan sırıttı. "İyi bir nokta. Ve sanırım bunu öğrenmenin
en iyi yolu bu."

Üçü yukarı çıktı. Byng özür dileyip
hemen hemen
ekstra odaya kayboldu; Hawkes, Alan'a fısıldadı, "Johnny bir
rüya tozu toplayıcısı--bir narkoz sefrin bağımlısı. İlk aşamalarda; bunu gözbebeklerinin
sararmasından anlayabilirsiniz. Daha sonra onu sakat bırakacak, ama
sonrasını umursamıyor."

Alan, döndüğünde küçük, zayıf adamı inceledi. Byng gülümsüyordu--garip, dünyadan uzak bir gülümseme. Sağ elinde küçük bir plastik kapsül tutuyordu.

"İşte eğitiminizin bir başka yönü," dedi. Hawkes'a baktı.
"İyi mi?"

Hawkes başını salladı.

Byng, "Bu kapsüle şöyle bir bak, evlat. Bu
rüya tozu--narkoz sefrin. Bu benim tekmem."

Kapsülü umursamazca Alan'a fırlattı, Alan onu yakaladı ve
sanki canlı bir engerekmiş gibi kol mesafesinde tuttu. İçinde sarı bir toz vardı.

"Kapağı çevirip biraz kokluyorsun," dedi Hawkes. "Ama deneme
sen kendinden gerçekten nefret ediyorsan. Johnny buna tanıklık edebilir."

Alan kaşlarını çattı. "Bu madde ne işe yarıyor?"

"Bu bir uyarıcı -- sinir uyarıcısı. Algıyı geliştiriyor. Sadece kuru, kurak yerlerde yetişen bir ottan yapılıyor -- aslen Epsilon Eridani IV'ten geliyor, ancak galaksinin en büyük plantasyonu Sahra'da. Alışkanlık yaratıyor -- ve pahalı."

"Alışkanlık edinmek için ne kadarını alman gerekiyor?"

Byng'in ince dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Bir koklama. Ve ilaç
tüm endişelerini alıp götürüyor. Dokuz fit boyundasın ve rüya tozunun üzerindeyken dünya senin oyuncağın. Baktığın her şeyin altı farklı rengi var." Byng acı bir şekilde, "Sadece bir sorun var--yaklaşık bir yıl sonra etkisini hissetmeyi bırakıyorsun. Ama özlemi değil. O sonsuza dek seninle kalıyor. Her gece, güzel bir koklama--koklama başına yüz kredi.
Ve bunun bir tedavisi yok." dedi.

Alan ürperdi. İleri seviyede rüya tozu bağımlıları görmüştü--kırk yaşında, solgun, felçli, yemek yiyemeyen, sakat,
kuruyan ve ölüme yaklaşan yaşlı adamlar. Tüm bunlar bir yıllık zevk için!

"Johnny eskiden bir yıldız adamıydı," dedi Hawkes aniden. "Bu yüzden bu geceki küçük dublörümüz için onu seçtim. İkinizi tanıştırmanın
zamanının geldiğini düşündüm."

Alan'ın gözleri büyüdü. "Hangi gemi?"

"_Galaktik Kraliçe._ Bir rüya tozu satıcısı bir gece Enclave'de dolaşırken bana bedava bir koklama verdi. Cömertçe davrandı."

"Ve sen--bağımlı mı oldun?"

"Beş dakika sonra. Yani gemim bensiz yola çıktı. Bu on bir yıl önceydi, Dünya zamanı. Anlayın bakalım--on bir yıl boyunca gecede yüz kredi."

Alan içten içe üşüdü. Başına da gelebilirdi, diye düşündü--o
özgür koklama. Byng'in ince omuzları titriyordu. Bağımlılığın ileri aşaması
başlamaya başlamıştı.

Byng, Alan'ın sonraki iki haftada tanıştığı Hawkes'ın birçok arkadaşından yalnızca ilkiydi. Hawkes, Özgür Durum'daki büyük bir grup adamın merkeziydi, hepsi birbirini tanımıyordu ama hepsi Hawkes'ı tanıyordu. Alan,
Max Hawkes gibi önemli ve
yaygın olarak tanınan bir adamın himayesinde olmaktan bir tür gurur duyuyordu, ta ki Hawkes'ın arkadaşlarının ne tür insanlar olduğunu keşfetmeye başlayana kadar.

Bir de kredici Lorne Hollis vardı--Steve'in ödünç aldığı adamlardan biri. Hollis, düz sütlü gri gözleri ve soğuk, ürpertici bir gülümsemesi olan tombul, neredeyse yağlı bir bireydi. Alan onunla tokalaştı ve sonra elini silmek istedi. Hollis onları sık sık görmeye geldi.

Bir diğer sık ​​ziyaretçi ise Bryson Syndicate'den Mike Kovak'tı. Ultra modern takım elbiseler giymiş, net ve iyi konuşan, uzmanlık alanı sahtecilik olan, yakışıklı bir iş adamıydı. Dünya ile Mars arasındaki uzay hatlarını kullanan, küçük iyon tahrikli kargo gemilerinden oluşan bir filoya sahip, sevimli, yumuşak sesli küçük bir adam olan Al Webber da vardı. Ayrıca, otun yetiştirilemediği Plüton'daki koloniye rüya tozu ihraç ediyordu.

Hawkes'ın dairesine ara sıra yedi veya sekiz kişi daha geliyordu. Alan hepsiyle tanıştırıldı ve sonra genellikle sohbetten çıktı. Sohbet genellikle tanımadığı insanlarla ilgili anılar ve dedikodulardan oluşuyordu. Ancak günler geçtikçe bir şey belirginleşti: Hawkes kendisi bir suçlu olmayabilirdi, ancak arkadaşlarının çoğu kesinlikle yasanın
uzak tarafındaydı. Hawkes, Alan'ın Earther eğitiminin ilk birkaç ayında apartmandan uzak durmalarını sağlamıştı; ancak eski yıldız adamı artık yetenekli bir kumarbaz ve kendini savunmada oldukça yetenekli olduğundan, Hawkes'ın tüm eski arkadaşları bir kez daha geri dönüyordu.

Alan, gün geçtikçe bir yıldız adamının hayatının ne kadar masum ve çocuksu olduğunu giderek daha fazla fark ediyordu. _Valhalla_, 176 kişilik sakin, küçük bir dünyaydı, o kadar çok bağla birbirine bağlıydı ki nadiren çatışma oluyordu. Ancak burada, Dünya'da hayat zor ve çetindi.

Şanslıydı. Hawkes'a gezilerinin başlarında rastlamıştı. Biraz daha az şansla Steve'in veya John Byng'in yaşadığı türden bir hayata sahip olabilirdi. Bunu düşünmek eğlenceli değildi.

Genellikle Hawkes'ın arkadaşları gece geç saatlerde onu ziyaret ettiğinde, Alan bir süre oturup dinler ve sonra izin isteyip biraz
uyurdu. Yatakta yatarken alçak sesle fısıldaşmalar duyabiliyordu ve sabaha doğru uyandığında konuşmanın hala devam ettiğini duydu. Kulaklarını zorladı ama hiçbir şey duymadı.

Ekim ayının başlarında bir gece oyun salonundan eve gelmişti ve
evde kimseyi bulamayınca hemen uykuya dalmıştı. Bir süre sonra
Hawkes ve arkadaşlarının içeri girdiğini duydu ama yataktan çıkıp onları
karşılamak için çok yorgundu. Döndü ve tekrar uykuya daldı.

Ama o gece daha sonra ellerin ona dokunduğunu hissetti ve bir gözünü
açtığında Hawkes'ın üzerine eğildiğini gördü.

"Benim--Max. Uyanık mısın?"

"Hayır," diye mırıldandı Alan belirsiz bir şekilde.

Hawkes onu birkaç kez sarstı. "Hadi--kalk ve biraz giyin. Burada seninle konuşmak isteyen birkaç kişi var."

Alan, sadece yarı yarıya anlayarak, isteksizce yataktan çıktı, giyindi
ve yüzüne soğuk su çarptı. Hawkes'ı içeri kadar takip etti.

Oturma odası kalabalıktı. Yedi veya sekiz adam vardı orada - Alan'ın Hawkes'ın yandaşlarının yakın çevresi olarak düşündüğü kişiler. Johnny Byng,
Mike Kovak, Al Webber, Lorne Hollis ve diğerleri. Uykulu bir şekilde Alan
onlara başını salladı ve oturdu, Hawkes'ın onu neden bunun için yataktan
sürüklediğini merak etti.

Hawkes ona sertçe baktı. "Alan, bütün bu insanları tanıyorsun, değil mi?"

Alan başını salladı. Hâlâ Hawkes'a sinirliydi; derin bir uykudaydı.

"Şu anda Hawkes Sendikası dediğimiz şeyin yüzde doksanıyla karşı karşıyasın," diye devam etti Hawkes. "Bu sekiz beyefendi ve ben yakın zamanda belirli bir amaç için örgütü kurduk. Birkaç dakika sonra daha fazlası. Seni buraya söylemeye çağırdığım şey, örgütümüzde bir adam için daha yer olduğu ve gerekli niteliklere sahip olduğun."

"Ben mi?"

Hawkes gülümsedi. "Sen. Hepimiz benimle yaşamaya geldiğinden beri seni izliyoruz, seni test ediyoruz, seni inceliyoruz. Uyum sağlayabiliyorsun, güçlüsün, zekisin. Hızlı öğreniyorsun. Bu gece küçük bir oylama yaptık ve seni içeri davet etmeye karar verdik."

Alan hala uyuduğunu merak etti. Tüm bu sendika konuşmaları neydi? Çevresine baktı ve bu grubun
iyi bir şey yapmayabileceğini fark etti.

Hawkes, "Ona anlat, Johnny." dedi.

Byng öne eğildi ve uyuşturucu lekeli gözlerini kırpıştırdı. Sessiz bir sesle, neredeyse mırıldanarak, "Aslında çok basit. Eski usul bir soygun yapacağız. Her birimize yaklaşık bir milyon kredi kazandıracak bir teklif, onlu bölünmeyle bile. Oldukça kolay olmalı ama senin de buna dahil olman gerekiyor. Aslında, bence sen proje için vazgeçilmezdin, Alan."

_On Dördüncü Bölüm_

Hawkes devraldı ve teklifi artık çok uyanık olan Alan'a açıkladı.

"Önümüzdeki cuma günü Dünya Rezerv Bankası'nda bir
para transferi olacak. En azından on milyon kredi zırhlı bir araçla alınacak ve dağıtım için
şube bankalara götürülecek. "Hollis, burada, para sevkiyatını koruyacak olan
robogardiyanların dalga desenlerini bulmuş. Ve Al Webber'in, operasyonel dalga boylarını bilirsek
robogardiyanları felç edebilecek bazı ekipmanları var. Bu yüzden arabayı korumasız bırakmak basit bir mesele;
yüklenene kadar bekleyeceğiz, sonra robotları etkisiz hale getireceğiz, insan
gardiyanları ele geçireceğiz ve kamyonla uzaklaşacağız."

Alan düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Ben neden bu iş için bu kadar vazgeçilmezim?" Banka veya başka bir şeyi soymak gibi bir isteği yoktu.

"Çünkü merkezi dizinde kayıtlı olmayan tek kişi sensin. Hiçbir televektör numaran yok. İzlenemezsin."

Alan aniden anladı. "Demek ki _bu_ yüzden kaydolmama izin vermedin!
Beni bunun için baştan beri hazırlıyorsun!"

Hawkes başını salladı. "Dünya açısından, sen yoksun. Eğer herhangi birimiz o kamyonla
gitseydi, tek yapması gereken kamyonun koordinatlarını çizmek ve onu süren adamın televektör desenlerini takip etmekti. Bu şekilde yakalanmak kaçınılmazdı. Ama _sen_ kamyondaysan,
senin rotanı izlemenin hiçbir yolu yok. Anladın mı?"

"Anladım," dedi Alan yavaşça. _Ama bundan hoşlanmıyorum_ diye ekledi sessizce.
"Ancak anlaşmayı biraz daha düşünmek istiyorum. Bırak da biraz
biraz düşüneyim. Yarın sana yapıp yapmayacağımı söylerim."

Hawkes'ın sekiz konuğunun yüzlerinde şaşkın ifadeler belirdi ve
Webber bir şeyler söylemeye başladı, ama Hawkes aceleyle sözünü kesti. "Çocuk biraz
uykulu, hepsi bu. Milyoner olma fikrine alışması için zamana ihtiyacı var. Sabah her birinizi arayacağım, tamam mı?"

Sekiz kişi hızla apartmandan dışarı çıkarıldı ve onlar
gittiklerinde Hawkes Alan'a doğru döndü. Artık yaşlı adamın o yumuşak
dostluğu, sıcakkanlı kardeşliği gitmişti. Zayıf
yüzü artık soğuk ve ciddiydi ve sesi sertti, "Bu konuyu düşünmekten ne haber? Bu konuda
seçmen olduğunu kim söyledi?"

"Kendi hayatımda hiçbir söz hakkım yok mu?" diye sordu Alan hararetle. "Ya
banka soyguncusu olmak istemiyorsam? Bana söylemedin----"

"Gerek yoktu. Dinle, evlat--seni sağlığım için buraya getirmedim. Seni buraya getirdim çünkü bu iş için potansiyelin olduğunu gördüm. Seni üç aydan fazla bir süredir şımartıyorum. Sana bu gezegende nasıl geçineceğin konusunda değerli bir eğitim verdim. Şimdi senden bana biraz olsun geri ödemeni istiyorum. Byng gerçeği söyledi: sen bu proje için
vazgeçilmezsin. Kişisel hislerin şu anda önemsiz."

"Kim söylüyor?"

"Ben söylüyorum."

Alan, Hawkes'ın dönüşmüş yüzüne soğukça baktı. "Max, banka soygunu sendikasında bir pay için pazarlık
etmedim. Bunun hiçbir parçası olmak istemiyorum.
Hemen şimdi bırakalım. Kazancımın birkaç bin kredisini sana devrettim. Bana beş yüz ver ve gerisini sakla.
Bu son üç aydaki oda, yemek ve eğitimim için senin maaşın. Sen kendi yoluna git, ben de kendi yoluma."

Hawkes keskin bir şekilde güldü. "Bu kadar basit mi? Kazancını cebime atarım
ve sen buradan gidersin? Ne kadar aptal olduğumu düşünüyorsun? Sendikanın isimlerini
biliyorsun, planlarını biliyorsun, her şeyi biliyorsun. Birçok
insan bu konuda önceden bir bahşiş için büyük paralar öder." Başını iki yana salladı. "Ben kendi yoluma giderim ve sen de gidersin, Alan. Ya da. _ya da_ ifadesinin ne anlama geldiğini
biliyorsun."

Alan öfkeyle, "Şimdi geri adım atarsam sen de beni öldürürsün. Arkadaşlık
senin için hiçbir şey ifade etmiyor. 'Bu bankayı soymamıza yardım et, yoksa.'" dedi.

Hawkes'ın ifadesi tekrar değişti; sıcak bir şekilde gülümsedi ve konuştuğunda
sesi neredeyse yalvarıyordu. "Dinle, Alan, bunu aylardır
planlıyoruz. Kardeşini aklamak için yedi bin koydum, sadece
işbirliğini sağlamak için. Sana söylüyorum
tehlike yok. Seni tehdit etmek istemedim--ama benim tarafımdan görmeye çalış. Sen
yardım
etmek
zorundasın_!"

Alan ona merakla baktı. "Nasıl oluyor da bankayı soymak için bu kadar heveslisin,
Max? Her gece bir servet kazanıyorsun. Bir milyon daha
krediye ihtiyacın yok."

"Hayır. Gerekmiyor. Ama bazıları yapıyor. Johnny Byng yapıyor; Kovak da öyle--o
Bryson'a otuz bin borçlu. Ama ben bu planı organize ettim." Hawkes şimdi yalvarıyordu. "Alan, sıkıldım. Ölümcül derecede sıkıldım. Kumar benim için kumar değil; ben fazla iyiyim. Sadece istediğim zaman kaybediyorum. Bu yüzden
eğlencemi başka bir yerde almam gerek. İşte bu. Ama sen olmadan
başaramaz."

Bir an sessiz kaldılar. Alan, Hawkes ve grubunun
çaresiz adamlar olduğunu fark etti; işbirliği yapmayı reddederse onu asla
yaşatmayacaklardı. Hiçbir seçeneği yoktu. Hawkes'ın onu çoğunlukla bir soygunda
yararlı olacağı için
aldığını keşfetmek hayal kırıklığı yaratmıştı.

Kendine, ahlakın önemli olmadığı bir orman dünyası olduğunu ve kazanacağı milyonlarca kredinin hipersürücü araştırmalarını finanse etmeye
yardımcı olacağını söylemeye çalıştı. Ama bunlar hiçbir
inancı olmayan zayıf argümanlardı. Yapacağı şeyin hiçbir gerekçesi yoktu. Hiçbiri.

Ama Hawkes onu bir yarık çubukta tutuyordu. Çıkış yolu yoktu.
Hırsızların arasına düşmüştü ve ister istemez kendisi de bir hırsız olmaya
zorlanacaktı.

"Tamam," dedi acı bir şekilde. "Kaçış kamyonunu senin için kullanacağım. Ama bittikten sonra, payımı alıp gideceğim. Seni bir daha
görmek istemiyorum."

Hawkes incinmiş gibi görünüyordu, ama duygularını yeterince çabuk gizledi.
"Bu sana kalmış, Alan. Ama pes ettiğin için mutluyum. Aksi takdirde
ikimiz için de zor olurdu. Diyelim ki biraz uyuyabiliriz."

Alan gecenin geri kalanında kötü uyudu. Aynı düşünceleri kafasında durmadan tekrar tekrar düşündü, ta ki kafatasının ön tarafını açıp düşüncelerin bir şekilde kaçmasına izin verebilmeyi dileyene kadar.

Hawkes'ın onu öncelikle uzun zaman önce hazırlanmış bir planın niteliklerine
uyduğu için aldığını ve kendi iyiliği için olmadığını bilmek onu rahatsız etti. Kumarbazın ona verdiği tüm yoğun eğitim sadece Alan'ı sertleştirmeye değil, aynı zamanda onu planlanan soygunda oynayacağı role hazırlamaya yönelikti.

Soygundan da mutsuzdu. Katılmaya
zorlanıyor olması onu daha az suçlu yapmıyordu ve bu onun uzun süredir yerleşmiş tüm etik kurallarına aykırıydı. Hawkes veya Webber kadar suçlu olacaktı ve çıkış yolu yoktu.

Sonunda bunun üzerinde düşünmenin bir anlamı olmadığına karar verdi. Her şey
bittiğinde Gerçek hedefini, yani
çalışır bir hiperuzay sürücüsü geliştirmeyi hedeflemeye başlamak için yeterli para. Hawkes'la
tamamen
bağlantısını kesecek, belki başka bir şehre taşınacaktı. Eğer arayışı
başarılı olursa, bu bir ölçüde işleyeceği suçun kefareti olacaktı. Ancak yalnızca bir ölçüde.

Hafta yavaş geçti ve Alan gece işinde başarısız oldu.
Aklı, yanıp sönen oyun tahtasından başka bir yerdeydi ve olasılıklar ve kombinasyonlar onu yanıltıyordu. Çok fazla olmasa da kaybetti.

Her gece, Sindika'nın on üyesi Hawkes'ın dairesinde buluşuyor ve
suçun her adımını büyük bir ayrıntıyla planlıyordu, her bir adamın soygundaki özel rolünü tekrarlaması ikinci doğası haline gelene kadar
delik delikleri tekrar tekrar deliyordu. Alan'ınki hem en basit hem de en zor olanıydı;
diğerleri görevlerini bitirene kadar
yapacak hiçbir şeyi olmayacaktı, ancak
sonra zırhlı arabaya binip takipçileri geride bırakmak zorunda kalacaktı. Arabayı şehir sınırlarının çok dışına sürecekti, orada Byng ve Hollis tarafından karşılanacak ve parası alınacaktı; sonra kamyonu bir yere
kaybedecek ve toplu taşımayla şehre dönecekti.

Soygun günü soğuk ve berrak bir şekilde başladı; havada sonbaharın
soğukluğu vardı. Alan biraz beklentisel gerginlik hissetti, ama beklediğinden daha sakindi -- neredeyse kaderci bir şekilde sakin. Akşam olduğunda, aranan bir
suçlu olacaktı. Milyon kredi için bile buna değip değmeyeceğini merak etti. Belki de Hawkes'a meydan okumak ve bir
kaçış denemesi yapmak en iyisi olurdu.

Ama Hawkes, her zamanki gibi insan karakterinin kurnaz bir yargıcı olarak, Alan'ın tereddüt ettiğinin açıkça farkındaydı. Onu yakından izliyordu,
asla yoldan çıkmasına izin vermiyordu. Hawkes hiçbir risk almıyordu.
Alan'ı soyguna katılmaya zorluyordu.

Para transferi, Hollis'in bir şekilde elde ettiği içeriden bilgilere göre, 12.40'ta gerçekleşecekti. Öğleden kısa bir süre sonra, Hawkes ve Alan daireden ayrıldılar ve Undertube'a bindiler,
varış noktaları Dünya Rezerv Bankası'nın bulunduğu York Şehri'nin şehir merkeziydi.

Bankaya yaklaşık 12.30'da ulaştılar. Zırhlı araç dışarıda park edilmişti,
şık ve zaptedilemez görünüyordu ve dört devasa robo muhafız, her tekerleğin başında nöbet tutuyordu. Üç insan polis de vardı, ancak bunlar kesinlikle etki amaçlıydı; herhangi bir sorun olması durumunda robo muhafızların
kaba işleri halletmesi bekleniyordu.

Banka gerçekten de muazzam bir yapıydı - yüzlerce kattan fazla yükseklikte,
ince tepesi öğle vakti parıldayan gökyüzünde kaybolana kadar geniş gerilemelerle yükseliyordu. Alan'ın bildiği gibi, küresel ticaretin merkeziydi.

Silahlı muhafızlar bankanın içinden para paketleri getiriyor ve
kamyona yerleştiriyorlardı. Alan'ın kalbi hızla atıyordu.
Sokaklarda öğle yemeğine çıkan ofis çalışanları vardı; bundan sıyrılabilir miydi?

Her şey tam olarak senkronizeydi. Hawkes ve Alan bankaya doğru yürürken,
Alan Kovak'ın sokağın karşısında uzanıp bir telefaks sayfası okuduğunu gördü.
Diğerlerinin hiçbiri görünmüyordu.

Alan, Webber'ın o anda banka girişine bakan bir ofiste oturduğunu ve aşağıdaki sahneye pencereden baktığını biliyordu.
Tam 1240'ta, Webber dört robo-muhafızı felç edecek olan dalga sönümleyicinin düğmesine basacaktı.

Robot muhafızlar donduğu anda, diğer komplocular harekete geçerdi. Jensen, McGuire, Freeman ve Smith, maskeler takarak, kamyonun üç insan muhafızına
atlayıp onları yere sererlerdi. Bir an önce bankaya giren Byng ve Hawkes, ana girişin hemen içinde birbirleriyle
doğaçlama bir yumruk dövüşü düzenlerlerdi,
böylece karışıklık yaratır ve takviye muhafızların onları geçip sokağa
girmesini zorlaştırırlardı.

Kapının hemen dışında, Hollis ve Kovak pusuya yatarlardı. Dörtlü
kamyonun muhafızlarına
atlarken, koşarak geçer ve
sürücüyü kabinden
çıkarırlardı. Sonra Alan diğer taraftan hızla içeri girer ve
giderdi, kalan dokuz kişi ise mümkün olduğunca çok farklı yöne doğru kalabalığın içinde kaybolurdu. Byng ve Hollis, eğer kaçmayı başarırlarsa, Alan'la buluşmak ve ondan parayı almak için buluşma noktasına doğru giderlerdi.

Eğer düzgün bir şekilde patlarsa, her şey Webber'in düğmeye bastığı andan Alan'ın kamyonla
uzaklaştığı ana kadar on beş saniyeden daha az sürecektir. Eğer düzgün bir şekilde patlarsa.

Saniyeler sürünerek geçti. Şimdi saat 1235'ti. 1237'de Hawkes ve Byng
karşı yönlerden kıyıya doğru ağır ağır yürüdüler. Üç dakika kalmıştı.
Alan'ın sahte sakinliği onu terk etti; her türlü olası felaketi hayal etti.

1238. Herkesin saati saniyeye göre senkronize edilmişti.

1239. 1239:30.

Otuz saniye kalmıştı. Alan önceden kararlaştırıldığı gibi, seyircilerin arasında yerini aldı.
On beş saniye kalmıştı. On. Beş.

1240. Robogardiyanlar kamyonun kilitlenmesini yönetiyorlardı; yükleme tam olarak planlandığı gibi yapılmıştı. Kamyon
kapatılıp mühürlenmişti.

Robogardiyanlar donup kaldı.

Webber tam zamanında gelmişti. Alan gergindi, o anın heyecanına kapılmıştı
ve artık sadece oynayacağı rolü düşünüyordu.

Üç polis memuru biraz şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Jensen ve
McGuire onlara doğru atıldılar----

Ve robogardiyanlar hayata döndüler.

Bankanın içinde blaster atışlarının sesi duyuldu; Alan irkilerek
döndü. Dört gardiyan binadan koşarak çıktı, blasterları çekilmişti.
Hawkes ve Byng'e ne olmuştu--girişi neden düzenledikleri gibi
engellemiyorlar?

Sokak şimdi vahşi bir karmaşa sahnesiydi; insanlar her yerde toplanmıştı.
Alan, Jensen'ın bir robogardiyan tarafından çelikten yapılmış bir pençede kıvrandığını gördü. Webber'in cihazı mı bozulmuştu? Açıkça öyleydi.

Alan hareket edemiyordu. Freeman ve McGuire'ın polisin peşinde
çılgınca sokaktan aşağı doğru koştuğunu gördü. Hollis aptalca banka kapısının içine bakıyordu. Alan Kovak'ın ona doğru koştuğunu gördü.

"Her şey ters gitti!" diye fısıldadı Kovak sertçe. "Polisler bizi
bekliyordu! Byng ve Hawkes öldü. Hadi, kendini
kurtarmak istiyorsan koş!"

_Bölüm On Beş_

Alan bir zamanlar Max Hawkes'a ait olan boş dairede sessizce oturuyordu ve hiçbir şeye bakmıyordu. Başarısız soygundan bu yana beş saat geçmişti. Yalnızdı.

Haber her türlü iletişim yoluyla duyurulmuştu;
hikayeyi ezbere biliyordu. Cüretkar bir soygun girişiminde bulunulmuştu, ancak
polis tespit yöntemleri önceden uyarıda bulunmuştu ve soyguncular
hüsrana uğramıştı. Robot korumalar, acil bir durumda alternatif bir dalga boyuna geçebilen özel donanımlı olanlardı; sadece bir anlığına
kaybolmuşlardı. Ve bankanın içine, dışarı çıkmaya hazır özel korumalar yerleştirilmişti. Byng ve Hawkes kapıyı kapatmaya
çalışmışlardı ve vurulmuşlardı. Hawkes anında öldürüldü;
Byng bir saat sonra hastanede öldü.

Çetenin en az iki üyesi daha yakalanmıştı--Jensen ve Smith, ikisi de robot korumalar tarafından tuzağa düşürülmüştü. En az iki kişinin daha ve muhtemelen daha fazlasının girişime katıldığı biliniyordu ve bunlar
şimdi izleniyordu.

Alan endişeli değildi. Suçun yüz fit yakınında bile olmamıştı ve fark edilmeden kaçması onun için kolay olmuştu. Diğerleri de pek zorluk çekmemişti--Webber, Hollis, Kovak, McGuire ve
Freeman. Hollis veya Kovak'ın tanınma ihtimali vardı; bu durumda, televektörle takip edilebilirlerdi. Ancak Alan televektör ekranlarında kayıtlı değildi ve onu suçla ilişkilendirmenin başka bir yolu yoktu.

Hawkes'ın barına, ses sistemine ve ölen adamın diğer eşyalarına baktı. Alan, Hawkes'ın dün burada olduğunu, hayatta olduğunu ve soygun planlarını son kez anlatırken gözlerinin parladığını düşündü. Şimdi ölmüştü. Bu kadar çok yönlü bir kişinin bu kadar çabuk, bu kadar çabuk yok edilebileceğine inanmak zordu.

Aklına bir fikir geldi. Polis, Hawkes'ın mallarının elden çıkarılmasını araştıracaktı; Hawkes ile Alan arasındaki ilişkiyi bilmek isteyeceklerdi ve belki de soygun hakkında sorular sorulacaktı. Alan bunu engellemeye karar verdi.

Telefona uzandı. Güvenliği arayacak, Hawkes ile birlikte yaşadığını ve kumarbazın ani ve şiddetli ölümünü duyduğunu söyleyecekti ve tüm masumiyetiyle ayrıntıları soracaktı. O----

Kapı görevlisi zili çaldı.

Alan döndü ve ahizeyi yerine koydu. Uzanıp
kapı ekranını açtı ve gümüş gri polis üniforması giymiş, seçkin görünümlü, orta yaşlı bir adamın görüntüsü gösterildi. _Bu kadar erken mi?_ diye düşündü Alan.
_Arama fırsatım bile olmadı----_

"Kim o?" diye sordu, şaşırtıcı derecede sakin bir sesle.

"Küresel Güvenlik Müfettişi Gainer."

Alan kapıyı açtı. Müfettiş Gainer sıcak bir şekilde gülümsedi, içeri girdi,
Alan'ın ona verdiği koltuğa oturdu. Alan gergin ve tedirgin hissediyordu ve bunun çok fazla belli olmamasını umuyordu.

Güvenlik görevlisi, "Adınız Alan Donnell, değil mi? Ve siz
Serbest Statüde, kayıtsız, profesyonel bir oyun
Sınıfı B olarak çalışan birisiniz?" dedi.

Alan başını salladı. "Haklısınız, efendim."

Gainer taşıdığı bir bloknottaki notu kontrol etti. "Sanırım duymuşsunuzdur
burada yaşayan adamın--Max Hawkes--bu sabah bir soygun girişiminde öldürüldüğünü."

"E-evet, efendim. Bunu biraz önce haberlerde duydum. Hala
biraz sarsılmış durumdayım. B-bir içki ister misiniz, Müfettiş?"

"Görevde değilim, teşekkürler," dedi Gainer neşeyle. "Söyle bana, Alan--Max Hawkes'ı ne kadar zamandır tanıyorsun?"

"Geçen mayıstan beri. Eski bir starman'ım. Ben--gemiyi terk ettim. Max beni
şehirde dolaşırken buldu ve yanına aldı. Ama hiçbir soygundan
haberim olmadı, Müfettiş. Max ağzını
çoğu zaman oldukça iyi kapalı tutuyordu. Bu sabah buradan ayrılırken,
bankaya para yatırmak için gideceğini söyledi. Hiç düşünmedim----"

İkna edici olup olmadığını merak ederek durdu. O anda
uzun bir hapis cezası veya daha kötüsü kaçınılmaz görünüyordu. Ve en kötü yanı
soyguna katılmak istememiş olmasıydı, aslında _katılmamıştı_--ama kanunun gözünde şüphesiz diğerleri kadar
suçluydu.

Gainer bir elini kaldırdı. "Yanlış anlama oğlum. Ben burada bir
suç soruşturmacısı olarak değilim. Girişimde herhangi bir rol oynadığınızdan şüphelenmiyoruz."

"O zaman neden----"

Göğüs cebinden bir zarf çıkardı ve içindeki kağıtları açtı. "Max'i oldukça iyi tanıyordum," dedi. "Yaklaşık bir hafta önce beni görmeye geldi ve bana sadece bu özel günde ölmesi durumunda açılacak ve aksi takdirde
açılmadan imha edilecek mühürlü bir zarf verdi. Birkaç saat önce açtım. Bence bunu
okumalısın."

Alan titreyen parmaklarıyla kağıt destesini alıp taradı.
Düzgün bir şekilde yazılmışlardı; Alan, Hawkes'ın odasında tuttuğu
sesli yazının blok mor karakterlerini tanıdı.

Okumaya başladı.

Belge, Hawkes'ın 3 Ekim 1876 Cuma günü gerçekleşecek bir banka soygunu planladığını açıklıyordu. Suç ortaklarından hiçbirinin adını vermedi.
Daha sonra, kayıtlı olmayan eski bir yıldız oyuncu olan Alan Donnell'ın kendisiyle birlikte yaşadığını ve bu Alan Donnell'ın planlanan banka soygunu hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi.

Ayrıca, Hawkes şunları ekledi, _planlanan soygunda ölmem durumunda, Alan Donnell benim dünya mallarımın tek varisi ve devralanı olacak.
Bu, geçmişte yapmış olabileceğim tüm vasiyetname ve vasiyetnamelerin yerini alır ve onları geçersiz kılar.

Ek olarak Hawkes'ın bıraktığı mülklerin bir çizelgesi vardı Arkasında.
Çeşitli tasarruf bankalarındaki hesaplar yaklaşık üç çeyrek milyon krediye ulaştı; bunun dışında, dağınık yatırımlar, gayrimenkul varlıkları, tahviller vardı. Hawkes'ın tahminine göre toplam mülk bir milyon kredinin biraz üzerindeydi.

Alan bitirdiğinde, şaşkınlıkla ve beyaz yüzlü bir şekilde yaşlı adama baktı. "Bütün bunlar benim mi?"

"Sen oldukça zengin bir genç adamsın," diye kabul etti Gainer. "Elbette formaliteler var - vasiyetname tasdik edilmeli ve itiraz edilmeli ve birinin itiraz etmesini bekleyebilirsin. Mahkemeler seninle işini bitirdiğinde hala tüm mülke sahipsen, sorun olmaz."

Alan anlamayarak başını salladı. "Bunu yazma şekli - sanki _biliyormuş_ gibi."

"Max Hawkes her zaman biliyordu," dedi Gainer nazikçe. "Gördüğüm en iyi önsezili adamdı. Sanki her zaman birkaç gün sonrasını görebiliyordu. Elbette biliyordu. Ayrıca bu belgeyi bana bırakmanın güvenli olduğunu da biliyordu. Bana güvenip açmayacağımı biliyordu. Bir hafta önceden bir banka soyacağınızı ilan edip sonra da bu ilanı mühürlü bir şekilde bir polis memuruna teslim ettiğinizi düşünün!"

Alan başladı. Polis soygunu önceden biliyordu. Max ve rüya süsü veren Byng bu şekilde öldürülmüştü. Onlara ihanet eden Gainer mıydı? Mühürlü zarfı önceden açıp Max'i ölüme mi göndermişti?

Hayır. Bu yumuşak sesli adamın böyle bir şey yapması düşünülemezdi. Alan bu düşünceyi aklından çıkardı.

"Max öldürüleceğini biliyordu," dedi. "Ve yine de devam etti. Neden?"

"Belki ölmek istiyordu," diye önerdi Gainer. "Belki de
hayattan, her zaman kazanmaktan, her şeyin olduğu gibi olmasından sıkılmıştı. Max Hawkes'ı
anlayabilecek bir adam
doğmamıştı zaten. Bunu
kendin
öğrenmiş olmalısın."

Gainer ayağa kalktı. "Şimdi devam etmem gerekecek. Ama önce sana
birkaç öneride bulunayım."

"Efendim?"

"Şehre git ve Özgür Durum'a kaydol. Sana bir televektör numarası vermelerini sağla. Tüm o parayı
aldığında önemli bir kişi olacaksın. Ve arkadaşlarının kim olduğuna çok dikkat et. Max
kendi başının çaresine bakabilir; sen o kadar şanslı olmayabilirsin, oğlum."

"Soygunla ilgili bir soruşturma olacak mı?" diye sordu Alan.

"Zaten başladı. Sorguya çağrılabilirsin, ama
bunun seni endişelendirmesine izin verme. Bugün Max'in vasiyetinin bir kopyasını onlara verdim ve bu seni tamamen temize çıkarır."

O gece daire garip bir şekilde boştu; Alan Gainer'ın daha uzun süre kalmasını diledi. Max'in eve gelmesini yarı yarıya bekleyerek karanlık odalardan geçti. Ama Max eve gelmiyordu.

Alan, Hawkes'a karşı çok düşkün olduğunu fark etti. Bunu hiç
gerçekten göstermemişti; kumarbaza karşı, özellikle de planlanan soygunun baskısı altında yaşadıkları son günlerde, pek de sıcak davranmamıştı. Ama Alan, Hawkes'a çok şey borçlu olduğunu biliyordu, her ne kadar düzenbaz ve haylaz olsa da. Hawkes temelde iyi bir adamdı,
yetenekli -belki de fazla yetenekli--dürtüleri ve tutkuları onu toplumun sınırlarının ötesine götürüyordu. Ve otuz beş yaşında öldü, son gününün yaklaştığını önceden biliyordu.

Sonraki birkaç gün yoğun geçti. Alan sorgulanmak üzere Güvenlik
karargahına çağrıldı, ama o Soygun veya Hawkes'ın arkadaşları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Hawkes'ın bıraktığı belge onu doğruluyor gibiydi. Soygunda tüm suç ortaklığından aklandı.

Daha sonra Merkez Rehber Matrisi'ne gitti ve Serbest
Statü'ne kaydoldu. Kendisine bir televektör vericisi verildi -uyluğunun etli kısmına cerrahi olarak
yerleştirilmişti- ve Hawkes'ı anmak için
şişman yaşlı Hines MacIntosh'tan bir içki aldı.

MacIntosh ile Hawkes'ın mülkünde tahsilat süreci hakkında kısa bir konuşma yaptı ve bunun karmaşık bir süreç olduğunu ancak korkulacak bir şey olmadığını öğrendi. Vasiyetname artık kanallardan gönderiliyordu.

Birkaç gün sonra sokakta Hollis ile karşılaştı. Şişkin kredici
solgun ve bitkin görünüyordu; kilo vermişti ve derisi artık kemiklerinin üzerinde gevşekçe sarkıyordu. Alan krediciyi pek sevmese de, onu öğle yemeği için
yerel bir restorana götürmek konusunda ısrar etti.

"Neden hala York City'de takılıyorsun?" diye sordu Alan. "Max'in eski arkadaşlarından herhangi biri için
sıcaklığın arttığını düşünmüştüm."

"Öyle," dedi Hollis, beyaz parlak alnındaki teri silerek. "Ama
şimdiye kadar temizim. Çok fazla soruşturma olmayacak;
iki kişiyi öldürdüler ve ikisini yakaladılar ve bu onları mutlu edecektir. Sonuçta, soygun
başarısız oldu."

"Neden başarısız olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

Hollis başını salladı. "Elbette bir fikrim var! Onlara haber veren Kovak'tı."

"Mike?--ama bana iyi göründü."

"Ve herkese. Ama Bryson'a çok borcu vardı ve Bryson Max'ten kurtulmak için can atıyordu. Bu yüzden Kovak soygun planlarını Bryson'ın çocuklarına devretti ve karşılığında borcundan feragat etti ve
Bryson hepsini polise iletti. Biz geldiğimizde
bizi bekliyorlardı."

Bu Gainer'ı akladı, diye düşündü Alan biraz rahatlayarak. "Bütün bunları
nasıl öğrendin?"

"Bryson bana kendisi söyledi."

"Ne!"

"Sanırım Max'ten başka kimin bu anlaşmada olduğunu tam olarak bilmiyordu.
Neyse, kesinlikle grubun bir parçası olduğumu bilmiyordu," dedi Hollis.
"Yaşlı adam Bryson benimle bazı bahisleri kapatıyordu ve Max'e polisi nasıl
ihtiyarlattığıyla ilgili bir şeyler
söyledi. Sonra bana her şeyi
anlattı."

"Ve Kovak?"

"Öldü," dedi Hollis açıkça. "Bryson, Max'i satarsa
herkesi satacağını düşünmüş olmalı, bu yüzden Kovak'ın icabına bakıldı. Dün
bulundu. Raporda kalp yetmezliği yazıyordu. Bryson'ın bazı iyi ilaçları var.
Söyle bakalım evlat--Max'in tüm parasına ne olacağıyla ilgili henüz bir haber var mı?"

Alan cevap vermeden önce bir an düşündü. "Hiçbir şey duymadım. Sanırım
devlet miras alacak."

"Bu çok kötü olurdu," dedi Hollis spekülatif bir şekilde. "Max iyi
doluydu. Ben de o paranın bir kısmını kendim almak istiyorum. Bryson ve ekibi de öyle, bahse girerim."

Alan hiçbir şey söylemedi. Yemeğini bitirdiğinde hesabı ödedi ve
gittiler, Hollis kuzeye, Alan güneye doğru gidiyordu. Üç gün içinde, Hawkes'ın vasiyeti
mahkemelerden geçecekti. Alan, York City'nin en büyük suç sendikası adamı gibi görünen Bryson'ın Max'in parasının bir kısmını ele geçirmeye çalışıp çalışmayacağını merak etti.

Bryson'dan bir adam duruşmaya geldi - Berwin adında yakışıklı bir operatör. İddiası, Hawkes'ın birkaç yıl önce Bryson ile bağlantılı olduğu ve Hawkes'ın parasının, geçen yüzyılın suç eylemlerinde öldürülen profesyonel kumarbazların miraslarını içeren belirsiz bir yasa sayesinde Bryson'a geri dönmesi gerektiğiydi.

Duruşmadan sorumlu robobilgisayar bu isteği birkaç dakika düşündü; sonra röleler tıkladı ve bilgisayarın sol tarafındaki panel parlak kırmızı bir BAŞVURU REDDEDİLDİ sinyaliyle aydınlandı.

Berwin üç dakika konuştu ve robobilgisayarın duruşmadan diskalifiye olmasını ve yerine bir insan yargıcın geçmesine izin vermesini talep etti.

Bilgisayarın kararı bu sefer daha da hızlıydı. BAŞVURU REDDEDİLDİ.

Berwin, Alan'ın mahkeme salonu tarafına karanlık bir bakış attı ve geri çekildi. Alan, Hawkes'ın bir zamanlar önerdiği bir avukat olan Jesperson adında bir adamla anlaşmıştı. Jesperson, Alan'ın parayla ilgili iddiasını kısa ve öz bir şekilde dile getirdi, vasiyetin şartlarını okudu ve geri çekildi.

Bilgisayar, Jesperson'ın talebini birkaç dakika düşündü, avukatın daha önce kayda alıp bilgisayara ilettiği özeti inceledi. Zaman geçti. Sonra yeşil panel yandı ve BAŞVURU KABUL EDİLDİ.

Alan gülümsedi. Bryson yenilmişti; Max'in parası onundu. Hipersürücü
üzerindeki yoğunlaştırılmış araştırmalara harcanabilecek para.

"Ee, oğlum?" diye sordu Jesperson. "Milyoner olmak nasıl bir duygu?"

_On Altıncı Bölüm_

O zamanlar, herhangi bir şeye cevap vermek için çok heyecanlı ve telaşlıydı. Ancak, sonraki on iki ay geçtikçe, bir
milyoner olmanın gerçekten de oldukça keyifli olduğunu öğrendi.

Elbette baş ağrıları da vardı. Hawkes'ın servetinin kendisine aktarılması sırasında adını birkaç yüz kez imzalamanın ilk baş ağrısı vardı. Ayrıca, vergi tahsildarlarının sık sık ziyaretleri ve Alan'ın Rotasyon Vergisi adına düşünmesini bile zorlaştıran bir miktarın onlara ödenmesi vardı.

Ancak vergiler, yasal ücretler ve diğer masraflardan sonra bile, Alan'ın dokuz yüz binden fazla krediye sahip olduğunu ve mülkün her gün yatırımla büyüdüğünü gördü. Mahkeme, Alan'ın biyolojik yaşına gelene kadar Alan'ın parasını yönetecek olan avukat Jesperson'ı yasal bir vasi olarak atadı. Karar karmaşıktı,
çünkü Alan tartışmasız üç yüz yıl önce, 3576'da doğmuştu--ama o duruşmaya başkanlık eden robo yargıç, yasal amaçlar için bir yıldız adamın biyolojik yaşının değil, kronolojik yaşının kabul edilmesi gerektiğini belirten yedi yüz yıllık bir emsale atıfta bulundu.

Ancak vesayet, Alan için hiçbir sorun teşkil etmiyordu. Gelecek planlarını görüşmek üzere Jesperson ile görüştüğünde, avukat ona, "Kendin halledebilirsin, Alan. Miras konusunda sana serbestlik tanıyacağım--ancak yirmi birinci doğum gününe kadar harcamalarının hiçbirine veto yetkisine sahip olacağım." dedi.

Bu yeterince adil görünüyordu. Alan'ın avukata güvenmesi için sebebi vardı; onu Hawkes tavsiye etmemiş miydi? "Bunu kabul ediyorum," dedi Alan. "Diyelim ki
hemen şimdi başlıyoruz. Bir yıl izin alıp dünyayı gezmek istiyorum.
Yasal vasim olarak
benim mülkümü yönetme ve
yatırımlarımı yönetme işini üstleneceksin."

Jesperson kıkırdadı. "Geri döndüğünde iki kat daha zengin olacaksın!
Hiçbir şey para kadar hızlı para kazandırmaz."

Alan, Aralık ayının ilk haftasında, üç haftasını neredeyse hiçbir şey yapmadan
sadece seyahat planını çizerek geçirdikten sonra ayrıldı. Ziyaret etmeyi planladığı
bir sürü yer vardı.

James Hudson Cavour'un yaşadığı ve
hiperdrive araştırmasının yapıldığı Londra vardı. Zürih'te, kapsamlı bir uzay edebiyatı kütüphanesinin toplandığı Lexman Uzay Seyahati Enstitüsü vardı; dosyalarında saklı bir şekilde Cavour'un birkaç
not defteri, Alan'a bir ipucu verebilecek bir şey olması mümkündü. Cavour'un test alanı olarak kullandığı ve bilim insanının açıklanamayan kayboluşundan önce son bülteninin geldiği Sibirya'daki bölgeyi ziyaret etmek istiyordu.

Ancak bu sadece bir iş gezisi değildi. Alan, Hasbrouck'un sefaletinde yaklaşık yarım yıl yaşamıştı ve Özgür Statüsü nedeniyle, zenginliğine rağmen daha iyi bir bölgeye asla taşınamayacaktı. Ancak Dünya'nın geri kalanını görmek istiyordu. Sadece seyahat etmek için seyahat etmek istiyordu.

Ayrılmadan önce York City'deki nadir bir kitap satıcısını ziyaret etti ve fahiş bir elli kredi karşılığında James H. Cavour'un _An
Investigation into the Possibility of Faster-than-Light Space Travel_ adlı kitabının beşinci baskısını satın aldı. Eserin kopyasını _Valhalla_'da, bir yıldız adamı olarak yaşamı boyunca biriktirmeyi başardığı birkaç kişisel eşyayla birlikte bırakmıştı.

Alan, bildiği başlığı taşıyan kitabı istediğinde kitap satıcısı kaşlarını çatmıştı. "_The Cavour Theory_? Sanmıyorum--ah, bekle." Belki beş dakikalığına ortadan kayboldu ve eski, kırılgan, neredeyse imkansız derecede narin görünümlü bir kitapla geri döndü. Alan kitabı aldı ve açılış sayfasını taradı. Çok kez okuduğu şu kelimeler vardı: "Mevcut
yıldızlararası seyahat sistemi o kadar büyük ölçüde verimsiz ki
kesinlikle
işleyemez."

"Evet, kitap bu. Alıyorum."

Dünya turundaki ilk durağı, Cavour'un on üç asırdan fazla bir süre önce
doğduğu ve eğitim gördüğü Londra'ydı.
Stratoliner, Atlantik'i üç saatten biraz daha kısa bir sürede geçti; havaalanından Londra'nın kalbine Overshoot ile yarım saat daha sürdü.

Bir şekilde, Cavour'un birkaç otobiyografik notundan, Alan Londra'yı
küflü, eski bir şehir, pitoresk, ortaçağ tarihi kokan bir yer olarak resmetmişti.
Daha fazla
yanılmış olamazdı. Şık plastik ve beton kuleler onu
karşıladı. Binaların tepelerinde Overshoot'lar kükredi. Yoğun bir köprü ağı onları birbirine bağladı.

Bayswater'daki Cavour'un eski evini aramaya gitti, ahşap işçiliğinin arasında sıkışmış önemli bir belge bulma fikri belirsizdi. Ancak
bir yerel güvenlik görevlisi Alan yol tarifi sorduğunda başını iki yana salladı.

"Üzgünüm evlat. O sokağı hiç duymamıştım. Neden şuradaki bilgi
robotunu denemiyorsun?"

Bilgi robotu, geniş, iyi döşenmiş bir sokağın ortasındaki bir kioska yerleştirilmiş blok yeşil derili sentetik bir robottu. Alan yaklaştı ve robota Cavour'un on üç asırlık adresini verdi.

"Mevcut dosyalarda böyle bir adrese dair bir kayıt yok," diye bilgilendirdi çelik gibi ses.

"Hayır. Bu eski bir adres. En azından 2570'e kadar uzanıyor. Orada Cavour adında bir adam yaşıyordu."

Robot yeni verileri sindirdi; hafıza bankalarını tararken içindeki röleler yumuşak bir şekilde uğuldadı. Sonunda homurdandı, "Aradığınız adrese ait verilere ulaşıldı."

"Tamam! Ev nerede?"

"Bütün bölge, 2982-2997 yılları arasında Londra'nın genel yeniden inşası sırasında yıkıldı. Hiçbir şey kalmadı."

"Ah," dedi Alan.

Londra izi hemen orada ve o anda sızmaya başladı. Biraz daha ilerledi, Cavour'un adının 2529 yılı için etkileyici Londra Teknoloji Enstitüsü'nün onur
rolünde yazılı olduğunu
bulmayı başardı ve Enstitü Kütüphanesi'nde Cavour'un kitabının bir kopyasını buldu.
Başka
bulunacak hiçbir şey yoktu. Londra'da bir ay geçirdikten sonra Alan
Avrupa'nın doğusuna doğru ilerledi.

Çoğu, _Valhalla'nın_ kütüphanesinde okuduğu açıklamalara pek benzemiyordu. Sorun, yıldız gemisinin Dünya'ya ziyaretlerinin her zaman en az on yıl, genellikle daha fazla geride olmasıydı. Kütüphane kitaplarının çoğu, gemi ilk kez hizmete girdiğinde, 2731 yılında gemiye gelmişti. Avrupa'nın yüzü o zamandan beri neredeyse
tamamen değişmişti. Şimdi, bin yıla kadar dayanmış olan eski evlerin yerini parlak yeni binalar aldı. Parıldayan bir köprü Dover ve Calais'i birbirine bağlıyordu; başka yerlerde, Avrupa nehirleri sık sık köprüleniyordu ve Avrupa Federasyonu'nun birçok eyaleti arasında kolay erişim sağlıyordu. Burada, orada, geçmişin anıtları kalmıştı - etrafındaki devasa binalarla saçma bir şekilde cüceleşen Eyfel Kulesi, Paris'te hala örümcek gibi duruyordu ve Notre Dame da hala oradaydı. Ancak Alan'ın çok şey okuduğu eski şehir Paris'in geri kalanı - ilerleyen yüzyıllar tarafından çoktan süpürülmüştü. Binalar sonsuza kadar dayanmıyordu. Zürih'te, Lexman Uzay Seyahati Enstitüsü'nü ziyaret etti, Lexman Uzay Sürücüsü'nden gelen telif haklarıyla inşa edilmiş muhteşem bir bina grubu. Altmış fit yüksekliğindeki parlak bir heykel, 2337'de yıldızları ilk kez insanın erişebileceği
bir yere koyan Alexander Lexman'ın anıtıydı.

Alan, Enstitü'nün şu anki başkanıyla bir görüşme
sağlamayı başardı, ancak bu her şeyden önce tatmin edici bir görüşmeydi.
2338'deki çığır açan test uçuşunun
hatıralarıyla çevrili bir ofiste
yapılıyordu.

"James H. Cavour'un çalışmalarıyla ilgileniyorum," dedi Alan hemen
ve bilim insanının yüzünde beliren kasvetli ifadeden, büyük bir hata yaptığını anladı.

"Cavour, Lexman'dan olabildiğince uzak, dostum. Cavour bir
hayalperestti; Lexman ise bir eylemci."

"Lexman başardı, ama Cavour'un da başaramadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü, genç dostum, ışıktan hızlı seyahat kesinlikle
imkansızdır. Bir rüya. Bir sanrı."

"Burada ışıktan hızlı araştırma yapılmadığını mı söylüyorsun?"

"Alexander Lexman'ın kendisi tarafından belirlenen tüzüğümüzün şartları, uzay seyahati tekniğinde iyileştirmeler için çalışmamız gerektiğini belirtiyor.
Fanteziler ve hayaller hakkında hiçbir şey söylemiyor. Hayır--ah--bu enstitüde hipersürücü
araştırmaları yapılıyor ve Alexander Lexman'ın ruhuna sadık kaldığımız sürece hiçbiri yapılmayacak."

Alan, Lexman'ın cesur ve cüretkar bir öncü olduğunu,
hiçbir zaman bir şans almaktan korkmadığını, masraf veya kamuoyunun tepkisi konusunda endişelenmediğini haykırmak istedi. Ancak, Enstitü'deki insanların kalıplarında çoktan fosilleşmiş oldukları açıktı. Onlarla tartışmak nefes israfıydı.

Cesaretini kaybeden Alan, Viyana'da operayı dinlemek için durakladı. Max, her zaman onunla Viyana'da bir tatil geçirmeyi ve Mozart dinlemeyi planlamıştı ve Alan, Hawkes'a saygılarını sunması gerektiğini hissetti. Gördüğü
operalar antikti, aslında ortaçağdan kalmaydı, iki bin yıldan daha eskiydi; çınlayan melodilerden hoşlanıyordu ama bazı konuların anlaşılması zordu.

Ankara'da bir sirk, Budapeşte'de bir futbol maçı, Moskova'da bir nullgrav
güreş maçı gördü. Cavour'un son yıllarını geçirdiği Sibirya'nın en uç noktalarına seyahat etti ve 2570'te uzay gemisi deneyleri için uygun kasvetli bir çorak arazi olan yerin artık beş milyonluk
gelişen modern bir şehir olduğunu gördü. Cavour'un kampının yeri çoktan yutulmuştu.

Alan'ın insan çabasının kalıcı doğasına olan inancı Mısır'ı ziyaretiyle bir nebze olsun geri geldi--çünkü orada yaklaşık yedi bin yıllık piramitleri gördü; yıldızlar kadar kalıcı görünüyorlardı.

Valhalla'dan ayrılmasının birinci yıldönümünde onu Güney Afrika'da buldu; oradan Çin ve Japonya'dan doğuya doğru seyahat etti, Uzak Pasifik'in
yüksek derecede sanayileşmiş adaları boyunca ve
Filipinler'den jet ekspresle Amerikan anakarasına döndü.

Sonraki dört ayı Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat ederek, Büyük Kanyon'a ve batının diğer doğal güzelliklerine bakarak geçirdi.
Mississippi'nin doğusunda hayat farklıydı; York Şehri ile Chicago arasında
biraz açık alan vardı.

York Şehri'ne döndüğünde Kasım ayının sonlarıydı. Jesperson onu havaalanında karşıladı ve birlikte eve gittiler. Alan gideli bir yıl olmuştu; on sekizini geçmişti, şimdi biraz daha ağır, biraz daha güçlüydü.
Bir yıl önce _Valhalla_'dan inen kocaman gözlü çocuktan çok az şey kalmıştı.
İçten içe değişmişti.

Ama bir kısmı değişmemişti, sadece daha büyük bir kararlılık yönünde.
O, ışıktan daha hızlı seyahatin sırrını çözmeyi
uman kısımdı.

Cesareti kırılmıştı. Yolculuğu, Dünya'nın hiçbir yerinde hipersürücü seyahati üzerine araştırma yapılmadığı gerçeğini ortaya çıkarmıştı; ya
deneyip umutsuz olarak terk etmişlerdi ya da Zürih halkı gibi,
bu kavramı en başından beri kınamışlardı.

"Aradığınızı buldunuz mu?" diye sordu Jesperson.

Alan yavaşça başını salladı. "Hiçbir ipucu yok. Ve gerçekten de yol kat ettim."
Bir an avukata baktı. "Şimdi değerim ne kadar?"

"Şey, doğrudan--" Jesperson bir an düşündü. "Diyelim ki, bir milyon üç yüz. Geçtiğimiz yıl bazı iyi yatırımlar yaptım."

Alan başını salladı. "İyi. Parayı biriktirmeye devam et. Kendi araştırma laboratuvarımı açmaya karar verebilirim ve elimizdeki tüm krediye ihtiyacımız olacak."

Ancak ertesi gün sabah postasıyla Alan'ın gelecek planlarının karakterini çok değiştiren bir şey geldi. Küçük ama kalın bir paketti, özenle sarılmıştı ve iade adresi olarak
_Dwight Bentley_ adı ve Londra numarası yazıyordu.

Alan bir an kaşlarını çatarak ismi bulmaya çalıştı. Sonra aklına geldi -- Bentley, Cavour'un eski okulu olan Londra Teknoloji Enstitüsü'nün başkan yardımcısıydı. Alan, Ocak ayında bir öğleden sonra Bentley ile Cavour, uzay seyahati ve Alan'ın bir hiperuzay sürücüsü geliştirme umutları hakkında uzun bir konuşma yapmıştı.

Paket bir kitap koymak için doğru boyutta ve kalınlıktaydı. Alan
bağlantıları açtı ve dış ambalajı geriye doğru katladı. Bentley'den bir not
üstünde duruyordu.

_Londra
3 Kasım 3877_

_Sevgili Bay Donnell:_

_Belki de geçen kış bir gün bu Enstitü'de ​​yaptığımız çok keyifli sohbeti
hatırlayabilirsiniz, Londra'ya yaptığınız ziyaret vesilesiyle. Hatırladığım kadarıyla, James H. Cavour'un hayatı ve
çalışmalarıyla derinden ilgileniyordunuz ve uzay seyahati alanında elde ettiği gelişmeleri
devam ettirmek istiyordunuz._

_Birkaç gün önce, Enstitü arşivlerinin kapsamlı bir yeniden incelemesi sırasında, ekteki cilt kütüphanemizin tozlu
gizli köşelerinde iyice gizlenmiş halde bulundu. Açıkça
Bay Cavour kitabı Asya'daki laboratuvarından bize iletmişti ve bir şekilde yanlış dosyalanmıştı._

_Kitabı size iletme özgürlüğünü alıyorum, umarım işinizde size yardımcı olur ve belki de sonunda size başarı getirir. Kitabı bitirdiğinizde bana c/o bu Enstitü aracılığıyla iade eder misiniz?_

_Saygılarımla,
Dwight Bentley_

Alan ekteki kitaba uzanırken notu yere düşürdü.
Deri ciltliydi ve satın aldığı _Cavour
Theory_ kopyasından bile daha kırılgandı; düşmanca bir
nefesle parçalanmaya hazır görünüyordu.

Artan bir heyecanla eski kapağı kaldırdı ve çevirdi.
Kitabın ilk sayfası boştu; ikinci ve üçüncü sayfalar da öyleydi.
Dördüncü sayfada, Alan sert, katı bir el yazısıyla yazılmış birkaç satır yazı gördü. Yakından baktı ve hayranlık ve şaşkınlıkla orada yazılan kelimeleri okudu:

_James Hudson Cavour'un Günlüğü. 16. Cilt--8 Ocak - 11 Ekim 2570._

_On Yedinci Bölüm_

Yaşlı adamın günlüğü merak uyandırıcı ve büyüleyici bir belgeydi. Alan, yıldızları Dünya'ya yaklaştırmak için bu kadar çaresizce çabalayan
tuhaf, cesur fanatiğin zihinsel bir görüntüsünü canlandırmaya çalışarak, onu incelemekten asla bıkmazdı.

Birçok küskün münzevi gibi, Cavour da hevesli bir günlük yazarıydı. Günlük hayatında gerçekleşen her şey dikkatlice not edilmişti - sindirimi, hava durumu, aklına gelen her türlü düşünce, genel olarak insanlık üzerine
acı gözlemler. Ancak Alan, esas olarak
ışık hızından daha hızlı bir uzay aracı
sorunu üzerine yaptığı araştırmaları ele alan notlarla ilgileniyordu.

Cavour, muhabirler tarafından rahatsız edilerek ve bilim insanları tarafından alay konusu olarak yıllarca Londra'da çalışmıştı. Ancak 2569'un sonlarında başarının eşiğinde olduğunu hissetmişti. 8 Ocak 2570 tarihli günlüğünde şunları yazmıştı:

"Sibirya sahası neredeyse mükemmel. Bunu inşa etmek için birikimlerimin kalan kısmına yakın bir maliyet çıkardım, ancak burada ihtiyacım olan yalnızlığa
sahip olacağım. Pilot modelimin tamamlanmasını altı ay daha süreceğini tahmin ediyorum. Teorimin geliştirilmesi ve gemimin tasarımıyla birlikte görevimin üç yıl önce sona ermesi gerekirken, gemimde sıradan bir işçi gibi çalışmaya zorlanmam içimde derin bir acıya sebep oluyor. Ancak dünya bunu böyle istiyor ve öyle de olacak."

O yılın 8 Mayıs'ında:

"Bugün bir ziyaretçi geldi - şüphesiz bir gazeteci. Beni rahatsız etmeden
onu uzaklaştırdım, ancak onun ve diğerlerinin geri döneceğinden korkuyorum. Kasvetli Sibirya bozkırlarında bile mahremiyetim olmayacak. İşler sorunsuz ilerliyor, ancak biraz programın gerisinde; yıl sonundan önce gemimi tamamlayabilirsem şanslı olacağım."

17 Ağustos'ta:

"Uçaklar laboratuvarımın etrafında dönmeye devam ediyor. Casusluk
yaptığımı düşünüyorum. Gemi tamamlanmak üzere. Herhangi bir gün standart Lexman-drive uçuşları için hazır olacak, ancak uzay
eğilimi jeneratörümün kurulumu birkaç ay daha sürecek."

20 Eylül'de:

"Müdahale tahammül edilemez hale geldi. Beşinci gündür bir Amerikalı gazeteci benimle röportaj yapmaya çalışıyor. 'Gizli' Sibirya
laboratuvarım görünüşe göre dünya çapında bir turistik cazibe merkezi haline geldi. Uzay
eğilimi jeneratöründeki son devre bana aşırı zorluklar çıkarıyor;
mükemmelleştirilecek çok şey var. Bu koşullar altında çalışamıyorum. Bu hafta neredeyse tüm makine işlerini bıraktım."

Ve 11 Ekim 2570'te:

"Benim için tek bir başvuru yolu var. Jeneratörümün kurulumunu tamamlamak için Dünya'yı terk etmem gerekecek. Meraklı aptallar ve alaycılar
beni yalnız bırakmayacak ve Dünya'nın hiçbir yerinde ihtiyacım olan
yalnızlığa sahip olamayacağım. Venüs'e gideceğim - ıssız, yaşanmaz. Belki de
gemiyi yıldızlar arası sürüşe uygun hale getirmek için ihtiyacım olan bir iki ay daha beni yalnız bırakacaklar. Sonra Dünya'ya dönebilir, onlara
ne yaptığımı gösterebilir, bir gösteri uçuşu yapmayı teklif edebilirim - Rigel'e ve
günler önce belki----

"Dünya neden orijinal zihnindeki az sayıda insana bu kadar işkence ediyor? Neden hayatım uzayda kısa yol olduğunu ilan ettiğimden beri bitmeyen bir zulüm oldu? Cevap yok. Cevaplar insan kolektif ruhunun
karanlık girintilerinde yatıyor ve hiç kimse
orada neler olduğunu anlayamaz. Her şeye rağmen
başaracağımı bilmekten memnunum. Bir gün gelecek bir çağ beni,
Kopernik gibi, Galileo gibi, akıntıya karşı başarılı bir şekilde savaşan biri olarak hatırlayabilir."

Günlük burada sona erdi. Ancak son birkaç sayfada hesaplamalar vardı - Venüs'e bir deneme yörüngesi, fırlatma rakamlarının birkaç sütunu, Venüs'ün kara kütlelerinin coğrafi dağılımına dair istatistikler.

Alan, Cavour'un kesinlikle tuhaf bir kuş olduğunu düşündü. Muhtemelen
şikayet ettiği "zulümlerin" yarısı yalnızca kendi ateşli beyninin içinde var olmuştu. Ancak bunun pek önemi yoktu. Venüs'e gitmişti;
Londra Teknoloji Enstitüsü'ne geri dönen
günlük buna tanıklık ediyordu. Ve Alan için mantıklı olan tek bir sonraki adım vardı.

Venüs'e git. Cavour'un günlüğünün arkasına karaladığı yörüngeyi takip et.

Belki de Cavour gemisinin kendisini bulabilirdi; belki de laboratuvarının yerini, bazı notları, herhangi bir şeyi. İzlerin buradan
sızmasına izin veremezdi.

Ona Jesperson, "Küçük bir uzay gemisi satın almak istiyorum.
Venüs'e gidiyorum. "

Avukata beklentiyle baktı ve Jesperson itiraz etmeye başladığında
sert bir
argüman koymaya hazırlandı. Ama iri adam
sadece gülümsedi.

"Tamam," dedi. "Ne zaman gidiyorsun?"

"Şikayet etmeyecek misin? Aklımdaki gemi türü
en az iki yüz bin krediye mal oluyor."

"Bunu biliyorum. Ama Cavour'un günlüğüne de baktım. Yaşlı ördeği Venüs'e kadar takip etmeye karar vermen sadece bir zaman meselesiydi ve
bir mücadeleye girmenin bir anlamı olduğunu düşünecek kadar akıllıyım. Gemini seçtiğinde bana haber ver, oturup
çek yazayım."

Ama bu o kadar basit değildi. Alan bir gemi aradı - yeni bir tane istiyordu, karşılayabildiği sürece - ve birkaç ay
karşılaştırmalı alışveriş ve uzay limanı adamlarından tavsiye aldıktan sonra,
istediğini seçti. Şık, parlak, seksen fitlik bir işti, bir Spacemaster
3878 modeliydi, atmosfer uçuşu için Lexman dönüştürücüler ve geleneksel iyon jetleriyle donatılmıştı. Pürüzsüz, aerodinamik, büyük yıldız gemilerinin gölgesinde uzay alanında dururken
güzel bir görüntüydü.

Alan ona gururla baktı - boşluğu delmek için
özlem duyan ince, koyu yeşil bir iğne. Uzay limanında dolaştı ve yakıt
ve yağlayıcıların saygılı bir tonla tartıştıklarını duydu.

"Şu dışarıdaki yeşil olan, çok güzel bir gemi. Şanslı
bir adam bunu yakaladı."

Alan yanlarına gidip, "Bu benim gemim. Ben." demek istedi. Alan
Donnell." Ama onların sadece güleceklerini biliyordu. Henüz on dokuz yaşında bile olmayan uzun boylu oğlanlar, 225.000 cr. fiyat etiketine sahip son model Spacemaster'lara sahip değildi.

Gezegenden ayrılmak için can atıyordu ama daha fazla gecikme vardı.
Öncelikle bir uçak biletine ihtiyacı vardı ve _Valhalla_'da eğitiminin otomatik bir parçası olarak astrogasyon tekniği ve uzay pilotluğu konusunda gerekli temelleri
almış olmasına rağmen paslanmıştı ve altı ay süren
bir yenileme kursuna ihtiyacı vardı.

Bundan sonra fiziksel muayeneler, zihinsel kontroller ve diğer her şey geldi.
Alan gecikmeye öfkelendi ama bunun gerekli olduğunu biliyordu.
Bir uzay gemisi, hatta küçük bir özel gemi bile, beceriksiz ellerde tehlikeli bir silahtı. Dünya'ya yüksek hızla çarpan kontrolden çıkmış bir uzay gemisi milyonlarca kişiyi öldürebilirdi; şok dalgası elli mil kareyi
yerle bir edebilirdi. Bu yüzden hiç kimsenin herhangi bir tür uzay gemisinde uçak bileti olmadan--ve biletinizi kazanmak için çalışmanız gerekiyordu.

Sonunda, 3879 yılının Haziran ayında, Alan'ın yirminci doğum gününden bir ay sonra gerçekleşti. O zamana kadar Venüs'e olan
yörüngesini yüz farklı kez hesaplamış ve yeniden hesaplamıştı.

Bir uzay gemisine bindiğinden beri üç yıl geçmişti ve
bu _Valhalla_ olmuştu. Çocukluğu ve ergenliği artık ona
bulanık bir rüya gibi geliyordu, zihninin çok gerilerinde. _Valhalla_,
babası, Steve ve gençliğinin tüm arkadaşlarıyla birlikte,
Dünya'dan üç yıl uzaktaydı--Procyon'a, varış noktasına ulaşmasına daha yedi yıl vardı.

Elbette, Mürettebat Fitzgerald Daralması sayesinde sadece yaklaşık dört hafta yaşamıştı. _Valhalla_ halkı için Alan'ın onları terk etmesinden bu yana sadece bir ay geçmişti, oysa o üç yıl geçirmişti.

O üç yıl içinde büyümüştü. Nereye gittiğini biliyordu,
şimdi, ve hiçbir şey onu korkutmuyordu. İnsanları anlıyordu. Ve her geçen ay daha da yaklaşan büyük bir hedefi vardı.

Fırlatma günü 5 Eylül 3879'du. Alan'ın sonunda yerleştiği yörünge, Dünya'yı Venüs'ten ayıran 40.000.000 mil boyunca düşük ivmeyle altı günlük bir yolculuktu.

Uzay limanında onay için uçak biletini teslim etti,
hedeflediği yörüngenin bir kopyasını Merkezi Yönlendirme Kaydı'na kaydettirdi
ve saha iznini aldı.

Yer ekibine Alan'ın gemisinin o gün fırlatılacağı bildirilmişti ve şimdi onu son kalkış durumuna getirmekle meşguldüler. Alan, kimlik bilgilerini yer şefine gösterip _James Hudson Cavour_ adını verdiği geminin kontrol odasına tırmanırken bazı şok ifadeleri vardı, ancak kimse ona soru sormaya cesaret edemedi.

Gözleri, kontrol panelinin parıldayan mobilyalarını okşadı.
Merkezi kuleyi kontrol etti, kalkış iznine ne kadar kaldığı söylendi ve hızla yakıt ölçerleri, dümen jeti tepki valflerini, otomatik pilotu inceledi. Üzerinde yörüngesi olan bir bant çıkardı. Şimdi bunu otopilotun alıcı tepsisine yerleştirdi
ve bir kolu çekti. Bant bilgisayara kaydı, yumuşak bir şekilde tıkladı
ve hoş bir uğultu çıkardı.

"Kalkışa sekiz dakika kaldı," diye bir uyarı geldi.

Sekiz dakika hiç bu kadar yavaş geçmemişti. Alan görüntü ekranını açtı
ve aşağıya, sahaya baktı; kalkış zamanı yaklaşırken yer ekibi adamları alanı yoğun bir şekilde temizliyordu.

"Fırlatmaya bir dakika, Pilot Donnell." Sonra geri sayım başladı,
saniye saniye.

Kalan on saniyelik anonsta, Alan otopilotu etkinleştirdi ve
koltuğunu koruyucu bir
hızlanma beşiğine dönüştüren düğmeye bastı. Koltuğu aşağı indi ve Alan kendini
gerilmiş, koruyucu hamakta hafifçe ileri geri sallanırken buldu.
Kontrol kulesinden gelen ses kalan saniyeleri boğuk bir şekilde geçirdi.
Alan gergin bir şekilde hızlanmanın sert darbesini bekledi.

Sonra kükreme geldi ve gemi bir yandan diğer yana sarsıldı,
bir an yerçekimiyle mücadele etti ve sonra Dünya'dan kurtuldu.

Bir süre sonra jetler kesildiğinde aniden gelen gürültülü sessizlik geldi;
serbest düşüşün baş döndürücü anı oldu, ardından küçük gemiye uzunlamasına dönüş veren yanal
jetlerin sesi geldi. Yapay
yerçekimi devreye girdi. Mükemmel bir kalkış olmuştu. Şimdi Venüs'ün yaklaşmasını beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Günler akıp geçti. Alan, kasvet ve sevinç arasında gidip gelen ruh halleri yaşadı. Kasvetli ruh hallerinde, kendisine Venüs'e yaptığı bu yolculuğun aptalca bir girişim olduğunu, bunun sadece bir çıkmaz sokak olacağını, Cavour'un paranoyak bir deli olduğunu ve hiperuzay sürücüsünün bir aptalın rüyası olduğunu söyledi. Ancak sevinçli anlarda, Cavour'un gemisini bulmayı, hiper sürücülü gemilerden oluşan bir filonun inşasını hayal etti. Uzak yıldızlar neredeyse anında ulaşılabilecek mesafedeydi! İki yıl önce Dünya'yı gezdiği gibi galaksileri gezecekti. Canopus ve Deneb, Rigel ve Procyon, hepsini ziyaret edecekti. Yıldızdan parlak yıldıza, evrenin bir ucundan diğerine. Venüs'ün parlayan ovali giderek daha da parlaklaştı. Dünya'nın kız kardeşi gezegeni saran bulut tabakası dönüyor ve bükülüyordu. Venüs neredeyse bilinmeyen bir dünyaydı. Mars ve Plüton'da Dünya kolonileri kurulmuştu, ancak sert formaldehit atmosferine sahip Venüs göz ardı edilmişti. İnsansız, yaşanmaz olan gezegen, kolonileşmeye uygun değildi.

Gemi bulut katmanına doğru sallandı; gri buhar parçacıkları yörüngedeki _Cavour_'un yanından akıp geçti. Sonunda Alan, artık manuel olarak seyrederek, Cavour'un eski hesaplamalarını olabildiğince iyi takip ederek,
gemiyi kırdı. Gemiyi Venüs'ün yüzeyinden üç bin fit yukarıda geniş bir spiral yörüngeye yönlendirdi ve görüntü ekranlarını iyi bir
görüntü için ayarladı.

Uçsuz bucaksız tozlu bir ovanın üzerinde yörüngedeydi.
Gökyüzü harika bir renkti, benekli maviler ve yeşiller ve her yeri kaplayan bir pembe ve hava
donuk griydi. Gezegenin etrafında asılı duran ağır buhar örtüsüne hiç güneş girmiyordu.

Beş saat boyunca ovayı araştırdı, Cavour'un yaşadığı yere dair bir işaret
bulmayı umarak. Umutsuz olduğunu söyledi kendi kendine; on üç
yüz yıl içinde Venüs'ün sert rüzgarları, yaşlı adamın Venüs'e başarıyla ulaştığını varsayarak, Cavour'un
yerleşimine dair her türlü ipucunu yok ederdi.

Ama Alan kasvetli bir şekilde bölgenin etrafında dönmeye devam etti. Belki de Cavour başka bir yere inmeye
zorlanmıştı, diye düşündü. Belki de buraya hiç gelmemişti. Bir milyon
belki vardı.

Yörüngesini hesapladı ve gemiyi kilitledi. Gözlerini
ekrana bastırarak, umutla aşağı doğru baktı.

Venüs'e yaptığı bu yolculuk en başından beri çılgın bir kumar olmuştu.
Max Hawkes'ın yolculuğunun başarısına dair bir bahsi karşılayıp karşılamayacağını merak etti. Max
seziler söz konusu olduğunda yanılmazdı.

_Eh_, diye düşündü Alan, _şimdi bir sezgim var. Bana bir kez daha yardım et, Max,
nerede olursan ol! Bana biraz şansını ver. Buna ihtiyacım var, Max._

Bir kez daha daire çizdi. Venüs günü üç hafta daha sürecekti;
karanlıktan korkmazdı. Ama bir şey bulabilecek miydi?

_Bu ne?_

Kontrollere atladı, otopilotu kapattı ve yörüngeden
çıktı, geri dönüp tekrar baktı. Aşağıda kumdan yükselen bir uzay gemisi gibi en ufak bir metalik parıltı mı vardı?

Evet.

Aşağıda bir gemi ve bir tür mağara vardı. Alan garip bir şekilde sakin hissediyordu. Kendine güvenen parmaklarıyla bir iniş yörüngesi çizdi
ve gemisini çorak Venüs çölünün ortasına indirdi.

_On Sekizinci Bölüm_

Alan _Cavour_'u enkazın olduğu yerden bir milden daha az bir mesafeye indirdi--inişi tahminle hesaplayarak yapabileceği en iyi şey buydu--ve uzay giysisine girdi. Hava kilidinden geçti
ve rüzgarlı çöle çıktı.

Kendini biraz sersemlemiş hissetti; yerçekimi Dünya normunun sadece 0,8'iydi ve bunun yanında uzay giysisindeki hava, sırtına bağlanmış Bennerman yeniden solunum jeneratörü tarafından sürekli olarak yenilendiğinden,
oksijen açısından biraz fazla zengindi.

Aklının bir köşesinde oksijen akışını ayarlaması gerektiğini fark etti,
ama ayarlamayı yapmaya kendini hazır hissedemeden
fazlalık etkisini gösterdi. Mırıldanmaya başladı, sonra kumun üzerinde garip bir şekilde dans etti. Bir an sonra, yıllar önce unuttuğunu düşündüğü çılgın bir uzay şarkısı söylüyordu. On fit sonra tökezledi ve kuma
serpildi. Orada yattı, uzay giysisinin eldivenlerinden mor kumları
ağzına doğru akıttı, aynı anda hem çok hafif hem de çok aptal hissediyordu.

Ama tehlikede olduğunu anlayacak kadar ayıktı. Omzunun üzerinden uzanıp oksijen göstergesini bir çentik geriye çekmek için çaba sarf etti. Bir an sonra akış düzeldi ve başının
açılmaya başladığını hissetti.

Muhteşem bir barok çölde yürüyordu. Venüs, hepsi minör tonda bir renk cümbüşüydü: soluk yeşiller ve kırmızılar, baskın bir gri,
tuhaf, hayalet gibi bir mavi. Gökyüzü, daha doğrusu bulut tabakası, tuhaf pembeliğiyle atmosfere hakimdi. Sessiz bir dünyaydı - ölü bir
dünya.

Uzakta geminin enkazını gördü; ötesinde kara
yükselmeye başladı, tuhaf
oyulmuş kaya çıkıntılarının olduğu hafif bir tepeye doğru belirsiz bir şekilde eğimliydi. Hızlıca yürüdü.

On beş dakika sonra gemiye ulaştı. Dik duruyordu -ya da daha doğrusu
iskeletinin dik durduğunu. Gemi çarpmamıştı. Sadece çürümüştü,
yüzyıllar boyunca kum yüklü rüzgarlar tarafından
derisinin metali yenmişti. Geriye sadece çıplak bir iskelet kalmıştı.

Geminin etrafında döndü, sonra yüz fit ötedeki mağaraya girdi.
Işık huzmesini açtı. Karanlıkta gördü----

Mağaranın çok gerisinde, toplanmış bir iskelet. Aşınmış
bir ekipman yığını; atmosfer jeneratörleri, artık şekilsiz diğer aletler.

Cavour Venüs'e güvenli bir şekilde ulaşmıştı. Ama hiç ayrılmamıştı.

Alan, şaşkınlıkla kemik yığınının altında sağlam bir cilt buldu -metal plakalara sarılmış bir kitap. Bir şekilde, bu sessiz mağarada
yüzyılların geçişine dayanmıştı.

Kitabı yavaşça açtı. Dokunduğunda kapağı düştü;
ilk üç sayfayı geri çevirdi, boştular. Dördüncü sayfada,
şimdi tanıdık olan
hırçın el yazısıyla yazılmış şu kelimeler vardı: _James Hudson Cavour'un Günlüğü. 17. Cilt--20 Ekim 2570----_

* * * * *

Altı günlük dönüş yolculuğu sırasında, Cavour'un son sözlerini tekrar tekrar okumak ve solmuş eski sayfaların
fotoğrafik kopyalarını çıkarmak için bolca vakti vardı. Venüs'e yolculuk yaşlı Cavour için kolay olmuştu; tam zamanında
inmiş ve mağarada kendine bir ev işi kurmuştu. Fakat,
günlüğünde ayrıntılı olarak belirttiği gibi, her geçen
gün gücünün azaldığını hissediyordu.

Seksenini geçmişti, bir adamın yabancı bir gezegene tek başına gelmesi için yaş sayılmazdı.
Öncü gemisinde sadece ufak tefek bitirmeler kalmıştı--ama işi yapacak gücü yoktu. Geminin
geçidine tırmanıyor, lehimliyor, test ediyordu--şimdi, önünde fırsat varken, hedefine ulaşamıyordu.

İşi bitirmek için birkaç zayıf girişimde bulundu ve sonuncusunda kaba donanımından düşüp kalçasını kırdı. Mağaranın içine geri sürünmeyi başarmıştı, ama tek başına, ona bakacak kimsesi olmadan,
umut edeceği hiçbir şey olmadığını biliyordu.

Gemisini tamamlaması imkansızdı. Tüm hayalleri
son bulmuştu. Denklemleri ve planları onunla birlikte ölecekti.

Son gününde yeni bir gerçeğin farkına vardı: uzay büküm jeneratörünün mekaniğinin eksiksiz bir kaydını hiçbir yerde bırakmamıştı, hiperuzay tahrikinin elde edilemeyeceği anahtar mekanizma. Bu yüzden, yaklaşan ölüme karşı yarışan James Hudson Cavour, günlüğünde yeni bir sayfa açtı, başlığını sağlam ve güçlü harflerle _Sonrakileri Takip Edenler İçin_ koydu ve çalışmasının açık ve özlü bir açıklamasını mürekkeple yazdı.

Alan, her şeyin orada olduğunu düşündü sevinçle: diyagramlar, özellikler, denklemler. Gemiyi Cavour'un notlarından inşa etmek mümkün olacaktı.

Günlüğün son sayfası, açıkça Cavour'un ölüm düşünceleriydi.
Giderek daha da düzensiz ve düzensiz bir el yazısıyla, Cavour, dünyayı küçümsemesi için affeden bir paragraf yazmıştı, bir gün insanlığın gerçekten de yıldızlara kolayca erişebileceğini umuyordu. Paragraf, cümlenin ortasında bitiyordu. Alan, bunun büyük bir insandan gelen dokunaklı bir vasiyet olduğunu düşündü.

Günler geçti ve Dünya'nın yeşil diski
görüntü ekranında belirdi. Altıncı günün geç saatlerinde _Cavour_ Dünya'nın
atmosferini deldi ve Alan onu o öğleden sonra hesapladığı iniş yörüngesine fırlattı. Gemi Dünya'nın etrafında büyük spiraller çizerek
gittikçe yaklaştı ve sonunda uzay limanına doğru yöneldi.

Alan, iniş izni almak için radyo vericisiyle meşgul oldu. Gemiyi kolayca indirdi, çıkış yaptı ve en yakın telefona
hızla gitti.

Jesperson'ın numarasını çevirdi. Avukat açtı.

"Ne zaman geri döndün?"

"Az önce," dedi Alan. "Tam şu anda."

"Peki? Sen----"

"Evet! Buldum! Buldum!"

* * * * *

Garip bir şekilde, Dünya'yı şimdi terk etmek için hiç acelesi yoktu. Cavour'un notlarına sahipti, ancak bunları yeniden üretme, karalanmış notları bir gemiye dönüştürme konusunda mükemmel bir iş çıkarmak istiyordu.

Cavour
defterini ilk kez ayrıntılı olarak incelediğinde büyük bir umutsuzluğa kapılarak, matematiğin çoğunun derinliğinin ötesinde olduğunu keşfetti. Ancak bu sadece geçici bir engeldi. Matematikçiler tuttu. Fizikçiler tuttu. Mühendisler tuttu.

Tüm bunlar boyunca sakinliğini korudu; belki sabırsızdı, ancak aşırı değildi.
Henüz Dünya'yı terk etme zamanı gelmemişti. Çok erken ayrılırsa tüm çabaları boşa gidecekti.

Gururlu bina York Şehri'nden yüzlerce mil uzakta yükseliyordu: _Hawkes
Anıt Laboratuvarı_. Alan'ın topladığı bilim insanları ekibi orada uzun ve titizlikle çalıştı, eski Cavour'un yazdıklarını yeniden oluşturmaya çalıştı, deneyler yaptı, test etti.

3881'in başlarında laboratuvarda ilk deneysel Cavour Jeneratörü tamamlandı. Alan Afrika'da tatildeydi, ancak laboratuvar müdürü tarafından testleri denetlemek üzere aceleyle geri çağrıldı.

Jeneratör, ana laboratuvarlardan uzakta, sağlam, penceresiz bir binada bulunuyordu; yönlendirilen kuvvetler güçlüydü ve hiçbir şans
alınmıyordu. Alan, uzay eğriliği jeneratörünü ilk açan düğmeye kendisi bastı ve tüm araştırma ekibi izlemek için
kapalı devre video alıcısının yanında toplandı. Jeneratör bulanıklaştı, titredi, özünü kaybetti ve
gerçek dışı oldu. Kayboldu.

Yüz araştırmacı nefesini tutarken on beş saniye boyunca orada kaldı. Sonra geri döndü. İlçedeki elektrik hatlarının yarısını kısa devre yaptırdı.

Ancak Alan, yardımcı besleyiciler laboratuvardaki ışıkları tekrar
açtığında sırıtıyordu. "Tamam," diye bağırdı. "Bu bir başlangıç, değil mi? Jeneratörün kaybolmasını sağladık ve bu mücadelenin en zor kısmı. Hadi
İkinci Modele geçelim."

Yıl sonuna doğru, İkinci Model tamamlanmıştı ve testler
bu sefer daha dikkatli bir şekilde kontrol edilen koşullar altında yapıldı. Yine
başarı sadece kısmiydi, ancak yine Alan hayal kırıklığına uğramadı. Zaman çizelgesini iyi ayarlamıştı. Erken başarı sadece
işleri onun için daha da zorlaştırabilir.

3882 geçti ve 3883. Artık yirmili yaşlarının başındaydı, uzun boylu, güçlü bir figürdü, Dünya'nın her yerinde tanınıyordu. Jesperson'ın kurnaz
yardımıyla Max'in orijinal milyon kredisini etkileyici bir servete dönüştürmüştü ve bunun çoğu hiperuzay araştırmalarına yönlendiriliyordu. Ancak
Alan Donnell, James Hudson Cavour'un küçümseyici figürü değildi;
3885'e kadar hiperuzay seyahatinin gerçek olacağını söylediğinde kimse ona gülmedi.

3884 kayıp gitti. Artık zaman yaklaşıyordu. Alan neredeyse tüm saatlerini araştırma merkezinde, ardışık testlere yardım ederek geçirdi.

11 Mart 3885'te son test tatmin edici bir şekilde tamamlandı.
Alan'ın gemisi _Cavour_, yeni sürüşü barındırmak için tamamen yeniden düzenlenmişti; bir tanesi hariç tüm testler tamamlanmıştı.

Son test gerçek performans testiydi. Ve burada, arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen, Alan, _Cavour_'u yıldızlara ilk yolculuğuna çıkaran adamın kendisi olması gerektiği konusunda ısrar etti.

Alan Donnell adında küstah bir gencin, Spacer's Enclave'den köprüyü geçip, York Şehri'nin şaşırtıcı karmaşıklığına tereddütle girmesinden bu yana dokuz yıl, neredeyse haftaya kadar geçmişti. Dokuz yıl.

Artık yirmi altı yaşındaydı, artık çocuk değildi. Steve'in, bilincini kaybetmiş bir şekilde _Valhalla_'ya sürüklenip, gemiye alındığı zamankiyle aynı yaştaydı.

Ve _Valhalla_ hala Procyon'a olan uzun yolculuğuna devam ediyordu. Dokuz yıl geçmişti, ancak dev yıldız gemisinin Procyon'un bir gezegenine inmesine daha bir yıl vardı. Ancak Fitzgerald Daralması, _Valhalla_ halkı için bu dokuz yılı sadece birkaç aya indirmişti.

Steve Donnell hala yirmi altı yaşındaydı.

Ve şimdi Alan onu yakalamıştı. Daralma dengelenmişti. Tekrar
ikizlerdi.

Ve _Cavour_ hiperuzaya sıçramaya hazırdı.

_On Dokuzuncu Bölüm_

Alan için _Valhalla_'nın rotasını elde etmek zor değildi, bu rota
Merkezi Rota Kaydı'nda kayıtlıydı. Her yıldız gemisinin
ayrılmadan önce ayrıntılı bir rota çizelgesi kaydetmesi yasa gereği zorunluydu ve
bu çizelgeler merkezi büroya dosyalanıyordu. Sebebi basitti:
Sakat bir tahrik sistemine sahip bir yıldız gemisi ölümcül bir nesneydi. Bir yıldız gemisinin tahrik sistemi
bozulduğu takdirde, dönüş, manevra veya hareketini kontrol etme konusunda tamamen çaresiz bir şekilde hedefine doğru sürüklenmeye devam ederdi. Ve eğer herhangi bir
gezegen veya güneş doğrudan yolundaysa----

Bir geminin yörüngesini değiştirmesinin tek yolu
hızını tamamen kesmekti ve sürücü ölünce onu tekrar
almanın bir yolu olmazdı. Gemi yavaşça yıldızlara doğru sürüklenmeye devam ederken,
mürettebatı yaşlılıktan ölürdü.

Bu yüzden rotalar kaydedilirdi ve sürücüde sorun olması durumunda bir kurtarma gemisinin tehlike altındaki yıldız gemisini
bulması mümkün olurdu. Uzay
çok geniştir ve yalnızca dikkatlice kaydedilmiş bir rota ile bir gemi
bulunabilirdi.

Yıldız gemisi rotaları kısıtlı bilgilerdi. Ancak Alan'ın etkisi vardı; Rota Kayıt görevlilerini, niyetlerinin onurlu olduğuna, _Valhalla_'yı geçmeyi planladığına
kolayca ikna edebiliyordu, eğer ona koordinatları verirlerse. Verilere erişimini sağlamak için gereken tek şey birazcık yasal
hileydi . Görünüşe göre, bir yıldız gemisinin mürettebatının herhangi bir üyesinin, isterse gemisinin kayıtlı rotasını incelemeye yasal olarak hakkı olduğunu söyleyen eski bir düzenleme vardı. Kural, kaptanlarına güvenmeyen ve imkansız derecede uzak bir noktaya gönderilmekten korkan yıldız adamlarına uygulanmak üzere tasarlanmıştı; geride bırakılan ve gemilerini ele geçirmeyi planlayan yıldız adamlarından hiç bahsetmiyordu. Ancak hiçbir şey Alan'ın koordinatları almasını engellemiyordu ve bu yüzden koordinatları ona verdiler. _Cavour_ kalkışa hazırdı. Alan meraklı izleyicilerin kalabalığının arasından dirsekleriyle geçerek yeniden tasarlanmış kontrol odasına tırmandı. Bir an durakladı, parmaklarını yeni kadranları, garip kolları ve alışılmadık aletleri olan parlak gösterge panelinin üzerinde gezdirdi. Aşırı Hız Kompanzatörü. Yakıt Transmutatörü. Bozulma Kılavuzu. Bender Endeksi. Garip
yeni isimler, ancak Alan bunların tüm gelecekteki uzay adamlarının kelime dağarcığının bir parçası olacağını fark etti.

Yeni kontrollerle çalışmaya başladı, koordinatlarını son derece dikkatli bir şekilde çizdi ve altı veya yedi kez kontrol etti. Sonunda tatmin olmuştu; onu uzayda bir döngüye sokacak ve sadece birkaç gün içinde _Valhalla_'nın genel yakınlarına çıkaracak bir hipersürücü rotası hesaplamıştı. Bu, ışık hızına yakın bir hızda dingin bir şekilde vızıldıyordu.

Bu, hipersürücüyle karşılaştırıldığında neredeyse salyangoz hızıydı.

Test zamanı gelmişti. Kontrol kulesindeki arkadaşları ve yardımcılarıyla kısa bir konuşma yaptı; sonra rakamlarını son bir kez kontrol etti ve kalkış izni istedi.

Bir an sonra geri sayım başladı ve kalkış için hazırlıklara başladı.

İlk hipersürücü yolculuğuna çıkmaya hazırlanırken içinde bir heyecan dalgası esti. Bilinmeyene doğru adım atıyordu, garip, belki de tehlikeli bir seyahat
aracının ilk kullanımını yapıyordu. Sürücü onu uzay-zaman sürekliliğinden
dışarı,
_nereye?_--ve tekrar geri döndürecekti.

Umuyordu.

Tuşlara bastı ve otomatik pilotun onu Dünya'dan
çıkarmasını beklemek için arkasına yaslandı.

Ay yörüngesinin ötesinde bir yerde, bir gong ona Cavour sürücüsünün
çalışmak üzere olduğunu söyledi. Nefesini tuttu.

Bir bükülme
hissiyatı hissetti. Ekrana baktı.

Yıldızlar kaybolmuştu. Son dokuz yılın tüm anılarıyla Dünya gitmişti, Hawkes'ı, Jesperson'ı, York Şehri'ni,
Enclaves'ı--her şeyi de beraberinde götürmüştü.

Yıldızsız, donuk gri bir boşlukta, yıldızsız,
dünyasız süzülüyordu. _Demek ki burası hiperuzay_, diye düşündü. Yorgun ve gergin hissediyordu. Hiperuzaya ulaşmıştı; mücadelenin yarısıydı. Geriye
çıkmayı beklediği yerden çıkıp çıkmayacağını,
ya da çıkıp çıkmayacağını görmek kalmıştı.

* * * * *

Dört günlük can sıkıntısı. Dört günlük hiperuzaydan ayrılma zamanının gelmesini dilemek. Ve sonra otomatik pilot canlandı; Cavour
jeneratörü vızıldadı ve işini bitirdiğini ve
kapanacağını bildirdi. Alan nefesini tuttu.

Kıvrılma hissini hissetti. _Cavour_ hipersürücüden çıkıyordu.

Yıldızlar uzayın karanlığına karşı aniden patladı; görüntü
ekranı
parladı. Alan, gri boşluğun görüntüsünden normal uzayın yıldızlı alanlarına
yeniden uyum sağlarken bir an gözlerini kapattı. Geri
dönmüştü.

Ve altında, Procyon'a doğru ağır ağır yolculuğunu sürdüren, uzayın
karanlık gecesinde hafifçe parlayan _Valhalla_'nın büyük altın gövdeli kütlesi vardı.

Gemi radyosunun kontrollerine uzandı. Dakikalar sonra, tanıdık bir ses duydu - _Valhalla_'nın Baş Sinyal Subayı Chip Collier'ın sesi.

"Yıldız Gemisi _Valhalla_ açıyor. Sizi duyuyoruz. Kim arıyor lütfen?"

Alan gülümsedi. "Ben Alan Donnell, Chip. Her şey nasıl gidiyor?"

Bir an için telefonlardan şaşkın bir gevezelikten başka bir şey gelmedi.

Sonunda Collier kalın bir sesle, "_Alan?_ Bu ne tür bir şaka? Neredesin?" dedi.

"İnanın ya da inanmayın, küçük bir gemide tam üstünüzde süzülüyorum. Diyelim ki babamı tele bağladın ve seni nasıl gemiye alacağımı tartışabiliriz."

On beş dakika sonra _Cavour_, bir pirenin fil sırtında olduğu gibi _Valhalla_'nın derisine sıkıca tutunmuştu ve Alan ana hava kilidine
giriyordu. Bunca yıldan sonra tekrar büyük gemide olmak iyi hissettirdi.

Uzay giysisini çıkardı ve koridora adım attı. Babası orada onu bekliyordu.

"Merhaba, baba."

Kaptan Donnell anlamayarak başını salladı. "Alan--nasıl--yani--ve sen çok daha yaşlısın! Ben----"

"Cavour Drive, baba. Bunu geliştirmek için bolca zamanım oldu. Dokuz iyi
uzun yıl, Dünya'da. Ve senin için,
uçup gitmenden bu yana sadece birkaç ay geçti!"

Koridorda başka bir figür belirdi. Steve. İyi görünüyordu; _Valhalla_'daki son birkaç ay işini yapmıştı. Taşıdığı sağlıksız
yağ gitmişti; gözleri parlak ve berraktı,
omuzları dikti. Onu görmek için
bir aynaya bakmak gibiydi, diye düşündü Alan. Uzun zamandır böyle olmamıştı.

"Alan? Nasıl yaptın----"

Alan hemen açıkladı. "Yani zamanı geri alamazdım," diye bitirdi. "Seni
benim kadar genç yapamazdım--bu yüzden
ters yolu seçtim ve kendimi senin kadar yaşlı yaptım." Babasına baktı. "Evren
şimdi değişecek. Dünya bu kadar kalabalık olmayacak. Ve bu Enclave sisteminin ve Fitzgerald Daralmasının sonu anlamına geliyor."

"Valhalla'yı yeni sürücüye dönüştürmemiz gerekecek," dedi Kaptan Donnell. Alan'ın aniden ortaya çıkması karşısında hala şaşkın görünüyordu. "Aksi takdirde
yeni gemilerin rekabetiyle asla karşılaşamayız. Yeni gemiler olacak, değil mi?"

"Dünya'ya dönüp onlara başarılı olduğumu söyler söylemez. Adamlarım
hemen hiperuzay gemileri üretmeye hazır. Evren, geminiz Procyon'a ulaşmadan önce bile onlarla dolacak!" Şimdi yaptığı şeyin tam önemini hissediyordu. "Artık yıldızlar arasında pratik bir ulaşım olduğuna göre, Galaksi birbirine yakınlaşacak - Güneş Sistemi'nin şu an olduğu kadar!"

Kaptan Donnell başını salladı. "Peki, Cavour sürücüsünü
çıkardığına göre, ne yapmayı planlıyorsun?"

"Ben mi?" Alan derin bir nefes aldı. "Benim kendi gemim var, Baba. Ve orada
Rigel, Deneb, Fomalhaut ve görmek istediğim daha birçok yer var." Sessizce, sakin bir şekilde ama içten gelen bir heyecanla konuşuyordu. Dokuz yıldır bu günü hayal ediyordu.

"Evrenin muhteşem bir turuna çıkacağım, Baba. Her yere. Hiper
sürücü beni
götürebilir. Ama tek bir şey var----"

"Bu ne?" Steve ve Kaptan neredeyse aynı anda söyledi.

"Son dokuz yıldır neredeyse tek başımayım. Bu yolculuğu
tek başıma yapmak istemiyorum. Bir yoldaş arıyorum. Bir
kâşif."

Steve'e dik dik baktı.

Kardeşinin yüzünde yavaş bir sırıtma belirdi. "Sen şeytansın," dedi Steve.
"Bunu çok iyi planladın. Seni nasıl reddedebilirim?"

"İstiyor musun?" diye sordu Alan.

Steve kıkırdadı. "Sence istiyor muyum?"

Alan manşetinde bir şeyin seğirdiğini hissetti. Aşağı baktı ve ayakkabısının yanında oturan, onu
alaycı bir ifadeyle inceleyen mavimsi-mor bir kürk yumağı gördü.

"Fare!"

"Elbette. Bu yolculuğunuzda üçüncü bir yolcu için yer var mı?"

"Başvurunuz kabul edildi," dedi Alan. Sıcaklık yayıldı. Uzun
araştırma sona ermişti. Sevdiği insanların arasına geri dönmüştü ve galaksi önünde
genişçe açılıyordu. Parlak yıldızlarla dolu bir gökyüzü, her an daha da parlak ve yakınlaşarak onu çağırıyordu.

Mürettebatın görev yerlerinden ayrıldığını gördü; söylenti gemide
hızla yayılmıştı, öyle görünüyordu. Hepsi oradaydı, Art Kandin ve
Dan Kelleher ve ağzı açık Judy Collier ve Roger Bond ve geri kalanlar.

"Hemen ayrılmayacaksın, değil mi?" diye sordu Kaptan. "Bir süre bizimle kalabilirsin, sadece orayı hatırlayıp hatırlamadığını görmek için?"

"Elbette kalırım, Baba. Şimdi acelemiz yok. Ama önce Dünya'ya geri dönmem ve onlara başardığımı bildirmem gerekecek, böylece üretime başlayabilirler. Sonra da----"

"Önce Deneb," dedi Steve. "Oradan Spica'ya ve Altair'e----"

Sırıtarak, Alan dedi, "On yaşamda görebileceğimizden daha fazla dünya bekliyor, Steve. Ama iyi bir deneme yapacağız. Dışarı çıkacağız."

Gökyüzünde bir sürü yıldız vardı. O, Steve ve Rat, sonunda birlikteydiler - yıldızdan yıldıza atlayarak, her yere giderek, her şeyi görerek. _Valhalla_'ya tutunan küçük araç, evreni ellerine
veren sihirli değnek olacaktı.

Bu mutluluk anında, bir an kaşlarını çattı, kendisiyle arkadaş olan ve dokuz yıl önce ölen zayıf, hoş bir şekilde
çirkin bir adamı düşündü. Max Hawkes'ın tutkusuydu bu, yıldızları görmek. Ama Max'ın
hiç şansı olmamıştı.

_Bunu senin için yapacağız, Max. Steve ve ben._

Steve'e baktı. O ve kardeşinin konuşacak çok şeyi vardı.
Yıllar sonra birbirlerini
yeniden tanımaları gerekecekti.

"Biliyor musun," dedi Steve, "_Valhalla_'da uyandığımda ve senin beni çıldırttı, bir eşek arısından daha delirmiştim. Seni
parçalamak istiyordum. Ama çok uzaktaydın."

"Şimdi şansın var," dedi Alan.

"Evet. Ama şimdi istemiyorum," diye güldü Steve.

Alan ona iyi huylu bir şekilde yumruk attı. Hayat hakkında iyi hissediyordu.
Steve'i tekrar bulmuştu ve evrene ışıktan daha hızlı sürüşü vermişti.
Bir adamı mutlu etmek için bundan daha fazlası gerekmiyordu.

Ve şimdi Alan ve kardeşi için yeni ve daha uzun bir arayış başlıyordu.
Sonu olmayan bir arayış, onları
dünyadan dünyaya, onları bekleyen parlak sonsuz güneşler arasında aramaya
götürecek bir arayış.

STARMAN'IN ARAYIŞI

Robert Silverberg'den

Lexman Uzay Sürücüsü insana yıldızları verdi--ama inanılmaz bir bedelle.

Yıldızlararası keşif, kolonileştirme ve ticaret gerçek oldu. Dünya'ya faydaları muazzamdı. Ancak
Fitzgerald Daralması nedeniyle, uzaya giden bir adam
Dünya'da bir daha asla normal bir hayat yaşayamadı.

Işığa yakın hızlarda seyahat eden uzay adamları,
hızlandırılmış tempo. Alpha Centauri'ye ve geriye dokuz yıllık bir yolculuk, bir uzay gemisindeki adamlar için yalnızca altı hafta sürüyordu. Geri döndüklerinde, arkadaşları ve akrabaları
karşılaştırıldığında çok yaşlanmıştı, eski gelenekler
değişmişti, hatta dil bile farklıydı.

Bu yüzden yapabilecekleri tek şeyi yaptılar. Bir Uzaylılar loncası kurdular ve tüm hayatlarını yıldız gemilerinde geçirdiler, ailelerini orada büyüttüler ve Dünya'ya inişleri sırasında
kendi Enclave'lerinin dışına asla adım atmadılar. Dünyalılardan nefret etmeye başladılar ve Dünyalılar da
onlardan nefret etmeye başladı. Bunun mantıklı bir nedeni yoktu, tek
farklı olmalarıydı. Bu yeterliydi.

Ancak tüm Yıldız Adamlar farklı olmaktan hoşlanmıyordu. Alan Donnell uzayı, gemiyi ve gemideki hayatı seviyordu. VALHALLA'nın Kaptanı olan babası, Uzaylıların geleneklerinden başka hiçbir şey için yaşamıyordu. Ancak ikiz kardeşi
Steve buna dayanamadı ve bu yüzden gemiden ayrıldı.

Alan'ın deneyimlediği gibi, bu sadece birkaç hafta önce olmuştu. Ancak Steve, bunun dokuz yıl önce olduğunu biliyordu. Şimdi, Alan henüz 17 yaşındayken Steve 26 yaşında olacaktı!

Bunun hakkında düşünmek sonunda Alan'ın canını sıktı. İkizler arasındaki bağ
güçlüdür ve Alan bunun bu kadar ani ve kalıcı bir şekilde
kırılmasına dayanamazdı. Başka şeyler de vardı. Alan VALHALLA'da kalırsa, gemideki kızlardan biriyle evlenmek zorunda kalacaktı ve kendi yaşındakiler arasında seçim yapmak acınacak derecede zordu. Ve her şeyden öte, Cavour Hipersürücüsünün sırrının Dünya'nın bir yerinde saklı olduğuna ikna olmuştu - insanın yıldızlar arası mesafeleri neredeyse anında
atlamasına ve Dünyalılar ile Uzaylılar arasındaki keskin
farklara son vermesine olanak tanıyan Cavour Hipersürücüsü. Bu güçler onun içinde sessizce çalıştılar ve aniden, gerçekten istemeden, Alan da gemiden atlayıp Dünya'da kaldı!

Pişman olduğu birçok zaman oldu. Dünya'yı şaşırtıcı
ve tamamen düşmanca bir yer buldu. Hayatta kalmak için acımasız bir
oyun oynamak zorundaydı ve kuralları ona söyleyecek birini bile bulamadı. İlk birkaç saat içinde, tehlikeli bir şekilde öldürülmeye ve ardından hapse atılmaya yaklaştı. Steve'in nerede olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu ve hatta dokuz yaş büyük ikiz kardeşinin hala hayatta olduğundan bile emin değildi.
Ve Cavour Hiper Sürücüsü, rüyalarında önünde çılgınca dans eden, sadece bir hayaletti.

Bir şekilde hayatta kaldı. Kolay değildi ve bunu ciddi fedakarlıklar yapmadan
yapamadı. Profesyonel bir kumarbaz oldu ve neredeyse bir
uyuşturucu bağımlısı olacaktı. Canavarca bir suç şebekesine dahil oldu,
hiçbir suçlunun cezadan kaçamayacağını bilerek. Sahip olduğu birkaç arkadaşına ihanet etti ve karşılaştığı herkese ve her şeye
öfkeyle savaştı.

Sık sık, özlemle VALHALLA'yı ve gemideki kayıp hayatını
düşündü. Ama asla umudunu tamamen kaybetmedi.

STARMAN'S QUEST, Alan Donnell'in hikayesidir--son sayfaya kadar sizi
sandalyenizin kenarında tutacak bir hikaye. Bilimkurgu alanına giren en heyecan verici yeni yazarlardan birinin şimdiye kadarki en heyecan verici
kitabı.

GNOME PRESS, INC.
P.O. Box 161, Hicksville, N. Y.

Kapak Stan Mack

GNOME PRESS

_ÜSTÜN BİLİM KURGU KİTAPLARI_

Anderson, P. & Dickson, G. _Earthman's Burden_ 3,00 $
Asimov, Isaac _Foundation_ 2,75 $
Asimov, Isaac _Foundation & Empire_ 2,75 $
Asimov, Isaac _Second Foundation_ 2,75 $
Barnes, Arthur K. _Interplanetary Hunter_ 3,00 $
Blish, James _The Seedling Stars_ 3,00 $
Clarke, Arthur C. _Against the Fall of Night_ 2,75 $
de Camp, L. Sprague _Lost Continents_ 5,00 $
Elliott, H. Chandler _Reprieve from Paradise_ 3,00 $
Greenberg, Martin, Editör _Men Against the Stars_ 2,95 $
Greenberg, Martin, Editör _Journey to Infinity_ 3,50 $
Greenberg, Martin, Editör _Travelers of Space_ 3,95 $
Greenberg, Martin, Editör _The Robot & The Man_ 2,95 $
Greenberg, Martin, Editör _All About the Future_ 3,50 $
Greenberg, Martin, Editör _Coming Attractions_ 3,50 $
Gunn, James E. _This Fortress World_ 3,00 $
Gunn, J. & Williamson, J. _Star Bridge_ 3,00 $
Howard, Robert E. _The Coming of Conan_ 3,00 $
Howard, Robert E. _Conan the Barbarian_ 3,00 $
Howard, Robert E. _The Sword of Conan_ 2,75 $
Howard, Robert E. _King Conan_ 3,00 $
Howard, Robert E. _Conan the Conqueror_ 2,75 ABD doları
Howard, R. E. & de Camp, L. S. _Tales of Conan_ 3,00 ABD doları
de Camp, L. S. & Nyberg, B. _The Return of Conan_ 3,00 ABD doları
Leiber, Fritz _Two Saught Adventure_ 3,00 ABD doları
Leinster, Murray _The Forgotten Planet_ 2,50 ABD doları
Leinster, Murray _Colonial Survey_ 3,00 ABD doları
Merril, Judith, Editör _SF: The Years Greatest_ 3,95 ABD doları
Merril, Judith, Editör _SF: '57 The Years Greatest_ 3,95 ABD doları
North, Andrew _Sargasso of Space_ 2,50 ABD doları
North, Andrew _Plague Ship_ 2,75 ABD doları
Pohl, F. & Williamson, J. _Undersea Fleet_ 2,75 ABD doları
Shiras, Wilmar H. _Children of Atom_ 2,75 Dolar
Smith, George O. _Gizlenen Otoyollar_ 3,00 $
Wallace, F. L. _Adres: Centauri_ 3,00 $

_FAVORİ KİTAPÇINIZDA_

Talep Üzerine Ücretsiz Resimli Katalog

The Gnome Press Inc.,
P. O. Box 161, Hicksville, N. Y.

Starman's Quest'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Robert Silverberg

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STARMAN'S QUEST ***

***** This file should be named 27444.txt or 27444.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/4/27444/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
