*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Belgium
Yazar: Emile Cammaerts
Yayın Tarihi: December 7, 2008  [eBook #27442]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27442
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Belgium, by Emile Cammaerts


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Belgium
       From the Roman Invasion to the Present Day


Author: Emile Cammaerts



Release Date: December 7, 2008  [eBook #27442]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BELGIUM***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox, Hélène de Mink ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
27442-h.htm veya 27442-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/4/27442/27442-h/27442-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/4/27442/27442-h.zip)

Yazıcının notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik
hatalar düzeltilmiştir.

Kalın olarak basılan metin eşittir işaretleriyle çevrelenmiştir
(=böyle=).

Serideki diğer kitapların reklamını yapan sayfa bu e-kitabın sonuna kaldırılmıştır.

Metindeki Latince sayı [i], bu e-kitabın sonundaki bir
yazıcının notuna atıfta bulunur.

BELÇİKA ROMA İSTİLASINDAN GÜNÜMÜZE

İllüstrasyon: ALBERT I.
Ön sayfa.
_Fotoğraf Langfier._

BELÇİKA

Roma İstilasından Günümüze

yazar

EMILE CAMMAERTS

36 İllüstrasyon ve 9 Harita ile

T. Fisher Unwin Ltd
Londra: Adelphi Terrace

Telif hakkı T. Fisher Unwin'e aittir, 1921
(Büyük Britanya için)

Telif hakkı G.P. Putnam'ın Oğulları
(Amerika Birleşik Devletleri için), 1921

İlk yayın 1921
İkinci baskı 1922

(Tüm hakları saklıdır)

ÖN SÖZ

Bugünlerde, Belçika ulusunun gelişimi hakkında yeni bir zemin
açmadan genel bir fikir edinmemizi sağlayan, büyük içgörü ve tarafsızlığa sahip birkaç standart kitaba sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz. Henri Pirenne'in _Histoire de Belgique_ adlı eserinin dört cildi bizi
Muenster Barışı'na kadar götürüyor ve diğerlerinin yanı sıra Oxford Üniversitesi Yayınları tarafından yakın zamanda yayınlanan Vanderlinen'in _Belgium_ adlı eseri ve F. Van Kalken'in Belçika tarihi üzerine bir incelemesi (1920) modern dönem hakkında çok fazla bilgi sağlıyor. Yazar, bu cildi yazarken en çok bu eserlere borçludur. Modern Belçikalı tarihçilerin sonuçlarını İngiliz okuyucuların erişebileceği bir yere koyma ihtiyacı hissetti ve Belçika tarihiyle ilgilenmek için çok özel niteliklere sahip olduğunu iddia etmese de İngiltere hakkındaki bilgisinin, materyalini İngilizce konuşan halk için en ilgi çekici şekilde sunmasına izin vereceğine inanıyordu. _Belçika_ ne bir dizi deneme ne de sistematik bir ders kitabıdır. Kronolojik sıra korunur ve neredeyse tüm önemli olaylar belirlenen zamanlarında kaydedilir, ancak Belçika medeniyetinin ve ulusal gelişiminin genel ilgi gören ve Avrupa'nın bir bütün olarak tarihiyle ilgili olan bazı karakteristik özelliklerine özel vurgu yapılmıştır. 
Yazar, eserini gözden geçirme nezaketini gösteren arkadaşı Profesör Van der Essen'e içten teşekkürlerini sunmak ister. Ayrıca, _l'Album Historique de la
Belgique_'e ait bazı resimleri yeniden üretmesine izin verdiği için Baylar Van Oest & Co.'ya ve kendisine değerli resimler sağladıkları için Phototypie Belge (Ph.B.), Ste anonyme, Etterbeek,
Bruxelles ve diğer telif hakkı sahiplerine de minnettardır.

İÇERİK
SAYFA

ÖNSÖZ 5

GİRİŞ 15

BÖLÜM I

KÖMÜR ODUN 29
Keltler ve Cermenler--Roma fethi--Roma medeniyetinin yolları--İlk
Hristiyanlaşma--Cermen istilası--"Silva Carbonaria"nın sunduğu doğal engel--Irksal ve dilsel bölünmenin kökenleri.

BÖLÜM II

SAINT AMAND'DAN CHARLEMAGNE'A 37
Frank başkentinin Tournai'den Paris'e taşınması - İkinci
Hristiyanlaştırma - St. Amand--Eski piskoposlukların restorasyonu--
Frankların Romanizasyonu ve Valonların Germanizasyonu--
Şarlman yönetiminde birleşme--İmparatorluğun merkezi olan Aix-la-Chapelle--Ekonomik ve entelektüel
gelişmenin ilk dönemi.

BÖLÜM III

LOTHARINGIA VE FLANDERS 47
Şarlman'dan sonra bölünme--Verdun Antlaşması--Scheldt'in sınırı--Feodal lordların merkezi güce karşı
mücadelesi--Normanlar.

BÖLÜM IV

REGNER UZUN BOYUN 52
Lotharingian prenslerinin politikası--Alman piskoposlarının etkisi--İmparator'a karşı Flanders ile ittifak--Merkezi gücün
çöküşü--Gerard de Brogne'nin dini reformu--Klunizliler ve atamalar için mücadele--İlk
haçlı seferi.

BÖLÜM V

SAKALLI BALDWIN 60
Flanders kontlarının politikası--İmparatorluk Flanders--İngiliz
ittifakı--Birleşmenin ilk olasılığı--Robert Frisian.

BÖLÜM VI

ÇANLAR 66
Komünlerin kökeni; ticaret ve sanayi--Feodal lordların direnişi;
Cambrai--Flanders kontları ve Brabant düklerinin verdiği koruma--Kırsal kesime uzanan toplumsal dönüşüm--Çanların
anlamı.

BÖLÜM VII

ALTIN ​​MAKASLAR 78
Flanders'ın ülkenin geri kalanına olan çekiciliği--Fransa ve İngiltere arasındaki
tarafsızlığı koruma girişimleri--Thierry ve Philippe
d'Alsace--Baldwin IX--Portekizli Ferrand--Bouvines--Artan Fransız etkisi--Flaman tepkisi--"Matines Brugeoises"--Courtrai Muharebesi'nin
sonuçları--Edward III ve Van Artevelde.

BÖLÜM VIII

TOURNAI KATEDRALİ 88
Orta Çağ'da Belçika'nın dini ruhu--Romanesk
kiliseler--Gotik'in tanıtımı; Geçiş dönemi, erken
Gotik, ikincil dönem, üçüncü dönem--Orta Çağ'da Fransız ve Flaman
dilleri--Valon'daki Picard yazarları
Flanders--Fransızca'daki ilk çeviriler ve kronikler--Flaman
harflerinin kökeni, Willem'in _Reinaert_, Van Maerlant.

IX. BÖLÜM

BATI'NIN BÜYÜK DÜKLERİ 102
Komünlerin Çöküşü--Burgonya düklerinin politikası: Cesur Philip, Korkusuz John, İyi Philip--Bölgesel
birleşme ve siyasi merkezileşme--Philip'in dış politikası-Cesur Charles--Yeni bir merkezi İmparatorluk hayali.

BÖLÜM X

BELEDİYE BİNALARI 112
Belçika'nın Gotik Belediye Binalarının anlamı--Merkezileşme ve yerel özgürlükler arasındaki
bir uzlaşmanın sonucu--Kumaş endüstrisinin düşüşü--Yeni rejim altında ekonomik refah--Ticaretin dönüşümü--Bruges'un yerini Anvers alır.

BÖLÜM XI

KUZU HAYRANLIĞI 124
Burgonya yönetimi altındaki medeniyet--Fransız ve Flaman;
iki dillilik--Flaman mektupları: Jean Boendaele, Ruysbroeck--Ortak Yaşamın Kardeşleri--Fransızca yazanlar: Jean Le Bel,
Froissart, Chastellain--Müziğin gelişimi: Dufay, Ockeghem,
vb.--On beşinci yüzyıl Belçika'sındaki yaşam--Erken dönem "Flaman
Resim Okulu"--Sanat tarihindeki yeri--Van Eyck kardeşler--Okulun kökenleri; heykel, aydınlatma.

XII. BÖLÜM 140
Cesur Charles'ın ölümünden sonraki tepki--Burgonya'lı Mary'nin "Büyük Ayrıcalığı"--Maximilian ile evliliği;
sonuçları--Burgonya ve Habsburg politikaları arasındaki çatışma--Yakışıklı Philip--Avusturyalı Margaret--Charles'ın İmparatorluğa
katılması--Ayrı bir krallık kurma projeleri--Margaret'in ikinci valiliği. BÖLÜM XIII

MERKEZLEŞMENİN SON AŞAMASI 154
Macaristanlı Mary--Gent İsyanı--Tam birleşme--Augsburg
işlem--Pragmatik Yaptırım--V. Charles'ın tahttan indirilmesi.

BÖLÜM XIV

ANVERS 163
Modern ticaretin gelişimi--Kırsal endüstri--Hümanizm ve
Lutheranizm--Plakatlar--Anabaptizm--Kalvinizm.

BÖLÜM XV

DİLENCİLER 174
II. Philip--Parma'lı Marguerite ve Consulta--Devlet Konseyi'ne
Direniş--"Uzlaşma"--İkonoklastlar--Katolik tepkisi.

BÖLÜM XVI

AYRILMA 182
Kuzey ve Güney--Alba Dükü ve
Kan Konseyi--Requesens--"İspanyol Öfkesi"--Gent'in Pasifleştirilmesi--Don
Juan--Orange Politikası--Arşidük Matthias--Anjou Dükü--"Hoşnutsuzlar"--Arras Konfederasyonu--Utrecht Birliği--"Fransız Öfkesi"--Anvers'in düşüşü.

BÖLÜM XVII

BAĞIMSIZLIK HAYALLERİ 204
Albert ve Isabella--Katolik tepkisi--Ostend Kuşatması--İspanyol krallarının
Politikası--Valon Birliği--Genel Eyaletler.

BÖLÜM XVIII

ON İKİ YILLIK ATEŞKES 213
Yeniden yapılanma dönemi - Antwerp'in yıkılışı - Sanayinin ve tarımın
yeniden canlanması - Albert ve Isabella dönemindeki
toplumsal koşullar - Kilisenin etkisi.

BÖLÜM XIX

RUBENS 221
On beşinci ve on yedinci yüzyıllardaki Flaman Sanatı arasındaki
karşıtlık - İtalyan etkisi - Cizvitlerin
entelektüel eylemi - Flamanların ihmali - Popüler Sanat: Breughel, Jordaens.

BÖLÜM XX

İSPANYA ALTINDAKİ SİYASİ ÇÖKÜŞ 230
Birleşik Eyaletler ve Fransa Arasındaki Güney Hollanda'nın Durumu - Bölünme Projeleri - Muenster
Antlaşması - İspanyol Veraset Savaşları - Anglo-Batavya
Konferansı - Utrecht Antlaşması - Bariyer sistemi.

BÖLÜM XXI

OSTEND ŞİRKETİ 245
Avusturya rejimi altında ekonomik Rönesans--Belçika ticaretini
özgürleştirme çabaları--Avusturya Veraset Savaşı--Charles
de
Lorraine--Entelektüel çöküş--Halkın huzursuzluğu.

BÖLÜM XXII

BRABANCONNE DEVRİMİ 254
Joseph II ve Philip II--Burgonya geleneğinin gücü--
Engelin ortadan kaldırılması--"Kazan Savaşı"--İmparatorun
iç reformları--Halkın direnişi: Van der Noot ve Vonck--"Etats Belgiques Unis"--"Devletçiler" ve "Vonckistler"--Reichenbach
Konvansiyonu--Avusturya rejiminin yeniden kurulması.

BÖLÜM XXIII

ÖZGÜRLÜK, EŞİTLİK, KARDEŞLİK 268
Jemappes--"Sans Culottes"un Aşırılıkları--Neerwinden--Lahey Antlaşması--Sözleşmenin işgal edilen topraklara yönelik politikası--İlhak--"Köylüler Savaşı"--Napolyon

yönetimi--Viyana Antlaşması.

BÖLÜM XXIV

SİYAH, SARI VE KIRMIZI 279
Ortak Krallık--Başarısızlığın nedenleri--Belçikalıların şikayetleri--William I'in politikası--Katolikler ve Liberallerin Uzlaşması--Eylül

günleri.

BÖLÜM XXV

KAĞIT PARÇASI 289
Londra Konferansı - Belçika delegelerinin tutumu - "Ayrılmanın Temelleri" - Lüksemburg sorunu - XVIII.
Maddeler - Prens Leopold - Hollanda işgali - XXIV.
Maddeler - Nihai kabulleri - Garantili tarafsızlık. BÖLÜM XXVI

TARAFSIZ BAĞIMSIZLIK 301
Tarafsızlığın anlamı--Ulusal savunma sorunu--Risquons
Tout--Napolyon III'ün politikası--Anvers'in yerleşik kampı--1870'te İngiliz eylemi--II. Leopold ve Emile Banning--Liege
ve Namur--Askeri reform.

BÖLÜM XXVII

EKONOMİK RÖNESANS 315
Belçika Anayasası--Tarafsızlığın iç politikaya etkisi--Liberaller ve Katolikler arasındaki mücadele--"Okul Savaşı"--İşçi Partisi--Franchise--Ekonomik refah:
tarım, sanayi, ticaret--Scheldt'in açılması--Sömürgeci çıkış arayışı--II. Leopold ve Kongo Özgür Devleti--Belçika Kongosu.

BÖLÜM XXVIII

FİKRİ RÖNESANS 331
Modern Belçika'da Mimarlık ve Heykel - Modern Resim Okulu - Fransız ve Flamanca Ulusal Edebiyat Okulu - Flaman hareketi.

BÖLÜM XXIX

SONUÇ 342
Belçika'nın Büyük Savaş'ta oynadığı rol - Alman işgali - "Bir Ulusun Oluşumu" - "Bir Ulusun Direnişi" - Versay Antlaşması'nın
Sonucu - Belçika'nın Geleceği.

DİZİN 349

RESİMLER LİSTESİ

ALBERT I _Ön Sayfa_

ÖN SAYFA
BEZ SALONU, YPRES 66

KONTLAR ŞATOSU, GENT 67

BEZ SALONU VE ÇAN KULESİ, BRUGES 75

DAMME KASABASI MÜHRÜ 78

GUY DE DAMPIERRE MÜHRÜ 78

TOURNAI KATEDRALİ 88

BRONZ YAZI TİPİ, ST. BARTHOLOMEW, LIEGE 91

SAINTE GUDULE, BRÜKSEL 93

İYİ PHILIP 105

CESUR CHARLES 109

BRUGES BELEDİYE BİNASI 112

BİRİNCİ ANTWERP BORSA 121

OUDENARDE BELEDİYE BİNASI 124

KUZU HAYRANLIĞI 133

KUZU HAYRANLIĞI 135

PLOURANT 137

BURGUNDY'Lİ MARY 140

I. MAXIMILIAN 142

FUARLI PHILIP 146

KASTİLYA'LI JUANA 146

V. CHARLES 152

AVUSTURYA'LI MARGARET 152

INFANTA ISABELLA 204

ARŞDÜK ALBERT 204

BRÜKSEL, SAİNTE GUDULE KÜBNÖRÜ 225

MASUMLARIN KATLİAMI (BREUGHEL) 229

MÜNSTER BARIŞININ İLANI 236

II. JOSEPH 254

VAN DER NOOT 262

BRABANCONNE DEVRİMİ SAHNESİ 265

I. LEOPOLD 293

II. LEOPOLD 310

BRÜKSEL, ADALET SARAYI 332

"PUDDLER" (MEUNIER) 334

HARİTA LİSTESİ

ROMA ZAMANLARINDA BELÇİKA 29

CHARLEMAGNE İMPARATORLUĞUNUN BÖLÜNMESİ 47

FEODAL BELÇİKA 52

BURGUNDY 102

İSPANYA KRALLARININ YÖNETİMİ ALTINDAKİ BELÇİKA 204

AVUSTURYA İMPARATORLARININ YÖNETİMİ ALTINDAKİ BELÇİKA 245

FRANSUZ YÖNETİMİ ALTINDAKİ BELÇİKA 268

HOLLANDA BİRLEŞİK KRALLIĞI 279

MODERN BELÇİKA (1830-39 VE 1919 ANTLAŞMALARI) 289

GİRİŞ

Belçika ulusunun tarihi İngiltere'de pek bilinmemektedir. Bu cehalet, daha doğrusu bu ihmal, iki ülke arasında erken Orta Çağ'dan itibaren var olan
sık ilişkileri
düşündüğümüzde garip görünebilir. Ancak, bunu açıklamak ve hatta
haklı çıkarmak yeterince kolaydır. Uzun zamandır genel fikir, Belçika'nın bir ulus olarak varlığının bağımsızlığından itibaren başladığı ve 1830'dan önce Belçika tarihi diye bir şeyin var olmadığı yönündeydi. Feodal zamanlar boyunca Flanders Kontluğu'nun, Brabant Dükalığı'nın ve diğer birçok prensliğin varlığının farkındayız, ancak hiçbir resmi eylemde "Belgique" terimi geçmiyor. Ülkenin Burgonya Dükleri'nin yönetimi altına girdiği on beşinci yüzyılın birleşmesinden sonra bile, Fransızlar veya İngilizler gibi ayrı bir milliyet kavramı yüzeysel öğrenci için gizli kalıyor, Hollanda yalnızca Fransa'nın en güçlü vasallarının zengin mülklerinin bir parçasını oluşturuyor. Modern zamanlarda, 18. yüzyılda "les provinces belgiques" olarak adlandırılan Belçika eyaletleri, İspanya krallarının, Avusturya ve Fransa Cumhuriyeti imparatorlarının yönetimi altına girdi ve sonunda Napolyon'un düşüşünden sonra Hollanda Krallığı'na katıldı. "Belçika" kelimesi, bir isim olarak, yalnızca birkaç kitapta bulunur; "belgique", Hollanda'nın güney kısmına uygulanan
sadece bir sıfattır.

Eski okulun Belçikalı resmi tarihçilerinin bu yanlış izlenimi ortadan kaldırmak için çok az şey yaptıkları kabul edilmelidir. Yurtseverlik coşkularıyla, Belçika'yı her zaman yabancı baskıya karşı cesurca mücadele eden bir ülke olarak resmetmeye çalıştılar. Sezar'ın şu sözlerine büyük vurgu yaptılar: "Bütün Galyalılar arasında Belçikalılar en cesur olanlardır" ve 14. ve 15. yüzyıllardaki halk ayaklanmalarını 1830 devrimiyle aynı şekilde resmettiler. Onlara
inanacaksak, Belçika halkı
birliklerinin kökeninden itibaren bilincinde olmalıydı. Burgonya Dükleri gibi ulusal prensleri, II. Philip veya Avusturya
İmparatorları ile aynı ışıkta değerlendirdiler ve havayı temizlemek yerine, karışıklığa katkıda bulundular.
Tarihin Romantik dönemin ulusal özgürlük ilkelerine göre yorumlanması ciddiye alınamazdı ve Belçika ulusu yalnızca Avrupa diplomasisinin bir yaratımı değilse, varlığının ancak gelecek tarafından doğrulanabileceği ve geçmişteki zayıf temellere dayandığı fikri hakim oldu.

Bu fikir, ülkenin Büyük Britanya, Fransa, İtalya veya İspanya gibi güçlü doğal sınırlara sahip olmadığı veya Almanya gibi dil birliğiyle oluşturulan bir bağa sahip olmadığı bilgisiyle güçlendi. Diğer
Avrupa ülkeleri, Hollanda veya Polonya gibi, güçlü coğrafi birimler oluşturmadıkları ve kesin sınırlardan yoksun oldukları doğrudur
ama halkları en azından aynı deyimi konuşuyordu ve kelime geniş anlamda
kullanılabildiği sürece aynı ırka aitti. Diğerleri, İsviçre gibi, çeşitli diller arasında bölünmüştü ama
coğrafi birliğe sahipti. Belçika bu ayırt edici özelliklerden hiçbirini iddia edemezdi. Sınırları her yöne doğru geniş bir şekilde açıktı.
Flanders'ın ekili ovalarından Ardennes'in vahşi tepelerine kadar
en büyük fiziksel çeşitlilikleri sunuyordu. Dahası, halkı neredeyse eşit olarak bölünmüştü, Ypres'in güneyinden Liege'in kuzeyine uzanan bir çizgiyle, iki farklı dil, iki farklı ırk arasında. Kabul görmüş standartlara göre, Belçika ulusunun varlığı bir paradoks idi ve insanlık tarihi, eğitimsiz zihnin aceleci sonuçları ile somut olguların gerçekliği arasında birçok benzer karşıtlık sunsa da, bunlar ilk başta fark edilemez ve savaş çatışmaları ve siyasi değişimlerin incelenmesiyle sağlanabilecek olandan daha derin bir geçmiş bilgisi gerektirir. Bu nedenle, Belçikalı tarihçilerin modern ekolüne ve özellikle Gentli Profesör Pirenne'e, Belçika ulusunun kökeninin doğru perspektifine yerleştirilmesi ve ırk ve dil çeşitliliğine, doğal sınırların olmamasına ve yüzyıllarca süren yabancı egemenliğine rağmen, Belçika birliğinin köklü geleneklere dayandığı ve erken Orta Çağ'dan modern döneme kadar insan faaliyetinin her bölümünde güçlü özelliklere sahip olduğu gösterildi. Pirenne ve öğrencileri, halkın ve kurumlarının ekonomik ve entelektüel yaşamını yakından inceleyerek, her sanatçının, her yazarın çoktan farkına vardığı şeyi açıkça ortaya koydular: Tüm görünüşlere rağmen, Belçika birliği geçmişte dil engeli yüzünden asla bozulmamıştı ve ülkenin her iki tarafı da hiçbir yabancı yönetimin ortadan kaldıramadığı ortak özellikler, ortak gelenekler ve ortak kurumlar sunuyordu. Ayrıca, tüm halkın ortak çıkarları ve özlemleri tarafından belirlenen bu özelliklerin o kadar güçlü olduğunu gösterdiler ki, doğuştan doğal olarak onları göz ardı etmeye yönlendirilen birçok yabancı prensin politikasına ilham verdiler. Bunlar hala ülkenin eski tüzüklerinde, antik kroniklerde, sözde Flaman resim okulunun eserlerinde ve savaşın yıkımından kurtulmuş geçmişin her anıtında bulunabilir. Belçikalı tarihçiler, Belçika ulusal birliğinin kökenlerinin Avrupa'daki diğer herhangi bir ulusun kökenleri kadar eskiye dayandığını ve savaşın iniş çıkışlarına güçlü komşularından daha fazla maruz kalsa da Belçika'nın en karanlık günlerinde bile eski refahının ve gelecekteki bağımsızlığının yaşayan bir
belirtisini korumayı başardığını göstermeye çalıştıklarında bu tanıklıklara boşuna başvurmayacaklardır. * * * * *

Eğer okuyucu, güvendiğimiz gibi, Belçika tarihinin bu kısa taslağını okuduktan sonra Belçika vatandaşlığının boş bir sözden daha fazlası olduğuna ve Belçika halkının Ağustos 1914'te benimsediği tavrın, dürtüsel bir hareket olmaktan çok, sadece yüzyıllar boyunca ulusal hislerinin yavaş ve ilerici gelişiminin bir sonucu olduğuna ikna olursa, bu gelişimin birçok engele maruz kaldığını ve bu nedenle örneğin İngiltere tarihinde veya hatta Fransa tarihinde izlenebilecek olandan çok farklı olduğunu da fark edecektir. Büyüyen ağacın tanıdık görüntüsü hiçbir yerde daha yanıltıcı olamazdı. Belçika tarihi, örneğin Charlemagne döneminde, Komünler döneminde, Burgonya Dükleri'nin yönetimi altında, Charles V döneminde ve yakın bağımsızlık döneminde bazı dikkat çekici dönüm noktalarına sahiptir. Ancak, bu refah ve hatta ihtişam dönemleri arasında, ülkenin yabancı işgaline kurban gittiği iç çekişmeler veya tam bir çöküş nedeniyle bazı durgunluk dönemleri fark ediyoruz. Çok az insan bu kadar ciddi sınavlar geçirmiştir, çok azı bu kadar olağanüstü bir iyileşme gücü göstermiştir. Barış ve akıllı bir hükümet her zaman olağanüstü bir maddi ve entelektüel çiçeklenmeyle, savaş ve baskı birkaç yıl önce gerçekleştirilen ilerlemenin kısmen veya tamamen kaybıyla çakışır, böylece bir zamanlar Avrupa medeniyetinin ön saflarında parlayan Belçika şehirlerinin sanatları ve ticaretleri başka bir zamanda tamamen unutulmuş gibi görünür. Belçika birden fazla şekilde sorunlu bir gökyüzü altında yaşamıştır, burada yoğun sağanak yağışlar parlak güneş ışığının yerini alırken, Ypres, Gent, Bruges, Anvers, Louvain ve Brüksel kuleleri ufukta belirip kaybolur. Bu ani değişikliklerin trajedisini nasıl açıklayabiliriz? Emperyalizm ve yabancı fetih hayallerine asla kapılmamış, çalışkan ve barışsever bir halkın hayatındaki bu ani değişiklikleri nasıl haklı çıkarabiliriz?

Haritaya bir göz atmak gizemi çözmemize yardımcı olacaktır. Kuzey Avrupa ovası iki geniş alana bölünebilir, suları Doğu'dan Batı'ya doğru Atlantik'e akan Fransız ovası ve suları Güney'den Kuzey'e doğru Kuzey Denizi ve Baltık'a akan Alman ovası. Bu geniş alanlar, Güney'in tepelerini ve dağlarını çevreleyen tüm iletişimlerin zorunlu olarak yoğunlaştırılması gereken dar bir toprak şeridiyle birbirine bağlıdır ve suları Dover Boğazı'na doğru kuzeybatı yönünü izler.
Ostend'den Namur'a sadece 90 mil genişliğinde olan bu küçük ova, Almanya ve Fransa arasında doğal bir bağlantı oluşturur ve kıtasal açıdan bakıldığında kuzey kıyısındaki Boğazlar ile aynı rolü oynar. Bugün bile, demir yolu ulaşımındaki ilerlemeye rağmen, Paris'ten Berlin'e giden ana hat, Namur, Liege ve Aix-la-Chapelle'den geçerek Sambre ve Meuse vadilerinden geçmektedir ve Ağustos 1914 olayları, Doğu'dan veya Güney'den gelen işgalciler tarafından tarih boyunca bu yolun sık kullanımının sadece son örneğidir. Belçika, barışçıl ve savaşçı ilişkiler için, Fransız ve Alman ovalarını birbirine bağlayan doğal otoyolda yer almaktadır. Bu coğrafi özellik tek başına ülkenin tarihi gelişimini etkilemeye yeter. Ancak bir başkası daha var.

Öyle oluyor ki, haritanın bir tesadüf olarak adlandırılabilecek olağanüstü bir düzenlemesiyle, deniz boğazları kıta darlıklarına yakın bir yere yerleştirilmiştir, böylece Büyük Britanya'dan Orta Avrupa'ya giden doğal rota Belçika'da Fransa'dan Almanya'ya giden doğal rotayı keser. Bu, on yedi eyaletin geçmişte Zuyder Zee'den Somme'ye kadar uzandığı ve Bruges'ün ve daha sonra Anvers'in Thames ticaretinden büyük ölçüde faydalandığı gerçeğini hesaba katarsak daha da açık bir şekilde ortaya çıkar. Belçika'nın "Avrupa'nın kavşağında" yer aldığından bahsedildiğinde kastedilen budur. Bir yandan Büyük Britanya ile Almanya veya İtalya arasındaki veya diğer yandan Fransa ile Almanya arasındaki kıta iletişimlerinin çoğu onun eyaletlerinden geçmek zorundaydı. O, İngiliz, Fransız ve Alman kültürünün önceden belirlenmiş buluşma noktasıydı ve Kuzey, Batı, Doğu ve Güney'den gelen malların ve fikirlerin en rahat şekilde değiş tokuş edilebileceği pazar yeriydi ve özgünlüğünü onu çevreleyen etkilerin çeşitliliğinden alır. Dillerin ve ırkların bölünmesi onun görevinde ona yardımcı oldu ve
ulusal gelişmeye engel olmak yerine, koşullar uygun olduğunda ona katkıda bulundu. İnsanların bu gelişmeye olan orijinal katkısının tanımlanması biraz zor olabilir,
ama sonuç daha az belirgin değildir. Belçika veya bazen adlandırıldığı gibi Flaman kültürü, Fransa ve Almanya ile yakın bir şekilde bağlantılı olmasına rağmen, ne Fransız ne de Alman'dır, daha da az İngiliz'dir.
Özellikleri, uzun süredir devam eden gelenekler ve alışkanlıklar tarafından güçlü bir şekilde şekillendirilmiş çeşitli Avrupa etkilerinin birleşiminden türetilmiştir.
Renan'a göre her milliyetin kökünde olan ve ırk ve dil birliğinden daha güçlü olduğu kanıtlanan "birlikte yaşama isteği", Belçika ulusunun Avrupa tarihinde oynadığı garip rolden daha iyi bir örnek bulamaz. Ortak
çıkarlar, ortak tehlikeler, ortak özlemler,
maddeci mantığın tüm yasalarına göre, uzun zaman önce maruz kaldığı ezici etkiler tarafından
yıkılıp batırılmış olması gereken
farklı bir medeniyeti üretti ve korudu.

* * * * *

Daha dokuzuncu yüzyılda, Şarlman'ın yönetimi altında, bu özellikler kendini göstermeye başladı. İmparator,
Aix-la-Chapelle'i başkenti olarak seçti, sadece bölgedeki geniş alanlara sahip olduğu için değil, aynı zamanda bu merkezi konumdan, Elbe'den İspanya ve İtalya'ya kadar uzanan
geniş bir İmparatorluğun valileriyle daha iyi iletişim kurabildiği için. Aix-la-Chapelle, "Kuzey Roma", ticaretin metropolü ve aynı zamanda
siyasi başkent oldu. Liege, Tongres ve Maesyck manastırlarında mahallede oluşturulan çeşitli entelektüel merkezler İngiliz, İrlandalı, Fransız ve İtalyan şairleri, müzisyenleri, avukatları ve ilahiyatçıları cezbetti.

Daha sonra, on ikinci yüzyılda, özgür Komünler Batı Avrupa'nın her yerinde geliştiğinde ve feodalizmin gücünü kırmayı başardığında, özgür şehri diğer ülkelerde ulaşamadığı bir bağımsızlık ve refah seviyesine
yükseltmek Gent ve Bruges'e bırakıldı, daha güçlü bir merkezi güç altında. Gururlu
çan kulelerinin gölgesinde 80.000'den fazla tüccar ve zanaatkar aktif ticaretlerini sürdürdü ve "Kuzeyin Venedik'i" Bruges, Avrupa'nın ana limanı ve bankacılık faaliyetlerinin merkezi oldu.

Bu ülkede Burgonya Düklerinin Yüz Yıl Savaşları sırasında Avrupa siyasetinde oynadığı rol iyi biliniyor, ancak Hollanda'nın on yedi eyaletini birleştirmedeki eylemlerinin önemi yeterince kavranmıyor. Aslında, yabancı kökenli olmalarına rağmen, politikaları ülkenin çıkarlarından o kadar çok etkilenmişti ki, ulusal prensler olarak kabul edilebilirler. "Batı'nın Büyük Dükleri", on beşinci yüzyılda Belçika için XI. Louis'in Fransa için yaptığını ve yarım yüzyıl sonra VIII. Henry'nin İngiltere için yaptığını yaptı. Kamu kurumlarını merkezileştirmede ve büyük ölçüde yerel kıskançlıkları ve ulusu zayıflatan ve kaynaklarını israf eden iç çekişmeleri bastırmada başarılı oldular. Onların yönetimi altında Belçika eyaletleri eşsiz bir entelektüel ve sanatsal ihtişama ulaştı ve Van Eyck kardeşlerin ve okullarının resimleriyle dünyaya erken Rönesans'ın en parlak ifadelerinden birini verdi.

Bu belirgin durum, Burgonya hanedanının çöküşüne rağmen, Burgonya'lı Mary'nin Maximilian ile evlenmesiyle Belçika'nın Hapsburg hanedanının etkisi altına girmesine rağmen devam etti.
V. Charles döneminde Anvers, Bruges'un refahını miras aldı ve
Avrupa ticaretinin başlıca merkezi oldu. Her yıl 2.500 gemi tarafından ziyaret ediliyordu ve borsası aracılığıyla yapılan ticari işlemlerin miktarı yılda kırk milyon düka değerindeydi.

Kuzey Hollanda'yı veya Birleşik Eyaletleri güney eyaletlerinden ayıran ve iki yüzyıl boyunca Anvers limanını harap eden din savaşlarından sonra bile, Arşidükler Albert ve Isabella'nın (1598-1633) bilge yönetimi altında kısa bir mola verildi; bu süre zarfında Rubens, Van Dyck ve Jordaens'in sanatı Belçika'nın düşen büyüklüğüne son bir ihtişam kattı.

Belçika tarihinin mutlu dönemlerinin bu hızlı taslağı, Hollanda'nın ortak Krallığı'nın (1815-1830) talihsiz deneyiminden sonra, Güçler ona bağımsız bir Devlet olarak yaşama hakkı verdiğinde ülkenin yaptığı harika toparlanmaya değinmezsek
eksik kalacaktır.
Nüfusunun iki katına çıktığı görüldü.
Scheldt yeniden açıldı ve Anvers önceki ticaretinin çoğunu geri kazandı. Alman işgali sırasında modern Belçika, nüfus yoğunluğu, dönüm başına tarla verimi, demir yolu sisteminin gelişimi ve kişi başına düşen özel ticaretinin önemi açısından Avrupa'da birinci sırada yer alıyordu. Küçük alanına rağmen, dünyanın büyük ticaret ulusları arasında beşinci sırada yer alıyordu ve Maeterlinck, Verhaeren, Cesar Franck ve Meunier isimleri, eski entelektüel prestijinin büyük bir kısmını geri kazandığını gösteriyor. Belçika'nın gelişiminin tüm dönemleri arasında çarpıcı bir benzerlik var. Dokuzuncu, on üçüncü, on beşinci veya on dokuzuncu yüzyılda olsun, o dönemin medeniyetini ifade ediyorlar ve özünde Avrupa kültürünün tipik bir örneğini üretmeyi başarıyorlar, Şarlman döneminde imparatorluk, Orta Çağ'da komünal, Rönesans döneminde ulusal prensler altında merkezileşmiş, modern zamanlarda ise oldukça sanayileşmiş ve sömürgeleşmiş. Belçika, Kuzey, Doğu ve Güney'in ruhunu birleştiren "Avrupa'nın çekirdeği" olarak temsil edildiğinde bu özellik dikkate alınmalıdır. Ülkenin coğrafi konumu ve sözde "Cermen" ve "Latin" eğilimlerini bir araya getiren ırk ve dil ikiliği nedeniyle bu göreve önceden belirlenmiş gibi göründüğünü söylemek yeterli değildir; tarihi koşullar izin verdiğinde, halkın bu tür avantajlardan tam olarak yararlandığı eklenmelidir. İster yerel prensler, ister Belçika çıkarlarını anlayan yabancı prensler altında olsun, ülke içeride ve dışarıda barış koşulları sağlandığında, fırsatı değerlendirmekten asla geri kalmadı.

Ancak bu büyüklük dönemleri, onları izleyen çöküş dönemleriyle
karşılaştırıldığında kısa ömürlüydü.
Charlemagne İmparatorluğu'nun
bölünmesinden sonra Belçika kontlukları ve düklükleri kendilerini feodal anlaşmazlıkların
sıkıntısında buldular ve Fransa Kralları ile Almanya İmparatorları arasında bölündüler. Suzerainin gücü bu uzak sınırlardan daha zayıf değildi ve Belçika prensleri
ortak çıkarları tamamen hiçe sayarak
kavgalarını sürdürmekte özgür bırakıldılar. Komünlerin on üçüncü ve on dördüncü yüzyılın başlarındaki refahı, iç çekişmeler ve Flanders Kontlarının Fransız hükümdarlarına karşı görevlerini halkın çıkarlarıyla uzlaştırmaya çalışırken yaşadıkları zorluklar nedeniyle hızla baltalandı ve bu da İngiliz ittifakını teşvik etti.
Cesur Charles'ın düşüşü, yerel bağımsızlık ruhunun yeni bir patlamasını tetikledi ve bu da ülkenin barışını büyük ölçüde tehlikeye attı ve
durum, Güzel Philip ve V. Charles döneminde on altıncı yüzyılın ilk yarısında yeniden sağlandıysa da, bu yüzyılın ikinci yarısı Güney Hollanda'nın kendi aralarında bölünmüş ve hem İspanyolların hem de Hollandalıların saldırılarına maruz kalmış şekilde kademeli olarak tükenmesine tanık oldu.

Fransa gibi diğer ülkeler için olağanüstü bir ulusal prestij dönemi olan on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar, Belçika'nın çöküşünün ve aşağılanmasının en derin aşamasını işaret eder. Scheldt
kapatıldı, ticaret ve sanayi neredeyse öldü, yabancı birlikler,
Fransız, Hollandalı, İspanyol veya Avusturyalı, yıkım çalışmalarını aralıksız sürdürdüler. Sahiplerinin düşmanlarının saldırılarına açık, efendileri tarafından barış görüşmelerinin her aşamasında kendi ülkelerini kurtarmak için feda edilen yabancı bir mülk olan Belçika,
Hollanda Flanders'ı, Kuzey Brabant'ı ve Limburg'un bir kısmını Hollanda'ya, Fransız Flanders'ı, Franche Comte'u ve Artois'i Fransa'ya kaybetti. Münster Antlaşması
Anvers'in kaderini belirledi ve Bariyerler Antlaşması
Hollandalıları ülkenin en önemli
müstahkem mevkilerinin tamamına sahip bıraktı.

Belçika'ya Kuzey'deki doğal sınırını geri vermesine ve
Scheldt'i kısa bir süreliğine yeniden açmasına rağmen, Fransız rejimi ekonomik durumu
büyük ölçüde iyileştirmedi. Hollanda ile birleşmeden sonra (1815), ardından gelen siyasi mücadele halkın değişimin tüm avantajlarından
yararlanmasını engelledi, bu yüzden herhangi bir önemli gelişmeyi fark edebilmek için
1830'a kadar beklememiz gerekiyor.

* * * * *

Bu genel inceleme, Belçika tarihinin ilerleme ve çöküş dönemlerine bölünebileceğini göstermeye yeterli olacaktır. Aynı şey,
tüm ulusların tarihi için de söylenebilir. Ancak başka hiçbir yerde
üst ve alt seviyeler arasındaki fark bu kadar belirgin ve
eylemler arasındaki aralıklar bu kadar uzun değildir. Daha önce de söylediğimiz gibi, ülke aniden
şöhretin en parlak noktasından
sıradanlığın ve unutulmanın en karanlık noktasına geçer. Bu karşıtlıkların bazıları,
örneğin Charlemagne'ın birleşik İmparatorluğu ile feodal bölünmeler arasında var olanlar, Avrupa'nın geri kalanı tarafından paylaşılmaktadır. Diğerleri, Rönesans ve Reformasyon döneminde ve ülke İspanyol, Avusturya ve Fransız egemenliğine girdiğinde Belçika'ya özgüdür. Ulusal birliğin yavaş gelişimine, tarihi yabancı hakimiyeti ve yabancı işgali engellerini ekler. Ülkenin haritadaki istisnai durumu, yıkım ve toparlanma için eşit derecede büyük şanslar verir. Belçika'nın çöküşüne yol açan aynı koşullar, büyük ölçüde yeniden inşasına katkıda bulunur, barış zamanında zenginlik getiren aynı yollar, savaş zamanında yabancı ordular tarafından takip edilir. O sadece Avrupa'nın kavşağı değil, Avrupa'nın savaş alanıdır. Bouvines'ten (1214) Waterloo ve Ypres'e kadar,
Avrupa'nın kaderini belirleyen ve
güç dengesini belirleyen neredeyse tüm büyük savaşlar Belçika topraklarında yapıldı. Bazen
halk mücadeleye katıldı, çoğu zaman müdahale etme şansı bile verilmedi,
Güçler diğer anlaşmazlıkları onların pahasına çözdüler.

Belçika halkı sağlamlıkları ve iyileşme güçleri nedeniyle dikkate değer bir üne kavuştu.
Ancak, ülkelerinin küçüklüğüne ve savunmasız karakterine atfedilebilen zayıflıklarından tamamen sorumsuz olsalar da,
güçlerinden tamamen sorumlu oldukları düşünülemez.
Anvers gibi bir liman, eğer erişilebilirse, her koşulda gelişmeye mahkumdur. Brüksel gibi bir şehir, uluslararası bir bakış açısından,
kendi benzersiz durumundan faydalanmaktan geri kalamaz. Belçika, verimli tarlaları arasında zengin kömür madenleriyle, büyüklüğü göz önüne alındığında, belki de Avrupa'daki diğer ülkelerden daha fazla Doğa tarafından zenginleştirilmiştir. Ancak bu tür olağanüstü avantajlar, geçmişte bu zenginliğin ima ettiği ağır risklerle fazlasıyla telafi edilmiştir.

İllüstrasyon: ROMA ZAMANINDA BELÇİKA.

BÖLÜM I

KÖMÜR ODUN

Genellikle, insan koşullarının çağlar boyunca değiştiği halde, doğal çevrenin makul ölçüde aynı kaldığı varsayılır. Bu, tarihi yalnızca topraklarından geçen akarsular ve onları doğal bariyerlerle koruyan tepeler ve dağlar tarafından etkilenen insanlar için doğru olabilir. Ancak Belçika gibi her tarafı açık bir ülkeyle uğraşırken, bu kadar geniş genellemelerle yetinemeyiz. Bazı önemli fiziksel özelliklerin insan çalışmasıyla değiştirilip değiştirilmediğini ve o zamandan beri ortadan kalkan bazı doğal engellerin Belçika tarihinin daha erken aşamasını etkileyip etkilemediğini kendimize sormalıyız.

Bugün Ostend'den Arlon'a ülkeyi geçen bir gezgin, ana özelliklerini hemen tanıyacaktır: önce deniz ve Brüksel arasında alçak bir ova, sonra Namur'a kadar uzanan düz tepelerden oluşan bir bölge ve son olarak, Meuse'nin ötesinde, Ardennes'in derin kesilmiş vadileri ve yüksek platoları, deniz seviyesinden ortalama 1.500 fit yüksekliğe ulaşır. Sadece bu son bölgede, ülkenin görünümü ona, serbest iletişim için doğal bir engel olduğu fikrini verecektir, ancak İskoçya ve Galler'in dağlarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şekilde yasaklayıcı görünmeyecektir. Ancak Roma fethi sırasında (M.Ö. 57), Belçika, yani Julius Sezar'ın "Belgae" adı altında adlandırdığı çeşitli kabilelerin yaşadığı ülke, bugün olduğundan çok farklıydı. Denizin saldırılarına karşı korumasız olan düz kıyı, geniş bataklıklarla çevriliyken, ülkenin tüm güney kısmı, Ardennes'in vahşi platolarında birleşen ve o zamanlar kuzeyden veya doğudan gelen herhangi bir saldırı için ciddi bir engel oluşturan "Silva Carbonaria" adlı yoğun bir ormanla kaplıydı. Bu fiziksel koşullar, çeşitli Kelt kabilelerinin Roma işgalcisine karşı dört yıl boyunca yürüttüğü gerilla savaşını desteklemiş olmalı ve eski "Belgae"lerin cesaret ve metanet ününü kısmen onlara borçlu olduğu şüphesizdir. Scheldt ve Meuse vadilerini işgal eden bu kabileler, Doğu'dan gelip Batı Avrupa'ya yayılan Kelt istila dalgasının artçılarını oluşturdular. Roma fethi sırasında, Zeeland'a ve Ren Nehri'nin sol kıyısına yerleşmiş olan bir Cermen kabilesi öncüsü tarafından zaten sıkı bir şekilde sıkıştırılmışlardı, öyle ki Belçika tarihinin bu erken aşamasında bile Belçika medeniyetinin ikili karakterini, ülkenin batıda "Belgica Secunda" ve doğuda "Germania Inferior" olmak üzere iki Roma eyaletine bölünmesinde görüyoruz. [_ROMA ETKİLERİ_]

Britanya'dakinden çok daha hızlı olan Roma fethinin ani etkisi, Ren boyunca sağlam bir bariyer oluşturarak
bir süreliğine Alman kabilelerinin akınını durdurmak oldu.
Alman kökenli sömürgeciler kısa sürede ülkenin eski sakinleri tarafından
emildiler ve
onlarla birlikte Roma kültürünün güçlü etkisine maruz kaldılar.
Keltler ve Almanlar da Belçika-Romalı oldular ve fatihlerinin ticaretini ve kurumlarını
benimsediler.

Elimizdeki yetersiz belgelerden anlayabildiğimiz kadarıyla,
Roma medeniyeti Ren boyunca Köln'e doğru ilerledi ve oradan Maestricht'te Meuse'ü geçip
Kömür Ormanı'nın kenarını takip ederek Tongres ve Cambrai'den geçerek Boulogne'a kadar Batı'ya doğru büyük bir Roma otoyolu inşa edildi. Erken Orta Çağ boyunca "Brunehaut Yolu" olarak bilinen bu yol, uzun süre Meuse, Scheldt ve kolları gibi tüm önemli akarsuların güneyden kuzeye aktığı bir ülkede doğudan batıya uzanan ana yoldu. Roma etkisinin boyutu, ülkenin çeşitli kısımlarının bu otoyola doğru işgal ettiği konumla ölçülebilir. Tongres ve Tournai hala Roma kalıntılarına sahiptir. Roma villalarının temelleri Namur, Hainault ve Artois eyaletlerinde bulunurken, Flanders'tan tüm Roma işgali izleri kaybolmuştur. Kuzey Belçika'daki toprağın kumlu ve bataklık yapısı bu gerçeği bir dereceye kadar açıklayabilir ve bazı durumlarda eski Roma yapılarının sağladığı taşların Orta Çağ'da yeni binaların inşasında kullanıldığını biliyoruz. Ancak yine de, genel olarak konuşursak, iletişimin İmparatorluğun bu uzak sınırlarında Roma medeniyetinin başlıca faktörü olmaya devam ettiği ve Ren Nehri'nde ve Meuse boyunca çok güçlü bir şekilde hissedilen Roma etkisinin, mesafe arttıkça giderek daha az önemli hale geldiği varsayılabilir. Ülke neredeyse tamamen tarımsaldı, ancak daha sonraki gelişmeler göz önünde bulundurulduğunda, bu uzak dönemde bile, Flanders'ta yaşayan Menapii'lerin sığır yetiştiriciliğiyle ün kazanmış ve "birri" adı altında Alpler'in ötesine ihraç edilen yünlü mantolar üretmiş olmaları ilginçtir.

Ticaret ve tarım yöntemlerinde Roma'dan güçlü bir şekilde etkilenmiş olsalar da, Belçikalı-Romalılar dillerini ve dinlerini korumuşlardı.
Kelimenin tam anlamıyla Romanizasyon, ancak üçüncü yüzyılın son yıllarında, Hristiyanlığın etkisi altında başladı.
Üçüncü yüzyılda, Treves piskoposluğu "Germania Inferior"un tamamını içeriyordu. Daha sonra Köln'de ve dördüncü yüzyılın ortalarında Tongres'te özel bir piskoposluk kuruldu.
Diğerleri daha sonra Tournai, Arras ve Cambrai'de ortaya çıktı. Hristiyanlığın bu kademeli yayılması, Roma medeniyetiyle aynı yollardan, Köln'den Batı'ya doğru ilerledi ve ancak yarım yüzyıl sonra Flanders'a ulaştı.

Ülkenin Hristiyanlaşması, Germen kabilelerinin Roma İmparatorluğu'nun kademeli düşüşüyle ​​büyük ölçüde teşvik edilen akınları, iki Roma eyaletinin yaşamında ve gelişiminde ani ve dramatik bir
değişime yol açtığında henüz tamamlanmamış olmalı.

* * * * *

[_THE FRANKS_]

Üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda, Roma fethi nedeniyle önemli ölçüde geciken Germen kabilelerinin baskısı yeniden kendini gösterdi. Ren sınırı, azalan lejyonların artık etkili bir şekilde geri püskürtme konumunda olmadığı tekrarlanan saldırılara maruz kaldı. Franklar doğudan ve kuzeyden Zeeland üzerinden saldırdılar, Britanya'ya saldıran Saksonların bir kısmı aynı zamanda Belçika kıyılarına baskın düzenledi. İmparatorlar Konstantin ve Julian'ın askeri başarılarına rağmen durum o kadar tehdit edici hale geldi ki Meuse'de ve Tongres'ten Tournai'ye uzanan büyük Roma anayolu boyunca ikinci bir savunma hattı güçlendirildi. 358'de Julian, Frankların Scheldt'in (Toxandria) doğusundaki kumlu bataklıklara yerleşmelerine izin verdi ve beşinci yüzyılın başında Stilicon, İtalya'yı Gotlara karşı savunmak için lejyonları geri çağırdığında, kendilerini muhalefetsiz bulan Germen kabileleri, Scheldt ve Lys ülkesini işgal ederek katliamdan kaçan eski sakinleri serfliğe düşürdü. Ren Nehri bundan sonra İmparatorluğun sınırı olmaktan çıktı. İkincisi artık Tongres'ten Arras'a uzanan büyük otoyol boyunca uzanıyordu. İkinci savunma hattından önce Romalılar, AEtius komutasında son bir mücadeleye giriştiler, ancak krallığını kıyı boyunca Somme'ye kadar genişleten ve mezarının on iki yüzyıl sonra keşfedildiği Tournai'ye (431) yerleşen Frank kralı Clodion tarafından yenildi. [_LANGUAGE FRONTIER_]

Karşı konulamaz ilerlemeleriyle Franklar, Belçika ve Galya'dan Roma medeniyetinin tüm izlerini
silecekmiş gibi görünüyordu ve
doğal bir engel
onların ivmesini
kırmamış olsaydı, böyle bir felaket şüphesiz gerçekleşecekti. Yukarıda, Dunkirk'ten Maestricht'e uzanan bir hattın güneyinde, ülkenin "Silva Carbonaria" adlı
yoğun bir ormanla kaplı olduğunu belirtmiştik. Bu ahşap duvar, işgalcileri AEtius'un kahramanca çabalarından daha fazla durdurmaya yaradı.
Belçika'daki Keltleri, Galler'in dağları ve Cornwall tepelerinin onları Büyük Britanya'daki Saksonlardan koruduğu gibi korudu.
Fetihler Frank kralları ve soyluları tarafından takip edildi, ancak
istila durdu. Hareket etnik olmaktan çıktı ve
politik oldu. Franklar ormanın açıklıklarına ulaştılar ve nominal olarak Galya'yı güçlerine tabi kıldılar, ancak artık azınlıktaydılar ve fethedilenler kısa sürede fatihleri ​​yutmayı başardılar. Kömür Odunu'nun adının geçtiği en eski belge olan "Lex Salica"nın, onu "Frank halkının işgal ettiği toprakların sınırı" olarak tanımlaması önemlidir. Bu sınırın kuzeyinde ülke tamamen istilacıların elindeydi; güneyde, Frankların Belgo-Romalılara verdiği adla "Wala", kendilerini korumayı ve Roma dilini ve medeniyetini bir dereceye kadar korumayı başardı. Kuzey yönünde uzanan ve geçmişte "Germania Inferior"u "Belgica Secunda"dan ayıran eski sınır, Frank istilalarının baskısı altında eğilmişti ve artık doğudan batıya doğru uzanıyordu, ancak yukarıda belirttiğimiz ikilik ortadan kalkmamıştı. Franklar kuzeye yerleşti, Romalılaştırılmış Keltler
veya "Walas" güneyi işgal etti. İlki, günümüzün Flamanlarının ataları, ikincisi Valonların ve nüfusun iki kesimi arasındaki dillerin sınırı aynı kaldı. Bugün, on dört yüzyıl önce geçtiği yerden, Ypres'in güneyinden Brüksel ve Maestricht'e kadar uzanıyor ve Belçika'yı neredeyse eşit olarak iki ayrı ırka ait ve iki farklı dil konuşan iki nüfusa bölüyor. Antik orman kayboldu,
ama kenarı hala haritada işaretli. Bugün manzarada herhangi bir değişiklik fark etmeden geçiyoruz,
ama tarlalarda çalışan köylülerin uzak sesleri bize antik gölgesini ve geçilmez çalılıklarını hatırlatıyor. Gezgin, bir an, değişime şaşırıyor, sonra tekrar yola koyuluyor ve çözülmemiş sorunlarına bir cevapsız soru daha ekliyor. Tarihçi, Avrupa'nın kaderinin belirsiz olduğu ve Pagan Cermenciliğinin yükselen dalgalarının son enerjilerini Hıristiyanlığı ve Roma medeniyetini kurtaran ve tesadüfen Belçika ulusuna en belirgin ve ilginç karakterini veren o yapraklı bariyer boyunca harcadığı beşinci yüzyılın korkunç yıllarını anımsatır. Bir Valon cümlesinin şarkılı sesi, yaprakların hışırtısını ve erken kuşların ötüşünü çağrıştırabilirken, bir Flaman isminin daha gırtlaktan gelen aksanları bize vahşi orduların savaş naralarını ve "frameas"ların vuruşlarını hatırlatır. "

Beşinci yüzyıldaki Frank istilaları Belçika'nın erken tarihinin en önemli olayı olarak kabul edilebilir. Belçika ulusunun birliği sorgulansın veya savunulsun, kaçınılmaz olarak gerçek veya görünürdeki bölünmesinin nedenine geri dönmeliyiz. Eğer bu tür bir bölünme, ırksal ve dilsel olmaktan çıkıp politik veya ekonomik hale gelmiş olsaydı - yani dil sınırı, ülkeyi daha sonraki bir aşamada bölen sınırlardan bazılarıyla çakışmış olsaydı - Belçika'nın 1830'da doğduğu ve "Avrupa diplomasisinin yapay bir yaratımı" olduğu fikri temelsiz olmayabilirdi. Burada, Avrupa'nın diğer birçok ülkesinde olduğu gibi, milliyet çoğunlukla ırk ve dil tarafından belirlenirdi. Ancak durum böyle değildir. Belçika tarihinin hiçbir döneminde dilsel sınırı takip eden bir bölünme olmamıştır. Aksine, Orta Çağ boyunca yaratılan politik ve dini birimlerin çoğu, nüfusun her iki unsurunu da içeriyordu, ve, sık sık
birbirleriyle ilişki kurmaları ve ortak çıkarları sayesinde, farklı diller konuşan bu iki kişi, giderek
birbirleriyle kaynaştılar. Onbeşinci yüzyılda, çeşitli düklükler ve ilçeler Burgonya düklerinin etkisi altına girdiğinde, ulusal birlik, aynı zamanda İngiltere veya Fransa'da modern prenslerin artan gücü ve merkezileştirici eylemleriyle
gerçekleştiği gibi gerçekleşti. Birkaç önyargılı yazar, ırksal veya dilsel faktörü abartmaya boşuna çabaladı ve bilimin gözünde Belçika vatandaşlığının var olamayacağını iddia etti. Bir bilim insanının görevi, doğal olayların tezahürlerini az çok popüler bir fikir ışığında çarpıtmak değildir. Görevi, gerçekleri açıklamak. Belçika vatandaşlığının, en olumsuz koşullara rağmen
gelişimi ve kalıcılığı, bu gerçeklerden biridir. Belçikalılardan çok daha derin bir şekilde bölünmüş olan İsviçre ulusunun varlığı, onun benzersiz olmadığını gösterir. Ama benzersiz olsa bile, bunun hesabı verilmelidir. Geniş genellemelere kapılmak, doğanın veya insanın yakından incelenmesine kendini adamaktan çok daha kolaydır. Dikkatimizi çekmesi gereken kurallar değil, istisnalardır, çünkü yalnızca istisnalar bize kurallarımızın ne kadar
kusurlu olduğunu öğretebilir.

BÖLÜM II

AZİZ AMAND'DAN CHARLEMAGNE'A

Fetihlerini Galya'da sürdüren Frank kralları, kısa süre sonra Clodion'un başkentini terk edip Paris'e yerleştiler. Savaşçılarıyla çevrili Clovis ve halefleri, maruz kaldıkları Galya-Roma etkilerine karşı koyamadılar. Fethettikleri ülkeye kendi isimlerini verdiler, ancak geleneklerini benimsediler ve Scheldt kıyılarında yerleşimci olarak geride bıraktıkları eski yoldaşlarına pek dikkat etmediler. Belçika-Roma nüfusuyla birlikte, Hıristiyanlık
Kuzey Belçika'dan süpürülmüştü ve Kilise'nin kaybettiği
toprağı geri alması Clovis'in vaftizinden (496) sonra iki yüzyıl sürdü.

Bu uzun gecikme kolayca açıklanabilir. Clovis'in ve takipçilerinin dönüşümü, Fransız tarihinin gidişatını derinden etkilemiş olmasına rağmen, kuzey ovasında kurulan Pagan Frank kabilelerinin inanç ve geleneklerine pek de tepki göstermedi. Kendini sağlamlaştırmak için hiç zamanı olmayan Kilise'nin örgütlenmesi, istilalarla
tamamen paramparça olmuştu. Dördüncü ve yedinci yüzyıllar arasında, Paganizmin gölgesi, Britanya'da olduğu gibi, Kuzey Belçika'da da tekrar yayıldı ve St. Amand Flanders'a vardığında, Frankların onu karşılamaya Saksonların birkaç yıl önce Augustine'i karşılamaya hazır olduğu kadar hazır olmadığını gördü.

Kuzey Belçika'da, Britanya'da olduğu gibi, yeniden Hristiyanlaştırma çalışması dışarıdan yapılmalıydı. Şehirlerine hapsedilmiş olan düzenli piskoposlar bununla başa çıkamazlardı. Etkileri küçük bir alanla sınırlıydı ve sık sık ikametgah değiştirmeleri durumlarının oldukça tehlikeli olduğunu gösteriyordu. Altıncı yüzyılda, Tongres piskoposları Maestricht'te, Tournai piskoposları Noyon'da ve Arras piskoposları Cambrai'de yerleştiler. Daha sonra, Maestricht Liege'e terk edildi (sekizinci yüzyılın başlarında). Eski "episcopi Tungrorum" ve "episcopi Morinorum" unvanları, eski Kelt kabilelerinin ortadan kalkmasından bu yana tüm anlamlarını yitirmişti, ancak piskoposlar onları koruyarak, kuzeye doğru etkilerini
artırmayı
umduklarını gösterdiler.

Bu hırs, yedinci yüzyılda Alman fatihleri, tıpkı mağlup edilen Keltlerin üçüncü yüzyılda
dönüştürüldüğü gibi,
dönüştürmeyi üstlenen birkaç ateşli misyonerin eylemi olmasaydı, boş bir dilek olarak kalacaktı. Okuyucunun dikkatini, tarihlerinin erken dönemlerinde, Britanya ve Belçika'da denizin her iki yakasında aynı anda meydana gelen olaylara çektik - Roma fetihleri, Alman akınları, Kelt nüfusunun ormanlar ve tepeler arasında geri çekilmesi - ancak bu eşzamanlı olayların hiçbiri, neredeyse aynı anda Kent'te St. Augustine ve Flanders'ta St. Amand'ın ortaya çıkmasından daha çarpıcı değildir.

[_ST. AMAND_]

Ancak, ikincisinin görevi resmi değildi. Roma'ya giderken, bir vizyonda, kendisine İncil'i Kuzey Paganlarına vaaz etmesini emreden St. Peter'ı gördü ve hemen Lys ve Scheldt'in birleştiği
noktaya yerleşti. Bu yerde, Gent şehrinin kökeni olacak olan iki manastır kurdu (610). İlk
başarılarından cesaret alan, kralın desteğiyle vaftizi zorunlu kılmaya çalıştı ve bu da Frankların ona karşı ayaklanmasına neden oldu.
Tuna kabileleri arasında uzun süre dolaştıktan sonra, 641'de Tongres Piskoposu olarak Flanders'a geri döndü, ancak kısa süre sonra keşiş kıyafetini yeniden canlandırmak için haçı ve mitreyi bıraktı ve Basklar arasında şehitlik aradı.
Avuç ona reddedilince, tekrar Belçika'ya doğru yola çıktı ve 661'e doğru Tournai yakınlarındaki Elnone manastırında öldü.

Elli yıl boyunca, bazı aralıklarla, Kuzey Belçika'nın dönüşümü için keşiş ve piskopos olarak aralıksız çalıştı.
Çabaları Augustinus'unkiler kadar sistematik değildi. Manevi fetihlerini aynı şekilde organize etmedi. Kendini Paganları Hristiyanlığın
katına getirmekle yetindi, ancak onları orada tutmak için pek bir şey yapmadı. Ancak onun yakıcı coşkusu, onu ülke boyunca takip eden birçok mürit ve takipçiye örnek oldu - St. Eloi Scheldt boyunca, St. Remacle Meuse boyunca, St. Lambert Toxandria'nın çorak bataklıkları arasında ve St. Hubert Ardennes ormanları boyunca. Bunların yanı sıra, İngiliz ve İrlandalı misyonerler Kuzey Belçika'nın dönüşümünde büyük bir pay aldılar. Bu bireysel çabaların meyvesi, Roma geleneğine göre kuzey ovasını kendi egemenliklerinin ayrılmaz bir parçası olarak iddia etmekten asla vazgeçmeyen çeşitli piskoposlar tarafından toplandı. Hristiyanlık yeniden tanıtıldıktan sonra gereken tek şey, dört yüzyıl boyunca tamamen isimsel olarak kalmış bir bağı tekrar etkili hale getirmekti. Liege piskoposluğu, daha önce Tongres'in işgal ettiği sınırlar dahilinde Meuse ile Dyle arasında, Dyle ile Scheldt (Nervii) arasında Cambrai piskoposluğu; Scheldt ile deniz (Menapii) arasındaki Noyon; ve Yser vadisi boyunca Terouanne (Morini). Böylece, Kilise'nin eylemiyle, Kelt kabilelerinin eski sınırları, Keltlerin ortadan kalkmasından ve Roma'nın düşüşünden uzun süre sonra, Roma "civitates"leri tarafından benimsendi. Liege, Köln başpiskoposluğuna, diğer üçü ise Reims'e bağlandı ve kilise amaçları için batıdaki "Belgica Secunda" ile doğudaki "Germania Inferior" arasındaki eski bölünmeyi yeniden canlandırdı. Bu bölünme, ülkenin kuzey kesiminin güneydeki piskoposluk şehirlerinin dini etkisi altında olmaktan çıktığı on altıncı yüzyıla kadar hiç değişmedi. [_BISHOPRICS_]

Bahsettiğimiz kilise sınırlarının hiçbirinin doğu yönünde olmadığı fark edilecektir. Dil sınırıyla çakışmak yerine, her yerde sınırı geçerler ve aynı dini toplulukta birleşirler: "Walas" ve "Dietschen", Keltler ve Almanlar. O zamanlar en büyük ahlaki etki olan Kilise, sekiz yüzyıl boyunca, bilinçsizce tüm enerjisini iki nüfus grubunu bir araya getirmeye adadı. Aynı kiliselerde buluştular, aynı türbelerin önünde dua ettiler, aynı hac yolculuklarına katıldılar, aynı manastırların duvarları arasında çalıştılar ve meditasyon yaptılar. Bu tür bir ilişkinin, doğanın güçlü bir şekilde ayırdığı kişileri birleştirmede ve Belçika'da ne Kelt ne de Frank, ne Romalılaştırılmış ne de Almanlaştırılmış, ancak her iki ırkın en güçlü niteliklerinden bazılarını birleştiren ve aralarında bir tür entelektüel, ahlaki ve sanatsal bağlantı görevi görmeye hazır yeni bir medeniyet türü yaratmada başarılı olması şaşırtıcı değildir. Bu kuralın yalnızca bir istisnası vardır. Hristiyanlığın ilerlemesi Utrecht'te yeni bir piskoposluk kurulmasına izin verdiğinde, bu dini metropol hiçbir Roma etkisine maruz kalmadı. Tamamen Cermen karakterinde kaldı ve Hollanda tarihinin bu erken aşamasında bile, Reformasyon zamanında kendini çok güçlü bir şekilde yeniden gösteren aşırı kuzey bölgelerine belirgin bir karakter kazandırdı. Merovenj kralları, Kuzey Belçika'da kurulan Salian Franklarının Cermen kabilelerinin çoğunluğundan bu kademeli olarak ayrılmasına bir tür onay verdi. Bir süre krallıklarını batıda Neustria ve doğuda Austrasia olarak ayıran ve Doğu Galya'da dil sınırını izleyen sınırın Belçika'da farklı bir rota izlemesi ve beklendiği gibi doğudan batıya doğru uzanmak yerine, Liege piskoposluğunu Cambrai piskoposluğundan ayıran sınır boyunca kuzeye ve güneye uzanması ve hattın her iki tarafında Walas ve Frankları bir araya getirmesi önemlidir. Kilise'nin Romalılaştırıcı etkisinin bir başka kanıtı da Belçika'da kurulan Frankların kabilesel yakınlıklarını unutmaları gerçeğinde bulunabilir. Yedinci yüzyılda Ripuaryalılar, Alamanlar ve Thüringenler kendilerini çok sayıda ayrı düklükte oluştururken, Kuzey Belçika'da bir Salian düklüğü kurma yönünde hiçbir girişimde bulunulmadı. Franks adı Walas'ın komşularına uygulanmayı bıraktı ve Orta Çağ boyunca "Dietschen" veya "Thiois" olarak tanındılar.

Ancak, hareketin tek taraflı olduğu ve eski Frankların güney halkının dinini ve bir dereceye kadar dilini, onları etkilemeden benimsediği varsayılmamalıdır. Frankların romanizasyonu, fatihlerinin yasalarını ve geleneklerini benimseyen Valonların Germenleşmesiyle birlikte gerçekleşti. İkincisi, birçok durumda, ülkenin bu bölümünün büyük toprak sahipleri haline gelirken, Kuzey'deki Frank yerleşimciler, ana ülkelerinin ekonomik geleneğini korudular ve küçük çiftçiler olarak kaldılar. Bu son karşıtlık bile, güçlü toprak sahiplerinin etkisi altında ve zengin manastırların kurulmasıyla birlikte, ülkenin her iki kesimindeki nüfusun büyük kısmını kiracı veya müşteri olarak kendilerine doğru çeken bir şekilde yavaş yavaş ortadan kalktı. Böylece, Karolenj hanedanı Merovenj hanedanının yerini aldığında ve Şarlman imparatorluk tacını Papa'nın elinden aldığında (800), birleştirme işi neredeyse tamamlanmıştı. Karşılıklı etkilerle, Dietschen ve Walas aynı ekonomik, politik, dini ve adli rejim altında yaşadılar. Tournai-Maestricht hattının her iki yakasındaki dilsel ayrım, tek dikkate değer farktı ve bu ayrım bile Roma lehçesinin ortak kullanımıyla ortadan kalkma eğilimindeydi. [_CHARLEMAGNE_]

Son iki yüzyılda gerçekleştirilen işi taçlandırmak için yapılması gereken tek bir şey kalmıştı: güçlü bir
merkezileştirici siyasi gücün yaratılması. Ülke, Avrupa tarihinde doğal ve ırksal koşullar
aracılığıyla oynamaya önceden karar verdiği rolü oynamaya hazırdı, ancak hala rehbersizdi, sadece bir sınır bölgesi, unutulmuş ve ihmal edilmiş, Frank krallığının sınırındaydı. Enstrüman hazırdı, ancak henüz hiçbir zanaatkar onu kullanamıyordu.
Siyasi faaliyetin merkezi Seine'de kaldığı sürece, Belçika medeniyetinin özellikleri ortaya çıkarılamazdı.
Cermen ve Romanize kültür arasındaki denge istikrarlı bir şekilde Batı'ya doğru eğildiği sürece, bu Cermen, yarı-Romanize halkın Avrupa nitelikleri test edilemezdi. Belki de Charlemagne'nin Belçika vatandaşlığını kurduğunu, Clovis'in Galya'yı birleştirerek Fransız vatandaşlığını kurduğu gibi veya Alfred'in Danimarkalılara karşı verdiği muzaffer mücadelede İngilizleri kendilerine gösterdiğini söylemek fazla olur. Ancak, İmparatorluğunun sınırlarını Elbe'ye kadar taşıyarak ve karargahını eski topraklarının merkezinde, Fransa ile Almanya arasında merkezi bir konumda, Aix-la-Chapelle'de kurarak Charlemagne, Belçika sosyal yaşamının neredeyse her özelliğine kendini gösterme fırsatı verdi. Dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Scheldt ve Meuse bölgesi bir faaliyet kovanı haline geldi. Dünyanın her yerinden tüccarlar, ilahiyatçılar, sanatçılar ve müzisyenler Avrupa'nın yeni ekonomik ve entelektüel merkezine doğru akın etti. Alcuin'in öğrencisi olan Arnon, Elnone'ye, İrlandalı Sedulius Liege'e, İtalyan
Georgius Valenciennes'e geldi ve Hucbald yönetimindeki St. Amand okulları dünya çapında bir üne kavuştu. Her yerde yeni manastırlar
kuruldu, yeni kiliseler ve saraylar inşa edildi. Aydınlatma, nakış, oyma ve vitray
sanatları benzersiz bir mükemmellik ve inceliğe ulaştı. Piskoposlar ve başrahipler, o dönemin en tanınmış doktorlarını ve şairlerini
kendi saraylarına ve manastırlarına çekmek için yarıştılar. Sonraki Norman istilaları nedeniyle dönemin sanatsal hazinelerinin ve el yazmalarının çoğunu kaybettik. Belçika'daki Karolenj heykelciliğinin ve mimarisinin her izi yok edildi. Ancak, diğer ülkelerde gerçekleştirilen çalışmalar ve _St. Trond Kroniği_'nde saklanan envanter gibi birkaç belgenin yardımıyla, en azından sadece içsel değerlerini değil, aynı zamanda din adamları ve laikler arasında uyandırdıkları ilgiyi de takdir edebiliyoruz. Büyük imparatorun bu hareketi teşvik ettiği ve Avrupa'daki en iyi ustaları çeşitli öğrenim merkezlerine çekmek için doğrudan bir rol oynadığı, Liege'li Gerbald'a yazdığı mektupta yeterince gösterilmiştir. Onun yönetimi altında, Avrupa medeniyeti kesinlikle Avrupa'nın kuzey ovasında kuruldu ve Aix-la-Chapelle gerçekten de "Kuzey Roma" oldu. Tongres, Liege, St. Trond ve diğer komşu şehirlerle birlikte başkent, medeniyetin birkaç yüzyıl önce Orta İtalya'dan Doğu ve Batı Akdeniz'e doğru yayıldığı gibi, doğuya ve batıya Almanya ve Fransa'ya doğru yayıldığı bir merkez oluşturdu. [_FRİZ KUŞAĞI_]

Manastırların birçok pansiyon kurduğu eski Roma yolunu her türden gezgin takip ediyordu.
Meuse, Scheldt ve Ren, yabancı mallar getiren ve yerel sanayinin ürünlerini götüren birçok geminin yelkenleriyle doluydu.
Bunların en önemlisi, zengin otlaklarla kaplı ve büyük miktarda yün üreten kuzey ovasının zaten ünlü olduğu özel bir kumaş türü olan "Friz
kumaşı"ydı. Bu, yukarıda belirtilen Menapii'lerin antik kumaş yapımının doğal gelişimi olan uzmanlaşmış bir endüstriydi ve Flanders'ın sonraki yüzyıllarda dünya çapında ün kazandığı kumaş dokumacılığının öncüsüydü. "Friz kumaşı", Ren Nehri üzerinden Orta Avrupa'ya ve deniz yoluyla Büyük Britanya ve İskandinavya'ya ihraç ediliyordu. Sluis ve Duurstede limanlarından gelen para parçaları her iki ülkede de bulundu ve Kuzey ile olan ilişki sıklığı o kadar fazlaydı ki, Danimarkalı tüccarların din değiştirmesi için misyonerler yetiştirmek amacıyla Duurstede yakınlarındaki Thourout'ta bir manastır kuruldu.

Şarlman döneminde gerçekleşen refahın kısa ömürlü olduğu ve birkaç yıl sonra Kuzey Avrupa'nın ve özellikle Belçika'nın, saltanatı sırasında büyük bir coşkuyla biriktirilen edebi ve sanatsal hazinelerin çoğunu yok eden Normanların avı olduğu doğrudur. Belçika birliğinin dağılmaya mahkum olduğu ve ülkenin Almanya ile Fransa ve onların vasalları arasında bölüneceği de doğrudur. Ancak Charlemagne çok erken geldiyse, etnografik koşulların henüz yeterince istikrar kazanmadığı bir zamanda ve İmparatorluğu ondan sonra hayatta kalamadıysa, etkisi yine de yüzyıllar boyunca hissedilmiştir. Bir Avrupa İmparatorluğu hayali gerçekleştirilemediyse, Doğu ile Batı arasında doğal bir bağ olarak Belçika'ya verilen görev, bugün bile Avrupa siyasetinin temel özelliklerinden biri olmaya devam etmektedir. Tarih, ikili ülkenin hiçbir ilhakının, hiçbir toprak bölünmesinin Fransa ile Almanya arasında barışı asla garanti edemeyeceğini göstermiştir. Böyle bir barış ancak, müdahale eden ulusun ulusların konserinde kendi rolünü oynamasına izin verilirse mümkündür ve bu rol ancak oynandığında gerçekleşmiştir. Belçika asla Charlemagne'ın onu yarattığı şey, büyük bir İmparatorluğun çekirdeği olmayacaktır; Ancak, Avrupa tarihinde özgür bir faktör olarak kalmadığı sürece, büyük
imparator döneminde ilk kez olduğu gibi, aynı sınırda aniden bir araya getirilen iki rakip arasındaki çatışmalar kaçınılmaz hale gelir. Dokuzuncu yüzyıldan Viyana Kongresi'ne, Aix-la-Chapelle'in ihtişamı ile Belçika tarafsızlığının kurulması arasında büyük bir sıçrama vardır; o zamandan bu yana çok fazla yol kat edildi, ancak insan ilişkilerinde boşuna göz ardı edilemeyecek bir tür kalıcılık vardır ve Charlemagne'ın politikası bize hiçbir modern devlet adamının göz ardı etmemesi gereken dersler verir.

İllüstrasyon: CHARLEMAGNE'IN İMPARATORLUĞUNUN BÖLÜNMESİ.

BÖLÜM III

LOTHARINGIA VE FLANDERS

Eski Belçika'nın işgal ettiği merkezi konum, dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarındaki
gelişmesinin nedeniydi, aynı zamanda
Charlemagne'ın ölümünden sonra çöküşünün de nedeniydi (814).
O tarihte ortaya çıkan rekabetten, Fransa ve Almanya arasındaki asırlardır süren rekabetler ve aralarındaki toprakların sıkıntıları, her iki Güç tarafından da talep edilmesine rağmen ve yarı Romalı yarı Cermen bir nüfusa sahip olmalarına rağmen, ne Fransız ne de Alman olan, ancak kendilerine özgü bir kimliğe sahip olan topraklar. Bu topraklar, Akdeniz dünyasındaki antik İtalya gibi yaygın ve doğa tarafından güçlü bir şekilde savunulmuş olsaydı, yeni bir Avrupa İmparatorluğunun merkezi olabilir veya en azından hem Fransız hem de Alman rakiplerinin hesaplaşması gereken
güçlü bir üçüncü ortak rolünü oynayabilirlerdi. Bu, Avrupa siyasetinin gidişatını tamamen değiştirecek ve belki de barışçıl ve istikrarlı bir rejimin şansını büyük ölçüde artıracaktı. Olduğu gibi, Doğu'da ve Batı'da geniş bir şekilde açık olan, yabancı
saldırganlığa karşı koyamayacak kadar zayıf olan ara ülke, en iyi ihtimalle zayıf bir tampon devlet ve en kötü ihtimalle iki güçlü kalıtsal düşman arasındaki bir çekişme
kemiği haline geldi. [_FEUDAL PRENSLER_]

Şarlman'ın İmparatorluğu'nun bölünmesine yol açan savaşlar ve antlaşmalar, merkezi bir Güç'ün yaratılmasının başarısızlığa mahkum olduğunu açıkça göstermektedir, bu üçüncü Güç Doğu ve Batı'dan gelen birleşik saldırılara karşı koymak için çok savunmasızdı ve birliğini korumak için çok heterojendi. 843'teki Verdun antlaşması İmparatorluğu Şarlman'ın üç torunu arasında böldü. Şarlman, Fransa, Louis Almanya ve en küçüğü Lotharius'u, iki ülke arasında bulunan ve Hollanda'dan İtalya'ya kadar uzanan, Belçika'nın en büyük bölümünü de içeren zengin bölgeyi imparator unvanıyla aldı. Lotharius I'in ölümünden sonra oğlu Lotharius II, babasının topraklarının kuzey kısmını miras aldı ve daha iyi bir isim bulunamadığı için "Regnum Lotharii" - Lotharingia olarak adlandırıldı. Ancak hem Charles hem de Louis, yeğenlerinin mülklerini fethetmeye çalışıyorlardı. Ölümünden kısa bir süre sonra, Maestricht yakınlarındaki Meersen'de buluştular (870), burada topraklarının bölünmesine karar verildi, Charles, Meuse'ye kadar mevcut Belçika'nın tamamını elde etti. Louis'in ölümü, yeni bir çatışmanın
işaretiydi. Charles, Andernach'ta Louis III tarafından yenildi (876) ve
Fransa ile Almanya arasındaki sınır Scheldt'e sabitlendi,
Charles Flanders'ı elinde tutarken, Louis Lotharingia'yı elde etti (879).
İmparatorluğun birliğini birkaç yıllığına yeniden sağlayan
Şişman Charles'ın kısa saltanatından sonra, Belçika'nın bu iki kısmı üç yüzyıl boyunca böylece ayrı kaldı. Her ikisinin de Flamanlar ve Valonlar içerdiğini ve sınırın her iki tarafında da Lotharingia veya Flanders'ın Alman veya Fransız politikasının çemberine çekilmesine izin vermeme yönünde güçlü bir eğilim olduğunu fark etmek önemlidir. Bağımsızlık ruhu
canlı kaldı ve on birinci yüzyılda, siyasi
koşullar daha elverişli hale geldiğinde, Scheldt'in her iki yakasındaki Belçika prensleri arasındaki bir anlaşma, merkezi gücün zayıflamasının doğal sonucuydu. Böyle bir anlaşma, sonunda, on beşinci yüzyılın başlarında, ülkenin her iki bölümünün
tamamen yeniden birleşmesini sağladı. Böylece, Belçika'nın tarihi, onuncu yüzyıldan erken Rönesans'a kadar, Fransa'nın küçük bir parçası ve Almanya'nın küçük bir parçasının tarihi olarak düşünülebilir; bu iki ülke, kendi efendilerine karşı bağımsızlık için mücadele ettikten sonra,
ortak ulusal prenslerin yönetimine boyun eğmek için yavaş yavaş el ele verdiler.

Flanders ve Lotharingia'daki soyluların ayrılıkçı eğilimlerini, bu duygunun Batı Avrupa'da neredeyse hiç olmadığı bir zamanda, ulusal duyguya bağlamak bir hata olur. Hiç şüphe yok ki, Belçikalı soyluların yabancı hükümdarlarına karşı gösterdikleri direniş, feodal sistemin ve her vasalın süzerenine karşı beslediği kıskanç gururun doğrudan etkisi olarak gösterilebilir. Ancak, yerel hırslar onuncu yüzyılda Avrupa'da en üst düzeye ulaştıysa, en azından şunu belirtebiliriz ki, Belçika'da hakim olan dil ve ırkın karışık karakterleri ve Flanders ve Lotharingia'nın işgal ettiği özel konum nedeniyle, bu eğilimler hiçbir yerde Fransa ve Almanya'nın bu uzak sınırlarında olduğundan daha belirgin değildi. Tıpkı daha sonraki bir aşamada Bruges ve Gent'in bağımsız ortaçağ komünlerinin en başarılı tipleri haline gelmesi gibi, Flanders kontları ve Lotharingia prensleri de huzursuz feodal prenslerin en mükemmel örneklerini sundular. Feodalizmin kökeni iyi bilinir ve tüm Avrupa ülkelerinde ortaktır. Bu, Charlemagne'ın ölümünden sonra merkezi otoritenin zayıflamasından, büyük mülk sahiplerinin artan etkisinden ve küçük mülk sahiplerinin onlara koruma avantajı sağlayan soylulara kademeli olarak tabi kılınmasından kaynaklanmaktadır. Gelişimi, Belçika'da Normanların istilalarıyla büyük ölçüde hızlanmıştır. Bunlar, özellikle Charlemagne döneminde Avrupa'nın en zengini haline gelen ve nehirlerinin seyrüsefer edilebilir özelliği sayesinde denizden kolayca ulaşılabilen bir ülkede çok ciddiydi. Bunlar, Danimarka'nın İngiltere'deki istilaları ve İskandinavların Almanya ve Fransa kıyılarına yaptıkları akınlarla aynı zamana denk geldi. Bir ara, istilacıların daha sonra Normandiya'ya yerleştikleri gibi Hollanda'ya yerleşecekleri gibi görünüyordu. 834'te Meuse, Ren ve Scheldt'in ağızlarına yerleştiler ve bu merkezden sistematik seferlerini neredeyse hiç engellenmeden sürdürdüler. Dyle ve Meuse'nin en uzak seyrüsefer edilebilir sınırında bulunan Louvain ve Maestricht'te büyük kamplar kurdular ve çevredeki manastırların, kiliselerin ve sarayların tüm hazineleri burada toplandı. Lotharius II, Ruric'in Aşağı Meuse'de yerleşmesine izin verdi ve bir diğer Norman şefi olan Godfried, Friesland'ı Şişman Charles'tan aldı. Arnulf of Carinthia'nın Louvain'deki zaferi (891) faaliyetlerini durdurup onları geri çekilmeye zorladığında, Normanlar geride sadece harabelerle dolu çorak çöller bıraktılar ve kiracıların efendilerinin kalelerinin koruması altında yaşadığı bir dizi yerleşik kampla ayrıldılar.

[_NORMANSLAR_]

Normanlar sadece feodalizmin ortaya çıkışını hızlandırmakla kalmadılar, aynı şekilde Frankların Belçika-Roma kültürünü mahvettiği gibi Karolenj medeniyetini de mahvettiler. Bir kez daha ipler tek tek ele alınmalıydı ve Avrupa medeniyetinin dokusu sabırla yeniden inşa edilmeliydi ve bir kez daha Kilise bu yeniden inşa çalışmasında en önemli faktör haline geldi ve St. Amand'ın manevi mirasını korumayı başardı. Üçüncü kez, şiddet ve barbarlık dünyasına hayırseverlik, sanat ve kültür getirmeye çalıştı. Üçüncü yüzyılda Pagan Keltleri ve yedinci yüzyılda Pagan Frankları uygarlaştırdıktan sonra, şimdi onuncu yüzyılın Hıristiyanlarını uygarlaştırması gerekiyordu ve bu daha kolay bir görev olmayacaktı.

BÖLÜM IV

REGNER UZUN BOYUN

Şimdi, 879'dan beri Germen İmparatorluğu'na bağlı olan Doğu Belçika veya Lotharingia'daki genel olaylara kısaca değinelim. Bu, dediğimiz gibi, yalnızca, ilk kez Devlette bir güç olarak ortaya çıkan soyluların, imparatorluk süzerenlerinin kontrolünden kurtulmak için yaptıkları çabaların hikayesidir. Aristokrasi, Alman imparatorlarının taraftarları ile yerel şeflerin taraftarları arasında bölünmüştü ve bu partiler arasında hiçbir uzlaşma mümkün değildi.

Bu kavganın her bölümünü takip etmek İngiliz okuyucu için ilgi çekici olmayacaktır, ancak Belçika milliyetinin oluşumunun incelenmesinde bazı yönleri göz ardı edilemez.

İllüstrasyon: FEODAL BELÇİKA.

[_LOTHARINGIAN NOBLES_]

Yerli aristokrasinin politikasını iki özellik karakterize eder: Karolenj hanedanına bağlılıkları ve hareket özgürlüklerini korumak için Fransa ile Almanya'ya karşı veya Almanya ile Fransa'ya karşı bir dizi ittifak
yapma çabaları. Karolenj rejimine çok şey borçlu olan bu bölgelerde Karolenj geleneğinin prestijini
koruduğunu anlamak kolaydır. Lotharius'un torunlarının miraslarının Charles ve Louis tarafından yağmalanması, ülkeye ikinci Verdun
antlaşmasıyla dayatılan yeni efendilere karşı bir dizi ayaklanmanın bahanesi oldu. Bu hareketlerin ilki, Lotharius'un doğal oğlu Hugh tarafından yönetildi; liderinin yakalanmasıyla
başarısız oldu. İkincisi, çok daha önemli olanı, Lotharius'un kızlarından birinin oğlu olan ve Hainault, Ardennes, Liege bölgesi ve Aşağı Meuse'de geniş topraklara sahip olan yerli bir lord olan Regner Long Neck tarafından yönetiliyordu; yani dil sınırının her iki tarafında. Regner, başlangıçta yenilse de sonunda imparatorluk kontrolünden kurtulmayı başaran bu Lotharingian soylularının tipik bir temsilcisi olarak düşünülebilir. Her iki dili de konuşan Regner, ne Fransızlara ne de Alman tarafına bağlı değildi, ancak politikasının çıkarlarına göre birinden diğerine geçmeye hazırdı; bu da yalnızca kendi bağımsızlığını korumaktı. Regner, Saksonya, Bavyera vb. dükleri gibi İmparatorluğun diğer soylularından tamamen farklıydı, çünkü hiçbir etnografik grubu temsil etmiyordu. Hiçbir çıkarın kendi çıkarına üstün gelmediği feodal lordun ideal tipiydi. Fransız kralıyla ittifakı sayesinde, imparatorun oğlu Zwentibold'u yenmeyi başardı ve Lotharingia üzerinde egemenliğini kurdu. Başkenti, Valon ve Flaman topraklarının ortasında, dil sınırında, Maestricht yakınlarındaki Meersen'di. Uluslararası politika açısından bakıldığında, oğlu Gislebert daha da çarpıcı bir kişiliktir. Charles the Simple tarafından tehdit edilen
İmparator Henry ile bir ittifak kurdu ve böylece konumunu
Fransa'dan Almanya'ya ve Almanya'dan Fransa'ya
en az dört kez kaydırmayı başardı. Sonunda, gücü giderek artan
imparatora boyun eğmek zorunda kaldı ve kızıyla evlendi
(925). Henry'nin halefi Otto'ya karşı ayaklandıktan sonra, Andernach'ta yenildi ve Ren Nehri'nde boğuldu. Otto, Belçika'daki mülklerini kontrol etmekte daha fazla zorluk yaşadı ve ancak
gücünü Köln Başpiskoposu olan kardeşi Bruno'ya devrederek
ve Liege ve Cambrai'deki Lotharingian piskoposluklarını Almanlaştırarak
başarılı oldu.

Bir asırdan fazla bir süre boyunca, Alman veya Almanlaştırılmış yüksek din adamları, imparatorun ülkedeki etkisinin en güçlü destekçileri haline geldi. Sadakatleri asla başarısız olmadı ve Liege Piskoposu Wazo tarafından kesin bir şekilde ifade edildi. Wazo, "İmparatorun sağ gözü çıkarılsa bile, efendisinin şerefi ve hizmeti için sol gözünü kullanmaktan geri kalmazdı." dedi. Bruno ve Liege'li Notger (974-1005) din adamlarını yeniden şekillendirmeye ve entelektüel kültürü teşvik etmeye giriştiler. Onların rehberliğinde Liege bir kez daha büyük bir öğrenim merkezi haline geldi. Teoloji, dil bilgisi, retorik ve şiirin yanı sıra müzik ve matematik de "Kuzey Atina" olarak övünebilen şehirde öğretiliyordu. Hareket Cambrai ve Utrecht'e ulaştı ve dönemin en önemli kroniklerinden biri olan Sigebert'in _De Scriptoribus Ecclesiasticis_--Avrupa'nın evrensel tarihine yönelik ilk girişim--Gembloux manastırında yazıldı. Bu entelektüel hareketten elde edilen prestij, Alman etkisini önemli ölçüde artırmaya yardımcı oldu ve Liege'e Almanya, Fransa, İngiltere ve hatta Slav ülkelerinden çok sayıda yabancı öğrenci getirdi.

[_BALDWIN V_]

Bir süreliğine yerel aristokrasinin direnişi aşıldı.
Gislebert'in yeğeni olan Hainault'lu Regner, Bruno tarafından sürgüne gönderilmişti,
Karolenj hanedanı Fransa'da Capetian tarafından yerinden edilmişti ve
son temsilcileri Dük Charles ve oğlu Maestricht'te yan yana gömüldüler. Yine de Regner Long Neck'in torunları, kısmen Hainault'lu Regner V'in Hugh Capet'in bir kızıyla evlenmesi ve Louvain'li Lambert'in Dük Charles'ın kızıyla evlenmesi sayesinde güçlü kaldılar. On birinci yüzyılın ilk yıllarından itibaren, feodalizm yalnızca Hainault ve Brabant'ta değil,
aynı zamanda Namur, Hollanda ve Lüksemburg'da da hüküm sürdü, böylece
imparator ve sadık piskoposlarının iktidarlarını sürdürmelerinin tek yolu
soylular arasında rekabeti kışkırtmaktı. Bu nedenle Lotharingia Dükü unvanı
Regner'in soyundan gelenlerden birine değil, Florennes'te rakiplerini yenmeyi başaran
(1015) ve öldürüldüğü
Verdun'lu Godfrey'e verildi. Halefleri Almanya'ya aynı sadakati göstermediler ve İmparator III. Henry, dükün gücünü azaltmak için düklüğü bölmeye çalıştığında, yalnızca Sakallı Godfrey, Louvain, Hainault, Namur ve Hollanda kontları değil, aynı zamanda Flanders'lı V. Baldwin (1044) de dahil olmak üzere güçlü bir konfederasyonla karşı karşıya kaldı.

Bu tarih önemlidir, çünkü Belçika'nın ortaçağ tarihinde bir dönüm noktasıdır.
Flanders ve Lotharingia iki yüzyıl boyunca ayrı kalmış, siyasi yaşamları için sırasıyla Fransa ve Almanya'ya bağımlı kalmışlardı.
Verdun antlaşmasıyla belirlenen sınırı aşarak ve Lotharingia'nın içişlerine doğrudan müdahale ederek Baldwin yeni bir politika başlattı ve Belçika soyluları arasında ülkenin her iki bölümünün aynı egemen altında yeniden birleşmesini ve nihayetinde Belçika vatandaşlığının temelini oluşturan bir ittifak sistemi mümkün kıldı.

İmparatorlar, uzun süredir güvenilir temsilcileri olan piskoposların desteğini sonuna kadar korumuş olsalardı daha başarılı bir şekilde direnebilirlerdi. Bu desteği nasıl kaybettiklerini anlamak için, onuncu ve on birinci yüzyıllardaki dini yaşamın koşullarını kısaca anlatmalıyız.

* * * * *

Normanlar ülkeyi terk ettiğinde, ülke yine barbarlığa sürüklendi.
Manastırlar her bakımdan diğer feodal yerleşim yerlerine benziyordu ve Aziz Benedict'in münzevi yönetimi tamamen unutulmuştu.
Başrahipler, açgözlülükleri ve şiddetleriyle diğer soylulardan
bir hayli farklıydılar. Evleniyorlardı ve içki âlemlerine ve yağmacı seferlere katılıyorlardı. Acilen bir reforma ihtiyaç vardı. Bir kez daha, yüksek din adamları tarafından değil, inançları istila çilesinden sağ çıkan
insanlar tarafından kendiliğinden gerçekleştirildi.

[_REVIVAL_]

Namur yakınlarındaki Brogne'un küçük arazisinin sahibi olan belirsiz bir asilzade olan Gerard de Brogne, St. Denys Manastırı'nı ziyaret ettikten sonra Benediktin geleneğini
yeniden canlandırmaya karar verdi. Dönüşünde kendi topraklarında bir manastır kurdu, dünyayı terk etti ve birkaç müritle birlikte ormanın
yalnızlığına çekildi. Soylular kısa sürede onun örnek hayatını duydular
ve hizmetlerini güvence altına almaya çalıştılar. Neredeyse iradesi dışında,
Dük Gislebert ve Flanders'lı Arnulf'un himayesinde bir manastırdan diğerine gitmeye zorlandı. St. Ghislain, St. Pierre, St. Bavon (Gent), St. Amand ve St. Omer sırayla ziyaretlerini aldılar ve
onuncu yüzyılın ortalarına doğru eski yönetim Meuse'den denize kadar yeniden tesis edildi. Liege, Cambrai ve Utrecht piskoposları harekete katıldı ve onların ve soyluların yardımıyla dil sınırının her iki tarafında çok kısa bir sürede bir dizi yeni manastır kuruldu. Bruno ve Notgen'in Köln ve Liege okullarında neredeyse aynı anda gerçekleştirdiği reform gibi entelektüel bir aristokrasiyle sınırlı olmayan olağanüstü bir dini canlanma yaşandı. Bilim veya politikayla ilgilenmiyordu ve özünde dini ve popüler bir karaktere sahipti. O dönemin kronikleri bize dini coşkunun birçok örneğini anlatıyor. St. Trond'da halk, yeni bir kilisenin inşası için Ren Nehri'nden taş ve sütun getirmek için gönüllü oldu. Tournai yakınlarında, eski bir manastırın kalıntılarına kurulan bir keşiş kolonisi, yıl be yıl vatandaşlar tarafından besleniyordu. On birinci yüzyılın sonunda o kasabada büyük bir alay düzenlendi ve bu alaya komşu bölgelerdeki tüm nüfus, rütbe veya sınıf ayrımı olmaksızın, Bakire Meryem'in mucizevi bir
görüntüsünün arkasında yalınayak yürüyerek katıldı. O zamanlar çok sık görülen yerel çatışmalara bir son vermek için, birkaç keşişin kutsal bir
türbe taşıması yeterliydi. Kalıntıları görünce, mücadele eden savaşçılar silahlarını bıraktılar, kavgalarını unuttular ve uzlaştılar. Gerard de Brogne, Lorraine'den gelip on birinci yüzyılın ilk bölümünde Belçika'dan Almanya'ya doğru hızla yayılan Clunisian reformcularının yolunu hazırladı. Ancak, sadece halk ve soylular arasında değil, aynı zamanda yüksek din adamları arasında da son derece popüler hale gelen bu yeni hareket, ruhani gücün dünyevi güç üzerindeki üstünlüğü sorununun gündeme geldiği bir zamanda Lotharingia'nın siyasi durumuna tepki göstermek zorundaydı. O dönemdeki çoğu mistik gibi Clunisianlar da imparatorların Kilise işlerine herhangi bir müdahalesini reddetmek zorundaydı. Sadece bir gücü, Papa'nın ruhani gücünü tanıyorlardı. Göreve başlama mücadelesinde, tüm etkileri IV. Henry ve Alman piskoposlarına karşıydı. İkincisi, uzun bir direnişten sonra, halkın tepkisi ve yeni hareketin içinde güçlü ve beklenmedik bir müttefik bulan feodal lordların amansız muhalefeti karşısında pes etmek zorunda kaldı. Alman hegemonyasını
söküp atma çabalarında Fransız etkisi bir kez daha yardımlarına yetişmişti.

* * * * *

[_GODFREY OF BOUILLON_]

Clunisians, Lotharingian soyluları ve yeni müttefikleri olan Flanders kontlarının birleşik eylemine karşı, imparatorlar hala
güçsüzdü. Henry III'ün ölümünden sonra, Kont Baldwin V, oğlunun Kontes Richilda ile evlenmesi yoluyla Scheldt ve Dendre (İmparatorluk Flanders) arasındaki bazı toprakları ve Hainault üzerindeki üstünlüğü elde etti (1051). Lotharingia Dükü, Kambur Godfrey, emperyal yönetimin son Belçika destekçisi, koalisyonun ilerlemesini kontrol ettikten sonra, Zeeland'da öldürüldü (1076). Oğlu, Bouillon'lu Godfrey, topraklarını Liege Piskoposu'na sattı ve ülkeyi ilk haçlı seferinin lideri olarak terk etti.

Her iki dili de konuşan, Fransa ve Almanya ile yakın ilişkiler içinde olan Belçika prensleri, büyük Avrupa macerasında önemli bir rol oynayacaklardı. Tarihin bu döneminde kelime kullanılabildiği kadarıyla, ulusal lordlardan daha çok Avrupalıydılar. Ve şüphesiz, bu temelde Belçikalı karakteri ve kişisel nitelikleri sayesinde, Godfrey, daha büyük zenginliklerine ve güçlerine rağmen rakip iddiaları anlayıp uzlaştırmak için pek de iyi bir konumda olmayan diğer prensler yerine, haçlılar tarafından şefleri olarak seçilmişti.

Aix-la-Chapelle'i
Charlemagne İmparatorluğu'nun başkenti yapan aynı nedenler, Orta Çağ'ın en güçlü Avrupa seferinin liderliğini mütevazı ve mahvolmuş bir Belçika prensine verdi.

On ikinci yüzyılın ilk yılları, yerel feodalizmin imparatorluk yönetimi üzerindeki zaferini işaret eder.
Aforoz yasağı altındaki
IV. Henry, Liege'de son bir sığınak bulurken, oğlu düklük onurunu Louvain'li Godfrey'e verdi. Böylece, Regner Long Neck hanedanı,
iki yüzyıllık dışlanmadan sonra, bir kez daha kendi başına geldi.

BÖLÜM V

SAKALLI BALDWIN

Onuncu ve on birinci yüzyıllarda, Lotharingian lordları Alman yönetimi altında bağımsızlıklarını korumaya çalışırken,
Flanders kontları Fransa'da çok hızlı bir şekilde önemli bir etki kazandılar ve pratik olarak dışarıdan hiçbir müdahale olmadan kendi bölgelerini yönetmekte serbest bırakıldılar. Hiçbir dük, hiçbir piskopos onların önünde durmuyordu. Doğrudan Fransız krallarına bağımlıydılar ve o zamanlar krallar o kadar zayıftı ki sahip oldukları gücü kullanamıyorlardı. Bu bakış açısından, ortaçağ Belçika'sının iki bölümünün hikayesi çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Scheldt'in bir tarafında, zayıflamış ve bölünmüş bir soyluluk güçlü bir süzerenle mücadele ediyordu; diğer tarafta, güçsüz bir süzeren en baskıcı vasallarından biri üzerinde otoritesini iddia etmeye boşuna çalışıyordu. [_FLANDERS KONTLARI_]

Ancak, Regner hanedanı ile Flaman kontlarının hanedanının ortak bir özelliği vardı. Her ikisi de başlangıçtaki güçlerini Karolenj hanedanıyla olan ittifaklarına borçluydu. Regner'in babasının Lotharius'un kızlarından birini kaçırması gibi, Baldwin Iron Arm da Charles the Bald'ın kızı ve İngiliz kralı Ethelwulf'un dul eşi Judith'i kaçırmayı başardı (862). Bu ona Fransız işlerine müdahale etme bahanesi verdi ve oğlu Baldwin II (879-918) bundan sonuna kadar yararlandı. Topraklarını Somme'ye kadar genişlettikten ve Valon Flanders ve Artois'i ilhak ettikten sonra, bu prens Büyük Alfred'in bir kızıyla evlenerek gücünü pekiştirdi. Flanders, İngiltere ile yakın temas halinde olan Fransız tacının en zengin fieflerinden biri olarak kesinlikle kurulmuştu. Lotharingia gibi, özünde iki Belçika özelliğine sahipti. Ne ırksal ne de dilsel birliğe sahipti, kuzeyi Cermen, güneyi ise Romalılaşmıştı ve iki rakip güç olan Fransa ve İngiltere arasında yer alıyordu. Kontlar veya kendilerine "marchios" demeyi tercih ettikleri şekilde, koşullara göre bir zamanlar süzerenleriyle, bir başka zaman komşularıyla ittifak kurmaya çalıştılar. Fransız krallarının gücü arttıkça, Lotharingian soylularının Alman imparatorları tarafından tehdit edildiklerinde Fransa'ya yönelmeleri gibi, onlar da İngiltere'ye doğru daha fazla eğildiler. Douai ve Arras'ı güvence altına alan Arnulf I, dikkatini Normandiya'ya çevirdi, ancak ilerlemesi kısa sürede bu yönde durduruldu. Korunmuş olan mührü, bilinen en eski feodal mühürdür ve hayat hikayesi olan _Sancta prosapia domini Arnulfi comitis gloriosissimi_, on altıncı yüzyılda iyi bilinen _Excellente Cronijke van Vlaenderen_'i oluşturan Latince, Fransızca ve Flamanca yıllıklar ve kronikler koleksiyonunun kökeniydi. Oğlu ve torunu Normandiya'ya yönelik tüm saldırılardan vazgeçti ve topraklarını doğuya ve güneye doğru genişletmeye çalıştı. IV. Baldwin, Hainault'daki Valenciennes'i ele geçirdi ve imparator, Fransa Kralı ve Normandiya Dükü'nün de dahil olduğu bir koalisyona karşı bir süre elinde tuttu. Sonunda 1007'de şehri restore etmek zorunda kaldı, ancak birkaç yıl sonra Zeeland ve Zeeland Flanders'ın bir kısmını ("Dört Metier") ele geçirmeyi başardı. İmparatorların Anvers ve Valenciennes'teki Scheldt hattını güçlendirme çabalarına rağmen, halefi Sakallı V. Baldwin nehri geçti ve Dendre'ye kadar ilerledikten sonra II. Henry'den Alost ve Zeeland ülkesinin taç giyme törenini aldı. Bu, Fransız Flanders'ın aksine "İmparatorluk Flanders" olarak adlandırıldı ve kont,
nominal olarak kral ve imparatorun yönetimine tabi olmasına rağmen,
aradaki konumundan yeni bir prestij kazandı. Burgonya dükleri gibi, dört yüzyıl sonra, sadece bir hükümdar
unvanından yoksundu. Poitiers'li William'a göre, "krallar ondan korkuyor ve ona saygı duyuyorlardı; dükler, markizler, piskoposlar onun önünde titriyordu." Fransa'nın
Henry'si I öldüğünde, Baldwin oybirliğiyle genç Philip reşit olana kadar naip olarak görev yapmak üzere seçildi. Philip ona "patronu, çocukluğunun koruyucusu" diyordu; kendisi de kendisine "_regni procurator et
bajulus_" diyordu.

Naiplik, Baldwin'in kızlarından biriyle evlenen Normandiya'lı William'ın İngiltere'yi işgal etmeye hazırlandığı 1065 yılında sona erdi. Somme'de bir sapma tehdidi bile, sonuçları daha sonra Fransa için çok tehlikeli olacak olan bu seferi önleyecekti. Ancak Baldwin, bir Fransız prensi gibi değil, bir Belçikalı gibi hareket etti. Suzeranına rakip yaratmak politikasına uygundu. William'ı engellemekten
uzak, tebaasından bazılarının girişimde aktif rol almasına izin verdi.

[_BAŞKENT OLARAK BRUGES_]

Baldwin'in en büyük oğlunun Hainault'lu Richilda ile ve ikinci oğlu Robert'in Hollanda'lı Gertrude ile evlenmesi, Belçika'nın Flanders kontları altında erken bir
birleşme olasılığını öne sürdü. Bruges'lu Gilbert'e göre, Baldwin'in iki oğlu
"uçuşunda onu destekleyen güçlü kanatlar gibiydi."

Ancak Hainault ve Flanders'ın yeniden birleşmesinin kısa ömürlü olması kaçınılmazdı. Baldwin VI, 1070 yılında öldü ve dul eşi Richilda'yı iki küçük çocukla bıraktı; kayınbiraderi Robert ona isyan etti.
Mont Cassel'deki zaferinden sonra, kralın Richilda'ya yardım için gönderdiği Fransız ordusunu yendikten sonra, Hainault'u yeğenine bıraktı ve Flanders'ı ele geçirdi.

O zamana kadar, kontlar çoğunlukla en zengin topraklarına sahip oldukları topraklarının güney kısmında ikamet ediyorlardı.
Frizyalı Robert, başkentini ticareti hızla gelişmeye başlayan ve İngiltere ve Baltık ülkeleriyle ilişkiler kuran Bruges'de kurdu. Robert'in ilk topraklarının Hollanda'da olması, seçimini etkilemiş olabilir, ancak bu değişim yine de Flanders'ın tamamen tarımsal bir ülkeden endüstriyel ve ticari bir ülkeye dönüşümünde önemli bir aşamayı işaret ediyor. Bir zamanlar İngiltere ile Flanders arasında savaş çıkacak gibi görünüyordu, çünkü Fatih, evliliği nedeniyle, ülke üzerinde bazı
iddialara sahipti. Kızını Danimarka Kralı Canute ile evlendiren Robert, onunla bir ittifak kurdu ve
İngiliz kıyılarına ortak bir saldırı bile planladı, ancak bu
asla gerçekleşmedi. Alman imparatorlarına karşı uzlaşmaz bir düşman olduğunu kanıtladı ve Papa ile yakın ilişkiler kurdu. 1083'te Kudüs'e yaptığı hac ziyareti, itibarını artırdı ve onu Konstantinopolis'te büyük bir ihtişamla karşılayan
İmparator Alexis, Türklere karşı ondan destek istedi. İmparatorun o zamanlar kendisine "Hristiyanlığın en sadık destekçisi" olarak hitap ettiği ve geniş çapta dağıtılan mektup, oğlu Robert II'nin (1093-1111) Godfrey of Bouillon yönetiminde önemli bir rol oynadığı ilk haçlı seferinin hazırlanmasında önemli bir etkiye sahipti. Zengin ve güçlü Flanders Kontu, Lotharingia'nın harap olmuş Dükü gibi Kutsal Topraklarda kalmadı. Onun iç çıkarları çok daha önemliydi. Babasının Danimarka politikasından vazgeçti ve gücü hızla artan İngiliz krallarına karşı Fransa Kralı ile ittifak kurdu. Fransız ittifakı, atamaların mücadelesini ve Papa ile olan ilişkisini bahane ederek, imparatorun mülkleri üzerindeki atalarının iddiasını yenilediğinde ona iyi bir hizmet sağladı. IV. Baldwin'den daha başarılı olan
Baldwin, Arras piskoposluğunu Cambrai'den ayırmayı başardı ve IV. Henry ve V. Henry'nin inatçı direnişine rağmen Cambraisis'in egemenliğini elde etti.

[_FLANDERS POLİTİKASI_]

Öte yandan, ilk Capetianları teşvik edip koruyarak,
Robert of Jerusalem ve oğlu VII. Baldwin çok ciddi bir siyasi
hata yaptılar. İngiltere'den gelen yakın tehlikeyle çok meşgul olduklarından,
coğrafi konumu nedeniyle bu ülkenin
Flanders'ın bağımsızlığını asla Fransa gibi tehdit edemeyeceğini fark etmediler,
ayrıca Fransa'nın içişlerine karışma hakkı da vardı. Ancak, Kont'un politikasının karakteristik özelliği, 1103 ve 1109'da birkaç kez Henry I ile ayrı anlaşmalar imzalamalarıydı. Bu anlaşmalarda, Fransız kralı İngiltere'ye karşı bir sefer düzenlemeyi düşünürse tüm nüfuzlarını onun lehine kullanacaklarına ve çabaları başarısız olursa, hükümdarlarına kesinlikle bağlı olduklarından daha fazla yardımda bulunmayacaklarına söz verdiler. Fransa ile ittifakın en samimi olduğu zamanlarda bile, İngiltere ile olası müzakerelere kapı asla kapatılmadı. Böyle bir politikayı tam bir ikiyüzlülük olarak adlandırmak, dönemin ruhunu ve Belçika prenslerinin, ister Lotharingia ister Flanders olsun, bulundukları özel konumu yanlış anlamak olurdu. Diplomasileri, mülklerinin işgal ettiği merkezi durumun zorunlu sonucuydu. Komşuları arasında belirli bir güç dengesi sağlamaya çalışmadıkları sürece, bağımsızlıklarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Tereddüt dönemleri
bölünmüş bir tehdit ile çakıştı. Tehlike bir tarafta belirginleşir belirginleşmez, Belçika prensleri değişmez bir şekilde diğer tarafa yöneldiler. Regner Long Neck'in soyundan gelenleri Fransa'ya bağlayan aynı nedenler, kısa süre sonra Flanders kontları ve komünleri ile İngiliz kralları arasında daha yakın bir ittifak yarattı.

VI. BÖLÜM

ÇANLAR

On birinci yüzyıl boyunca birkaç kez, Belçika birliğinin anayasası görünür hale geldi. Scheldt
artık ülkeyi iki ayrı siyasi birime bölmüyordu. Flanders'ın güçlü kontları hala Fransız hükümdarlarından pratik olarak bağımsızdı, Yatırımlar Mücadelesi ise yerli soyluların tekrar üstünlüğünü uyguladığı Meuse bölgesindeki imparatorların otoritesini mahvetmişti. Ülkenin her iki kısmı da askeri ittifaklar ve hanedanlar arası evlilikler yoluyla giderek daha fazla temasa geçiyordu. Bu eğilimlere rağmen, çeşitli ilçelerin ve düklüklerin aynı ev altında yeniden birleşmesi ve modern anlamda Belçika ulusu olarak kabul edilebilecek şeyin kurulması için üç yüzyıl geçmesi gerekiyordu. Fransa ve İngiltere'de merkezi güç feodal baronların ayrılıkçı eğilimlerine karşı büyük ilerleme kaydederken, Belçika'da siyasi merkezileşme çalışması, kasabaların veya komünlerin toplumsal koşullar üzerinde uyguladığı önemli etki nedeniyle gecikti.

İllüstrasyon: YPRES'TE BEZ SALONU VE ÇAN KULESİ (1914'TE YIKILDI).
(ON ÜÇÜNCÜ YÜZYIL.)
_Doktora B._

[_BİRİNCİ KOMÜNLER_]

On ikinci yüzyılda kentsel kurumların gelişimi Belçika'ya özgü değildi. Neredeyse her Avrupa ülkesinde ticaret ve sanayinin ilerlemesi aynı sonucu verdi, ancak Feodalizm Meuse ve Scheldt bölgesinde Kuzey Avrupa'nın herhangi bir yerinde olduğundan daha feodal olduğu gibi, Komünalizm de daha komünal hale geldi. Feodal lordların bakış açısından ayrılıkçılığı destekleyen aynı nedenler, loncaların ruhunun komşu ülkelerden daha enerjik bir şekilde kendini göstermesine izin verdi. Güçlü bir merkezileştirici etkinin, dilsel ve ırksal farklılıkların çok uzak olması, yeni rejimi destekledi, ülkenin kaynakları ve Avrupa haritasındaki coğrafi konumu ise ticaretine ve sanayisine olağanüstü bir canlılık kazandırdı. Komünler Belçika'da iyi hazırlanmış bir zemin buldular. Politik olarak, asgari bir direnişle karşılaştılar; ekonomik olarak, azami avantajlardan yararlandılar.

İllüstrasyon: GENT KONTU ŞATOSU (ONİKİNCİ YÜZYIL). _Ph. B._

On ikinci yüzyıla kadar, Belçika tarihinde ve bu bağlamda Avrupa tarihinde yalnızca laik ve dinsel aristokrasinin rol oynamasına izin verildiğini unutmamak gerekir. Feodal sistem, eski özgür köylüleri köleliğe indirgemişti; çoğu toprağa bağlıydı ve elbette tüm siyasi haklarından mahrum bırakılmıştı. 50.000 ila 80.000 nüfuslu, vatandaşlarının kendi milislerine, kendi mahkemelerine ve kendi ayrıcalıklarına sahip olduğu büyük kasabaların kurulması, toplumsal bir devrimden başka bir şey değildi. Tüccarlar ve zanaatkarlar, etkilerini Devlette güçlü bir şekilde hissettirdiler; paraları ve askeri güçleri vardı ve yoksullaşmış soylular giderek daha fazla onlara bağımlı hale geldi. Ayrılıkçılık ve yerel bireycilik ruhu böylece kaleden şehre geçti ve ancak toplumun farklı sınıfları arasında bir denge yeniden kurulduğunda ve değişen ekonomik koşullar tüm ulusun daha yakın bir işbirliğini gerektirdiğinde, birleşme on beşinci yüzyılın başlarında mümkün oldu. İlk Komünlerin oluşum hikayesi iyi bilinir. Batı Avrupa'nın her yerinde aynıdır, ancak temel özellikler Belçika'dan daha belirgin değildir. Ticaret ilk itici gücü sağladı. Norman istilaları ve dokuzuncu yüzyılın savaşları tarafından neredeyse yok edilmişti. Ülkenin doğal su yollarını ve deniz yollarını kullanarak yavaş yavaş canlandı ve Danimarka, Prusya ve Rusya'da Flaman paralarının keşfedilmesiyle Belçika kıyılarının onuncu yüzyılın sonunda Kuzey Avrupa ile sık sık iletişim halinde olduğunu biliyoruz. Norman Fethi, on birinci yüzyılda ticaretin hızla ilerlemesinin ana nedeniydi. Birçok Flaman, William'a seferinde eşlik etti, daha fazlası sömürgeci olarak onu takip etti ve Thames ile Scheldt arasında sürekli bir ilişki kuruldu. Bruges ticaretinin gelişmesi, Londra'nın artan öneminin doğal bir sonucuydu. _Kyrie Eleison_ şarkısını söyleyen Flaman denizciler, Thames'i geçerek İngiltere'ye Fransa ve Almanya'dan şarap, Doğu'dan baharat ve Flanders'tan kumaş getirdiler. [_MERCHANTS_]

Bu arada, Fransız ve İtalyan tüccarların Flaman tüccarlarla buluştuğu Güney Flanders'ta Lille, Ypres ve Douai'de büyük panayırlar kurulmuştu; böylece Flanders kıtasal rotalar sayesinde Romalılaşmış ülkelerle yakın temas halinde tutulurken, deniz de onu Cermen dünyasıyla temasa geçirmişti. Tüccarların kışlıklarını yaptıkları ana akarsuların üzerine, genellikle civarda ve bir manastırın veya feodal bir kalenin koruması altında iskeleler ve depolar inşa edilmişti. Ticari yerleşimler ülkenin coğrafi özelliklerine ikincisinden daha fazla bağımlı olsa da, en iyi konumlanmış yerlerin çoğu, iki ana yolun kesiştiği yerde (Maestricht), gezilebilir akarsuların birleştiği yerde (Liege, Gent), bir nehrin gezilebilir en yüksek noktasında (Cambrai) vb. tüccarlardan önce rahipleri ve baronları cezbetmişti. Ancak yeni yerleşimler eskilerinden oldukça farklıydı ve nüfusları tamamen farklı bir rejim altında yaşıyordu. O zamanlar onlara verilen isim karakteristiktir: "hamallar" veya "emporia" (depolar) olarak adlandırılıyorlardı; endüstriyel nüfus tüccarlara katıldıktan sonra bile, sakinler uzun süre "mercatores" olarak kaldılar. Soylular, özellikle de laik soylular, tüccarları koruyordu. Arazi mülklerinin değerinin önemli ölçüde azaldığı bir dönemde, bir gelir kaynağıydılar. Nehirlerde, yollarda, panayırlarda ücret ödüyorlardı. Tüm iç çamaşırlarını, ipekleri, baharatları, kürkleri, mücevherleri vb. sağlıyorlardı; gemileri savaş için donatılabilirdi. Bunlar, prenslerin gezgin tüccarlara belirli bir özgürlük ve Devlette ayrıcalıklı bir konum vermeleri ve hatta onları zulmeden ve mallarını çalan herhangi bir soyluyla savaşmaları için yeterli nedenlerdi. On ikinci yüzyılın başında, ticaret yalnızca güneyden kuzeye, Belçika'nın birçok seyrüsefer edilebilir akarsuyu üzerinden hareket etmekle kalmadı; aynı zamanda Bruges'ü Maestricht, St. Trond, Leau, Louvain, Brüksel, Alost ve Gent üzerinden Köln'e bağlayan yeni bir yol boyunca doğudan batıya doğru ilerledi, tüm bu yerler bazı elverişli coğrafi
konumları işgal ediyordu. Anvers'in refahının kökeni bu döneme dayanır, malların belirli bir kısmı Gent'ten Scheldt ile buraya taşınıyordu. Bruges-Köln yolu sonunda bu ikinci yerin ticaretini mahvetti, bu sayede tarım Brabant'ı Meuse ve Scheldt'teki
o zamanki toplumsal koşulları altüst eden ekonomik harekete çekti. [_SANATÇILAR_]

Bu hareket tamamen ticari olmaya devam etseydi, toplumsal koşullar
bu kadar hızlı bir değişime uğramazdı, çünkü yerleşimcilerin sayısı nispeten az kalırdı. Ancak, daha on birinci yüzyılda, "hamallar" ve "emporiumlar" yalnızca hoşnutsuz serfler ve potansiyel tüccarlar için değil, aynı zamanda çoğunlukla Flanders'daki kumaş üreticileri ve Meuse'deki metal işçileri olan yetenekli zanaatkarlar için de bir çekim merkezi olduğunu kanıtladı. Menapii'nin ilk günlerinden itibaren, Kuzey Belçika sakinleri koyunlarının yününü işlemekle ünlenmişti.
Charlemagne döneminde, bu zaten onların başlıca endüstrisi haline gelmişti. On birinci yüzyılda, denizde yeni "polderlerin" fethedilmesi ve zengin alçak çayırların alanının genişletilmesiyle, yün miktarı önemli ölçüde arttı ve daha fazla hammadde mevcut hale geldiğinde, kumaş endüstrisi buna göre gelişti. Koruyucu bir setin inşasından, dokumacının tezgahına eğilmesine ve değerli Flaman kumaşlarını Bruges'den Londra'ya veya Avrupa kıyısının herhangi bir yerine taşıyan gemiye kadar, doğal bir düşünce zinciri vardır. Ancak kıyı boyunca gerçekleştirilen ilerleme, ilk kasabaların ve çan kulelerinin temellerinin atılması ve geliştirilmesiyle de bağlantılı olabilir. Güneydeki tepelerde, endüstri büyük olasılıkla bakır ve kalay madenlerinin varlığıyla belirlendi. Ancak, ikincisi hızla tükendi ve daha onuncu yüzyılda, Meuse zanaatkarları hammaddelerini Almanya'dan, özellikle Geslar madenlerinden getirmek zorunda kaldılar. Ancak endüstri Dinant ve Huy'da kaldı ve bakırcılar ve tüccarlar bu yerlerde buluştu, tıpkı kumaş üreticileri ve tüccarların Flaman kasabalarında buluştuğu gibi. Böylece, erken Orta Çağ'da, tarımsal ve endüstriyel Belçika arasındaki karşıtlık zaten belirgindi. 
On birinci yüzyılda zanaatkarların ticaret merkezlerine göç etmesi, günümüzde ticaretin endüstriye uyguladığı çekim kadar kolay anlaşılabilir. Ancak, Orta Çağ'da, eski rejimin toplumsal dönüşüme gösterdiği direnç ve "loncaların" (tüccarların veya zanaatkarların) ortak bir düşmana karşı birleşme zorunluluğu nedeniyle birliğin daha da yakınlaşması kaçınılmazdı. 
Bazı durumlarda, yeni kasabalar ayrıcalıklarını, gelişmelerine karşı çıkmaktan ziyade onları teşvik eden prenslerden almış olsalar da, burgesler özgürlüklerini elde etmek için sık sık savaşmak zorunda kalıyorlardı. Cambrai örneği tipiktir. On birinci yüzyılın başında piskoposluk kalesinin duvarlarına yakın bir yerde tüccarlar ve zanaatkarlar için bir yerleşim kurulmuştu. 1070'te surlarla çevrildi ve bir "bourg" (borough) oldu. "Bourg", piskoposun memurlarının yargı yetkisine verildi ve onlar da yeni koşullara izin vermeden burayı yönettiler, yasalar köylülere ve serflere uygulanırken tüccarlara ve zanaatkarlara şiddetle uygulandı. Toplantılar "Halle"de (Lonca Binası) yapıldı ve lonca üyeleri fırsat doğar doğmaz piskoposun boyunduruğundan kurtulmaya yemin ettiler. 1077'de Piskopos Gerard, Henry IV'ten yemin törenini almak için Cambrai'den ayrıldığında, burjuvalar askerleri alt etti, kapıları ele geçirdi ve Komünü ilan etti. Bu, fakirlerin zenginlere karşı ayaklanması değildi, çünkü liderler kasabadaki en zengin tüccarlardı, Guelph'lerin Ghibeline'lere karşı ayaklanması da değildi, ancak piskopos imparatora olan sadakati nedeniyle prestijinin çoğunu kaybetmişti. Esasen yeni "burjuvazinin" feodalizme, ticari ve endüstriyel bir kültürün tamamen tarımsal bir medeniyete karşı mücadelesiydi. Ayaklanma kısa sürede bastırıldı, ancak birkaç yıl sonra Piskopos Walcher, Piskopos Gerard'ın reddettiği tüzükleri vatandaşlara vermek zorunda kaldı ve hatta 1107'de İmparator V. Henry Cambrai'nin tüzüğünü yırttığında, kasaba şeriflerini ve yargıçlarını korudu. Kentliler, piskoposlardan dünyevi gücün her zerresini almayı ve şehrin tüm kontrolünü ele geçirmeyi başarana kadar iki yüzyıl boyunca mücadeleyi sürdürdüler. [_SOYLULAR VE KOMÜNLER_]

Cambrai, Huy ile birlikte Belçika'daki ilk komünlerden biriydi ve ayaklanmanın Kuzey Fransa'da büyük bir etkisi oldu. Feodal lordların burjuvazinin yükselişine karşı direnişinin aşırı bir örneğidir. Genel olarak konuşursak, bu direniş din adamları arasında laik soylular arasında olduğundan daha fazlaydı ve prensin halka doğrudan muhalefet ettiği küçük feodal topraklarda, komünlerin sıklıkla onu vasallarına veya hatta süzerenine karşı desteklediği daha büyük feodal topraklarda olduğundan daha fazlaydı.

Örneğin, imparatorluk piskoposları harekete karşı çıkarken, Flanders kontları bunu teşvik etti. On birinci yüzyılda, tüccarlar zaten kontların korumasından yararlanmıştı ve on ikinci yüzyılın başında, "hamalları" çevreleyen bir duvarın inşasına özel ayrıcalıklar
verilmesi eşlik etti. İyi Charles 1127'de öldürüldüğünde, halk onun ölümünün intikamını almak için ayağa kalktı ve katillerini Bruges kalesinde kuşattı. Kont
hiçbir varisi kalmamış olan Fransa Kralı VI. Louis, Normandiya'lı William'ın iddiasını destekledi, ancak dükün ayrıcalıklarını
koruyamayacağından korkan kasabalılar, onun adaylığına karşı çıktılar ve Alsace'lı Thierry'yi seçtiler. Soyluların çoğunun
birinci tarafı, kasabalar ve özgür köylülerin ise ikinci tarafı tuttuğu bir savaş çıktı.
Zaferinden sonra Thierry, ülkedeki tüm kasabalara, ister Valon ister Flaman olsun, aynı özgürlüğü vererek minnettarlığını gösterdi.
Garip bir şekilde, seçilen Bruges tüzüğü değil,
Arras tüzüğüydü. Kasabalar bir tür özyönetimden yararlanıyordu.
Vatandaşlar kendi şerifleri ("echevins") tarafından yargılanıyordu, prens ise konseylerinde bir "bailli" tarafından temsil ediliyordu. Kendi
mühürleri, kendi salonları ve arşivleri vardı. Prenslerine bağlıydılar ve savaş durumunda ona askeri yardımda bulunmak zorundaydılar. Hakları, şehrin kapılarına dikilen darağaçları ve şehrin düşman tarafından tehdit edildiği
zaman kasabalıları silaha çağıran çan kulesi tarafından gösterilmişti.

İllüstrasyon: BRUGES, BÜYÜK SANAT SALONU VE ÇAN KULESİ
(ON ÜÇÜNCÜ-ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL).
_Doktora B._

Brabant'ta da komünler dükün korumasından yararlanıyordu, ancak
bölgenin tarımsal karakteri nedeniyle
daha sonra geliştiler. Louvain ve Brüksel'in önemi, Köln-Brugge yolunun ülkeye ticari faaliyeti
getirdiği ve dokuma endüstrisinin düklükte yayılmaya başladığı on ikinci yüzyıla dayanır. Tamamen dinsel bir kasaba olan ve uzun süre rahip ve keşiş sayısının sıradan vatandaşların sayısını aştığı Liege'e gelince, sanayinin daha gelişmiş olduğu Meuse vadisinin diğer merkezlerine göre daha az yerel özgürlük payına sahipti ve vatandaşlar kendilerini piskoposun otoritesinden tamamen kurtarmayı asla başaramadılar.

[_KÖYLÜLER_]

İmparatorluk piskoposları yeni harekete karşı çıktıysa, bunun başlıca nedeni keşişlerin ve özellikle Sistersiyen rahiplerinin etkisiydi, bu hareket tarım bölgelerine yayıldı ve komünlerin yükselişi serfliğin kaldırılmasıyla aynı zamana denk geldi. Ticaret ve sanayinin gelişmesinin doğrudan sonucu toprağın değer kaybetmesiydi ve tarıma yeni bölgeler açmak gerekiyordu. Sistersiyenler bu yönde öncülerdi. Evlerini çorak fundalıklara ve bataklık bölgelere kurdular ve
becerilerini ve sabırlarını bunları verimli tarlalara
dönüştürmek için kullandılar. Yardımsız bir şekilde işi yürütemeyeceklerinden, manastırların
yakınında çiftlikler
kuran laik kardeşlere başvurdular. Bu köylüler artık serf değil, Frank istilasından sonra
atalarının olduğu gibi özgür köylülerdi.
Keşişlerin ve kısa sürede Sistersiyen yönteminin avantajlarını
anlayan dük ve kontların kâhyalarının gözetimi altında, Flaman kıyısı boyunca yeni "polderler" oluşturdular, Hainault ve Namur ormanlarını temizlediler ve Flanders ve Brabant'ın fundalıklarını ve bataklıklarını geri aldılar.
Geri kazanılan topraklar işçiler arasında paylaştırıldı, böylece on üçüncü yüzyılın
başlarında, yeni bir özgür köylü sınıfı eski feodal serf sınıfının yerini aldı. Çiftlik ürünleri artık sadece yerel tüketim için değildi; çiftçilerin tüccarlar ve zanaatkarlarla buluştuğu
pazar yerine götürülüyordu. Belediye binalarında başlayan toplumsal dönüşüm oradan kırsala yayıldı ve tüm ülke aynı ekonomik ve politik çıkarları paylaşmaya başladı.

Çan kulesi bu hızlı ve yaygın dönüşümün yaşayan sembolü olmaya devam ediyor ve Belçika'da ayakta kalan birkaç
ortaçağ çan kulesi o dönemden kalmadır.
On ikinci yüzyılın sonunda inşa edilen Gent ve Tournai'dekiler, şehrin merkezinde tek başlarına dururken
Ypres ve Bruges'de (on üçüncü yüzyıl) kule "halles"in merkezinin üzerine dikilmiştir.
Ancak her iki durumda da bu eski anıtların anlamı aynıdır. Bunlar, St. Bavon (Gent), Ste. gibi on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların Gotik kiliselerinden çok daha tipik Belçika ortaçağ medeniyetidir. Gudule (Brüksel) ve Notre Dame (Brugge) ve hatta daha sonra Anvers ve Malines'te inşa edilen büyük
katedrallerden bile daha fazlası. Belçika'nın kilise mimarisi, Fransızlardan farklı olsa da, Fransız Gotik tarzından güçlü bir şekilde etkilenmiştir; oysa onun sivil anıtları ancak Floransa ve Siena'nın Palazzi publici'siyle karşılaştırılabilir. Onlar, loncaların ittifakının prensler tarafından arandığı ve sıradan zanaatkarların Fransız krallarının gücüne meydan okumaktan çekinmediği kahramanlık zamanlarının yaşayan tanıkları olarak duruyorlar. Onları yetiştiren ruh, yerel kurumlarını hala olağanüstü bir
derecede seven ve toplumsal ayrıcalıkların toplumsal özgürlüğün temelini oluşturduğu insanlarda iz bırakmıştır. Bu "saat
kulesine duyulan sevgi" yalnızca Belçika, İtalyan veya İngiliz değildir; Bu,
Asyatik Emperyalizmin aksine, esasen bir Avrupa özelliğidir ve
Cumhuriyetçi Roma'da ve antik Yunanistan'da bile bulunabilir.

[_KENT VATANDAŞLIĞI_]

Bu Avrupa kent vatandaşlığı anlayışının, hem Latin hem de Cermen etkilerine güçlü bir şekilde maruz kalan
istisnai bir sanatsal ve ekonomik
gelişimle çakıştığını fark etmek ilgi çekicidir.
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda Gent, Köln yolundaki ayrıcalıklı konumu nedeniyle Flaman-Alman ticaretinin merkezi haline gelirken,
Bruges Avrupa'nın en kozmopolit merkeziydi.
Dante'nin (_Inferno_, XV, 4, 6) bahsettiği büyük setleri olan bir kanalla denizle iletişim kuruyordu ve bugün terk edilmiş olan pazar yeri,
o zamanlar İngiltere, Fransa, İspanya ve Almanya'dan gelen tüccarlar ve Lombardiya ve Toskana'dan gelen komisyoncularla doluydu. Şehirde, Hanseatik kasabaların ana depolarının bulunduğu on yedi eyalet temsil ediliyordu. Dünyanın dört bir yanından gelen mağazalarla dolu gemiler, yanlarında yumuşaklıkları ve renklerinin güzelliğiyle övülen ve yalnızca Avrupa'nın her yerine değil, hatta Doğu'nun pazarlarına bile ihraç edilen Flaman tekstilleri götürüyordu. Yerel hammaddeler yetersiz kaldığında, İngiltere'den yün ithal edildi ve Londra'daki Hansa iki ülke arasındaki ticareti merkezileştirdi. İngiltere ve Flanders böylece birbirine yakınlaştırıldı ve ticari ilişkileri her iki ülkenin politikalarına da yansıdı. Bruges çan kulesinin gölgesinde, İngiliz, Fransız, Alman ve İtalyan tüccarların arasında, maruz kaldığı Latin ve Cermen etkilerini birleştiren yeni bir medeniyet doğdu ve kısa sürede kendi özgünlüğünü ortaya koydu. Belçika kesinlikle feodalizmin engellerini yıkmıştı. Halkını özgürleştiren aynı nedenler
onları dış dünyayla temasa geçirmişti.

BÖLÜM VII

ALTIN ​​MAKASLAR

Orta Çağ'ın son yüzyıllarının siyasi tarihi
tamamen Komünlerin gelişimi tarafından yönetilmiştir. Etkileri
iki yönlüdür. Bir yandan, ülkenin Fransız kralları tarafından
emilmesini engellediler; diğer yandan, ulusal prensler altında birleşmesini geciktirdiler. Yerel özgürlükleri koruyarak yabancı ihtirasları kontrol ettiler, ancak ayrıcalıklarını koruma çabaları ve küçük rekabetleri sayesinde uzun süre merkezi kurumların kurulmasını engellediler. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, burjuvalara gereken korumayı sağlayarak ve prensleri ülkenin çıkarlarına uygun bir politika izlemeye zorlayarak ticaret ve sanayiyi teşvik ettiler. On dördüncü yüzyılda, sınıflar ve şehirler arasındaki iç mücadeleler nedeniyle zayıfladılar ve ticaret kısıtlamaları nedeniyle ulusun ekonomik yaşamının serbestçe gelişmesinin önünde bir engel haline geldiler.

[_FLANDERS' INFLUENCE_]

Dönemin en önemli olayı, Flaman milislerinin Fransız şövalyelerini yenmesinden sonra savaş alanında toplanan çok sayıda mahmuz nedeniyle Courtrai Muharebesi (1302) veya Altın Mahmuzlar Muharebesi olarak da bilinir. O zamanlar, karşıt güçler arasındaki orantısızlık, coşkulu çağdaş
tarihçiler tarafından biraz abartıldığı için, halk için mucizevi bir zafer olarak selamlandı. Ancak etkisi yalnızca sosyal değildi, aynı zamanda ulusaldı, çünkü kesinlikle Flanders'ın ve diğer Belçika prensliklerinin Fransız krallarının artan gücüne karşı bağımsızlığını sağladı ve bu, bir asır sonra Burgonya dükleri altında gerçekleştirilen ülkenin birleşmesini mümkün kıldı.

İllüstrasyon: DAMME ŞEHRİNİN MÜHRÜ. (1376).

İllüstrasyon: FLANDERS KONTU GUY DE DAMPIERRE'İN MÜHRÜ
(1278-1305).

On ikinci yüzyılın başında Lotharingia ile Flanders arasındaki eski ayrım pratik olarak ortadan kalkmıştı. İmparatorun, Yatırım Mücadelesi ile büyük ölçüde azalan prestiji, artık Belçika prenslerini Scheldt'in doğusunda, bağlılık sınırları içinde tutmaya yetecek kadar güçlü değildi. Bunların en sadık olanı olan Hainault Kontu, Frederick Barbarossa ile Fransız kralı arasında süren savaşta tarafsızlığını bile bozmadı. "Servetini imparatorluk birliklerinin eline verip, topraklarından geçmelerine izin vermek zorunda değildi, çünkü bu ülkesine yıkım getirecekti." Ticaret ve sanayinin gelişmesi, ilgi merkezini, tamamen feodal ve tarımsal olarak kalan Almanya'dan, şehirlerin özgürce gelişmesine dayanan çok daha gelişmiş bir medeniyeti temsil eden Flanders'a kaydırmıştı. Brabant, Hainault ve diğer başlıca şehirlerin prensleri bir örnek veya siyasi destek aradıklarında, artık bunu ülke dışında aramak zorunda kalmadılar. Hatta Liege bile yavaş yavaş Flanders'ın etki alanına girdi. Bir Belçika prensliğinin diğerlerine Scheldt sınırı üzerinden verdiği bu liderlik, ülkenin Verdun antlaşmasıyla başlatılan Fransa ve Almanya arasındaki bölünmesinin sona ermesini işaret ediyor ve Belçika vatandaşlığının yaratılmasını sağlayan merkezileşme çalışmalarını hazırlıyor. Flanders'ın politikası, İngiltere ve Fransa ile barışı koruma arzusuyla belirlendi, Almanya o dönemde Avrupa işlerinde yalnızca ikincil bir rol oynuyordu. İngiltere ile iyi ilişkiler, Flaman kumaş endüstrisi için elzemdi, çünkü yünün çoğu Bruges aracılığıyla bu ülkeden ithal ediliyordu. Fransız krallarının gücü arttıkça, Flaman kontları da süzerenleriyle herhangi bir
çatışmadan kaçınmaya çalıştılar, çünkü kuzeydeki müttefikleri ülkenin işgalini önlemek için onlara yeterli askeri yardım getiremedi. Kontlar ve Komünler tarafsız kalmaya boşuna çalıştılar. Tarafsızlık
imkansızdı ve ihlal edildiğinde, Flanders kaçınılmaz olarak ya ticaretinin
yıkılması ya da
özgürlüklerinin kaybı yoluyla sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

[_BOUVINES_]

Alsace Hanedanı, İyi Charles'ın ölümüyle iktidara geldi. Temsilcisi Thierry, ülkeyi Normandiya Dükü'ne vermek isteyen Fransız kralı tarafından karşı çıkılmıştı. Komünler, dükün tutumunun İngiltere ile zorluklara yol açacağından korkarak, rakibinin ölümünden sonra galip gelen Thierry'nin iddiasını destekledi. Oğlu Philip, Fransa'da daha fazla toprak elde etti (Amienois, Valois ve Vermandois). Etkisi ve itibarı o kadar büyüktü ki, Fransız kralı Philippe-Auguste'un "Fransa, Flanders'ı yutacak ya da onun tarafından yok edilecek" dediği varsayılıyor. Hükümdarının "yutulma" politikasına karşı çıkan Flanders Kontu, 1187'de müttefiki tarafından tehdit edildiğini düşündüğünde İngiliz ittifakını bozdu. Alsace'li Philip, St. John of Acre kuşatması sırasında (1191) haçlı seferinde öldü. Philippe-Auguste hemen mallarına el koymaya çalıştı, ancak bu girişimi ülkeyi işgal eden ve Komünler tarafından tanındıktan sonra her iki ilçeyi birleştirmeyi başaran
Hainault Kontu V. Baldwin tarafından engellendi.

Hainault Kontu V. Baldwin ve Flanders'lı IX. Baldwin, Aslan Kral
ile Philippe-Auguste arasındaki mücadele sırasında İngiltere'ye karşı dostça bir tarafsızlık korudu.
Konstantinopolis İmparatoru olan Flanders Kontu, Edirne'den önce öldüğünde (1205), Fransız
kralı sonunda zengin ilçeyi kesin olarak ilhak etmeyi umuyordu.
Baldwin'in kızını, yaratıklarından biri olan Portekizli Ferrand ile evlendirmişti ve böylece Ferrand meşru halef oldu. Ancak, Flanders'a varır varmaz Ferrand, kendisini iktidarda tutmanın tek yolunun İngiltere'ye dost bağımsız bir politika izlemek olduğunu fark etti. Yabancı olmasına ve ülke hakkında çok az bilgisi olmasına rağmen, selefleri gibi Fransa'ya karşı aynı tutumu sergiledi ve Brabant Dükü, İngiltere Kralı John ve İmparator Otto ile birlikte hükümdarına karşı bir ittifak kurdu. Konfederasyonlar Bouvines'te (1214) ciddi bir şekilde yenildi ve yaklaşık bir yüzyıl boyunca Fransa'nın hegemonyası Aşağı Ülkeler'de en üst düzeyde oldu. Krallar bundan sonra sadece Flanders'daki kendi mülklerinde hüküm sürmekle kalmadılar, aynı zamanda nüfuzlarını Liege'e kadar tüm ülkeye yayabildiler. Temsilcilerinin istekleri emir olarak kabul edildi ve Belçika'nın Fransa tarafından tamamen yutulması, yorulmak bilmeyen faaliyetlerinin kaçınılmaz sonucu gibi görünüyordu. Ancak, iki engel vardı: Flanders'ın hammaddesinin çoğunu İngiltere'den çekmesi ve Brabant düklerinin bağımsız politikası. Henry III, Londra'daki hansa'yı özel koruması altına aldı ve Flaman tüccarlara, İngiltere ile Fransa arasında savaş çıksa bile, Flamanlar çatışmada aktif bir rol almadığı sürece, rahatsız edilmeyeceklerine dair söz verdi. Flaman ticareti, İngiliz kralları için büyük bir gelir kaynağı oluşturuyordu ve o dönemde İngiltere'nin refahı için Flamanların refahı kadar önemliydi. Fransız tacının artan gücü doğrudan muhalefeti imkansız hale getirdiğinden, İngiliz kralları Flaman tarafsızlığını desteklemek ve tam bağımsızlıklarını koruyan tek Belçika prensleri olan Brabant dükleriyle yakın dostluk kurmak için ellerinden geleni yaptılar. Brabant dükleri, ülkede hüküm süren son ulusal hanedana aitti ve bu nedenle özellikle popülerdi. Dük John I'in güçlü Köln Başpiskoposu ve müttefiklerini yenmeyi başardığı Woeringen Muharebesi (1288), Meuse ve Ren arasında üstünlüğünü kurdu ve ona Köln'den Gent'e, Louvain ve Brüksel'den geçen yolun tam kontrolünü verdi ve bu da Brabant'ı Flanders'ın ticaret ve endüstrisiyle aynı çizgiye getirdi. Böylece Brabant, yabancı etkiye karşı ulusal bir siper ve Belçika'nın siyasi kalesi haline geldi ve bu konumdan, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların acımasız iniş çıkışlarına rağmen, asla tamamen vazgeçmedi. [_BRABANT_]

Brabant'ın refahı henüz Flanders'ın refahına eşit olmasa da, dükler tebaaları üzerinde daha fazla otoriteye sahipti ve çok daha fazla bağımsızlığa sahipti. Fransa'ya karşı savaşa hazırlanırken I. Edward bu avantajların tamamen farkındaydı ve kızı Margaret'i I. John'un oğluyla evlendirdi. Anvers, İngiliz krallarının Fransa ile yaşanan bazı anlaşmazlıkların ardından Flanders'a yün ithalatını yasaklamasıyla, İngiliz tüccarların Brabant'ın kumaş endüstrisinin merkezleri olan Louvain, Brüksel ve Malines ile yakın iletişimde olan Scheldt limanında uygun bir pazar bulmasıyla Anglo-Brabanconne ittifakından büyük ölçüde yararlandı.

Ancak Flanders şehirleri, Fransızların planlarına uyacak şekilde ticaretlerinin mahvolmasını görmeye hazır değildi. İngiltere'ye karşı düşmanca bir tutumu yasaklayan ekonomik nedenler, Fransız karşıtı bir tepki için yeterli zemini sağlayacaktı. Kriz, iç sorunlarla hızlandırıldı. Komünlerin tüccarları ve zanaatkarları
birlik halinde kalmamışlardı. Zengin ve nüfuzlu tüccarlar
kamu ofislerini giderek tekeline almış ve zanaatkarların
karşı çıktığı güçlü bir aristokrasi
oluşturmuşlardı. Kont Guy de Dampierre kendisini zanaatkarlardan yana ilan etti, Fransa'nın Güzel Philip'i, Flanders'ın işlerine karışma fırsatını
ele geçirerek kendini aristokrasiden yana ilan etti. Aynı zamanda, kontun kızının Kral Edward'ın en büyük oğluyla evlenmesine karşı çıktı. Halk partisi,
veya "Clauwaerts" (Flaman aslanının pençesi), Philip'in güçlerinin yardımıyla "Leliaerts"e (zambak taraftarları) karşı koymak için yeterince örgütlü değildi ve beş yıl boyunca topraklar Fransız işgali altında kaldı, Kont Guy Fransa'da hapsedildi. Temmuz 1302'de, dokumacı Pieter de Coninck liderliğindeki "Matines brugeoises" olarak bilinen korkunç bir ayaklanma, Bruges'de patlak verdi ve şehirdeki tüm Fransızlar sabahın erken saatlerinde öldürüldü. Philip, isyancıları cezalandırmak için derhal güçlü bir ordu gönderdi ve bu ordu, bazı soyluların, kontun taraftarlarının aceleyle katıldığı Flaman milisleri tarafından Courtrai duvarları altında yenildi. Altın Mahmuzlar Muharebesi'nin sonuçları önemliydi. Bouvines tarafından bir asır önce yaratılan durumu tersine çevirdi. Sosyal açıdan, Belçika genelinde demokratik özgürlüğe muazzam bir ivme kazandırdı. Sonuç olarak, Liege halkı, "Perron"un dikilmesiyle sembolize edilen ilk özgürlüklerini 1316'da elde etti. Brabant'ın "Joyeuse Entree"si 1354'te yayınlandı ve merkezi prensliğin sabit anayasası oldu. Tüzükler
Hainault ve Namur'un en az sanayi bölgelerinde bile genişletildi ve onaylandı, Lüksemburg ülkedeki neredeyse tek tamamen feodal devlet olarak kaldı. Bohemya Kralı olan ve Crecy'de savaşan Lüksemburg Dükü John, o zamanlar ortaçağ şövalyeliğinin
son temsilcilerinden biri olarak kabul ediliyordu. Galler Prensi'nin "Hizmet ediyorum" sloganının Kara Prens tarafından bu asil düşmandan ödünç alındığı düşünülüyordu.

[FLANDERS VE İNGİLTERE]

Ulusal bakış açısından, Courtrai Muharebesi daha az önemli değildir. Flamanlar özgürlük için cesur girişimlerinde yine başarısız olsalardı,
Belçika vatandaşlığı ilkesi, kendini göstereceği dönemin arifesinde geri dönülmez bir şekilde tehlikeye girebilir ve
siyasi birliği yeniden tesis etmeye yönelik yüzyıllardır verilen çabalar
işe yaramaz hale gelebilirdi. Elbette, bazı romantik Belçikalı tarihçilerin yapmaya çalıştığı gibi, 1302 ayaklanmasını tamamen vatanseverlik nedenlerine bağlamak tamamen yanlıştır; ancak, mücadele sırasında gösterilen kör ve inatçı kahramanlığın en azından bir kısmının, Flanders'ın şu anda Belçika savaşını yürüttüğü belirsiz bir içgüdüden ilham almış olabileceğine meşru bir şekilde inanılabilir - yani, Fransa ile Almanya arasında kalan tüm topraklar ve eğer bir veya diğer Güç tarafından kalıcı olarak ilhak edilirse, Avrupa'nın dengesini bozacak ve ulusal özgürlüğe dayalı Avrupa barışına dair tüm umutları yok edecektir. Ancak, Flanders zaferinin tüm faydalarını elde edemedi. 1319'da, daha fazla askeri operasyondan sonra imzalanan barış, tüm Valon bölgesini eyaletten alarak sığır otlatma alanını önemli ölçüde azalttı ve Flaman endüstrisini hammadde için her zamankinden daha fazla İngiltere'ye bağımlı hale getirdi. On dördüncü yüzyılın başından itibaren, o zamana kadar halkın yanında olan kontlar Fransız tarafına geçtiler, böylece Yüz Yıl Savaşları patlak verdiğinde, Flanders kendini tekrar şu acımasız alternatifle karşı karşıya buldu: bağlılığını bozup Güney'den gelen silahlı bir işgalin felaketlerine maruz kalmak veya bağlılığını koruyup İngiltere ile ticaretinin durması nedeniyle endüstrisinin mahvolmasını izlemek.

Daha 1336'da Kont Louis de Nevers, İngiliz tüccarların tutuklanmasını emrettiğinde, III. Edward, misilleme olarak iki ülke arasındaki tüm ilişkileri kesti. Bu önlem Flanders için daha da felaketliydi çünkü bazı Flaman dokumacıların ve dokumacıların İngiltere'ye göç etmesiyle birlikte, Kanal'ın ötesinde bir İngiliz kumaş endüstrisi kurulmuştu. Bu nedenle İngilizler, Flamanlara, Flamanların İngilizlere olan bağımlılığından çok daha az bağımlıydı ve yeni endüstrinin ticaretin durdurulmasıyla yaratılan tekelden büyük ölçüde faydalanacağından korkuluyordu. Bruges'un refahı, yasak Brabant'ı kapsamadığı ve Anvers'in İngiliz ticaretine açık kaldığı için daha da tehdit altındaydı.

[VAN ARTEVELDE]

1338'de halk kontlarına karşı ayaklandı ve Gent'li Jacques Van Artevelde hareketin kabul edilen lideri oldu. Bu ayaklanmalar, aristokrasinin zanaatkarlar kadar katılması nedeniyle "Matines brugeoises"ten farklıydı. Van Artevelde, De Coninck gibi bir işçi değildi. Zengin bir toprak sahibiydi ve kumaş ticaretinde büyük çıkarları vardı. Amacı yalnızca ülkenin bağımsızlığını korumak değil, refahını korumaktı. Edward III'ün delegeleri tarafından yaklaşıldığında, ilk başta tamamen tarafsız bir tavır takınmaya çalıştı, ancak İngiliz kralı yün tedarikleriyle Antwerp'e vardığında, İngiltere'nin tarafını tutmak zorunda kaldı. Ancak "Gent'in Bilge Adamı", Komünleri Capetian'ların yerine geçen Valois'li Philip'e olan bağlılık yeminlerinden kurtarmak için Edward'ın kendisini Fransa'nın gerçek kralı ilan etmesi gerektiğini öne sürdü. Fransız filosunun Sluis'te (1340) yok edilmesinin ardından gelen mücadele uzun sürdü, Tournai kuşatmasında bir karara varılamadı. Edward, kendi tebaasının huzursuzluğu nedeniyle İngiltere'ye geri çağrıldı, Flaman zanaatkarlar ise Fransız ordularına karşı sonsuza kadar sahayı tutmak istemiyorlardı. İngiliz kuvvetlerinin ayrılması, Van Artevelde'yi kendilerine ihanet etmekle suçlayan halk arasında büyük bir öfkeye neden oldu ve bir isyan sırasında bir zamanlar popüler olan tribün kalabalık tarafından öldürüldü (1345). Düşmanı Froissart ona cömert bir haraç ödedi: "Fakirler onu yüceltti, kötüler öldürdü."

Kraliçe Philippa'nın vaftiz oğlu olan oğlu Philip, babasının başarısız olduğu yerde
başarılı olmak için boşuna çabaladı. Fransız yanlısı Kont Louis de Male'ye karşı bir isyana öncülük ettikten sonra, 1382'de Fransızlar tarafından yenildi
ve savaş meydanında öldü.

Tüm bu mücadeleler Flanders'ı önemli ölçüde zayıflatmıştı. Alman tüccarları Bruges'den kovalayarak (1380), Louis de Male, İngilizlerin yün pazarını yakında taşıyacakları
Anvers lehine bu limanın çöküşünü getirmişti. Siyasi zulümler, zanaatkarların çoğunu
İngiliz endüstrisinin büyük avantajına olacak şekilde
İngiltere'ye sürüklemişti. Bruges'deki yüzlerce ev boş kalmıştı, Ypres
yarı yıkılmıştı ve Gent nüfusunun önemli bir kısmını kaybetmişti. İç savaş, on dördüncü yüzyılın son yıllarında ülkenin kaynaklarını
tüketmişti. Kırsal kesimde setler
ihmal edilmişti, "polder"lerin büyük bölümleri tekrar deniz tarafından
sular altında kalmıştı ve kurtlar ve ayılar ormanları istila etmişti.
Flanders'ın eski refahına kavuşması, Burgonya düklerinin
akıllı yönetiminin bir sonucu olarak, on beşinci yüzyılın ortalarından önce gerçekleşmedi.

BÖLÜM VIII

TOURNAI KATEDRALİ

Edebiyat belki de günümüzde medeniyetin en karakteristik ifadesidir, tıpkı Rönesans'ta ve Orta Çağ'da mimaride resmin en çarpıcı ifade biçimi olması gibi. Hollanda'da, sivil anıtların
ortaçağ mimarisinde tipik bir özellik oluşturduğunu gördük, ancak
çan kulelerinin ve kumaş salonlarının inşasını destekleyen ve ilham veren koşullar üzerinde ısrar etmek önemli olsa da, Hollanda'daki kiliselerin, Fransa ve İngiltere'deki gibi, yine de önemli bir rol oynadığı kabul edilmelidir. Aşağı Ülkeler'in onuncu yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar süren yoğun dini yaşamı göz önünde bulundurulduğunda, hala var olan iyi korunmuş eski kiliselerin sayısının oldukça hayal kırıklığı yarattığı doğrudur, ancak
yıkıma uğrayan veya daha da kötü bir kadere,
toptan restorasyona uğrayan binaları canlandırmak mümkün olsaydı, bu izlenim büyük ölçüde değişirdi.

[_İKİNCİ HAÇLI SEFERİ_]

Orta Çağ boyunca Belçika, dini öğreti ve mistisizmin olağanüstü derecede aktif bir merkeziydi ve belki de Avrupa'nın başka hiçbir yerinde Hristiyan inancı sıradan insanlara bu kadar derinlemesine nüfuz etmemişti. Onuncu ve on birinci yüzyıllarda Liege'nin imparatorluk piskoposları ve onların ünlü okulları tarafından desteklenen entelektüel ve aristokrat hareketlerin yanı sıra, Clunisian rahiplerinin (on birinci yüzyıl) ve Sistersiyenler ile Premontres'in (on ikinci yüzyıl) diğer bölgelerdeki daha derin etkisinden ayrı olarak, haçlı seferlerinin uyandırdığı coşku, ülkenin dini coşkusunun yeterli bir kanıtıdır. Sadece soylular baskın bir rol oynamakla kalmadı,
Aşağı Lotharingia Dükü Godfrey, ilk haçlı seferinin lideriydi ve Flanders kontları, Robert II, Alsace'lı Thierry,
Alsace'lı Philip ve IX. Baldwin aynı ve sonraki seferlerde büyük bir pay aldılar, ancak alt sınıflar aynı coşkuyla askere alındı ​​ve Peter the Hermit ve takipçilerinin yükselttiği haç etrafında toplandılar. İkinci haçlı seferi sırasında bazı yerleşim yerlerinin erkek nüfusunun yarısından fazlasını kaybettiği bildirilmektedir.

Daha sonra, Komünlerin gelişmesiyle, burjuvazi ve kasaba halkı kendi rahiplerini ve papazlarını atamaya çalıştı,
sivil hastaneler kuruldu ve on üçüncü yüzyılda, dilenci tarikatları halkla kaynaşma konusundaki aşinalıkları nedeniyle muazzam bir popülerlik kazandı. Orduları sahada takip ettiler ve vatandaşlar barış zamanlarında en sevdikleri vaizleri
onların arasında buldular.

Şehirlerdeki tüccar ve zanaatkarların büyük kalabalığı sapkınlıkların
yayılmasını destekledi ve bir süre Maniheistler, liderleri Tanchelm önderliğinde, Anversli dokumacılar arasında birçok kişiyi ikna etti; ancak Kilise o zamanlar, aceleyle zorla baskıya başvurmak için yeterince güçlüydü. Sapkın vaizlerle, kendi sahalarında, Fransiskenler, Dominikenler ve diğer din adamları tarafından savaşıldı ve kişisel prestijleri sayesinde onları yenmeyi başardılar. Aziz olarak onurlandırılan bu vaizlerden biri olan Lambert le Begue (Kekeme), Liege ve çevresindeki bölgelerdeki manevi hayatı büyük ölçüde etkiledi. Belçika'ya özgü "Beguines" veya "Dilenciler" kurumunun temeli, en azından kısmen, onun dini faaliyetlerine kadar izlenebilir.

On üçüncü yüzyılda ülkenin her yerine yayılan bu kurum, Hollanda'da dinin ilhamını günlük yaşamın pratiğine ve mütevazı ve yoksullarla yakın temasa getirme yönündeki tüm girişimlerin başarısını bir kez daha gösteriyor. Özellikle kadınlar arasında başarılı oldu ve fazladan kadın nüfusunun çoğunu içine çekti. "Beguines"ler ebedi yeminler etmediler ve isterlerse dünyaya geri dönebilirlerdi. Çok aktif bir hayat sürdüler, küçük evlere yerleştiler, ibadetlerini yaptıkları bir şapelin etrafında ağaçlarla dikilmiş büyük bir kare oluşturdular. Duaya ayrılmayan tüm zaman, bir miktar el işi, öğretim veya
yoksulları ziyaret etmeye ayrılmıştı. Hareket, Nivelles'ten Gent, Bruges,
Lille, Ypres, Oudenarde, Damme, Courtrai, Alost, Dixmude, vb.'ye ve
hatta Kuzey Fransa ve Batı Almanya'ya yayıldı. "Beguine"in
başarılı tipi, birkaç aylık evlilik hayatından sonra kocasından ayrılıp, cüzzamlılar arasında uzun yıllar geçiren ve
sonunda birkaç arkadaşıyla birlikte Namur yakınlarındaki Oignies'in küçük manastırına yerleşen Marie d'Oignies'dir.

[_ROMANASQUE ARCHITECTURE_]

Belçika kiliselerinin inşaatçılarına ilham veren ruh buydu. Kesinlikle en tipik ve belki de en güzel olanı, on birinci yüzyılda inşa edilen Romanesk nefi, erken Gotik korosu (on üçüncü yüzyıl) ve daha sonraki Gotik sundurması (on dördüncü yüzyıl) ile Notre Dame of Tournai'dir. Orta Çağ boyunca ülkede kullanılan stillerin ardışıklığını ve bu stillerin Doğu'dan ve Güney'den maruz kaldığı bir dizi etkiyi hayranlıkla göstermektedir. Onuncu ve on birinci yüzyılların Romanesk kiliselerinin çoğu Alman mimarlar veya Belçikalı öğrencileri tarafından inşa edilmiştir. Dönemin en iyi örnekleri artık Tournai'de (katedral ve St. Quentin), Soignies'de (St. Vincent) ve Nivelles'te (Ste. Gertrude) bulunsa da, okulun merkezi St. Denis, St. Jacques, St. Barthelemy ve özellikle Ste. Croix'in hala bu erken dönem çalışmalarının izlerini taşıdığı Liege'deydi. Bu binaların orijinal hallerindeki temel özellikleri,
yuvarlak kemerin kullanılmasının yanı sıra,
cephenin ve bazen transeptin üzerinde sivri çatılı yuvarlak veya sekizgen kulelerdir.

Resim: KATEDRAL, TOURNAI (ONİKİNCİ-ONDÖRDÜNCÜ YÜZYIL).
_Doktora B._

Alman siyasi ve entelektüel etkisinin azalmasıyla birlikte, Gotik
Fransız mimarlar tarafından ülkeye tanıtıldı. On ikinci yüzyılın son yıllarında, Tournai böylece iki akımın buluşma noktası haline geldi ve Scheldt üzerindeki elverişli konumu ve
bölgede bulunan malzeme sayesinde,
Flanders'ın tüm dini mimarisine hakim oldu. Geçiş dönemi bir asırdan fazla sürdü ve
yuvarlak ve sivri kemerlerin
mutlu bir şekilde birleştiği ülkenin en karakteristik dini binalarından bazılarını üretti. Bu döneme St. Jacques ve Ste. Tournai'li Madeleine, Gent'li Aziz Nicolas ve Aziz Jacques ve 1238 ile 1242 yılları arasında Binche'li Arnold tarafından (Tournai yakınlarında) inşa edilen
güzel küçük Pamele kilisesi, cephenin romanesk kulelerinin yanında kısa, sekizgen bir Gotik kule bulunabilir. 1137'de inşasına başlanan Bruges'deki meşhur Aziz Sauveur Kilisesi aynı döneme aittir, ancak inşasında Tournai taşı yerine tuğla kullanılmıştır. Aynı özellik, Hainault taş ocaklarından çok uzakta olan
deniz Flanders ve Hollanda'daki birçok Gotik kilisede bulunur. Tournai, katedralinin korosunda yine Belçika erken Gotik'inin (on üçüncü yüzyıl) iyi bir örneğini sunar; bu akımın yıkılmış
Ypres katedrali St. Martin, başyapıtı olarak kabul edilir.
Yuvarlak kemerin tüm izleri artık kaybolmuştur ve sütunlar devasa sütunlarla oluşturulmuştur.

Gotik stil ikincil döneminde (on üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın başı) geliştikçe pencereler büyür, sütunlar yivlidir ve pencerelerin kafesleri giderek daha karmaşık hale gelir. Bu özel Gotik'in hala var olan en iyi örnekleri Liege'deki St. Paul korosu ve Huy'daki Notre Dame'dır (1311'de başlamıştır).

Resim: LIEGE'DEKİ ST. BARTHOLOMEW KİLİSESİNDEKİ BRONZ YAZI TİPİ
(1107-1118).
İsa'nın vaftizi.
Aziz Petrus, Cornelius'u vaftiz ediyor.

[_GOTİK KATEDRALLER_]

En önemli ve en iyi korunmuş Belçika kiliseleri,
ancak, kümelenmiş sütunların sütunların yerini aldığı, oymaların gösterişli hale geldiği ve kulelerin neflerin üzerinde giderek yükseldiği
Gotik'in üçüncü dönemine aittir. Brabant, özellikle on dördüncü ve on beşinci yüzyıl kiliseleri açısından zengindir. Kendi taş ocaklarına sahip olan bu kilise, Tournai'den bağımsızdı ve Hainault veya Fransız etkisinden tamamen arınmış özgün bir stile sahip olduğunu iddia edebilir. Bu grupta Hal'li Notre Dame;
1350'de yapımına başlanan ve düz çatılı kulesi ancak 1452'de tamamlanan Malines'teki St. Rombaut katedrali;
Brüksel'deki Ste. Gudule, hepsinin en eskisi, bazı kısımları on üçüncü yüzyıla kadar uzanan, gösterişli bir sundurma ve St. Rombaut'unkilere benzer iki düz çatılı kule; ve son olarak, 1387'de yapımına başlanan, Avrupa'nın en yüksek kulelerinden birine ve kesinlikle en ince olanına sahip olan büyük Anvers katedrali,
tamamen Rönesans tarzında bir kulede son bularak
tarzın dönüşümünü işaretler.

İllüstrasyon: BRÜKSEL, SAINTE GUDULE KOLEJ KİLİSESİ
(ON ÜÇÜNCÜ-ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL).
_Doktora B._

Bu romanesk ve Gotik kiliselerin çoğu, inşaları sırasında kapsanan uzun süre nedeniyle
tarz birliği göstermez. Tamamen mimari bir bakış açısından, belki de Fransız ve Alman rakiplerinin bazılarının
saflığından yoksundurlar, ancak tarihçi için daha da ilginçtirler ve onu Orta Çağ'dan Rönesans'a kadar olan zihin ve davranış
dönüşümleriyle yakın temasa geçirirler.

Konumuzu bölmemek için Orta Çağ medeniyetinden erken Rönesans'a doğru saptık. Şimdi beş sivri kuleli Notre Dame de Tournai'ye geri dönelim ve dönemin entelektüel ve edebi gelişmeleri açısından ondan neler öğrenebileceğimize bakalım. Aynı şekilde, on üçüncü yüzyılın başlarında korosunun inşası Fransız etkisinin belirgin izlerini gösterdiği gibi, üst sınıflar arasında ve dönemin edebiyatında Fransızcanın kullanımı giderek daha baskın hale geliyor. Orta Çağ'ın ilk yüzyıllarında, Flanders'daki Fransız etkisi özellikle manastırlarda belirgindi. Neredeyse her manastırda Valon ve Flaman rahipler yan yana yaşıyordu ve rahiplerinin kendilerini toplumun her iki kesimi tarafından da anlaşılır kılabilmeleri gerekiyordu. St. Trond'lu Thierry, St. Peter rahipleri tarafından Gent'te "quoniam Theutonica et
Gaulonica lingua expeditus" olarak seçildi. Kendilerini Flamanca ve Fransızca olarak ifade edebilen piskoposlar, öğretmenler ve vaizler bol miktarda bulunur. Fransızca yazılmış en eski şiir olan "Ste. Eulalie'nin Cantilene'i", St. Amand manastırında en eski Alman yazılarından biri olan "Ludwigslied" ile birlikte keşfedildi. Clunisian etkisi ayrıca Fransızcanın kuzey bölgelerinde kullanımını yayma eğilimindeydi.

[_İKİ DİLLİLİK_]

Aynı iki dillilik özelliği, askeri seferleri veya barışçıl turnuvaları sırasında sık sık bir araya gelen soylular arasında da bulunabilir. Lotharingia ve Flanders'ın her iki kesimine mensup aileler arasındaki evlilikler sıktı. Ayrıca, büyük alanların çoğu dil sınırında yer alıyordu. Fransızca bilgisi kısa sürede iyi bir eğitimin temel koşulu haline geldi ve Flaman lordlarının çocukları dil bilgilerini mükemmelleştirmek için Fransız manastırlarına gönderildi. On birinci yüzyılın sonunda aristokrasinin çoğunluğunun iki dilli olduğu varsayılabilir. Belçikalı soylulara haçlı seferlerinde bu kadar önemli bir konum kazandıran nedenlerden biri de buydu. Çağdaş bir yazar olan Otto of Friesingen, Godfrey of Bouillon'un haçlıların başına getirilmesinin sebebinin "Romanize edilmiş ve Cermen halkları arasındaki sınırda büyüdüğü için her iki dili de eşit derecede iyi bilmesi" olduğunu açıklıyor. Fransızcanın, sadece nominal olarak Fransa krallığına bağlı olan Flanders'da değil, aynı zamanda Lotharingia'da ve hatta Alman etkisinin merkezi olan Liege'de de bu nüfuzu, siyasi bir hegemonyayı ima etmediği için daha da dikkat çekicidir, o zamanlar Flanders kontları pratik olarak bağımsızdı ve diğer soylular İmparatorluğa bağlıydı. On birinci yüzyılda İngiltere'de olduğu gibi fetih yoluyla veya Almanların Bohemya'ya veya Baltık Devletleri'ne göç etmesi gibi göç yoluyla getirilmedi. Kuzey eyaletlerinin ırkı nispeten saf kaldı ve aristokrasinin ikinci bir dili benimsemesi, yalnızca Thiois (Flamanlar) ile Valonlar arasında siyasi koşullar, piskoposluk sınırları ve sosyal etkileşim nedeniyle oluşan yakın ilişkilerle açıklanabilir. Fransızcanın etkisi, Orta Çağ'da Fransız edebiyatının klasik dönemi olan ve Komünlerin kurulmasıyla ticaretin çok daha aktif hale geldiği on ikinci yüzyılda daha da arttı. Sadece Flanders'ın neredeyse tüm kontları tarafından konuşulmakla ve özel yazışmalarında kullanılmakla kalmadı, aynı zamanda Latince tekelinden çıkarıldığında bir dereceye kadar resmi dil haline geldi. Kullanımı, Flaman ve Fransız tüccarlar arasındaki Şampanya fuarlarındaki sık etkileşimler nedeniyle aristokrasiyle sınırlı olmaktan çıkıp burjuvaziye yayıldı. Tüm poliçeler Fransızca olarak yazıldı ve hatta Lombardlar ve Floransalı bankacılar işlemlerinde Fransızca kullandılar. O zamanlar Fransızca bilgisi, bugün tüm ihracatçılar için İngilizce bilgisi kadar gerekliydi. 1250'ye kadar, kamu belgelerinin yazıldığı tek popüler dildi. Kuzey Flanders'da birçok Cermen teriminin onunla karıştırıldığı doğrudur, ancak Flaman dilinin erken gelişimi üzerinde pratik olarak hiçbir etkisi yoktur. On üçüncü yüzyılda Flanders'daki dil durumu, aynı zamanda ithal edilen dilin yerli halk tarafından kademeli olarak özümsendiği, tıpkı Normanların Saksonlar tarafından özümsendiği gibi, İngiltere'deki durumla karşılaştırıldığında ilginçtir. Yine, Fransız nüfuzunun barışçıl karakterinin tipik bir örneği olarak, on üçüncü yüzyılın ortalarında, Flaman nesrinin yeterince geliştiğinde, kamusal eylemler için benimsendiğinde, bu geleneğe hiçbir kısıtlama getirilmemiştir. Ancak Fransızca, kontlar ve memurları tarafından kullanılan dil olarak kalmıştır. Dönemin belgeleri, Latince, Fransızca ve Flamanca metinlerin olağanüstü bir karışımını sunmaktadır. Brabant çok fazla etkilenmedi, kısmen dükler eski yerel hanedana ait olduğu için ve kısmen de düklük
ticaret ilişkilerinin akışına daha sonra girdiği için. Sarayda Fransızca kullanılıyordu ve Fransızca bilgisi bir asilzade için gerekli bir
başarı olarak görülüyordu. Ancak dükler Flaman tebaalarıyla ilişkilerinde Flamanca kullanıyorlardı ve Latince yavaş yavaş ortadan kalktığında, halk dili kamusal eylemlerde yerini aldı. [_PICARD WRITERS_]

Fransız dilinin bu çiçek açması, Valon Flanders'ın büyük refahı ve Arras, Douai, Lille, Tournai ve Valenciennes'te şairler, tarihçiler ve belirgin bir özgünlüğe sahip çevirmenler de dahil olmak üzere yoğun bir edebi hareketin gelişmesiyle bağlantılı olmalıdır. On üçüncü yüzyılın sonlarına kadar, Picard lehçesini benimsemiş olan bu yazarlar, tamamen Fransız edebiyatından bağımsızlıklarını ilan ettiler, böylece kendi alanlarında, Tournai usta inşaatçılarının kendi alanlarında oynadığına benzer bir rol oynadılar.
Flanders ve Hainault kontları, aralarında Alsace'lı Philip,
Baldwin V ve Baldwin VI'nın da bulunduğu, yerel edebiyatı desteklediler ve hatta
Chretien de Troyes ve Gautier d'Epinal gibi dönemin en büyük Fransız şairlerinden bazılarını saraylarına çektiler. Brabant dükleri bu örneği taklit ettiler ve Belçika'nın en seçkin trouvere'i olarak kabul edilen Adenet le Roi'yi himaye ettiler. Hala Dük Henry III tarafından bestelenen birkaç şarkıya sahibiz. Lambert d'Ardres'in Guines Kontu II. Baldwin'in (1169-1206) çeşitli faaliyetlerini anlattığı şu dizelerden daha iyi bir şey bize o dönemin soylularının entelektüel hayatı hakkında fikir veremez. Bu prens
"kendini din adamları ve ustalarla çevreledi, onlara durmadan sorular sordu
ve onları dikkatle dinledi. Fakat her şeyi bilmek istediği ve her şeyi ezberleyemediği için,
Üstat Landri de Waben'e Süleyman'ın Şarkısı'nı mistik yorumlarıyla birlikte Latince'den Romanca'ya çevirmesini emretti
ve sık sık yüksek sesle kendisine okuttu. Aynı şekilde, uygun vaazlarla birlikte İnciller'i öğrendi, bunlar Alfred adında biri tarafından
çevrilmişti ve Aziz Anthony Abbot'un hayatı da öyle. Ayrıca Üstat Godfrey'den Latince'den Romanca'ya çevrilen
Fizik'in büyük bir bölümünü aldı. Herkes, Bologna'lı saygıdeğer Peder Simon'un onun için Solinus'un doğa tarihi kitabını Latince'den Romanca'ya çevirdiğini ve emeğinin karşılığını almak için kitabı ona alenen
sunup yüksek sesle okuduğunu bilir."

Çeviriler, o dönemin edebiyatında çok önemli bir rol oynar ve bu açıdan Belçika'nın, şüphesiz dil ikiliğinden dolayı, Fransa için öncü olarak hareket etmesi önemlidir. Tıpkı Valon eyaletlerinin kamusal eylemlerde Latince'yi ilk terk edip yerine Fransızca'yı koyması gibi, ilk ve en önemli çevirmenler de onların yazarları arasında bulunabilir. Çevirmenlerin ve patronlarının zevkleri çok Katolikti; bilim, teoloji, tarih ve şiir de eşit derecede çekiciydi. Belçika'daki Fransız edebiyatının bir diğer özelliği de tarihe verilen önemdir. Fransızca yazılmış ilk tarih eseri, Nicolas de Senlis'in, Hainault'lu V. Baldwin'in kız kardeşi Yolande için yaptığı _Turpin Kroniği_ çevirisidir. 1225'te bir katip, Lille kale muhafızı Roger için, dünyanın yaratılışından kendi zamanına kadar en çeşitli kaynaklardan alınan bir dizi tarihi hikaye, _Livre des Histoires_ derledi. Kısa süre sonra yerel ve çağdaş olaylarla ilgilenen özgün eserler, çevirilerin ve derlemelerin yerini aldı. Bunlar arasında Avesnesli Baldwin için yazılan _Hainault Hikayesi_ ve Philippe Mousket'in kafiyeli _Tournai Tarihi_ sayılabilir.

[_ROMANSLAR_]

Burjuvazi kısa sürede bu hareketle ilgilenmeye başladı. Ancak kasabalıların ne saraylıların şiirlerinden ne de destanlardan ve savaş tarihlerinden hoşlandıkları görüldü. Hiciv ve didaktik eserler çok daha fazla
zevklerine hitap ediyordu. On ikinci yüzyılın ilk yarısında bir rahip olan
Nivardus, kendi zamanında anlatılan sayısız hayvan hikayesini topladı ve bu hikayelerde tilki Renard, kurt Isengrain, aslan Noble
ve daha birçok hayvan kahramanı çok canlı bir rol oynadı. Bu masallar, Doğu veya Yunan kökenli olmalarına rağmen, büyük baronların gücünü ve hükümdarlarının gururunu alt eden

Renard'ın

hilelerinden hoşlanan on ikinci yüzyıl kasaba halkı arasında yeni bir anlam bulmuştu. Nivardus'tan yapılan çeviriler, _Roman du Renard_'ın Fransızca versiyonlarının ve Willem tarafından on üçüncü yüzyılda yazılan ve temanın diğer tüm varyasyonlarını
geçen

Flamanca şiir _Reinaert_'in kökeniydi.

_Reinaert_, ortaçağ Flaman edebiyatının ilk önemli eseridir. Willem'in selefi Hendrick van Veldeke, yalnızca bir
çevirmendir. O dönemdeki en popüler şiirlerinden biri olan _Eneyde_,
Fransızca _Roman d'Eneas_'ın Flaman versiyonudur. Şövalyelik romanlarının Fransız Flaman çevirilerinin sayısı ve başarısı, on üçüncü yüzyılda, özellikle de bu hikayelerin Almanya'ya getirilmesinin bir yolu olması nedeniyle dikkat çekicidir; burada yeni ve bazen orijinal bir muamele görmüşlerdir. Flaman edebiyatı, kökeninden itibaren Fransa ile Almanya arasında bir aracı olarak hareket etmiştir. Veldeke bir asilzadeydi ve eserleri yalnızca
şatolarda takdir ediliyordu. Zamanında "Flaman Şairlerinin Babası" olarak selamlanan Jacob van Maerlant, bir burjuva yazıcıydı. Başlangıçta Fransız Romanlarından bazı çeviriler yazmak zorunda kalsa da, bu tür edebiyatın
aralarında yaşadığı insanların ne özlemlerine ne de mizacına uygun olmadığını hissetmekten başka bir şey yapamadı. Bu anlamsız hikayelerden uzaklaşarak, Vincent de Beauvais ve Pierre Comestor'un eserlerinde daha bilge ve daha ciddi bir ilham aradı. Onun hırsı, zamanının bilimsel, felsefi ve dini düşüncelerini sıradan insanların erişebileceği bir yere koymaktı, böylece onlar da bilgili din adamlarıyla aynı bilgi edinme şansına sahip olabileceklerdi. Bu, yazarın doğa bilimi ve kutsal ve din dışı tarihle ilgilendiği başlıca ve en popüler eserleri olan _Der
Naturen Blume_, _Rymbybel_ ve _Spiegel historiael_'e nüfuz eden ruhtur.

"Bildiklerinden daha fazla kafiye yapan güzel, sahte Fransız şairlere" karşı sabırsızlığıyla, van Maerlant tüm Fransız şeylerinin sahte olduğunu ilan etti: "wat waelsch is valsch is", ancak şairin ansiklopedik eserinde Fransa'ya karşı herhangi bir sistematik düşmanlık aramak boşuna olurdu. Aksine, birkaç vesileyle, özellikle Paris Üniversitesi tarafından temsil edilen Fransa'nın entelektüel ihtişamına coşkulu bir övgüde bulunur ve Altın Mahmuzlar Muharebesi'nin arifesinde kaleminden Fransız rejimine bir övgü
keşfetmemiz şaşırtıcı değildir.

[_VAN MAERLANT_]

Van Maerlant'ın Fransız Şövalyelik Romanlarına saldırmasının nedeni, bunların Fransız olmaları değil, Roman olmalarıydı.

Willem'in hicivli şiiri dışında, erken Flaman yazarların özelliği, düşüncelerinin ve amaçlarının ciddiyetidir.
Çağdaşlarını etkileme konusunda güçlü bir sorumluluk hissederler ve nadiren vaiz veya öğretmenin tonunu terk ederler. Van Maerlant'ın en güzel dizeleri, Aziz John of Acre'nin düşüşünden sonra yeni bir haçlı seferi vaaz ettiği _Van den Lande
van Oversee_ adlı eserinde bulunabilir.

Belçika Flaman edebiyatı en başından itibaren Fransız edebiyatından farklıdır, ancak Valon eyaletlerinin entelektüel hareketiyle birçok temas noktası vardır. Bu erken aşamada, anlaşmazlık veya rekabetten şüphe edilemez, çünkü Fransızca o zamanlar sadece Flanders'daki aristokrasinin ikinci diliydi ve Flaman
harfleri geliştikçe doğal olarak üst sınıflara nüfuz etti.
Tarihte, bir medeniyetin iki ırkın ve iki dilin dehasını böyle bir uyumla birleştirdiğine dair çok az örnek vardır.

IX. BÖLÜM

BATI'NIN BÜYÜK DÜKLERİ

Milletlerin ve bireylerin hayatlarında, mutlu koşulların bir araya gelmesi sayesinde, en iyi yeteneklerinin mükemmel bir uyum içinde çalıştığı belirli dönemler vardır. Bize adamın veya toprağın tam ve neredeyse mükemmel bir
görüntüsünü verirler. Büyük bir
reformcuyu, büyük bir
yazarı veya büyük bir
sanatçıyı yargılamak istediğimizde bu tür çiçeklenme dönemlerine yöneliriz ve dünyada iz bırakmış tüm ulusların medeniyet tarihindeki
oynadığı rolü takdir etmek istediğimizde de onlara yönelmemiz adildir.

İllüstrasyon: BURGUNDYA DÜKLERİNİN HÜKÜMDARLIĞI ALTINDAKİ HOLLANDA.

Böyle bir ekonomik, politik ve sanatsal ihtişam dönemi, tüm ülkenin Burgonya
dükleri altında birleştiği Belçika'da bulunabilir. Belçika için on beşinci yüzyıl, İngiltere için Elizabeth dönemi ve Fransa için on yedinci yüzyıldır. Sadece birleşik eyaletlerin bölgesel önemi doruk noktasına ulaşmakla ve ulusal prensler Avrupa siyasetinde önemli bir rol oynamakla kalmadı, aynı zamanda ekonomik refah ve entelektüel gelişme açısından Bruges, Brüksel ve Anvers, o dönemde Rönesans'ın büyük İtalyan Cumhuriyetleriyle rekabet ediyordu.

[_KOMÜNLERİN ÇÖKÜŞÜ_]

Çeşitli Devletleri birbirine bağlayan ortak çıkarlar ve Fransa ve Almanya'nın siyasi merkezlerinden uzaklıkları göz önüne alındığında, ülkenin tek bir taç altında birleştirilmesi kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyordu. Aslında, daha on ikinci yüzyılın başında, ülkenin iki büyük güç arasında bölünmesinin tamamen isimsel hale geldiğini gördük. Lotharingia, Yatırımların mücadelesinin ardından İmparatorluğun azalan etkisi nedeniyle var olmaktan çıktı ve Flanders kontları o kadar güçlüydü ki, pratikte Fransız süzerenlerinden bağımsızdılar. Scheldt'in doğusundaki siyasi yaşamda önemli bir pay almaya başladılar ve
Komünlerin yükselen gücü ve Fransa'nın siyasi toparlanması olmasa, şüphesiz tüm ülkeyi kendi hakimiyetleri altında birleştirmeyi başaracaklardı. Komünler, Feodalizmin yarattığı siyasi
bölünmelerin yerine ekonomik bölünmeleri koydular. Fransız krallarının çabaları, Flaman bağımsızlığını ezemese de, yine de kontların gücünü kontrol etmekte başarılı oldu; Brabant gibi diğer devletlerin Scheldt'in ötesinde daha özgürce gelişmelerine izin verildi.

On dördüncü yüzyılın sonunda, ticaret ve endüstriyi feodal kısıtlamalardan kurtarmanın
çok güçlü bir yolu olduğunu kanıtlayan Komünler, ulusun gelişimindeki rollerini büyük ölçüde yerine getirmeyi bıraktılar. Büyük kasabalar, ayrıcalıklarını ekonomik ilişkileri ilerletmek için kullanmak yerine, daha küçük olanları ezdi ve kırsal kesim tamamen feda edildi. İç çekişme, Fransa ile savaş ve kumaş endüstrisinin çöküşü, ülkenin ancak güçlü ve merkezi bir yönetimin desteğiyle çıkabileceği bir ekonomik bunalım ve toplumsal huzursuzluk durumu yaratmıştı. Öte yandan, Fransız kralları, o zamanlar, bağımsız bir Flanders fikrine razı olmuşlardı ve İngiltere'ye karşı mücadelelerinden çok yorgun oldukları için bu yönde daha fazla savaşçı girişimde bulunamıyorlardı. Böylece, Burgonya Dükü Cesur Philip 1384'te Flanders Kontu olduğunda, iç savaştan yorgun ve yabancı hegemonyadan bağımsız olan ülke, sonunda akıllı bir merkezi yönetim altında barış ve refah elde etmek için yerel ayrıcalıklarından bazılarını feda etmeye hazırdı. Philip, Fransa Kralı V. Charles'ın kardeşiydi ve kontun kızıyla evlendikten sonra Louis de Male'nin yerine geçti. Flanders'ı Fransız etkisi altına geri getirmesi gerekiyordu, ancak gerçekte Fransızlarınkinden farklı bir politika izledi. Bir kez daha, Guy de Dampierre ve Ferrand'ın durumunda olduğu gibi, Fransız kralı planlarında aldatıldı ve ülkenin çıkarları, hükümdarının kişisel ilişkilerinden daha güçlü çıktı. Yeni kontun ilk icraatlarından biri, Artois'i güvence altına almak ve böylece önceki yüzyılın iki dilli Flanders'ını yeniden oluşturmaktı. Daha sonra, ikinci oğlu Antoine için, Düşes Jeanne'e verilen askeri yardım karşılığında Brabant'ın halefiyetini elde ederek hanedanının gücünü genişletmeye devam etti. Böyle bir plan, imparatorun projelerine aykırıydı, ancak etkisi, Brabancon'ların Burgonya Hanedanı'ndan beklediği avantajların önüne geçemezdi. Böylece, Cesaretli Philip 1404'te öldüğünde, en büyük oğlu John, Flanders ve Artois'i miras aldı ve Antoine, Brabant ve Limburg'u satın aldı. Antoine'ın mülkleri, Lüksemburg'un varisi Elisabeth Gorlitz ile evlenmesiyle daha da arttı. İki kardeş birbirlerini desteklediler ve Antoine Agincourt'ta öldüğünde (1415), Korkusuz John Lüksemburg'un kirasını aldı. Daha önce Liege'in işlerine karışmıştı ve piskoposluğun koruyucusu unvanını almıştı. John 1419'da öldüğünde, sadece Hainault, Hollanda, Zeeland ve Namur Burgonya Hanedanı'ndan bağımsız kaldı, Montereau köprüsünde suikasta uğradı. Babası gibi, politikası da Fransa'nınkinden çok, Aşağı Ülkelerin çıkarlarından esinlenmişti. Saltanatının büyük bölümünde Gent'te ikamet etti.

İllüstrasyon: İYİ PHILIP.
Roger Van der Weyden'in (Madrid) bir portresinden.

[_İYİ PHILIP_]

İyi Philip, oğlu, babasının çabalarının tüm faydalarını
topladı. Birleşme işini, himayesini Tournai, Cambrai ve Utrecht'e genişleterek ve Namur'u satın alarak tamamladı. Antoine ve Elisabeth'in oğlu olan Brabant'lı IV. John,
Bavyera'lı Jacqueline, Hainault Kontesi, Hollanda ve Zeeland ile evlendi. Kendisi ve kardeşi mirasçı bırakmadan öldüklerinde, Brabant ve Limburg, Burgonya Hanedanı'nın
en büyük koluna geri döndü. Böylece, kuzeni Jacqueline'i mirasından mahrum bıraktıktan sonra, Philip, Orta Çağ'dan beri Belçika topraklarında kurulan
tüm prensliklerin neredeyse tek efendisi oldu.

Burgonya düklerine, birleşme işlerinde bir dizi çok elverişli koşul yardımcı oldu. Oldukça kısa bir süre içinde, planlarını önemli ölçüde destekleyen birçok evlilik ve ölüm gerçekleşti. Ancak, başarılarını yalnızca kadere bağlamak büyük bir hata olur. Güçleri o kadar büyüktü ki,
siyasi baskı ve para teklifleri yoluyla, her durumda, ülkenin daha az kayrılan prenslerini topraklarından ayrılmaya ikna edebilirlerdi. Ve çok daha önemlisi, ekonomik ve politik koşullar, eski yerel bölünmeler sistemini geçersiz kılacak ve kaynakları bir araya getiren ve ülkenin tüm bölgelerinin ortak politikasını yönlendiren merkezi bir yönetimin kurulmasını gerektirecek şekildeydi. Belçika, Burgonya'nın birleşmesi süreciyle bir ulus haline gelmedi. Belçika, çeşitli prensliklerin kademeli etkileşimi yoluyla fiilen zaten bir ulus haline geldiği için, o sırada komşularından daha kayrılan bir prens, tüm Belçika prenslerinin gücünü elinde toplayabildi.

Yine de, on yedinci yüzyılın Belçikalı hümanisti Justus Lipsius'un, Belçika'nın kurucusu olan İyi Philip'e "conditor Belgii" demesinin bir nedeni var. Eğer bu prens seleflerinin çabalarından
yararlandıysa, muazzam
fırsatlardan yararlandıysa, bunları tam olarak kullanacak kadar akıllıydı.
Mallarını
genişletirken ve hatta şüphesiz büyük bir Avrupa İmparatorluğunun
kurulmasını düşünürken, adım adım ilerledi ve
geleceği tehlikeye atabilecek
hiçbir çılgın girişimde bulunmadı. Rönesans hukukçularının tasarladığı gibi merkezi bir Devlet kurarken, yerel kurumlardan bağımsız ve insanlardan ayrı ve onların üstünde farklı bir hayata sahip bir Devlet kurarken, mümkün olduğunca yerel ayrıcalıklara saygı göstermeye, modern kurumları ortaçağ kurumlarının üzerine yerleştirmeye ve her eyaletin ve kasabanın haklarını tamamen olmasa da en azından resmen korumaya çalıştı.

[_BATI'NIN BÜYÜK DÜKÜ_]

Kendisine "Batı'nın büyük dükü" deniyordu, kendi sözlerine göre, "sadece isteseydi kral olabilirdi" -- yani, İmparator'a saygı göstermeye hazır olsaydı. Uzun süren müzakerelerden sonra, bir dük olarak kalmayı ve tam bağımsızlığını korumayı tercih etti. Burgonya Dükü, Flanders Kontu,
Brabant Dükü, Hainault Kontu, Liege'li "Mambourg" vb. idi; kısacası, tüm prensliklere ortak olan birkaç merkezi kurum, özel bir Konsey, "Dük Konseyi", bir hükümet Konseyi, "Büyük Konsey" ve çeşitli eyalet eyaletlerinin temsilcilerinin oturduğu ve dükün uygun gördüğünde bir araya topladığı "Genel Eyaletler" kurmayı başardığı monarşik bir konfederasyonun başıydı. Genel Eyaletler'in onayı, yeni vergiler konulacağı veya hükümdarın savaş ilan etmeyi planladığı her zaman gerekliydi.
Fransız krallarının örneğini izleyerek, dük neredeyse her zaman koltukların çoğunluğunu din adamlarına veya soylulara vererek Genel Eyaletler'i uzlaştırabiliyordu. İkincisini, para, toprak veya iyi maaşlı görevler bağışlayarak bir saray mensupları topluluğuna dönüştürmeyi başardı ve ayrıca 1480'de ayrıcalıklı Altın Post tarikatını kurdu.

Philip'in dış politikası, İngiliz çağdaşları tarafından sert bir şekilde yargılandı ve bu çağdaşların görüşleri şüphesiz Shakespeare'in _VI. Henry_'inin Birinci Bölümünde yansıtıldı; burada Burgonya'nın Orleans Hizmetçisi'nin kışkırtmasıyla müttefiklerini terk ettiğini görüyoruz. Onun "ihaneti" Londra'da bazı Flaman ve Valon tüccarlarının hayatlarını kaybettiği isyanlarla takip edildi. Ancak, diplomasi ve politikanın özellikle keskin bir adalet ve ahlak duygusundan ilham almadığı dönemin bakış açısından ele alındığında, dükün kararının açıklanması kolaydır. Geleneksel Flanders politikasıyla İngiliz ittifakına çekilen, bu ülkede her zaman Fransa'ya karşı destek arayan
ve intikamını almak istediği babasının öldürülmesiyle,
gücüne ve bağımsızlığına yönelik olası tehdidi asla gözden kaçırmadı,
bir gün ezici bir İngiliz zaferi oluşturabilirdi.
Alçak Ülkeler'deki İngiliz hırsları,
V. Henry'nin kardeşi olan ve düke karşı Bavyera'lı Jacqueline'in davasını savunan Gloucester Dükü'nün seferiyle açıkça ortaya konmuştu.
Hainault, Brabant ve Hollanda'nın İngiliz koruması altında kalıcı bir
birliği bile düşünülmüştü. Dolayısıyla, Fransa'nın gücü kesin ve telafi edilemez bir şekilde ezilmiş olsaydı, bu Burgonya ve Belçika çıkarlarına aykırı olurdu, çünkü böyle bir zafer, yeni konfederasyonun varlığının dayandığı
Batı gücünün dengesini bozardı.

Philip'in VI. Henry ile kavgası kısa sürdü ve saltanatının son bölümünde Anglo-Burgonya ittifakını daha sağlam bir temelde yeniden kurmayı başardı. Eşi, John of Gaunt'un torunu olan Portekizli Isabella, etkisini kullanarak
bir uzlaşma sağladı ve ticaret ilişkilerini yeniden başlattı. Philip'in oğlu Charles'ın, IV. Edward'ın kız kardeşi olan Yorklu Margaret ile 1463'te Bruges'te muhteşem bir lüks gösterisi eşliğinde kutlanan evliliği, birlik bağını kesin olarak mühürledi.

İllüstrasyon: CHARLES THE BOLD.
Roger Van der Weyden'in bir portresinden (Berlin Müzesi). [_CHARLES THE BOLD_]

Çünkü Fransa sıkıntılarından kurtulmuştu; ve babasının yerine geçtiğinde, Charles, soyadı Bold olan Charles, daha da
korkunç bir rakiple karşı karşıyaydı, ki bu, dürtüsel mizacı sayesinde, tam anlamıyla kurnaz Fransız kralının
ellerine koz verdi. Philip'in karşı çıktığı gibi, Komünlerin muhalefeti ve bazı kasabaların ayrılıkçı eğilimleriyle karşı karşıya kalan yeni dük, diplomasiyi küçümseyerek, iradesini katıksız güç ve terörizmle dayatmaya çalıştı.
1466'daki Dinant'ın yağmalanması, Kral Louis'in ajanlarının sürekli bir ajitasyon sürdürdüğü Liege'e bir örnek teşkil edecekti.
İki yıl sonra, dük rakibini, Fransızların kışkırtmalarının ardından ikinci kez isyan eden
bu şehrin yakılıp yağmalanmasına tanıklık etmeye zorladı.

Charles, hırslarını Aşağı Ülkelerle sınırlasaydı, düşmanının entrikalarına karşı koyabilirdi. Babası gibi, kral unvanını elde etme umuduyla İmparatorla müzakerelere girdi. Burgonya toprakları, Alsas ve Lorraine ile Aşağı Ülkelerden ayrılmıştı. Bu topraklar üzerinden Aşağı ve Yukarı Burgonya'yı birleştirebilseydi, Kuzey Denizi'nden Akdeniz'e kadar Fransa ve Almanya arasındaki tüm sınır bölgelerini birleştirerek eski Lotharingia krallığını neredeyse yeniden kurmuş olurdu. Böyle bir girişimin başarısı hesaplanamaz sonuçlara yol açabilirdi. Ancak Charles, maddi kaynaklar kadar beceri ve diplomasi gerektiren bir çabada başarılı olan son kişiydi. Alsas'ta haklar elde etti ve Lorraine'i fethetti, ancak İsviçrelilere karşı bir sefer başlatarak XI. Louis'in hilelerine kolay bir av oldu. Granson ve Morat'ta yenildikten sonra Nancy'nin önünde öldürüldü ve ağır halefiyetinin tüm sorumluluğunu genç kızı Mary'ye bıraktı.

Philip de Commines'e göre: "O kadar çok şey denedi ki, bunları başaracak kadar uzun süre yaşayamadı ve bunlar gerçekten de neredeyse imkansız girişimlerdi." Ancak dış politikası her zaman mükemmel bir şekilde tutarlıydı. York Hanedanı'nın sadık bir dostuydu ve Louis'i fethetmeyi başarsaydı Fransa'yı bölmeyi planladığı IV. Edward'a destek verdi.

[_BELÇİKA'NIN KONUMU_]

İyi Philip, toprak bütünleştirme çalışmasıyla, Verdun Antlaşması'ndan bu yana ülkeyi Fransa ile Almanya arasında bölen Scheldt sınırını Avrupa haritasından silmeyi başarmıştı. Charles the Bold, birkaç yıldır iki rakip güç arasında bir bariyer olarak duran Lotharius'un kısa ömürlü krallığını yeniden kurmada başarısız oldu. Böyle bir rüya gerçekten de pratik politikanın kapsamı dışındaydı, ancak dil ve ırk açısından düşünüldüğünde, Ren halkının Aşağı Ülkeler'dekilerle hem Roman hem de Cermen özelliklerini paylaşması ve zaman zaman özgür ve bağımsız bir hayat sürme arzusunu dile getirmesi tamamen haksız değildi. Bu arzu, kısmen ırk ayrımının ana yönünün kuzeyden güneye, siyasi sınıra paralel olması ve kısmen de söz konusu toprak şeridinin darlığı nedeniyle asla yerine getirilmedi. Örneğin, böyle bir sınır Belçika'dan Scheldt boyunca uzansaydı, Köln'den Boulogne'a saptırılmak yerine aynı sonuç ortaya çıkardı. Belçika, bağımsız devletini, dördüncü yüzyılda işgalcilerin çabalarını, siyasi sınırlar boyunca doğudan batıya uzanan bir hat boyunca kıran Kömür Ormanı'nın varlığına borçludur, onlara paralel değil. Geniş ovasının olağanüstü zenginliği sayesinde, denizden kolayca erişilebilir, modern zamanlarda, birkaç yıl boyunca Batı Avrupa'nın tüm sınır bölgelerini tek bir yönetim altında toplayan Lotharius'un büyük İmparatorluğu'nun son parçası olarak kalır. BÖLÜM X

BELEDİYE BİNALARI

Belediye Binası, Belçika'daki on beşinci yüzyılın en karakteristik anıtıdır, tıpkı önceki iki yüzyılın en karakteristik anıtının, Kumaş Salonu ile veya onsuz, çan kulesi olması gibi.

İllüstrasyon: BELEDİYE BİNALARI, BRUGES (ON DÖRDÜNCÜ-ON BEŞİNCİ YÜZYIL).
_Doktora B._

[_GOTİK BELEDİYE BİNALARI_]

Yerel ayrıcalıkların giderek devletin genel çıkarları uğruna feda edildiği ve prensin Hollanda'nın aralarında bölündüğü çeşitli
devletleri tek bir yönetim altında topladığı
bir merkezileşme döneminin ruhunu ifade etmenin büyük belediye saraylarına bırakılması garip görünebilir. Brüksel, Louvain ve Bruges'ün çiçekli
tasarımları ve lüks süslemeleriyle Gotik Belediye Binalarına bakıldığında, bunların belediye özgürlüğünün ifadesi olmaktan çok prensin sarayları olduğu yanılgısına düşülebilir. Bunlarda Ypres, Bruges ve Gent'in büyük "salonlarında" ve çan kulelerinde ifade edilen güç ve meydan okumadan eser yoktur. Gördüğümüz gibi, sonuncular iki amaç için inşa edilmişti.
Tabiri caizse, şehrin ortasında yükseltilmiş merkezi bir kaleydiler, kulelerinden nöbetçi alarmı çalıyor ve vatandaşları ayrıcalıklarını savunmak ve evlerini dışarıdan gelebilecek herhangi bir düşmanın, prensin kendisi de dahil, saldırılarına karşı korumak için silaha çağırıyordu. Kalın duvarlarının ve siperlerinin ardında, şehirlerin arşivleri ve tüzükleri kıskançlıkla
korunuyordu. Öte yandan, "halles"ler yabancı ve yerel tüccarlar için bir buluşma yeri ve mallarının depolandığı bir depo sağlıyordu. Bunlar müstahkem kapalı pazarlar oluşturuyordu ve bu askeri ve ekonomik özelliklerin birleşimi binanın her ana hattında görülebilir ve şehri süzerenlerin otokratik yönetiminden kurtarmayı ve sakinlerinin ticaretini ve endüstrisini korumayı başaran bir çağın baskın özlemlerini ortaya koyuyor.

Bu özelliklerin hiçbiri Burgonya döneminin "hotels de ville"lerinde belirgin değildir. İnce ana hatları ve küçük oranları herhangi bir savunma fikrini dışlar. Örneğin, Brüksel'in zarif sivri ucunu Bruges'ün gururlu ve devasa çan kulesiyle ve Louvain Belediye Binası'nın neredeyse kadınsı görünümünü yıkılmış Ypres Kumaş Salonu'nun korkutucu erkekliğiyle karşılaştırın. Yine, süs ve heykelciklerin bolluğu, özellikle Bruges ve Louvain'deki zarif yan kuleler, eski "halles"lerin sadeliğiyle tezat oluşturuyor. Bu lüks konaklar ne askeri ne de ekonomik amaçlarla inşa edilmişti. Kapalı pazar yeri olarak kullanılamayacak kadar küçüklerdi. Aslında, on beşinci yüzyılın yeni belediye binaları, seleflerinin yalnızca bir özelliğini korumuştu. Hala "echevinage"ın merkeziydiler ve şehrin hakimleri, dükün temsilcisi "bailli" ile bu duvarların içinde buluştular. Ekonomik faaliyet merkez salonu terk etmiş ve Borsa'ya göç etmişti. Brüksel'deki (1454) ve Louvain'deki (1463) Hotels de Ville'in başarısı, Anvers'teki ilk Avrupa Borsası'nın (1460) kurulmasıyla aynı zamana denk gelir. Belediye binalarının Orta Çağ'dan erken Rönesans'a kadar olan bu dönüşümünde, politik ve sosyal kurumlarda paralel bir dönüşüm okuyabiliriz. Belediye ruhu hala baskındı ve 1436'da Bruges'ün ve 1450'den 1453'e kadar Gent'in İyi Philip'in artan etkisine karşı daha da enerjik bir şekilde gösterdiği direniş, özellikle eski şehirlerde cemaat ruhunun hala yaygın olduğunu açıkça gösteriyor. Ancak Brüksel ve Anvers gibi nispeten daha modern şehirler, prenslerin yararlı korumasını kabul etmeye hazırdı. Uzun süredir büyük şehirlerin tiranlığından muzdarip olan köyler ve kırsal alan, hepsi onun tarafındaydı. Sanayi ve ticaretin dönüşümü, yerel ortaçağ gelenek ve ayrıcalıklarının yıkılmasına, Devletin daha büyük yararına katkıda bulunmuştur. Sonuç bir uzlaşmaydı ve bu uzlaşma Burgonya belediye mimarisi tarafından ortaya çıkarılmıştır. Şehir hala yüceydi, ancak artık tüzüklerini isteksiz bir süzerenden koparan özgür meydan okuyan şehir değildi; eğer böyle ifade edilebilirse, efendisinin koruması ve kontrolü altında kaynaklarını geliştiren, aynı zamanda büyük bir lüks gösterisiyle gururunu canlı tutan evcilleştirilmiş bir şehirdi. Gent isyanının başarısızlığı, artık iyi disiplinli dük paralı asker ordusuna direnemeyen komünal milislerin gerilemesine işaret etti. Gavere'nin yenilgisi (1453), vatandaş ordularının kaderini mühürledi, tıpkı Altın Mahmuzlar Muharebesi'nin (1302) güçlerini ortaya koyması gibi. [_DÜKLERİN POLİTİKASI_]

Ancak, bu başarının ancak düklerin politikalarında tam bir değişiklikle elde edildiği belirtilmelidir. Artık,
ortaçağ selefleri gibi, kasabaların gelişimine baskıcı önlemlerle karşı çıkmıyorlardı. Aksine, sadece barışı ve ticari özgürlüğü güvence altına alarak değil, aynı zamanda acil durumlarda özel önlemler alarak bu refahı korumak ve genişletmek için ellerinden geleni yaptılar. İyi Philip, birkaç kez, İngiliz kumaş endüstrisinin gelişmesiyle oluşan Ypres'in çöküşünü durdurmaya çalıştı. Gent ve Ypres'in muhalefetine rağmen,
Cesur Charles, hızla çamurlaşan Zwyn'in ağzını temizlemek ve böylece mümkünse Bruges limanını açık tutmak için önemli çalışmalar yaptı. Aynı zamanda, dükler Anvers ticaretini teşvik ettiler ve Hollanda limanlarının denizcilik faaliyetlerine ilk ivmeyi verdiler. Burgonya prensleri feodal kalelerinde izole bir şekilde yaşamıyorlardı; saraylarını kurdukları ve lüks gösterileriyle genel refaha katkıda bulundukları Gent, Bruges veya Brüksel gibi büyük şehirlerinde ikamet etmeyi kural haline getirdiler. Büyük şehirlerin refahı için bu endişe tamamen ilgisiz değildi. Dükler, güçlerinin askeri güçlerine değil, zenginliklerine dayandığını ve zenginliklerinin şehirlerinin zenginliğine bağlı olduğunu fark ettiler. Çağdaş bir tarihçiye (Chastellain) göre, "prenslerin ihtişamı ve gücü, rütbelerinin yüceliğinde ve onurunda değil, maddi ve paranın doluluğunda yatar." Rönesans Hotel de Ville'in eski Cloth Hall'un yerine geçmesi de kumaş endüstrisinin düşüşünün simgesidir. Flanders'daki yün endüstrisi, Belçika ile İngiltere arasındaki ilişkileri doğrudan etkileyen üç ardışık aşamadan geçmiştir. Erken Orta Çağ'da Flaman yünü Flaman tezgahları için yeterli olduğundan kumaş endüstrisinin neredeyse tamamen bağımsız olduğunu ve endüstri büyüdükçe Flaman dokumacıların on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda İngiliz yünü ithalatına giderek daha fazla bağımlı hale geldiğini gördük. Ancak, on dördüncü yüzyılda, kısmen Edward III tarafından teşvik edilen Flaman dokumacıların göçü ve kısmen de bir ülkeyi kendi hammaddesini üretmeye teşvik eden doğal olaylar nedeniyle, İngiliz kumaş endüstrisi çok aktif hale geldi ve sonuç olarak Flanders için mevcut yün miktarı azaldı, fiyatı artarken, Flaman endüstrisi, Hanse gemileriyle İngiliz kumaşının ithalatından pazarını koruma ve gerekli hammaddeyi elde etme gibi iki zorlukla karşı karşıya kaldı. İngiliz kumaşının ithalatına karşı alınan kısıtlayıcı önlemler etkisiz kaldı ve İngiliz yünü yerine denenen İspanyol yünü daha düşük kalitedeydi. Düklerin ilgisine rağmen, ticari vergileri lehine düşüren Ypres ilk zarar gören yer oldu. Nüfusu 1412'de 12.000'den 1470'te 10.000'e düştü ve 1486'da nüfusunun üçte biri dilenciliğe düştü. Bruges, bankacılık kuruluşlarıyla bir süre kendini geçindirmeyi başardı, Gent tahılın temel kaynağından, Brüksel düklerin varlığından, Malines parlamentosundan, Louvain yeni kurulan üniversitesinden ve Anvers yükselen ticaretinden faydalandı.

[_KETEN VE DOKUMA_]

Ayrıca, İngiliz rekabetine karşı direniş sonuçsuz kaldığında, İyi Philip'in tekrar tekrar koyduğu yasaklara rağmen, ülke olağanüstü bir uyumla yünlü yerine keten endüstrisine yöneldi. Keten kumaşın yerini aldı ve eski endüstriye uygulanan aynı işlemler ve tezgahlar yenisine başarıyla uygulandı. Kumaşçılık, ücretlerin daha düşük olduğu Flaman kırsal bölgelerine veya Valon ülkesinin bazı
uzak bölgelerine sığındı. Verviers'in bir kumaşçılık kasabası olarak varlığı 1480'e kadar uzanır. Kumaş endüstrisinin düşüşü, o zamana kadar Arras ve Tournai'de merkezleri bulunan
goblenin Kuzey Flanders ve Brabant'a getirilmesiyle bir ölçüde telafi edildi.

* * * * *

Daha önce Burgonya Gotik'inin, cemaat döneminin sertliğiyle tezat oluşturan dekoratif karakterine değinmiştim.
Hotels de ville ve dönemin diğer iyi bilinen anıtlarının mimarları, örneğin Hotel Gruuthuse ve Bruges'deki Chapelle du Saint Sang, güçten ziyade lüksü hedefliyor. Bu zenginlik gerçektir ve yapay olarak prens ve toplumun üst sınıflarıyla sınırlı değildir.

Burgonya rejiminin başlangıcında, Cesur Philip yönetiminde,
Flanders kısmen iç ve dış savaşlarla harap olmuştu. Kasabaları
zanaatkarlarından yoksundu, polderleri denizin akınlarıyla
bataklıklara dönüştü ve kurtlar ve yaban domuzları erken Orta Çağ'da olduğu gibi
ülkede dolaşıyordu. Brabant, Hollanda,
Zeeland ve Liege, daha az ciddi şekilde etkilenmelerine rağmen,
bir çekişme ve iç savaş döneminden geçtiler. Elli yıl sonra (yaklaşık 1430), Aşağı Ülkeler yine Avrupa'nın en müreffeh eyaletleriydi ve
tarihçi Philip de Commines onları "bir vaat ülkesi" olarak adlandırabildi,
Gachard ise onları dükün güney topraklarıyla karşılaştırdı,
"Paradan yoksun ve Fransa kokan Burgonya." Chastellain
ziyafetlerini ve muhteşem şenliklerini güzel bir şekilde övüyor. Dükler
kendileri de servetlerini sergilemek için her fırsatı değerlendirdiler, özellikle
yabancı prenslerin huzurunda. Sanki boş yere arzuladıkları kral unvanını, o zamanın hiçbir kralının karşılayamayacağı gösterişli bir
lüksle telafi etmek istiyorlarmış gibi görünüyor. 1456'da,
Dauphin Louis, dükle birlikte Bruges'ü ziyaret ettiğinde, şehrin dekorasyonu, "böyle bir zenginliğe hiç tanık olmamış" Fransızları hayrete düşürdü (Chastellain) ve York'lu Margaret, 1469'da Cesur Charles ile evlenmesi vesilesiyle şehre girdiğinde, sokaklar altın kumaş, ipek ve duvar halılarıyla kaplıydı ve alay, kutsal ve dünyevi tarihin dönemlerini gösteren tableaux vivants'a hayran olmak için pazar yerine ulaşmadan önce on kez durmak zorunda kaldı: "Gerçekten," diye yazdı Margaret'in düğününe katılan İngiliz beyefendilerden biri olan John Paston, "hiç bu kadar büyük bir bolluk duymadım ve dükün sarayı, lordlar, hanımlar ve beyefendiler, şövalyeler, silahşörler ve beyefendiler için, Kral Arthur'un sarayı dışında buna benzer hiçbir şey duymadım."

[_ZAMANIN ADABI_]

Bu şaşırtıcı ekonomik toparlanmanın, yalnızca düklerin yönetiminin yararlı eylemlerine atfedilmesi doğru değildir, ancak uzun bir barış döneminin, düzeni, güvenliği ve diğer ülkelerle serbest iletişimi garanti altına alması, akıllıca idari ve mali önlemlerle birleştiğinde, toparlanmanın hızlanmasına büyük ölçüde katkıda bulunduğu açıktır. Şehirlerin ve şirketlerin kısıtlamalarını ve tekellerini hafifletmek ve para basımını düzenlemek ve kontrol etmek için önlemler alındı. 1483 gibi erken bir tarihte, İyi Philip kendi parasının komşularınınkinden daha iyi olduğunu övünerek söyleyebildi. Para basma hakkı artık başkalarına devredilmiyordu, ancak "ülkeye altın ve gümüş para sağlayabilen ve tüccarlar tarafından getirilebilecek parayı bozdurabilen, servetleriyle tanınan ileri gelenlere" emanet ediliyordu. 1469'da İngiltere Kralı IV. Edward ve Cesur Charles, her iki ülke için ortak bir para birimi belirlemek ve değişimi engellemek için Bruges'te bir konferans düzenlemeyi kabul ettiler.

[_ANTWERP VE BRUGES_]

Bu mali düzenlemeler, o dönemde ticaretin geçirdiği dönüşümle yakından bağlantılıdır ve bu, ülkenin ekonomik merkezinin Bruges'ten Anvers'e taşınmasının ana nedenlerinden biriydi. Bu değişimin genel olarak verilen nedeni coğrafidir. 15. yüzyılın başında, Scheldt'in batı kolunun Zeeland'daki taşkınlar yoluyla genişlemesinin, Antwerp'ten açık denizlere doğrudan bir yol sağladığı belirtilir (eskiden gemiler Walcheren adasının etrafından dolaşmak zorundaydı), 1470'ten 1490'a kadar Zwyn'in çamurla dolmasını önlemek için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı. 1506'da, arabaların limanın sonundan gelgit sırasında güvenli bir şekilde geçmesi mümkün oldu. Navigasyonun ilerlemesi, gemilerin tonajının artması ve İspanyol ve Portekiz keşifleri de daha derin ve daha güvenli bir liman lehine etki etti, ancak her iki limanın coğrafi avantajları eşit kalsa bile Bruges'ü Antwerp lehine mahvedebilecek başka nedenler de vardı. 15. yüzyılın başından itibaren ticaret koşulları tamamen değişti. Büyük sermaye ve geniş krediye sahip güçlü şirketler, eski yerel tüccar şirketlerinin yerini aldı. İşlemler o kadar önemli ve karmaşık hale geldi ki,
ortaçağ düzenlemeleri ticareti kontrol etmek yerine sadece engelledi. Yabancılara zarar veren herhangi bir koruyucu önlem, iç ticaret için ölümcül oldu. O zamanlar yeni bir metropol olarak ortaya çıkan Anvers, modern kapitalist koşullara uyum sağlamakta zorluk çekmedi. On dördüncü yüzyılın sonunda şehir, Brabancon karakterini çoktan kaybetmiş ve neredeyse kozmopolit hale gelmişti. Ekonomik özgürlüğü benimsemişti. Fuarlarında buluşan yabancı tüccarlar güvenli kurallarla korunuyordu. Aracıların ve sarrafların pozisyonları herkese açıktı ve vatandaşlık kolayca erişilebilirdi. Öte yandan, eski düzenlemelerle engellenen ve ayrıcalıklarına sıkı sıkıya bağlı olan Bruges, yeni duruma uyum sağlayamadı. 1477'ye kadar yabancıların başka yerlerden satın aldıkları malları piyasaya sürmesini önlemek için önlemler alındı ​​ve konumları artık serbest ticaret ilkesine uygun değildi. Böylece, Anvers'in nüfusu 1435'te 3.440 aileden 1526'da 8.785'e sıçrayarak artarken, Bruges ticareti yabancı tüccarların göçü nedeniyle istikrarlı bir şekilde azaldı. İngiliz kumaşının ithalatına karşı alınan koruyucu önlemler Hanse tüccarlarını yabancılaştırdı ve 1442'de "Tüccar Maceracıları" kendilerini kesin olarak Anvers'e yerleştirdiler ve kısa süre sonra onları İtalyanlar, İspanyollar ve Portekizliler takip etti. Bruges'ün bir süre bankacılık faaliyetlerinin merkezi olarak kaldığı doğrudur ve bu da ticaretinin başarısız olduğu bir dönemde mimari ve sanatsal ihtişamını korumasının nedenidir. Ancak olayların doğal akışında
finansçılar tüccarları takip etmek zorunda kaldı ve yüzyılın sonunda Bruges'un büyük bir liman olarak çöküşü neredeyse Ypres'in bir sanayi merkezi olarak çöküşü kadar tamamlanmıştı. Yeni ticaret koşullarının karakteristik özelliği, Antwerp'te hiçbir "hall" inşa edilmemesiydi.
Ortaçağ imparatorluğunun yerini modern bir borsa aldı. Ancak Anvers, Bruges ile ortak bir özelliğe sahipti. Tıpkı selefi gibi Batı Avrupa'nın büyük takas merkeziydi ve
refahını kendi ülkesinde tüketilen veya üretilen mallardan değil, tüm tüccarların kendi mallarını rahatça satıp
uzak diyarlardan satın alabilecekleri açık bir pazar konumundan alıyordu.

İllüstrasyon: İLK ANTWERP BORSA.
Eski bir baskıdan (1531).

Ayrıca, Bruges iktidarı
elde ettiği kadarıyla düklerin ve onları takip eden prenslerin merkezileştirici etkisine direnirken, Anvers'in kendisine birçok avantaj sağlayan yeni siyasi rejime sadık kaldığı da fark edilmelidir. Maximilian döneminde Bruges'te ortaya çıkan sıkıntılar, eski şehrin refahına
inen ölümcül darbe olarak düşünülebilir.

İllüstrasyon: BELEDİYE BİNASI, OUDENARDE (ON BEŞİNCİ YÜZYIL).
_Ph. B._

Düklerin yönetimi kırsal kesimdeki küçük kasabalar ve köyler için de aynı şekilde faydalıydı. Ortaçağ rejimine ve feodal ve dinsel vergilere son verdi. Soylular artık toprak sahipliğinin tekeline sahip değildi ve ticaretle zenginleşen birçok burjuva büyük mülkler satın aldı. Bu değişiklik, bir dereceye kadar küçük toprak sahiplerinin sayısının azalmasına ve daha büyük bir çiftçi ve tarım işçisi sınıfının oluşmasına katkıda bulundu. Ancak bu, setlerin inşa edilmesiyle denizden arazinin geri kazanılmasıyla (polderler) ve daha yoğun ekimi mümkün kılan sığır yetiştiriciliğine verilen ivmeyle kısmen telafi edildi. O zamanlar, toprağın üçte birinin nadasa bırakılması şeklindeki eski sistem, daha fazla gübre kullanımıyla büyük ölçüde ortadan kaldırıldı. 1348'deki kötü mahsul kıtlığı hariç, Burgonya
rejimi, önceki yüzyıllarda ülkeyi harap etmeyi hiç bırakmayan korkunç felaketlerden uzaktı.

[_NÜFUS_]

1435'te Brabant ve 1469'da Flanders için yapılan nüfus sayımıyla,
Hollanda'daki Burgonya
Devletlerinin toplam nüfusunun iki milyon olduğu tahmin edilebilir; Liege'i de eklersek buna 700.000 kişi daha eklenmelidir. Bu, bu Devletlerin büyüklüğünü ve dönemin ekonomik koşullarını göz önünde bulundurduğumuzda çok yüksek bir rakamdır ve
en azından modern Belçika'nınkine eşit bir ekonomik faaliyeti ima eder.
Nüfustaki böyle bir artışın ne kadarının İyi Philip'in akıllıca yönetimi sayesinde olduğu, gerçeklerin daha yakından incelenmesiyle
gösterilir. 1435'ten 1464'e kadar olan yıllar istikrarlı bir artışla işaretlenirken,
Cesur Charles'ın ülkenin refahını dış savaşlarıyla tehlikeye attığı 1464'ten 1472'ye kadar olan dönemde yavaş bir düşüş görülür ve bu düşüş dükün ölümünden sonra ve Burgonya yönetiminin ardından gelen sıkıntılı dönemde çok daha belirgin hale gelir.

XI. BÖLÜM

KUZU HAYRANLIĞI

Burgonya döneminde inşa edilen oteller de ville, o dönemde hakim olan yeni ekonomik eğilimlerin mükemmel bir örneğini sunar, ancak bunlar kesinlikle Belçika'nın bu çiçeklenme dönemini gösteren en büyük sanat eserleri değildir. Ne Jean de Valenciennes tarafından 1376'da başlatılan Bruges Belediye Binası'nda, ne de Jacques van Thienen ve Jean de Ruysbroeck tarafından inşa edilen Brüksel Belediye Binası'nda (1402-1444) veya Matthieu de Layens tarafından 1448'de tamamlanan Louvain'de, hele ki Oudenarde'nin güzel belediye binalarında veya yıkılmış Arras'ta, Hollanda'yı on beşinci yüzyılda Kuzey Avrupa medeniyetinin başına getiren
harika entelektüel ve sanatsal hareketin yeterli bir temsilini bulamayız. Bu ancak, genel olarak Erken Flaman Okulu'nun eserleri olarak bilinen dönemin resimlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle gerçekleştirilebilir. [_ENTELLEKTÜEL HAREKET_]

Bu okulun Sanat tarihindeki konumunu belirlemeye çalışmadan önce, Burgonya rejimi altındaki entelektüel
hareketin hızlı bir incelemesini yapmak ve her bölümde, edebiyatta, mimaride ve müzikte, dönemin medeniyetinin bazı dikkat çekici eserler ürettiğini göstermek iyi olabilir. Bu şekilde, on beşinci yüzyıl Hollanda'sı, aynı zamanda gelişen İtalyan cumhuriyetleri ve prenslikleriyle karşılaştırılabilir. Belçika'da, Toskana ve Umbria'da olduğu gibi, tüm sanatlar aynı anda ve bazen aynı adam tarafından yetiştirildi ve insanlar ve prensler insan dehasının tüm tezahürlerine eşit derecede ilgi gösterdi. Böyle uyumlu bir gelişmeyi bulmak için Antik Yunanistan'a kadar geri gitmek gerekirdi ve dünya o zamandan beri bunu hiç üretmedi.

Edebi etkinlik belki de en az parlak olanıydı, çoğunlukla dillerin bölünmesi nedeniyle. Ülkenin Flaman ve Valon bölgeleri arasındaki ilişki samimiydi ve hiçbir zaman birleşme çalışmasında bir engel oluşturmadı, Belçika milliyeti kurulduğunda ortak bir edebiyata sahip olduğu için övünemez.

Siyasi ve idari faaliyetler söz konusu olduğunda, Kuzey ve Güney dilleri arasında neredeyse tam bir denge sağlandı. Flanders'da, on dördüncü yüzyılın başından itibaren, Fransız etkisi önemli ölçüde azaldı, kısmen Artois ve Valon Flanders'ın kaybı ve Yüz Yıl Savaşları'nın tersine dönmesiyle Fransız prestijine verilen darbe nedeniyle. Fransızcanın kullanımı yalnızca soylular ve zengin burjuvazi arasında ve diğer ülkelerle olan tüm ilişkilerde sürdürüldü; Flamanca önemli ilerleme kaydetti ve tüm ortak yönetim eylemlerinde Latincenin yerini aldı. Bir edebi dil olarak prestiji, van Maerlant'ın ünüyle artmıştı ve Aşağı Almanya ile olan tüm ilişkilerde de işe yaramıştı. Yüzyılın sonuna gelindiğinde, iki dillilik hem Flanders hem de Brabant'ta kutsanmış bir kurumdu, yargıçlar cezalarını tarafların konuştuğu dilde veriyordu ve bazı görevliler koşullara göre Fransızca, Latince veya Flamanca kullanıyordu. John the Fearless ve Philip the Good dönemlerinde, düklerin merkezileştirici etkisini destekleyen bu durum değişmeden kaldı. Fransızcanın neredeyse hiç bilinmediği Hollanda ve Zelanda'da, devlet görevlileri yalnızca Flamanca kullanıyordu. Dükler her iki dili de biliyorlardı, kütüphanelerine Flamanca kitaplar ekliyorlardı ve Flamanca mektupları teşvik ediyorlardı. Anvers'in ekonomik çekiciliği nedeniyle, çok sayıda Valon tüccarı her iki dili de kullanıyordu ve Flamanca ve Fransızca anlayanların sayısı, dil sınırını ayıran çizginin güneyinde Flamanca, kuzeyinde ise Fransızca oyunlarının yapımına izin verecek kadar fazlaydı. Charles the Bold'un Flaman bölgelerinde idari amaçlar için Fransızcayı zorla uygulamaya çalıştığı doğrudur, ancak ikincil kanıtlara göre, bu, Flamanlara karşı bir düşmanlık göstergesi olmaktan çok daha fazla bir siyasi mutlakiyetçilik eylemi olarak görülmelidir. Aslında, o dönemde ülkeyi Fransızlaştırmaya yönelik herhangi bir girişimin kanıtını boşuna aramalıyız. Burgonya dükleri, mahkemelerini Hollanda'da kurarak Fransız kökenlerinden vazgeçmişlerdi. Bu nedenle, iki dillilik, on beşinci yüzyılda Belçika'daki dil sorununun bir çözümü olarak görülmelidir. Ancak insanlar
birlikte kalmış olsa da, ülkenin iki bölümünün edebiyatları
farklı çizgiler izledi.

Flaman tarafında, şiir, özellikle Brabant'ta bu ustanın
müritleri tarafından üretilen sayısız esere rağmen, van Maerlant'ın ölümünden
bu yana gerilemeyi hiç bırakmadı. Jean Boendaele
(1280-1365) dikkate değer _Brabantsche Yeesten_ adlı eserinde dükün düşmanlarına karşı mücadelesini anlattı. Zihniyet tutumu, o dönemin
tamamen tipik bir örneğidir. Boendaele bir burjuva şairidir ve
kasabaların ve soyluların demokrasisine eşit derecede güvenmez.
İnancını prense, tüccarlara ve köylülere bağlar.

[_JAN RUYSBROECK_]

Flaman nesrinin kurucusu olarak kabul edilebilecek Jan Ruysbroeck'in (1292-1381) mistik incelemeleri, tıpkı van Maerlant'ın Flaman şiirinin kurucusu olması gibi, Boendaele'nin kafiyeli kroniklerinden çok daha önemlidir. Bunlar yalnızca Orta Çağ'ın en ilham verici dini yazıları arasında yer almakla kalmaz, aynı zamanda o dönemde Flaman burjuvazisini canlandıran ve kökeni on ikinci yüzyılda çok aktif ve etkili olan Beguines ve Beggards kurumunun kuruluşuna dayanan köklü bir dini hareketin ifadesidir. Bu hareket, kiliseye derinden bağlı olmalarına rağmen, kilisenin sınırlarının ve aristokrasi ile ayrıcalığın onun etrafında oluşturduğu bariyerin bilincinde olan laiklerin çalışmaları aracılığıyla dini sıradan insanlara daha yakın hale getirmeyi amaçlıyordu. Ruysbroeck'in öğrencilerinden biri olan Gerard de Groote (1340-84), "Freres de la Vie Commune" (Ortak Yaşam Kardeşleri)
tarikatını ve on beşinci yüzyılın başlarında dinsel çalışmaların ve genel eğitimin yeniden canlanmasına çok büyük katkıda bulunan "Sustershuysen"i kurdu. Dilenciler gibi, Kardeşler de kesinlikle bir
dini tarikat oluşturmadılar, bağlayıcı bir yemin etmediler
ve laik karakterlerini korudular. Dışarıdan herhangi bir hediye veya bağışı reddederek, kendi ihtiyaçlarını karşılamak zorundaydılar, ancak Dilenciler zamanlarının çoğunu dokuma endüstrisine ayırırken, Kardeşler kendilerini el yazmalarını kopyalamaya, öğrenmeye ve öğretmeye adadılar. De Groote'nin ilk öğrencilerinden biri olan Florent Radewyn yönetiminde, çok kapsamlı bir organizasyon edindiler ve özellikle Brüksel'de (1422) ve Gent'te (1432) çok sayıda okul kurdular, etkileri Almanya'ya kadar yayıldı. İlk tanınmış Belçikalı matbaacı olan Thierry Maertens, öğrencilerinden biriydi. Bu eğitimsel ve dini canlanma, 1426'da Louvain Üniversitesi'nin kurulmasıyla yakından bağlantılıdır. De Groote ve öğrencileri, çoğunlukla başarılarından dolayı kıskanan rahipler tarafından sık sık saldırıya uğradılar, ancak katı ortodokslukları ve yaşamlarının kusursuz karakteri, konumlarını tartışılmaz hale getirdi. De Groote, din adamları arasındaki suistimalleri, zenginlerin sergilediği lüksü ve vaazlarının mistik karakterini eleştirmesiyle de aynı şekilde tanınıyordu. Sapkınlara karşı da aynı derecede sertti ve çağdaşları tarafından "malleus hereticorum" olarak adlandırıldı. Takipçilerinden bir diğeri, yarım yüzyıl sonra _İsa'nın Taklidi_'nin yazıldığı ünlü Windesheim manastırını kurdu.

On dördüncü ve on beşinci yüzyıl Flaman yazarları çoğunlukla burjuvazi ve halk için yazarken ve dönemin dini özlemleriyle yakın temas halindeyken, ülkenin Valon kesimine ait yazarların neredeyse hepsi bir saraya bağlıydı ve kendilerini aristokrasiye yönelik kronikler ve anılar üretmekle sınırladılar. Son derece sınırlı olmasına rağmen, bu tür Valon yazarları tarafından büyük bir başarıyla geliştirildi ve dönemin Fransız edebiyatının Belçika kolunun tipik bir örneğidir. Daha on dördüncü yüzyılda, Liege'li Jean Le Bel, Hainault sarayındaki maceralarını ve efendisi Jean de Beaumont'un İskoçlara karşı Edward III tarafından yönetilen seferde oynadığı rolü olağanüstü bir canlılıkla anlatmıştı. Le Bel Fransızca yazıyor, ancak siyasi görüşleri Fransız etkisine karşı duyarsız kalıyor ve kahramanı olarak bir İngiliz Kralı, "le noble roi Edowart"ı seçiyor, Philip de Valois'ya ise sadece sert sözler söylüyor. [_JEAN FROISSART_]

Le Bel'in çalışmalarını sürdüren ve
onunla Burgonya kronikçileri okulu arasında bir bağlantı görevi gören Valenciennes'li Jean Froissart'ın
çok daha geniş bir görüş alanı vardı. Sırasıyla Bavyera'lı Albert, İngiltere Kraliçesi Philippa ve Lüksemburg'lu Wenceslas'a bağlı olan Froissart,
Avrupa meselelerini incelemek için birçok fırsata sahipti ve bir Belçikalı olarak
bunlara bağımsız ve hatta şüpheci bir bakış açısıyla bakabiliyordu. Genellikle bir Fransız yazar olarak kabul edilse de,
Fransız etkisinden bağımsızlığını sürdürüyor. Monstrelet, Chastellain, Jean
Molinet ve Burgonya dükleri için yazan Jean Lemaire de Belges ile bu bağımsız tutum daha da güçlendi. Tüm bu yazarlar Burgonya rejimini övdüler ve dükün politikasını, Fransa'ya karşı dostça veya düşmanca olsun, desteklediler. Edebi bir bakış açısından, seleflerinden çok daha gerilerdedirler ve sıklıkla retorik bir belagatle
başlarlar. Çiçekli imgelerle aşırı yüklenmiş gibi görünen tarzları, o zamanlar büyük hayranlık uyandırmıştı, özellikle de çağdaşları tarafından "üstün bir retorikçi" olarak selamlanan Chastellain'in durumunda.

* * * * *

Müzik, edebiyat gibi, dillerin bölünmesiyle engellenmemişti
ve farklı koşullar altında, Belçika ulusal ruhuna daha doğru bir ifade verebilirdi. Ne yazık ki stili hala o kadar resmiydi ki, ulusal özellikler Chimay'lı Guillaume Dufay'ın (1350-1432) ve Philip the Good'un Şapel Yöneticileri Giles de Binche'in ve Fleming Jean Ockeghem'in (ölümü 1494-6) ve Hainault'lu Josquin des Pres'in (_c._ 1450-1521) eserlerinde hemen fark edilemiyordu. Avrupa'da ünlenen ve Fransa ve İtalya'daki müzik hareketine yaygın bir etki
yapan bu müzisyenler, müzik tarihçileri tarafından Gregoryen ilahilerinin monodisine karşı çok sesli müziğin gelişimine büyük ölçüde katkıda bulunmuş olarak iyi bilinmektedir. Böylece müzik süsleme sanatında öncü oldular ve yöntemleri Chastellain'in stilinin çiçekli görüntüleri, Burgonya Gotik'inin mimari lüksü ve erken Flaman ressamlarının renklendirme gösterisiyle ilişkilendirilebilir. Belçika, entelektüel faaliyetin tüm dallarında, on beşinci yüzyılın başından itibaren kesin olarak Rönesans dönemine girer. Ancak, İtalyan Rönesansı'nın aksine, Belçika Rönesansı
ilk başta klasiklerin incelenmesinden yalnızca çok az etkilenmiştir.
Ortaçağ döneminden daha gerçekçi amaçlara sahipti.
Ses, renk veya formda olsun, uyumun gösterilmesinde ve bol miktarda oyma işçiliğinde zevk alıyordu, ancak konu söz konusu olduğunda özünde ve derinden Hristiyan kalmıştır.

[_SOSYAL YAŞAM_]

Dönemin Belçikalı yazar ve sanatçılarının eserleri çok dikkat çekici olsa da, on beşinci yüzyıldaki toplumsal yaşam hakkında doğru bir fikir oluşturmak istiyorsak biraz yanıltıcıdırlar. Ne Ruysbroeck'in takipçileri tarafından yayınlanan _Libri
Teutonici_ ne de Van Eyck, Van der Weyden ve Memling kardeşlerin muhteşem
resimleri, o dönemde yaygın olan ve Chronicles yazarları tarafından ortaya çıkarılan ahlak gevşekliğini bir an bile düşündürmez. Gayri meşru doğumların sayısı
olağanüstü derecede yüksekti, örnek düklerin kendileri tarafından verilmişti,
İyi Philip tek başına on sekiz piçten sorumluydu ve Liege Piskoposu Jean
de Heinsberg de neredeyse aynı sayıda piçten sorumluydu. Ancak, doğumlarının gayri meşru olmasının, Şansölye Rolin, Bruges'deki St. Donatian Dekanı, büyük
finansçı Pierre Bladelin, Tournai Piskoposu ve birçok yüksek rütbeli memur gibi dönemin birçok önemli adamının önünde engel teşkil etmediği belirtilmelidir. Elbette bunların hepsi meşruiyet mektuplarını
almışlardı. Dükler tarafından çıkarılan çok sayıda ferman kumarı, fuhuşu ve israfı engelleyemedi. Sonuncusuyla ilgili düzenlemelerin yetersiz etkisi, Yorklu Margaret'in Cesur Charles ile evlenmesi vesilesiyle Belçikalı sanatçı ve zanaatkarlara büyük bir ahşap ev hazırlamaları ve dekore etmeleri emredildiğini ve bu evin daha sonra Brüksel'den Bruges'e suyla taşındığını okuduğumuzda kolayca anlaşılabilir. Bu eve bağlı 41 fit yüksekliğindeki bir kulede, törene davet edilen asil topluluk, bir dizi mekanik hayvanın, maymunların, kurtların ve yaban domuzlarının hareketlerine tanıklık etti ve çığlıklarını duydu, 60 fit uzunluğunda bir balina ise fillerle birlikte salonda, otuz büyük ağaç, kristal bir çeşme ve "gagasından hipokras fışkırtan" bir pelikanın arasında hareket etti. Gerçek şu ki, Hollanda'daki durum, on beşinci yüzyılın ikinci yarısında, aynı dönemde Floransa'daki duruma çok benziyordu, insanlar coşkulu bir yaşam zevki ile sert bir çilecilik arasında gidip geliyordu. Charles the Bold ile Lorenzo the Magnificent arasında birçok temas noktası vardır ve Savonarola'ya en çok yaklaşan kişi, halkın duygularını o kadar çok harekete geçiren, pazar yerlerinde ateşli konuşmalarını dinlemek için toplanan insanların, dünyevi yaşamlarının tüm araçlarını - satranç tahtaları, iskambil kağıtları, zarlar, bowling topları, ipekler ve mücevherler - platformun önünde yanan mangallara attıkları Kartuziyen Thomas Conecte'dir. Gariptir ki, hiçbir dini tarikat, halkın sempatisinden ve cömertliğinden, münzevi Kartuziyenlerden daha fazla yararlanamamıştır. Philip the Bold, Dijon'da ünlü Champmol Chartreuse'unu diktirdi; Philip the Good ve York'lu Margaret, ünlü Kartuziyen Denys de Ryckel, "doktor extaticus" ile yazıştılar ve Louvain Chartreuse'u, dükün maiyetindeki zengin burjuvalar tarafından bağışlandı. Bu belirgin çelişki tam olarak fark edilmediği sürece, dünyevi yaşamına derinlemesine dalmış olmasına rağmen, neredeyse tamamen İnanca adanmış eserler üreten ve lüks giysilerin ve renklerin yalnızca Tanrı'nın ihtişamını artırmak için kullanıldığı bir dönemin ruhunu anlamak imkansızdır.

* * * * *

[_THE BROTHERS VAN EYCK_]

Resim, Burgonya döneminin başarıları arasında en önde gelir. Burada da dil farkı ulusun dehasını engellemez. Müzikte Valon öğesi baskınken, Sanatta Flaman öğesi baskındır; ancak bu dalda, Burgonya medeniyetinin diğer tüm dallarında olduğu gibi, ülkenin iki bölümünün güçlü bir şekilde temsil edildiği ve bu nedenle "Flaman Resim Okulu" başlığının on beşinci yüzyıl Belçika resmine atıfta bulunurken yanıltıcı olduğu açıkça belirtilmelidir.

Dönemle ilişkilendirilen en büyük isim Jan ve Hubert Van Eyck kardeşlerdir ve onları düşünürken akla gelen doğal eser, Pamele lordu Jos. Vyt için Gent'teki St. John Katedrali'ndeki şapelinde sergilenmek üzere yaptıkları anıtsal sunaktır. Genellikle "Gizemli Kuzu" olarak bilinen bu eser, on küçük resimden oluşur, ancak kanatların çeşitli bölümlerini ve kanatları merkezi parçadan ayıran bölmeler topluluğun ihtişamından pek de bir şey eksiltmez. Kompozisyon iyi bilinir: Yukarıda, Baba Tanrı, tahtta Mesih olarak, elini kutsayarak kaldırmış, St. John Baptist ile Meryem arasında, her iki tarafta da melekler şarkı söylüyor ve çeşitli enstrümanlar çalıyor. Üst panellerin en sağında ve solunda, tabiri caizse, cennetin arkadaşlığından dışlanmış, Adem ve Havva,
çıplaklıklarının tüm gerçekçi zayıflığıyla duruyor. Aşağıda, çiçekli bir çayırın ortasında, hayat çeşmesinin arkasında,
kutsal bakireler, şehitler ve azizler gruplarıyla çevrili, Yeni Cennet'te, Yeni Kudüs'ün
duvarlarının altında, Kuzu, doğrudan Mesih figürünün ve Kutsal Ruh sembolünün altında, resimdeki her çizginin, her tavrın birleştiği merkezde duruyor. Kutsal noktaya doğru yürüyüş, sağda hacılar ve münzeviler, solda iyi yargıçlar ve Mesih'in askerleri. Mesih'in fedakarlığıyla insanın kurtuluşunun görkemli planını, Ruh aracılığıyla ikinci yaratılışın, beden aracılığıyla ilk yaratılışla karşılaştırıldığında, resmin sembolizmi doğrudan o dönemin mistik yazılarından esinlenmiştir, renklerin uyumu ve derinliği, Tanrı, Bakire ve meleklerin figürlerini süsleyen muhteşem cübbeler ve mücevherler, şövalyelerin ve yargıçların görkemli alayı ve merkezi sahnenin sistematik olarak gruplandırılması, Burgonya dönemini karakterize eden tören sevgisinin ve ciddi lüksün yeterli bir ifadesidir. Tüm resim, azizlerin, meleklerin ve kutsanmışların, dük sarayında düzenlenen şenlikler ve alaylar sırasında
görüldüğü gibi, soyluların, hanımların ve din adamlarının yerini aldığı kutsal bir geçit töreni gibi görünüyor.

İllüstrasyon: KUZU'NUN HAYRANLIĞI (AZİZ BAVON, GENT).
Melekler şarkı söylüyor ve oynuyor.

[_GİZEMLİ KUZU_]

Tamamen dini bir resim olarak kabul edilen bu eser, okulun neredeyse tüm
eserleri gibi, özellikle Giotto'nun freskleriyle
gösterildiği gibi, İtalyan on dördüncü yüzyıl resmiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor.
Sonuncular, aşırı bir ana hat sadeliği ve canlı bir anlatı gücüyle karakterize edilir. Örneğin, Padua'da Giotto,
hiçbir aksesuar veya ayrıntı kaygısı olmadan, mistik vizyonunda gördüğü şekliyle İsa'nın hikayesini bize anlatır. O, temel unsurlara, yani Mesih ve havarilerinin figürlerine tutunurken, ağaçlar, mimari, kostümler vb. gibi, hikaye için gerekli olduğunda kaba bir şekilde temsil edilen herhangi bir ikincil nesneyi küçümser. Hubert Van Eyck'in eserinin karakteristik bir özelliğidir (çünkü tüm kanıtlara göre, Hubert, kardeşi Jan'ın ölümünden sonra tamamladığı resmin genel taslağının yazarı olarak kabul edilmelidir) belki de Kuzu'nun Hayranlığı'nın en az tatmin edici figürünün Tanrı olmasıdır, dikkatimiz hemen O'nu çevreleyen melek grubu ve daha da fazlası resmin altındaki ibadet edenlerin alayı tarafından çekilir. Kısaca söylemek gerekirse, Giotto'nun sanatı Hristiyan dramasının ilahi tarafıyla uğraşırken en iyi halindeyken, Van Eyck'in dehası konunun insani yorumunda ön plandadır. En büyük eserleri
tapınılanların değil tapanların figürleridir ve biz
dinsel ilhamı doğrudan İlahiyatın
görüşünde değil, hayranlık duyan kalabalığın
yüzlerine yansıyan bağlılığın ifadesinde aramalıyız.

İllüstrasyon: KUZU HAYRANLIĞI (AZİZ BAVON, GENT).
Müjde (panjurların dışı).
_Hubert ve Jan van Eyck._

Aynı manzara, kostüm ve bağışçıların portreleri konusundaki ısrarı, Van Eyck ile aynı zamanda resim yapan Erken Rönesans'ın İtalyan sanatçılarının eserlerinde de bulabileceğimiz ve
dönemin ruhunun, bir dereceye kadar, bunu açıklayabileceği doğrudur. Ancak
Masaccio, Fra
Filippo Lippi, Ghirlandajo, Botticelli ve İtalyan onbeşinci yüzyılın diğer ustalarının resimlerinde, tek istisna Fra Angelico olmak üzere,
Van Eyck'lerin ve öğrencilerinin eserlerine nüfuz eden aynı
derin dini ilhamı keşfetmek zor olacaktır. İncil hikayesi hala İtalyan okulunun konularının çoğunu sağlıyorsa, daha hafif bir şekilde ele alınır ve klasiklerin incelenmesiyle tetiklenen pagan ilham giderek daha belirgin hale gelir. Dünyevi güzellik, Hristiyan öğretisinden
daha önemlidir.

Van Eyck'in bakireleri, Van der Weyden'in Pieta'sı ve Memling'in azizleri, Giotto'nun ve Fransız katedrallerinin heykeltıraşlarının salt ortaçağ tavrı ile Erken İtalyan Rönesansı'nın dünyevi atmosferi arasında ara bir konumda yer alır. Bunlar, büyük ölçüde, birincisinin dini atmosferini korur ve teknik beceriye ve gerçekçi temsile ikincisiyle aynı dikkati verir. Bu iki unsurun birleşimi, Burgonya ressam okulunun orijinalliğinin başlıca kaynağıdır ve dünyaya ve zevklerine güçlü bir şekilde bağlı olmasına rağmen, en büyük eserlerini derin bağlılığın ve Dilenciler ile Ortak Yaşam Kardeşlerinin dini insanların kalbine daha yakın hale getirmek için aralıksız çabaladığı bir toplumun sert dersleri üzerine kuran dönemin gerçek bir karakteristiğidir. Kuzuya Tapınma, yalnızca on beşinci yüzyılda Belçika ruhunun en eksiksiz ifadesi değil, aynı zamanda Belçikalı ressamlar tarafından üretilen ilk büyük eserdir. Sanat eleştirmenleri, böylesine yüksek becerili ve eksiksiz bir eserin tarihte aniden ortaya çıkmasını açıklamak için büyük çaba sarf etmişlerdir. Ancak on dördüncü yüzyıldaki Belçika medeniyetinin daha yakından incelenmesi, bunun yalnızca önceki çabaların bir sonucu ve diğer alanlarda çok dikkat çekici ifade araçları bulmuş bir Sanatta büyük bir bireysel dehanın gelişmesi olduğunu gösterecektir.

[_SCULPTURE_]

On ikinci yüzyılın sonundan itibaren, kuyumcuların, dekoratörlerin, heykeltıraşların ve minyatürcülerin eserlerinde görüldüğü gibi Belçika Sanatı, Alman ve Fransız etkisinden bağımsız hale gelmişti. Çok iyi eğitimli bir zanaatkar sınıfı oluşturuldu ve on dördüncü yüzyılın ortalarında düzenli şirketler halinde örgütlendi. Kuyumcular ve dekoratörler yeteneklerini kiliselerin ve dini hazinelerin süslenmesine, ayrıca Kumaş Salonları veya Belediye Binaları gibi laik binaların dekorasyonuna ve loncalar için pankartlar tasarlamaya adadılar. Hala
olağanüstü bir teknik
gelişimi ortaya koyan çok sayıda oyulmuş mezar taşına sahibiz. Kısa süre sonra ölen kişinin figürü
yüksek kabartma olarak
yükseltildi ve hatta, St. Denys katedralindeki Artois Kontu'nun mezarında olduğu gibi, Huy'lu Pepin'in eseri ayakta duran figürlerin
omuzlarında
yükseltildi. On dördüncü yüzyılın ikinci yarısından itibaren en önemli heykeltıraşlar
sadece zanaatkar olarak
düşünülmekten çıktı. Liege'li Hennequin, Fransız kralı Charles V'in sarayına bağlıyken, Andre Beauneveu (1364-90) Louis de Male'nin heykeltıraşı olarak
Flanders'da kaldı. Dijon'daki
Musa çukurunun çarpıcı heykelleri, Zeeland'lı Claus Sluter tarafından yapıldı. Ghiberti ve Donatello'nun heykelleriyle karşılaştırılabilecek bu heykeller, Sluter'in çağdaşları olan erken Flaman ustalarının ortaya koyduğu kumaşlardaki biçim ve çizgi duygusunu açıklamak için yeterlidir. Kuzey'de olduğu gibi Güney'de de heykel, resimden daha önce gelişmiştir ve tıpkı Pisano'nun Giotto'dan önce geldiği gibi Sluter de Van Eyck kardeşlerden önce gelir ve bir dereceye kadar onları açıklar. Heykelin resim üzerindeki etkisi, o dönemdeki birçok heykelin yaldızlı ve renkli olmasından ve ressamların sıklıkla işin bu kısmını icra etmek için çağrılmasından açıkça anlaşılmaktadır. Ayrıca, Beauneveu ve Hennequin gibi birçok heykeltıraş resim sanatında eşit derecede yetenekliydi. Bu etkilerin sonucu, Berry Dükü'nün _Saatler Kitabı_'nda, Pol de Limburg'un eserlerinde ve Melchior Broederlam'ın Dijon'da Cesur Philip için çizdiği resimlerde gösterilmektedir. Sonrakinin Müjde, Tapınağa Takdim ve Mısır'a Kaçış'ı, Kuzu'nun Hayranlığı'na giden yolu hazırlar, ancak onunla eşit olmaktan uzaktır. Bu resimler, on beşinci ve on dördüncü yüzyıl Belçika Sanatı arasında bir bağlantı görevi görür. Açıklanması gereken fark, bir yüzyıl önce Giotto'nun fresklerini Cimabue ve okulunun eserlerinden ayıran farktan kesinlikle daha büyük değildir. İllüstrasyon: "PLOURANT." John the Fearless'ın mezarının detayı (Dijon Müzesi). On beşinci yüzyıl Hollanda Okulu. [_FLEMISH SCHOOL_]

Burada Van Eyck kardeşlerin izinden giden çeşitli
ustaların eserlerini nitelendirmek imkansız olurdu. Maeseyck'ten gelen iki kardeşten Hubert'in Gent'e
(_c._ 1410) ve Jan'ın 1425'te Bruges'e yerleştiğini biliyoruz. Okulun Valon kolunun en önde gelen temsilcisi olan ve genellikle Van der Weyden olarak bilinen Roger de la Pasture, 1435'te Tournai'den Brüksel'e geldi. Robert Campin ve Tournai'li Jacques Daret gibi başka Valonlar da vardı, ancak
Flaman unsuru, Van Eyck kardeşlerin yanı sıra Brabancon Pieter Christus, Justus van Ghent, Hughes Van der Goes (Ghent'li) ve Harlem'li Thierry Bouts ve Memling'den (Mayence'li) bahsetmeye gerek yok, açıkça yaygındı. Bu sanatçıların sahip olduğu ün Belçika ve Fransa sınırlarının çok ötesine uzanıyordu ve eserlerinin İtalya'da yarattığı etki kolayca izlenebiliyordu. Garip bir şekilde, Belçikalı ressamlar sonraki yüzyılda İtalyan etkisine çok güçlü bir şekilde maruz kalırken, bu dönemde İtalyanlar tarafından öncü olarak selamlandılar. Ülkede, büyük ressamların sahip olduğu ilgi, yalnızca prensin değil, aralarında Şansölye Rolin'in de bulunduğu saray mensuplarının ve Flanders'ta kurulan Portinari ve Arnolfini gibi zengin yabancıların eserlerine gösterdiği ilgiyle ortaya çıkıyordu. İyi Philip, Jan Van Eyck'i sık sık ziyaret etti, kızının vaftiz babası oldu ve onu birkaç kez gizli görevlerde kullandı. Burgonya sarayındaki konumu, Rubens'in daha sonra Albert ve Isabella'nın sarayında işgal ettiği konuma eşitti. BÖLÜM XII

HAPSBURG VE BURGUNDY

Nancy felaketi doğal olarak Belçika eyaletlerinde güçlü bir tepkiye yol açtı. Büyük kasabaların, bu prensin ılımlılığına ve diplomatik yeteneklerine rağmen, İyi Philip'in merkezi yönetimine ancak büyük bir isteksizlikle katlandığını gördük. Hükümdarlığının sonlarına doğru, Cesur Charles yerel ayrıcalıkları tamamen göz ardı etti ve her isyan girişimini amansızca ezdi. Halkın üzerinde ağır bir yük olan dış seferleri için vergiler yükseltti. XI. Louis'e karşı mücadelesine giderek daha fazla daldı, iç işlerini ihmal etti ve Belçikalılar, kendi çıkarlarına ancak zarar verebilecek pahalı bir dış macera politikasını desteklemekten çekindiler. Böylece Burgonya'lı Mary, 1477'de, bir yandan kasabaların ve eyaletlerin zorunluluklarıyla, diğer yandan XI. Louis'in entrikalarıyla yüzleşmek üzere yalnız bırakıldı. İkincisi, ölüm haberi kendisine ulaşır ulaşmaz, dükün Fransız topraklarına el koymakla kalmamış, hoşnutsuz kasabaların desteğiyle, Kuzey eyaletlerini de ele geçirmeyi teklif etmişti. İngilizlerin müdahalesinden korktuğu için, İngiltere Kralı ile bir pazarlık yapmayı düşündü ve onun için Brabant'ı fethetmeyi teklif etti. Çok akıllıca bir şekilde, IV. Edward, eyaletin tutulmasının çok zor olacağını ve "İki ülke arasındaki aktif ticaret nedeniyle Hollanda ile bir savaşın İngiltere'de popüler olmayacağını" söyledi. Kendi haline bırakılan Louis, Flamanları, Mary ile veliaht arasındaki bir evliliğin krizin en karlı çözümü olacağına ikna etmeyi başardı. Avusturya Arşidükü Maximilian ile nişanlı olan prensesin reddetmesi üzerine, Fransız kralı dostluk maskesini düşürdü ve Hainault ve Artois'i işgal etti. [_"BÜYÜK AYRICALIK"_]

O zamana kadar, Mary, pratik olarak tüm eyalet ve şehir özgürlüklerini geri kazandıran ve düklerin başardığı sabırlı merkezileştirme çalışmalarını boşa çıkaran "Büyük Ayrıcalık"ı vererek, özel talepleri tam olarak karşılamıştı. Yabancı işgali tehdidi altında, halk onun etrafında "Yaşasın Bourgogne!" diye bağırdı ve ulusal hanedanlarının davasını kendi bağımsızlıklarıyla özdeşleştirdi. Arras, kapılarını Fransız ordularına açmak zorundaydı, ancak Valenciennes ve St. Omer umutsuzca direndi. Ancak, koşullar altında, Aşağı Ülkelerin, dış yardım olmadan Fransız ilerlemesine karşı koyamayacağı açıktı. Bu nedenle, eyaletler, ülkeye küçük bir ordunun başında giren Avusturyalı Maximilian ile Mary'nin evlenmesini kabul ettiler. Bu evlilik, Aşağı Ülkelerin bağımsızlığı için ölümcül oldu ve onları giderek daha fazla Habsburg hanedanının etkisi altına soktu. Fransız mülklerine rağmen, Burgonya prensleri ulusal bir politika sürdürdüler veya daha doğru bir ifadeyle, Charles'ın son maceraları hariç, kendi çıkarlarını Belçika eyaletlerinin daha büyük yararına ilerlettiler. Dış politika açısından,
kendilerini çevreleyen üç Güç arasında tarafsız kalmayı ve
sadece mülkleri doğrudan tehdit altında olduğunda
Avrupa işlerine karışmayı başardılar.
Belçika'nın ekonomik ve politik çıkarları ile Burgonya hanedanının çıkarları arasında hiçbir çatışma yoktu.
Dükler ülkede kaldılar ve ülkenin refahı kendi refahlarının temel koşuluydu. Maximilian'ın Burgonya'lı Mary ile birleşmesi sayesinde bu durum tamamen değişti.
On beşinci yüzyılın sonundan Fransız Devrimi'ne kadar, Hollanda, ister Avusturyalı ister Habsburgların İspanyol koluna ait olsun, efendilerinin çıkarlarına giderek daha fazla kurban edildi.
Çok daha önemli işlere dalmış ve hayatlarının çoğunu ülke dışında geçiren ulusal ve
"doğal" prenslerinin varlığının avantajını kaybettiler. Bunlar, genellikle Hollanda politikası izlemek için yeterli bağımsızlığa ve yetkiye sahip olmayan
naipler veya valiler tarafından yönetiliyordu.
Bağlı oldukları Gücün bir tür karakoluydular ve sonuç olarak, bu Gücün düşmanlarının saldırılarına ilk maruz kalanlar onlardı. Bu, on altıncı yüzyıl devriminin ve ardından ülkenin bölünmesinin ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda çok belirgin hale gelen Güney eyaletlerinin çöküşünün ana nedenlerinden biridir.

Ancak, bir süre Habsburg politikası geçerli olmadı ve hatta bazı anlarda ulusal bir hanedanın yeniden kurulabileceği bile görüldü. Belçika Devletleri ve özellikle Belçika aristokrasisi, zaman zaman ulusal bir politikaya geri dönen prensleri ve valilerini etkilemeyi başardı. Belçika'daki on beşinci ve on altıncı yüzyılların hikayesi, iki karşıt ilkenin mücadelesinden oluşur: Avrupa çatışmalarında barış ve tarafsızlığa dayanan ulusal Burgonya politikası ve eyaletleri Habsburg ihtirasları ve rekabetlerinin peşinden sürükleyen Habsburg politikası.

İllüstrasyon: BURGUNDY'Lİ MARY.
Bruges'deki Notre Dame Kilisesi'ndeki mozoleden.

[_MARY'NİN ÖLÜMÜ_]

Maximilian, Guinegate'deki zaferinden sonra hedeflerini ülkenin savunmasıyla sınırlasaydı ve Louis ile erken bir barış
anlaşmayı başarsaydı, halkın tutumu şüphesiz dostça kalırdı. Ancak, Mary'nin kocası ve Burgonya düklerinin halefi olmadan önce, Hollanda'nın çıkarına olsun veya olmasın, Fransa'ya karşı Hanedanının politikasını takip etmek ve eylemini engelleyen yerel özgürlüklere karşı çıkmakla yükümlü bir Avusturya arşidüküydü. Arşidük ile kasabalar, özellikle de Gent arasında ortaya çıkan karmaşık çatışmalar bu açıdan ele alınmalıdır. İkinci kasaba ona karşı ayaklandı ve hatta Fransa ile müzakerelere yeniden başladı, bu ülkeye karşı herhangi bir dostça duygudan çok belediye özgürlüklerini korumak içindi. Mary, 1482'de Gent'in bakımına emanet edilen Philip ve Margaret adında iki çocuğu bırakarak öldü. Arşidük'ün barışı
sonlandırmayı reddetmesi üzerine, Gent milletvekilleri, Fransız evliliği projesine geri dönerek, Arras'ta XI. Louis ile bir anlaşma müzakere ettiler; buna göre genç Prenses Margaret, veliahtla
evlenecekti. Maximilian, Gent milislerini yenmeyi başardı ve Philip'i Gent'ten Malines'e transfer etti. Ancak Komünler henüz yılmamıştı. Bruges'de bir ayaklanma oldu ve vatandaşlar Maximilian'ı esir aldılar ve onu özgürlüğüne kavuşturmadan önce, Büyük Ayrıcalık'ın verilmesinden bu yana yaptığı tüm monarşik reformları kaldırmaya mecbur ettiler. Ancak Bruges, 1490'da ve Fransa Kralı VIII. Charles ile ittifak kuran Ghent, 1492'de yenildi.
Ertesi yıl, Maximilian ile Artois ve Franche Comte'yi geri getirmek zorunda kalan
Charles arasında Senlis'te barış sağlandı.
Bu tarih, o dönem için, kentlerin monarşinin merkezi otoritesine karşı verdiği inatçı mücadelenin
sonunu ve modern Devlet ilkesinin
ortaçağ yerel ayrıcalık ilkesine karşı zaferini işaret ediyor.

İllüstrasyon: MAXIMILIAN I. Ambrozio de Predis'in bir portresinden
(İmparatorluk Müzesi, Viyana).

[_THE "JOYOUS ENTRY"_]

Maximilian'ın İmparatorluğa (1493) ve oğlu
O zamanlar on altı yaşında olan Yakışıklı Philip'in Belçika yönetimine
katılmasıyla, geleneksel Burgonya politikasına
kesinlikle ulusal çizgilerde bir dönüşe tanık oluyoruz. Değişimin yarattığı coşku ve Belçika'nın "doğal prensi"ne karşı yapılan sadakat
ifadeleri, Burgonya politikasına olan bağlılığın ne kadar derin olduğunu ve Maximilian'ın yabancı kökeninin ona ne kadar
aleyhte olduğunu gösteriyor. Belçika eyaletlerini hiç terk etmemiş ve eğitimi Belçikalı öğretmenlere emanet edilmiş olan yeni prens, ulusal bağımsızlığın
sembolü haline geldi ve Burgonya'lı Mary ve Maximilian'dan
istenen tüm kısıtlamaların onun lehine sona ermesine izin verildi. Kendisinden Büyük Ayrıcalığı veya Maximilian'ın verdiği çeşitli vaatleri onaylaması istenmedi. Onun "Brabant'a Neşeli Girişi", daha önce İyi Philip ve Cesur Charles tarafından yemin edilenlerle aynı çizgideydi. Prensin komiserleri görevlerine iade edildi ve tekrar cemaat yargıçlarını seçme yetkisine sahip oldular, böylece onları şirketlerin
doğrudan etkisinden
kurtardılar. Dük Konseyi yeniden atandı ve 1495 tarihli özel bir tüzük prensin mülklerinin yeniden oluşturulmasını sağladı. Malines Parlamentosu "Büyük Konsey" adı altında yeniden kuruldu. Aslında, Charles the Bold'un ölümünden bu yana merkezileşmeyle kaybedilen tüm topraklar hiçbir muhalefet olmadan hızla geri alındı ​​ve Eyaletler Genel Meclisi vergileri vermede zorluk çekmedi. Böylesine olağanüstü bir dönüşüm ancak neredeyse tüm yabancıların prensin Konseyi'nden dışlandığını hatırlarsak açıklanabilir. On dört meclis üyesinden sadece ikisi Alman ve üçü Burgonya kökenliydi. Philip'in kendisi Almanca bile bilmiyordu ve babasından uzaklaşmıştı. Belçikalı danışmanları Croy Prensleri ile Berg ve Lalaing Kontları'nın tavsiyelerini kabul etme konusundaki istekliliği ona "Tavsiye Al" (Croit-conseil) lakabını kazandırmıştı. Söylemeye gerek yok, dış politikası tamamen barışa yönelikti.
Maximilian onu Fransa'ya karşı entrikalarına çekmeye çalıştı ama boşuna.
Fransa ile uzlaşmasından bu yana Maximilian'ın sempatisini
kaybeden
İngiltere Kralı VII. Henry (Başdük, hatta ona karşı
hak iddia eden Perkin Warbeck'i teşvik etmişti) ve İngiliz kumaşının temel maddesini Anvers'ten Calais'e taşıyarak ve Aşağı Ülkeler ile tüm ticareti yasaklayarak misillemede bulunmuştu, o da bazı müzakerelerin ardından Philip tarafından yatıştırıldı. 1496'da iki hükümdar, iki ülke arasındaki ticari
ilişkileri yeniden kuran "Intercursus Magnus"u imzaladı. İngiltere ve Belçika arasındaki yakın ekonomik bağın karakteristik özelliği, dönemin en liberal ticaret anlaşmasını
imzalayan ilk kişiler olmalarıdır.

1498'de Maximilian'ın XII. Louis'e karşı desteğini almaya yönelik yeni bir girişiminden sonra, Philip, onun barışçıl tutumunu
güçlü bir şekilde destekleyen Eyaletler Genel Kurulu'na başvurdu. Aynı yıl imzalanan Paris
antlaşmasıyla Belçika prensi, dostça ilişkileri sürdürmek ve Senlis
antlaşmasıyla sağlanan avantajları korumak için Burgonya'daki haklarından feragat edecek kadar ileri gitti.
Yakışıklı Philip, bunu yaparken düklerden daha ileri gitti: Hanedan çıkarlarını Kuzey eyaletlerinin refahı için kasıtlı olarak feda etti.

İllüstrasyon: PHILIP THE FAIR. JUANA OF CASTILE. On altıncı yüzyıldan
bilinmeyen bir Flaman ressamın portreleri.

[_PHILIP THE HANDSOME_]

Belçika çıkarlarına ilişkin bu tavizsiz tutum, ne yazık ki Philip tarafından daha uzun süre sürdürülemeyecekti. 1495'te babasının müttefikleri Ferdinand ve Isabella'nın kızı olan Kastilyalı Juana ile evlenmişti. Ailede bir dizi ölüm
sonrasında Juana, 1500'de İspanya tahtının varisi oldu. Bu andan itibaren Philip'in davranış çizgisi değişti ve Aşağı Ülkeler'in çıkarları hanedanlık hırslarına feda edildi. Bu, sonunda oğlunun desteğini almayı başaran Maximilian ile bir uzlaşmaya yol açtı. 1504'te Isabella'nın ölümü üzerine Philip, kayınpederi Ferdinand'ın entrikalarını önlemek için Kastilya Kralı ünvanını aldı. Philip'in izlediği yeni politika nedeniyle biraz yabancılaşmış olan İngiltere'nin desteğini güvence altına almak amacıyla, Philip 1506'da Belçika açısından pek tatmin edici olmayan ve halk tarafından "Intercursus Malus" olarak adlandırılan yeni bir ticaret antlaşması imzaladı. İspanya'nın yeni
Kralı aynı yıl Burgos'ta öldü ve saltanatının ilk bölümünde büyük ölçüde sahip olduğu
popülerliğin çoğunu kaybetti.

Bunun ardından gelen kriz 1477'deki kadar şiddetli değildi, ancak ona çok benziyordu. O zamanlar sadece altı yaşında olan genç Lüksemburg Prensi Charles'a olan dostluğunu protesto ederken, XII. Louis Liege Piskoposu Erard de la Marck'ın desteğini kazandı ve Maximilian'ı Naiplikten dışlamak için kasabaları etkilemeye çalıştı. Ancak, Fransız ihtirasının tehdidi altında, Genel Eyaletler,
Cesur Charles'ın ölümünden sonra olduğu gibi aynı çizgiyi izledi ve Almanya'ya bir heyet gönderdi. İmparator, Aşağı Ülkeleri yönetmesi için Charles'ın teyzesi olan kızı Avusturyalı Margaret'i seçti. Bu prenses, gençliğinde maruz kaldığı hakaretleri unutmamıştı:
VIII. Charles ile ilk nişanlandığında Fransızlar tarafından kaçırılmış ve
sonradan babasına iade edilmişti. Ancak,
düşmanlığı Fransa'dan çok daha fazla Valois'e yönelikti.
Savoy'lu Philibert'in dul eşi olan prenses, Rönesans'ın büyük prensesinin bir örneğiydi ve Sanat ve Edebiyat'a olan yoğun ilgisini
büyük diplomatik zekayla birleştirdi. Belçika'yı yönettiği yirmi üç yıl boyunca, halk için bir yabancı olarak kaldı. Ne Flamanca ne de Almanca biliyordu ve kültürü ve
çevresi tamamen Fransız olarak kaldı. Yeğenine adanmış olan bu kadının ilk hedefi hanedan çıkarlarını ilerletmekti, ancak Avusturya politikasını birkaç kez kontrol etmeyi başardığı babasından çok bağımsız olduğu için, Charles'ın çıkarlarının o zamanlar Hollanda'nın çıkarları olduğunu fark edecek kadar zekiydi. Bu nedenle, yönetimi Habsburg ve hanedan eğilimleri arasında bir denge kurdu. Malines sarayında tenha bir hayat yaşayarak ve halkın kalbine çok yakın olan şenliklere katılmayarak, Hollanda'yı sempati duymadan yönetti, ancak yeteneğinin hem halk hem de soylular tarafından birkaç kez tanınması için yeterli bilgeliğe sahipti. Bu, yönetiminin ilk yılında kısa sürede belirginleşti.

Filip'in ülkeyi terk ederken vali olarak atadığı
Chievres Lordu Guillaume de Croy'un önderlik ettiği Belçika soylularının şüpheleriyle mücadele etmek zorundaydı.
Ghent halkı yine huzursuzlanırken,
XII. Louis'in entrikaları nedeniyle, Robert de la Marck ve
Gelder Dükü Lüksemburg'da ve Kuzey'de ciddi sorunlara yol açtı.
Eyaletler Genel Meclisi, onların yanında, barış için haykırdı.
Eyaletlerin muhalefetine rağmen,
savaş için vergi alınmasını emrederken,
Margaret Fransa ile Cambrai antlaşmasını imzalamayı başardı. Bu,
ülkenin her yerinde büyük bir memnuniyete yol açtı.
Chievres, prensin öğretmenliğini yaptığı
mahkemeye geri çağrıldı. Yine 1513'te, İmparator'un yanı sıra Papa, Aragon Kralı ve İngiltere Kralı'nı da içeren Fransa'ya karşı
Lig'in başlıca ajanlarından biri olan
Margaret,
Alçak Ülkeler'in tarafsızlığını korumayı başardı; bu ülkeler, müttefiklerin Ginegate'deki zaferinden ve Tournai'nin alınmasından
faydalansa da, askeri operasyonlardan
zarar görmedi.

Chievres ile vali arasındaki muhalefet yine de
sürekli devam etti.
Charles ile İngiltere Prensesi Mary arasındaki bir evlilik projesiyle daha da kötüleşmişti; Margaret bunu hanedanlık nedenleriyle ilerletti ve Chievres ise Fransa'yı yabancılaştırmaktan
korktuğu için buna karşı çıktı. 1514'te Louis XII ile Henry VIII arasında gerçekleşen uzlaşma ve ardından Fransız kralı ile İngiliz kralının kız kardeşi Mary arasındaki evlilik, bu nedenle Margaret için büyük bir hayal kırıklığı oldu. Chievres, Maximilian'ı kızından uzaklaştırarak ve Eyalet Genelini Charles'ın serbest bırakılmasını talep etmeye zorlayarak avantajını sürdürdü ve bu nihayet İmparator tarafından para karşılığında kabul edildi. Bu entrikalardan habersiz tutulan Margaret, gururu derinden incinmiş olsa da, gerçekleşen gerçeği kabul etmekten başka bir şey yapamadı.

[_OF CHARLES V_]

5 Ocak 1515'te gerçekleşen Charles'ın tahta çıkışı, Chievres için bir zaferdi.
Durum, Yakışıklı Philip'in iktidara geldiği zamanki duruma tam olarak benziyordu. Babası gibi Belçika eğitimi almış ve Almanca ve İspanyolca bilmeyen prensin gençliği, Chievres'e olan saygısı ve Belçikalı danışmanlarına olan dostluğu, hanedan eğilimlerinin dışlanmasıyla tamamen ulusal bir politikaya dönüşe neden oldu. Tüm yabancılar Konsey'den dışlandı, Margaret ve Maximilian'ın sırdaşları şüpheli hale geldi ve Fransa Kralı I. Francis ile bir yakınlaşma sağlandı. VIII. Henry ile aynı zamanda İngiltere ile ilişkileri destekleyen yeni bir ticari anlaşma imzalandı.

Bu politika, 1516'da Ferdinand'ın ölümü ve Juana'nın onun yerine geçememesi nedeniyle Charles'ın İspanya Kralı unvanını almasıyla değişmedi.
Francis I'in entrikalarına ve Napoli krallığı üzerindeki iddialarına askeri önlemlerle karşı koymak yerine,
Charles, hala Fransa ile barışı sürdürmeye kararlıydı, Noyon
antlaşmasını müzakere etti ve İngiltere'nin muhalefetine rağmen Maximilian'ı bu
antlaşmayı kabul etmeye ikna etmeyi başardı. Birkaç ay sonra,
genç kral ve Belçikalı saray mensupları İspanya'ya gitti (1517), Charles bu arada İmparatorluk adayı olmayı kabul etti.

İllüstrasyon: CHARLES V.
Çağdaş bir gravürden.

İllüstrasyon: AVUSTURYA'LI MARGARET. Van Orley'in bir resminden
(1493-1542).

Bu olayların, Yakışıklı Philip'in İspanya tahtına çıkmasıyla kışkırtılan bir hanedan politikasına karşı aynı tepkiyi yaratması kaçınılmazdı. Belçika bir kez daha ulusal prensini kaybetti ve çıkarları yabancı ihtiraslara kurban edildi. Ancak Charles sempati ve zevklerinde o kadar Belçikalıydı ki,
yine de Belçikalı soyluların dostluğunu korumayı başardı. Chievres, Lalaing, Croy,
Nassau ve diğerlerine İspanyol onurları ve unvanları yağdırıldı, bu da Belçika soylularının gürültülü tavırlarına karşı
sadece küçümseme duyan İspanyolların büyük rahatsızlığına yol açtı. Chievres ile Margaret arasında bir uzlaşma sağlandı,
Maximilian'ın ölümünden sonra (1519),
Charles'ın imparator olarak atanması için çok çalıştı.
Seçimi Brüksel'de ve
ülkenin her yerinde yüksek sesle kutlandı, çünkü prenslerine verilen onurdan memnun olan halk, bundan sonra ülkelerinin
Charles'ın devasa mülkleri arasında kaybolmaya ve ihmal edilmeye mahkum olduğunu fark etmemişti. İmparatorluğun egemenliğinin tamamen isimsel olduğu doğrudur, ancak Belçika'nın kaderini İspanya'ya bağlayan bağlar çok daha güçlüydü ve ülke yukarıda açıklanan durumu yavaş yavaş elde etti: İspanya'nın kuzeyinde, Avrupa haritasında işgal edebileceği en kötü konum olan İspanyol gücünün ileri karakolu oldu, İspanya'dan
kopmuş ve rakipleri arasında izole edilmişti.

[_MADRID ANTLAŞMASI_]

Ancak bu henüz belirgin değildi ve 1520'de Eyaletler Genel Kurulu'na kalbinin her zaman "par deca" (Hollanda'da) olduğunu ilan eden genç imparatorun dostluk protestoları, Madrid antlaşmasının (1525) imzalanmasıyla sonuçlanan askeri başarılarıyla birlikte gelecek için mutlu bir
alam olarak kabul edildi. Bu antlaşmayla I. Francis, Artois ve Flanders üzerindeki tüm egemenliğinden ve Tournai üzerindeki tüm haklarından vazgeçti.

İmparator, Belçika eyaletlerine duyduğu sempati nedeniyle tebaasından daha açık görüşlü görünüyordu, çünkü 1527'de Aşağı Ülkeleri ayrı bir krallık haline getirme fikrini benimsediğini biliyoruz. Bu proje gerçekleşmiş olsaydı, Belçika'nın bağımsızlığı korunabilirdi. Ancak Aşağı Ülkelerin refahı böyle bir gerçekleşmeyi imkansız kılıyordu. Askeri seferleri için acilen paraya ihtiyaç duyan imparator, ana gelir kaynağı olan Genel Eyaletler tarafından sağlanan vergileri ve Anvers'te toplanan kredileri bilerek feda edemezdi. 1522'den beri Margaret, bu sefer Belçika soylularıyla tam bir uyum içinde, tekrar valiliği üstlenmişti. O tarihten on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, Albert ve Isabella'nın kısa saltanatları hariç, Belçika doğal prensleri tarafından değil, çoğu güç veya inisiyatiften yoksun ve merkezden alınan emirlere uyan valiler tarafından yönetildi. Charles, 1555'teki tahttan feragat edene kadar ülkede sadece on yıl geçirdi. II. Philip sadece kısa bir
görünüm yaptı ve II. Joseph'e kadar hükümet sorumluluğu olan yöneticilerin hiçbiri Belçikalı tebaalarının refahıyla yeterince ilgilenmedi
ve eyaletleri ziyaret etti.

Ancak Margaret, büyük ölçüde bağımsızlığını korudu ve
babasının iradesini dizginlediği gibi, yeğeninin iradesini de Hollanda'nın daha büyük çıkarları doğrultusunda dizginlemeyi başardı.
1528'de imparator ve bir İngiliz-Fransız koalisyonu arasında tekrar savaş çıktığında, İngiltere ile ticareti sürdürmeyi başardı.
Aynı şekilde, Charles'ın akrabası Danimarka Kralı II. Christian'ın tahtını yeniden ele geçirmesine yardım etme projesine sürekli karşı çıktı, çünkü böyle bir politika
Belçika'nın Danimarka ve Hanse kasabalarıyla olan ticaretini mahvederdi. Son olarak, 1529'da, maddeleri gerçek bir ulusal politikanın izlerini taşıyan Cambrai barışını müzakere etmeyi başardı. Charles, Burgonya'ya yönelik tüm iddialarından vazgeçerken, Francis, Hollanda'ya yönelik tüm iddialarından vazgeçti ve Charles'ın Artois, Flanders, Cambrai ve Tournaisis üzerindeki egemenliğini tanıdı. Margaret, iki rakibi yerleşik konumu tanımaya ve birbirlerinin topraklarındaki eski hanedanlık iddialarından vazgeçmeye ikna ederek, Hollanda'nın daha büyük yararına uzun bir barış sağlamayı umuyordu. Fransa'nın eski tımarları üzerindeki haklarından nihai olarak vazgeçmesi, aynı zamanda Belçika birliğini sağlamlaştırmak için de gerekliydi, eyaletleri İmparatorluğa bağlayan bağ tamamen isimseldi. Böylece, yedi yüz yıllık bir mücadeleden sonra, Batı Hollanda nihayet Fransa'dan ayrıldı. Lancelot Blondeel, bu olayı kutlamak için, Bruges Adalet Sarayı'nda hala hayranlıkla izlenebilen, oyma ahşaptan anıtsal bir şömine rafı tasarladı ve burada muzaffer imparator, bir tarafında Ferdinand ve Isabella, diğer tarafında ise anne ve baba tarafından ataları olan Maximilian ve Burgonya'lı Mary ile temsil ediliyordu.

[_AVUSTURYA'LI MARGARET'İN ÖLÜMÜ_]

Avusturyalı Margaret, 1530'da Malines sarayında "yeğeninin varlığından mahrum kalması dışında hiçbir pişmanlık duymadan" öldü. Charles'a yazdığı son mektupta, yönetimi altında Aşağı Ülkeler'in önemli ölçüde genişlediğini iddia ediyor ve
çalışmaları için ilahi bir ödül, hükümdarının takdiri ve tebaasının iyi niyetini elde etme isteğini dile getiriyor. Burgonya geleneğinin Belçika halkı tarafından ne kadar korunduğunu gösteren son bir tavsiyede bulunuyor. Charles'ı Burgonya adını kaldırmamaya ve unvanı Aşağı Ülkeler'deki halefine bırakmaya çağırıyor.

BÖLÜM XIII

MERKEZLEŞMENİN SON AŞAMASI

Margaret'in ölümünden sonra imparatorun politikası tamamen bağımsız hale geldi. İmparatorluğun işlerine, uzak askeri seferlere ve Fransa ile tekrarlayan bir savaşa dalmış olmasına rağmen, Hollanda'ya çok fazla dikkat etmeyi başardı ve
saltanatının son yıllarında, 1544'ten 1555'e kadar, ülkeyi neredeyse hiç terk etmedi. Hollanda, Almanya, İspanya ve Yeni Dünya'nın yarısının hükümdarı için gerçek boyutlarının düşündürdüğünden çok daha önemliydi. Sadece gelirinin ana kaynaklarından birini sağlamakla kalmıyorlardı, aynı zamanda merkezi konumları, varlığının gerekli olabileceği İmparatorluğunun çeşitli bölgelerine nispeten kolay bir şekilde ulaşmasını sağlıyordu. V. Charles'ın dağınık mülkleri, Batı Avrupa'nın her yerine yayılan
Charlemagne'ın homojen topraklarıyla pek iyi karşılaştırılamaz, ancak yine de her iki İmparatorlukta da Hollanda'nın boyutlarına ve nüfuslarına orantısız bir rol oynamasına izin verildiğini fark edebiliriz. Fransa rakibinin elinde kalsa da, Rönesans'ın büyük imparatoru, tıpkı Orta Çağ'ın büyük imparatoru gibi, dikkatini Doğu ve Batı arasında bölmek zorundaydı ve Brüksel'in Aix-la-Chapelle'e benzer bir rol oynamasına izin verildi. Charles V'nin tahttan çekilmesi sırasında, bu şehrin, Madrid veya Viyana'ya tercih edilerek, tören için sahne olarak seçilmesi önemlidir.

Charles V'nin saltanatının ikinci kısmı, Burgonya düklerinin çalışmalarının tamamlanmasıyla, on yedi eyaletin
sonunda tek bir yönetim altına alınmasıyla karakterize edilir. Aynı zamanda, son yerel
direniş acımasızca ezildi ve siyasi
merkezileşme
tamamen sağlandı.

[_MACAR MARGARET_]

Charles V'nin kız kardeşi olan ve Avusturyalı Margaret'in yerine geçmesi için
seçtiği Macaristanlı Mary, selefinin bağımsızlığından yararlanamadı.
Kendisini, popülaritesi pahasına bile olsa, aldığı talimatları sadakatle yerine getirmekle sınırladı. İmparator onu 1531'de Brüksel'e yerleştirdi. Daha önce Papa tarafından Brabant'a Neşeli Giriş sırasında yemininden aklanmıştı ve üç yan Konsey oluşturarak ve Hollanda'nın tüm eyaletlerine ortak bir anayasa veren Sürekli Ferman'ı ilan ederek Merkezi Hükümeti güçlendirmeye devam etti. Mary ayrıldıktan sonra hemen askeri zorluklarla karşılaştı. Margaret tarafından artık kısıtlanmayan II. Christian, Holstein'lı Frederick'e saldırmak için birliklerini Hollanda'da yoğunlaştırmıştı. Hollanda'nın tarafsızlığını ihlal etmesi, Hollanda ticaret filosuna karşı misillemelere neden oldu, ancak Anvers ve Brüksel, savunmak için savaş açmayı reddetti. Holstein'ın ölümü sayesinde Mary, Danimarka ile Gent'te (1533) tatmin edici bir antlaşma müzakere etmeyi başardı. Eyaletler Genel Kurulu ve kasabaların Charles'ın savaşçı politikasına karşı direnişi, 1536'da iki rakip arasındaki düşmanlıkların yeniden başlamasıyla daha fazla soruna yol açtı. Mary, Aşağı Ülkeler'in tarafsızlaştırılması için boşuna çabaladı, istifasını boşuna teklif etti. Ciddi tersliklere rağmen imparator tavrını sürdürdü, Eyaletler Genel Kurulu ise "Fransa ve İtalya'yı fethetmesine yardımcı olacak kadar zengin olmadıklarını" ilan etti. Direnişleri, ancak 1537'de Fransız orduları Aşağı Ülkeler'i işgal ettiğinde aşıldı. Bu tehdit altında, vergileri oyladılar ve direnişi örgütlediler. Umutlarından hayal kırıklığına uğrayan Fransız kralı, 1538'de Nice ateşkesini imzaladı.

Ertesi yıl patlak veren Gent isyanı, kasabaların eski ayrıcalıklarını kurtarmak için yaptığı son girişim olarak düşünülmelidir.
Son kez, bir Komün merkezi güce meydan okumak için başını kaldırdı.
Cadzand barışına rağmen, Gent Devlette ayrıcalıklı bir durumu korumayı başarmıştı ve birçok halk lideri, 1531'de merkezileşme eğilimleriyle kaydedilen ilerlemeye dehşetle tanık olmuştu.
Devrimcilerin yerel özgürlükleri savunmanın yanı sıra, amacı, modern rejimin ekonomik dönüşümüyle doğrudan tehdit edilen eski şirketlerin durumunu
geri getirmekti. Yeni koşullar altında, "efendiler" kendilerini
zenginleştirmeyi başarmışlardı, ancak "yoldaşlar" ve çıraklar eski şirket sisteminin tüm avantajlarını kaybetmişlerdi. Dengesiz çalışma koşullarının neden olduğu isyanlar Bois-le-Duc'ta (1525) ve Brüksel'de (1532) çoktan yaşanmıştı. Ancak Gent'te hareket daha tehdit edici boyutlara ulaştı, yargıçlar kalabalık tarafından ezildi ve işçiler işlerin yönünü ele geçirdi. Fransa'yı bir orduyla geçmek için I. Francis'ten izin alan Charles, hareketin liderlerinin çoğuna işkence yapmaya mahkum etti, "Caroline imtiyazı" (1540) ile şehrin tüm ayrıcalıklarını bastırdı ve hatta iyi bilinen "Roland" çanının asılmamasını emretti. Bu son ceza, herhangi bir şehre verilebilecek en derin aşağılanmanın sembolü olarak halkın hafızasında kaldı. [_VENLOO ANTLAŞMASI_]

Charles Cezayir seferine çıkar çıkmaz, Hollanda yine düşmanlarının saldırılarına maruz kaldı. Bunlar arasında Danimarka Kralı I. Francis ve Gelder kontluğunu miras alan Cleves Dükü de vardı. Bu sefer Mary, Eyaletler Genel Kurulu tarafından güçlü bir şekilde desteklendi ve imparatorun dönüşüne kadar her iki tarafın saldırılarına karşı koymayı başardı (1543). İmparator, hızlı bir zaferle kendisine verilen fırsatı değerlendirerek
Gelder sorununu Venloo antlaşmasıyla kesin olarak çözdü. Cleves Dükü, Hollanda'nın ayrılmaz parçaları haline gelen Gelder ve Zutphen üzerindeki tüm haklarından vazgeçmek zorunda kaldı. Bu, Burgonya düklerinin sürdürdüğü toprak birleştirme çalışmalarının son eylemiydi. Aynı zamanda, Aşağı Ülkeleri Fransız saldırılarından korumak için, Charles V, Marienbourg, Charlemont ve Philippeville olmak üzere üç kasabayı güçlendirdi. Bunlara Macaristan'ın Mary'si, Charles'ın kendisi ve oğlu Philip'in adı verildi.

Böylece, sonunda Aşağı Ülkeler, aralıksız Avrupa savaşları nedeniyle sürdürmek zorunda kaldıkları sürekli masraflardan bir miktar avantaj elde ettiler. Artık bağımsız bir politika izleyemiyorlardı ve eğer eyaletler belirli bir özgürlüğü koruduysa, bunun başlıca nedeni, sözde "özgür" Hollanda'nın yöneticilerine ödediği fidye olan savaş vergilerini oylamaya ikna edilebilmeleriydi. Charles'ın gençliği sırasında, Devletin gelirlerinin neredeyse tamamı prensin topraklarından elde ediliyordu, ancak saltanatının sonuna doğru halktan zorla alınan vergiler giderek daha ağır ve sık hale geldi. Yıllık bütçe 1541'de bir milyon pounddan 1542'de iki buçuk milyona ve 1555'te altı buçuk milyona çıktı. Bu yıllık katkılara, Hükümet tarafından eyaletlerin güvenliği için alınan sayısız krediyi de eklemeliyiz. Bu kredilerin faizi bütçeyi ağırlaştırdı. 1552'de 141.300 pound, 1555'te 424.765 pound ve 1556'da 1.357.287 pounda çıktı. Aslında, Eyaletler Genel Kurulu vergi koyabilirdi ancak harcamaları kontrol edemezdi, bu nedenle Hollanda'da toplanan paranın çoğu ülkenin hiçbir fayda sağlayamadığı yabancı seferlere harcandı. 1552'ye kadar,
Meksika ve Peru'dan gelen altın İspanya'ya ulaştığında, Aşağı Ülkeler
imparatorun ana gelir kaynağı olmaya devam etti.

Tournaisis, Friesland, Utrecht, Gelder ve
Zutphen'in ilhakı ve Liege prens-piskoposluğunun himayesi,
Erard de la Marck (1506-38) döneminde, sonunda Habsburg kontrolünü kabul etti,
Aşağı Ülkeler'in birleşmesi tamamlandı.
Ülkeye kesin statüsünü vermek hâlâ devam ediyordu.
Madrid ve Cambrai
antlaşmaları sayesinde, Fransa ile tüm bağlantılar
kesilmişti, ancak Reichstag, birkaç kez, İmparatorluğun Aşağı Ülkeler üzerindeki nominal haklarını
yeniden canlandırmaya ve
vilayetleri imparatorluk vergisini ödemeye zorlamaya çalıştı. İmparator, oğlunun Almanya'da kendisinin yerini alamayacağını öngörerek, bu tür iddiaları teşvik etmeye hiç de istekli değildi. Aksine, kendi özgür iradesiyle Aşağı Ülkeleri imparatorluk vergisinden muaf tuttu ve onu İspanya'ya bağlı, onunla birlikte Hapsburg ailesinin mirası olarak kalacak bir egemen ülke haline getirmeye çalıştı. Burgonyalı danışmanlarının ilhamıyla Aşağı Ülkelerde ayrı bir krallık kurma önerisini
eğlenceye soktuğu zamandan çok uzağız ve bu öneri 1539 ve 1544'te imparatorun kızının Fransız prensiyle evlenmesi projesiyle bağlantılı olarak tekrarlanmış olsa da, o dönemde imparatorun önerilerinin samimiyeti kesinlikle sorgulanabilir.

[_AUGSBURG İŞLEMİ_]

Muhlberg'in zaferi (1547) Charles'a Hollanda'nın İmparatorluğa karşı durumunu kesin olarak
çözmek için mükemmel bir fırsat sağladı. Boyun eğmeye zorlanan Reichstag, Hollanda'nın İmparatorluğun koruması altında "Burgonya çemberi" haline geldiği ve hükümdarının Reichstag'da temsil edildiği Augsburg İşlemi'ni (1548) kolayca kabul etti. Çember, küçük bir sübvansiyon ödemeyi üstlendi, ancak imparatorluk yargı yetkisinden ve imparatorluk yasalarından tamamen bağımsızdı. Aslında, imparatorun reddedilmesi durumunda verginin ödenmesini sağlayacak bir aracı olmadığı için, herhangi bir yükümlülük olmaksızın İmparatorluğun askeri korumasından yararlanan bağımsız bir egemen Devlet oluşturuyordu.

Augsburg İşlemi, tüm eyaletlerin ardıllık haklarını birleştiren Pragmatik Yaptırım ile 1549'da tamamlandı.

Bu yeni ferman, tüm eyaletlerin aynı prense miras kalmasını güvence altına alarak merkezileşme çalışmasında yeni bir aşamayı işaret etti. Böylece,
modern Devletlerin iki temel özelliği olan birlik ve bağımsızlıktan, birincisi pratik olarak başarıldı; İkincisi ise
henüz görünürde değildi.
Charles V tarafından belirlenen Belçika'nın statüsünün karakteristik özelliği, bu konsolidasyon döneminin
Burgonya geleneğinin nihai dağılışını işaret etmesidir.
Filip the Handsome döneminde ve Charles V'in saltanatının başlangıcında kendini açıkça
belirten milliyet ilkesi sonunda
yenildi ve iki buçuk yüzyıl boyunca, Habsburgların hanedanlık ilkesi
ülkenin kaderine hükmetmeye mahkûmdu. Pragmatik Yaptırım'ın imzalandığı yıl, Prens Philip Hollanda'yı ziyaret etti. Genç prensin görünümü ve eğitimi, babasının ve büyükbabasınınkinden tamamen farklıydı. Sadece adı Burgonya'ydı. Tek bir Flamanca
kelimesi bilmiyordu ve sadece Fransızca'yı büyük bir zorlukla konuşuyordu. Tüm tavırları,
tüm görüşleri bir İspanyol aristokratınınki gibiydi ve onunla temasa geçen Belçikalı soyluların ve ileri gelenlerin, gelecekteki yöneticilerinin ülkede her zaman bir
yabancı olarak kalacağını anlamaları uzun sürmedi.

Philip'in Roma Kralı unvanını elde edememesi, Belçika'yı İspanya'ya bağlayan bağları daha da güçlendirdi. İngiltere Kraliçesi Mary ile evliliği, Güney ve Kuzey arasında daha sağlıklı bir dengeyi yeniden kurmuş olabilir, bu da Aşağı Ülkeler'in daha büyük yararına olabilir, ancak bu birlik Philip'in hayatında sadece bir bölümdü ve belki de Belçika'ya olduğundan daha fazla İngiltere'ye yabancıydı, çünkü eski ülkede ailesine karşı herhangi bir duygusal bağlılıktan yararlanmıyordu.

[_CHARLES V'İN İSTİFA ETMESİ_]

25 Ekim 1555'te, sağlığı bozuk olan ve son yıllarını inzivada geçirmek isteyen imparator, Brüksel'deki Eyaletler Genel Kurulu'nu topladı ve oğlu lehine iktidardan ciddi bir şekilde vazgeçti. Konuşmasında, kırk yıl önce aynı salonda gerçekleşen tahta çıkış törenini anımsadı ve saltanatının savaşlarını ve mücadelelerini ve maruz kaldığı tehlikeleri hızla gözden geçirdikten sonra, oğlunu tebaasının sevgisine önerdi, onları birlik olmaya, adaleti korumaya ve sapkınlıkla savaşmaya çağırdı. Konuşmasının sonunda, işlediği haksızlıklar için af diledi ve duygularını kontrol edemedi. "Ağlıyorsam, beyler," diye sonlandırdı, "terk ettiğim egemen güçten pişman olduğum için olduğunu düşünmeyin; doğduğum ülkeyi terk etmek ve burada sahip olduğum vasallardan ayrılmak zorunda kaldığım içindir." Bu duygu, büyük imparatorun en sevdiği eyaletlere ne tür zararlar vermiş olursa olsun, Belçika'nın onda yine de birkaç kez sempati ve anlayış bulduğunu fark eden Belçikalı temsilciler tarafından paylaşıldı. Ondan
ayrılırken, son doğal ve ulusal prenslerinden ayrıldıklarını öngörmüş olabilirler. Bu his, Charles oğluna doğru dönüp ona İspanyolca hitap ettiğinde ve
sonuncusu, Eyaletler Genel Kurulu'na verdiği cevapta, onlarla Fransızca konuşamadığı için kendini mazur gördüğünde daha da arttı.

Burgonya dükleri Belçika'yı ortak kurumları, kalıcı bir ordusu, sadık bir soyluları ve uysal Eyaletler Genel Kurulu olan modern bir
merkezi Devlete dönüştürmeye çalışmışlardı. Çalışmalarının bu kısmı başarıyla taçlandırılmıştı ve "patrie" kelimesinin Belçikalı yazarlar tarafından on altıncı yüzyılın ortalarına doğru kullanılmaya başlanması önemlidir.

Ancak dükler ayrıca, ülkenin refahı kendi refahlarının ve hanedanlarının istikrarının bir koşulu olduğundan, herhangi bir dış etkiden uzak ve ülkenin çıkarlarından ilham alan bağımsız bir politika izlemişlerdi. Çalışmalarının bu kısmı giderek
yok edilmişti. Belçika bundan sonra ne Bruges'den ne de Brüksel'den yönetildi, ancak uzak başkentlerden ve ekonomik çıkarları ve sosyal istekleriyle tamamen ilgisiz ve kayıtsız bakanlar ve meclis üyeleri tarafından yönetildi.

BÖLÜM XIV

ANTWERP

Az önce tanık olduğumuz siyasi dönüşüme eşlik eden ekonomik ve sosyal gelişme, tamamen Antwerp şehrinin
şaşırtıcı refahı tarafından yönetildi. İkincisi, on altıncı yüzyılın ilk bölümünde, dünyanın ilk pazarı ve ilk bankacılık merkezi haline geldi. Çünkü önceki iki yüzyıl boyunca Avrupa ile sınırlı olan ticaret, şimdi Yeni Dünya'ya kadar uzanıyordu ve Atlantik rotası bundan sonra giderek daha önemli bir rol oynadı. Venedik'in çöküşüne yol açan aynı nedenler, Anvers'in büyümesinin doğrudan nedenleriydi. Bruges'un haritada benzer bir konumda olduğu ve tamamen Avrupa pazarı olmaktan çıkıp bir dünya metropolü haline gelebileceği doğrudur. Zwyn'in çamurlanmasının Flaman şehrinin hızla çöküşünün tek nedeni olmadığını ve Loncalar ve Şirketlerin muhafazakarlığının, eski ayrıcalıklarına bağlılıklarının ve modern eğilimleri dikkate almamalarının çöküşünün ana nedenleri olduğunu gördük. 1513'te Damme ve Sluis kısmen harabe halindeydi ve yüzyılın ortasında Bruges'un tüm mahalleleri sakinlerinden boşalırken, yedi binden fazla yoksul hayırseverliğe bağımlıydı. Ortaçağ geleneklerinden etkilenmeyen ve daha derin ve daha erişilebilir bir limanın avantajlarından yararlanan Anvers, eski rakibinin mirasını güvence altına almak ve buna yeni pazarların açılmasından ve Rönesans döneminde ticaret faaliyeti çemberinin hızla genişlemesinden elde edilen refahı eklemek zorundaydı. Bruges'ün aksine, Anvers, ticaret özgürlüğüne ve bireysel inisiyatife dayanan modern kapitalist eğilimleri karakterize eder. Yabancıların yeni metropolde sahip olduğu avantajlar, ithal malların çoğunun uzak ülkelere yeniden ihraç edildiği bir pazarda varlıkları çok önemli olan İspanyol, İngiliz ve Alman tüccarların güçlü şirketlerini yavaş yavaş buraya çekti. 1542'den 1589'a kadar Aşağı Ülkeler'de ikamet eden Floransalı Guicciardini, Antwerp'i her yıl 30.000.000 florin değerinde malın geldiği ve 40.000.000 dukalık döviz işlemlerinin gerçekleştiği "mükemmel ve ünlü bir şehir" olarak tanımlıyor. 100.000 sakininden 10.000 ila 15.000'i yabancıydı. 13.500 "güzel, hoş ve geniş" ev vardı ve kiralar yıllık 200 ila 500 ecu arasında değişiyordu. Sakinler "iyi ve neşeli giyimli; evleri iyi bakımlı, düzenli ve her türlü ev eşyasıyla döşenmiş. Ülkenin havası yoğun ve nemli, ancak sağlıklı ve insanların iştahını ve doğurganlığını teşvik ediyor." Açıklamasında, büyük şehrin zengin burjuvalarının
sürdüğü bolluk dolu yaşamda ısrar ediyor.

İngiliz dokumacılığının gelişmesiyle oluşan kumaş endüstrisinin çöküşü, Antwerp'in refahını büyük ölçüde etkilemedi, çünkü
rıhtımlarına kaba bir halde gelen ve yerel zanaatkarlar tarafından boyanan ve hazırlanan İngiliz kumaşının ithalatından faydalandı.
Ayrıca, Flanders ve Brabant'taki kentsel endüstri büyük ölçüde
kırsal endüstriyle yer değiştirmişti. İşverenler, yabancı rekabet nedeniyle kırsal bölgelerde ihtiyaç duyulan ucuz işgücünü buldular ve kasabalarda işini kaybeden yüzlerce işçi için binlerce dokumacı, tüccarlar tarafından kendilerine sağlanan ham maddeyi işlemeye fazlasıyla hazırdı. Giderek daha fazla öne çıkan keten endüstrisi, işçilerini aynı şekilde işe aldı, sadece Flanders'da değil, Brabant, Hollanda ve Hainault'da da. Ülkenin keteni, özellikle suyu özellikle
çöktürmeye uygun olan Lys bölgesinde mükemmel hammadde sağlıyordu. 1530'da, İngiltere, Flanders'tan yıl boyunca 100.000 mark değerinde keten satın aldı. Kısa süre sonra Rusya'dan keten ithal etmek
gerektiği görüldü.

[_ENDÜSTRİYEL REFAH_]

Goblenin gelişimi, kumaş yapımının çöküşünün neden olduğu
boşluğu doldurmaya da katkıda bulundu. On birinci yüzyıldan beri geliştiği Arras'tan, on beşinci yüzyılda Alost, Oudenarde, Enghien, Tournai ve Brüksel bölgelerine ve on altıncı yüzyılda Binche, Ath, Lille, Louvain ve Gent bölgelerine yayıldı. Aşağı Ülkeler, boyama yöntemlerinin mükemmelliği ve işçilere güzel tasarımlar sağlayabilen çok sayıda ressam ve çizerin bulunması nedeniyle, bu endüstri dalı için özellikle uygundu. Burada, yine, eski şirketlerin direnişine rağmen, zanaatkarların çoğu köylüydü. 1539'da Oudenarde civarında, yaklaşık on dört bin erkek, kadın ve çocuk bu işte çalışıyordu.

Meuse bölgesi bile etkilenmişti. Hızlı akarsularında büyük hidrolik gücün yanı sıra mineral kaynaklarına da sahipti.
V. Charles'ın saltanatının başlangıcında, Namurois'e odunla ısıtılan çok sayıda ocak ve yüksek fırın kurulmuştu.
Guicciardini'ye göre "çok sayıda fırında, çok fazla alev, kıvılcım ve çok fazla duman arasında sürekli çekiçleme, dövme, eritme ve
tavlama yapılıyordu, sanki Vulcan'ın parlayan ocaklarındaymışsınız gibi görünüyordu."
Böyle bir tanımlama çok da gerçekçi alınmamalı ve Güney eyaletlerinde metal endüstrisinin başlangıcı, mevcut koşullarla karşılaştırıldığında gerçekten çok mütevazıydı. Ancak o zaman bile, genellikle bu embriyo fabrikaları kurma imkânına sahip olan kasabanın zengin burjuvaları olan işverenler ile bunları çalıştırmak için istihdam edilen kırsal nüfus arasında keskin bir ayrım vardı. Bu yeni koşullar gelişirken, uzun süredir bakır endüstrisini tekelleştiren Dinant şirketleri, kısmen Moresnet madenlerinden ham madde elde etmenin zorluğundan, ancak esas olarak modern ihtiyaçlara uyum sağlamayan Loncaların korumacı ruhundan dolayı hızla ortadan kayboluyordu. Aynı dönemde, kömür endüstrisi Liege bölgesinde önem kazanıyordu, kömür kullanımı yerel tüketimden metal endüstrisine doğru genişliyordu. On altıncı yüzyılın sonuna gelindiğinde, eğimli
düzlemlerle çalışılabilen tüm yüzeysel damarlar neredeyse tükenmişti ve alt tabakalara ulaşmak için patlatma ve çukur açma işlemlerine başvurmak gerekli görüldü. Liege burjuvaları, Avrupa'da ilk kez üstlendikleri bu yenilik için gerekli fonları sağladılar, böylece yeni endüstri kısa sürede metal endüstrisinde, goblen ve tekstilde fark ettiğimiz
aynı kapitalist karakteri kazandı.

[_KÖY KOŞULLARI_]

Köylülüğün durumu çok müreffeh olmasına ve
tarımsal yöntemler
iyileşmesine rağmen, ticaret ve
endüstri yoluyla elde edilen paranın toprağa yatırılması nedeniyle büyük mülklerin
artması, büyük bir tarım işçisi sınıfının gelişmesini destekledi; bu sınıfın durumu büyük kiracı ve daha küçük çiftçinin durumuyla olumsuz bir şekilde çelişiyordu.

Ekonomik faaliyetin her dalında, modern yöntemler hızla
ortaçağ koşullarının yerini aldı. Ülkenin refahına ilişkin genel bakış açısından, değişim yararlıydı ve prensler bunu desteklemekte bilgelik gösterdiler. On dördüncü yüzyılın dar düzenlemelerine ve lonca tekellerine dönüş, on beşinci yüzyılda, on üçüncü yüzyılda feodal sisteme dönüş kadar ölümcül olurdu. Prensler, Rönesans'ta zengin tüccarları ve işverenleri, on ikinci yüzyılda Komünleri destekledikleri gibi desteklediler. O dönemde bir nimet olduğu kanıtlanmış olan şirket sistemi, özgür faaliyet ve inisiyatif için bir engel haline gelmişti ve bu nedenle feda edilmesi gerekiyordu. Ancak, aynı zamanda, işverenlerinin acımasız sömürüsüne karşı kendilerini savunmanın hiçbir yolu olmayan, büyük bir örgütlenmemiş kırsal işçi sınıfının oluşması, toplumsal huzursuzluğa neden olacaktı. Anabaptistler, takipçilerinin çoğunu bu eğitimsiz kitleler arasında topladı ve Hondschoote ve Armentieres çevresindeki endüstriyel nüfus, aşırılıkları İspanya'ya karşı devrim sorununu çok fazla karıştıran ilk ikonoklast gruplarını oluşturdu. Yeni düzeni savunan modern monarşi, hoşnutsuzların günah keçisi oldu ve acı çeken ve çileden çıkan insanlar artık
sınırsız kapitalizmin getirdiği kötülük ile
güçlü bir şekilde merkezileşmiş bir Devletin örgütlenmesinden kaynaklanan iyiliği ayırt edemiyordu.

* * * * *

[_HUMANISM_]

Anvers sadece Aşağı Ülkeler için ekonomik faaliyetin merkezi değildi, aynı zamanda 1518 gibi erken bir tarihte Lutherciliğin beşiği oldu.
Alman İmparatorluğu'nda doğan Martin Luther'in doktrinlerinin Kuzey Avrupa'ya nasıl yavaş yavaş yayıldığını ve
din adamlarının ahlakına yönelik eleştirisinin Roma Katolik dininin dogmalarına yönelik bir eleştiriye nasıl yol açtığını burada hatırlamaya gerek yok. Şimdiye kadar
Orta Çağ'da Gerard de Brogne ve Dilenciler tarafından Aşağı Ülkeler'de başlatılan ve son yüzyılda Ortak Yaşam Kardeşleri'nin kurucusu Gerard de Groote tarafından başlatılan benzer hareketler, dogmalar söz konusu olduğunda tamamen ortodoks kalarak, Kilise'nin aşırılıklarıyla mücadele etmekle sınırlıydı. Şimdi
özgür bireycilik ilkesi ekonomik alandan dini alana
aktarıldı ve kapitalist girişim ve ticaret özgürlüğü, İncil'in özgürce yorumlanmasında karşılık gelen ifadesini buldu. Hareket, Kilise'ye kesinlikle sadık kalsalar da, yine de okullarında din adamlarının öğretimi yerine laik öğretimi koyan Ortak Yaşam Kardeşleri'nin eğitici eylemleri tarafından hazırlanmış ve bir dereceye kadar desteklenmişti. Hem en büyük ustası Erasmus tarafından temsil edilen Hümanizm'in hem de Alost ve Louvain'deki kurucuları olan Thierry Maertens ve Jean Veldener tarafından temsil edilen baskı sanatının Kardeşler tarafından teşvik edilen eğitim hareketiyle yakından bağlantılı olduğunu belirtmek ilginçtir. Erasmus ilk olarak Deventer'de eğitim görmüştür. 1500'de yayınlanan _Adagia_'sının ve Thomas More'dan (Lord Mountjoy'un himayesinde olduğu İngiltere'de kaldığı süre boyunca kendisiyle temasa geçmişti) etkilenen ilk çalışmalarının olağanüstü başarısı, V. Charles'ın Lutherciliğe karşı takındığı tavizsiz tavır göz önüne alındığında kesinlikle garip görünüyor. Ancak Hümanizm, yüksek aristokrat ve din adamlarının çevrelerinde moda haline gelmişti ve ne genç imparator ne de valisi Macaristanlı Mary, harekete olan ilgilerini gizlemediler. Erasmus'un Hristiyan dogmalarını Klasiklerden esinlenen yeni felsefeyle uzlaştırmaya çalıştığı doğrudur, ancak
zühd, rahiplerin bekarlığı ve keşişlerin batıl inançları ve cehaletine yönelik saldırıları, toplumsal yaşamı genel olarak etkilemiş olsaydı kesinlikle hoş görülmezdi.
On beşinci yüzyılın başında, entelektüeller ve
aristokratlar arasındaki durum, on sekizinci yüzyılın sonunda Fransa, Prusya ve Rusya saraylarında hakim olanla hemen hemen aynıydı.
Prensler ve soylular Voltaire'e benzer iyilikler gösterdiler ve
aynı sebeplerden dolayı. Devletteki durumları tehdit edilmediği sürece,
onlara yeni ilgi alanları ve dikkat dağıtıcı şeyler sağlamanın yanı sıra, bir dereceye kadar ahlaklarının gevşekliğini haklı çıkaran doktrinleri ve entelektüel uğraşları teşvik ettiler. Ancak, kişisel inançları ne olursa olsun, doktrin halk tarafından benimsendiği ve Kilise ile Devletin ayrıcalıkları, birbirine bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğu için, kitleler tarafından sorgulanmaya başlandığı anda, tutumları tamamen değişmek zorundaydı. Charles V'in politikasının yalnızca Kilise'ye olan sevgisinden kaynaklanmadığı, birkaç yıl önce, Papa'nın Boğası'nı "placet"ine tabi tutması, mortmain'i (Kilise mülkünü vergiden muaf tutan) kısıtlamak için önlemler alması ve piskoposları atama hakkını elde etmesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır. [_ANABAPTİSTLER_]

Yeni doktrinlerin aristokrasiden halka yayıldıkça daha aşırı bir karakter kazandığı kabul edilmelidir. Bu yöndeki ilk adım, dogmalara yönelik saldırıları Hümanistlerinkinden çok daha kesin ve kategorik olan Lutheranizm tarafından atıldı. Ancak Aşağı Ülkelerde, Lutheranizm, on altıncı yüzyılın başında hala hoşgörülüydü. Esas olarak birkaç soyluyu ve bir dizi zengin burjuvayı etkiliyordu. Onlara göre Kilise ve Devlet ayrı varlıklardı ve kişi, papanın otoritesini reddederken prense tamamen sadık kalabilirdi. Başka bir deyişle, vicdan özgürlüğü ilkesini savunuyorlardı ve kendilerini baskın Kilise'den ayırma hakkını korurken, teorilerini isteksiz
olanlara dayatmak için hiçbir girişimde bulunmadılar. İmparator tarafından onlara karşı çıkarılan ilk "tabela", tüm sapkınları ölüme mahkûm ettiği için son derece sert bir ifadeydi, ancak çok hafif bir şekilde uygulandı. Erkekler kılıçla öldürülecekti, kadınlar diri diri gömülecek ve dinden dönenler yakılacaktı. Ancak Belçikalı piskoposlar Lutheranları kınamaya ve onları laik orduya teslim etmeye isteksizdi. İspanyol danışmanlarından, bazıları İspanyol Engizisyonunu başlatmış olan Charles'ın 1523'te, kovuşturma hakkını piskoposlardan tam yetkiye sahip üç özel engizisyoncuya devretti. İlk idamlar, bu tür gösterilerin başka nedenlerle çok sık görüldüğü bir çağda kamuoyunu etkilemek için çok nadirdi ve Eyaletler Genel Meclisi'nin onayını alan "tabelalar" fazla muhalefete yol açmadı. 1530'da Anabaptizm'in ortaya çıkmasıyla yeni bir aşamaya ulaşıldı. Bu hareketin lideri Melchior Hoffmann, cennet krallığını kılıçla kurduğunu iddia etti. Yoksul insanları, eski dünyanın yıkıntıları üzerine yeni bir kardeşlik rejimi kurmaya davet ettiği kışkırtıcı konuşmalarla öfkelendirdi. Onların zaferi "intikam günü" olacaktı. Yeni ekonomik koşullar altında ve Danimarka ile savaş nedeniyle büyük acılar çeken Kuzey'in denizcileri ve tarım işçileri arasındaki başarısı çok hızlıydı ve yönetici sınıflara bir uyarı olmalıydı. Anabaptistler, Lutherciler gibi Kilise ve Devlet arasında hiçbir ayrım yapmadılar ve vicdan özgürlüğü fikrini benimsemediler. Görüşlerinde İspanyol engizisyoncular kadar aşırıydılar. İsteksiz bir nüfusa kendi toplumsal ve mistik doktrinlerini dayatmayı amaçladılar ve açık devrime başvurdular. Hükümet, onlarla savaşırken nüfusun büyük çoğunluğu tarafından desteklendi ve Münster'in düşüşünden sonra bu tehlike bir süreliğine ortadan kaldırıldı.

[_CALVINISTS_]

Ancak birkaç yıl sonra, İsviçreli ve Fransız gizli öncüller tarafından yayılan Kalvinizm, Batı ve Kuzey eyaletlerinin kırsal nüfusu arasında önemli ilerlemeler kaydetmeye başladı. Kalvinistler, Anabaptistler gibi, vicdan özgürlüğüne inanmıyorlardı. İspanyol engizisyonunun fanatizmine Reformcuların fanatizmiyle karşı çıktılar ve uzlaşma düşüncesi olmadan mücadeleye başladılar. Gizlice basılan, Kilise ve mahkemenin kaba bir şekilde karikatürize edildiği ve Meryem Ana ve Azizlere tapınmaya olan nefretlerinin küfür ve kutsal şeylere saygısızlığa dönüştüğü hicivli broşürler dağıttılar. Eğitimli sınıflar arasında çok az ilgi gördüler, ancak en önemli
endüstriyel merkezlerin yakınında çok sefil bir hayat süren hoşnutsuz proleterler arasında bir dizi mürit kazandılar. Bu propagandaya karşı koymak için Charles, 1550'de reformist broşürlerin basılmasını, satılmasını veya satın alınmasını ve dini konularda herhangi bir kamusal veya özel tartışmayı yasaklayan yeni bir "pankart" yayınladı. Bir sapkın için af dilemek veya onu ihbar etmekten kaçınmak bile ölüm ve mal varlığına el konulmasıyla cezalandırılabilecek bir suç olarak kabul ediliyordu. Mahkûm edilenin servetinin yarısı ihbarcıya, diğer yarısı Devlete gidiyordu. Sadece bir çeyrekte, Erard de la Marck'ın benzer kararlar çıkardığı nominal olarak bağımsız Liege piskoposluğunda, baskı başarılı oldu. Diğer her yerde, yeni proselytlerin sayısı idamlarla birlikte arttı ve imparator tahttan çekildiğinde, bir din savaşının önlenemeyeceği açıktı. Bu savaş, tamamen başarılmış olan Belçika birliğini bozmaya mahkûmdu. Belçika'nın, diğer Avrupa devletleri gibi, zamanın toplumsal koşullarına göre, Reform kriziyle bağımsız bir şekilde başa çıkmasına izin verilseydi, bu önlenebilirdi. Gerçekten ulusal bir prens ve Hükümet
şüphesiz ülkeyi bir arada tutmayı başarabilirdi, ancak
Belçika artık ulusal prensler tarafından yönetilmenin avantajından yararlanmıyordu. Habsburg hanedanı ilkeleri Burgonya geleneklerini fethetmişti. Emirler artık Brüksel'den değil, Madrid'den geliyordu, böylece
dini farklılıklar ve sınıf nefretinin yarattığı engellere
vatanseverler ile yabancı yöneticiler arasındaki acımasız çatışma da eklenmişti.

BÖLÜM XV

DİLLENCİLER

Çok talihsiz bir tesadüf eseri, ülkenin kaderinin önümüzdeki kritik zamanlarda omuzlarında olacağı prens, birleşmenin başlangıcından bu yana, Aşağı Ülkeler'de tamamen sevilmeyen ilk kişiydi. Belçikalı tavırlarına uyum sağlayamayan Maximilian bile, karısının ve daha sonra oğlunun ve varisinin yanında biraz manevi destek buldu. Ancak kibirli ve suskun İspanyol ile onun cana yakın tebaası, bağnaz otokrasi enkarnasyonu ile Hollanda'nın özgürlük seven nüfusu arasında hiçbir sempati ve anlayış bağı olamazdı, öyle ki kişisel unsur bile hükümetin görevini daha zor hale getirmeye katkıda bulundu.

Philip'in 1549'daki ilk ziyareti pek de başarılı olmamıştı. Ülkedeki ikinci ziyareti, kendisine yaklaşanlar üzerinde yarattığı izlenimi iyileştirmedi. 1557'de Fransa Kralı II. Henry düşmanlıklara yeniden başlamıştı. Bunu izleyen sefer, önce St. Quentin'in önünde ve sonraki yıl Gravelines'te düşmana ağır darbeler indiren Egmont Kontu'nun parlak operasyonlarıyla işaretlendi. Ancak, Cateau-Cambraisis'in tatmin edici antlaşmalarına ve Philip'in Fransız Prensesi Elisabeth ile evlenmesine rağmen, ki bu barış için iyi bir
alamdı, Hollanda halkı hoşnutsuzluğunu sürdürdü. Kendilerini doğrudan ilgilendirmeyen bir savaşın maliyetini ödemeye tekrar çağrılmışlardı ve düzensiz ödeme yapan ve aralıksız aşırılıklar yapan İspanyol birliklerinin varlığının devam etmesinden derinden öfkelenmişlerdi. Birkaç Belçikalı milletvekili, kraldan onları bu "yıkıcı haydutlardan" kurtarmasını isteyerek şikayetlerini oldukça özgürce dile getirdiler. Gururu incinen Philip, 25 Ağustos 1559'da Aşağı Ülkeler'den İspanya'ya gitti ve asla geri dönme niyeti yoktu.

[_PARMA'LI MARGUERITE_]

Arkasında, Charles'ın doğal kızı olan ve ne eğitimden ne de zekâdan yoksun olan ancak aldığı ayrıntılı gizli talimatlarla inisiyatifi felç olan Parma'lı Marguerite'i vali olarak bırakmıştı. Kendisine, kralın yaratıkları olan üç saray mensubundan oluşan "Consulta" adlı gizli bir konseyin tavsiyesi olmadan önemli bir karar almaması söylenmişti: Granvelle, Arras Piskoposu, hukukçu Viglius d'Ayetta ve Charles de Berlaymont.
Ancak, böyle bir kurumu gizli tutmak imkansızdı ve işlevleri anayasaya aykırı bir şekilde Consulta'nın eylemiyle geçersiz kılınan Devlet Konseyi, doğal olarak bu tür bir müdahaleye karşı çıktı. Muhalefetin en önde gelen üyeleri arasında Nassau'lu William,
Hollanda, Zeeland ve Utrecht valisi Orange Prensi; Lamoral,
Flanders ve Artois valisi Egmont Kontu; ve Philippe de Montmorency,
Flaman denizlerinin büyük amirali Horn Kontu vardı. Bu üç asilzade ılımlı Katoliklerdi, ilk ikisi Hümanizmin, özellikle de Orange'ın hoşgörülü ruhundan güçlü bir şekilde etkilenmişti,
Katolik olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen Lutherci bir babası vardı.

Din adamları ayrıca Philip tarafından, 1559'da Arras, Cambrai, Tournai ve Utrecht'in dört eski piskoposluğuna eklenen on dört yeni piskoposluğun kurulması nedeniyle
kızdırılmıştı. Böyle bir reform zaten İyi Philip tarafından düşünülmüştü ve piskoposlar
orta çağda olduğu gibi
papa tarafından aday gösterilmiş olsaydı hiçbir muhalefete neden olmazdı.
Ancak, Charles V'nin dini politikası nedeniyle, artık kral tarafından seçiliyorlardı ve birkaç engizisyoncuyu da içeren seçimi Belçikalı din adamları ve başrahipler tarafından çokça eleştirildi.
1561'de
parvenu Granvelle'in Malines Başpiskoposu'nun yüce onuruna terfi ettirilmesi, hoşnutsuzluğu daha da artırdı.

Aynı yıl, Marguerite'in ricalarına boyun eğerek, Philip İspanyol birliklerini
geri çekmeyi kabul etti. Bu önlem halkı tatmin etti, ancak soyluların ve din adamlarının şikayetlerini yatıştırmadı. Orange'lı William'ın kışkırtmasıyla, Brabant Eyaletleri
Devlet Konseyi'nin Granvelle'e ve Consulta'ya muhalefetini açıkça destekledi. Bu, Granvelle ülkede kaldığı sürece Orange, Egmont ve Horn'un Konsey'de oturmayı reddetmesiyle doruk noktasına ulaştı. Marguerite, Konseyinin tutumunu tekrar destekledi ve Philip, istemeyerek de olsa bakanını geri çağırmaya karar verdi (1564).

[_PLAKALAR_]

Bu ilk olaylar, Charles V'in "plakalarının" titizlikle uygulanması nedeniyle Hükümetin karşı karşıya olduğu krizle karşılaştırıldığında önemsizdi. Philip, şüphesiz babasınınkilerin yeterince kapsamlı olduğunu düşünerek yeni bir ferman çıkarmamıştı, ancak bunlar titizlikle uygulanacaktı. Eyaletler Genel Meclisi'ne veda mesajında, "din değişikliğinin aynı zamanda cumhuriyeti değiştirmeden gerçekleşemeyeceğini" ve bu konuda uzlaşmaya hazır olmadığını beyan etmişti. Protestanların artan sayısı, devam eden Kalvinist propaganda nedeniyle,
pankartları giderek daha iğrenç ve
uygulanmalarını neredeyse imkansız hale getirdi. Marguerite'in kendisi, "sürekli infazların kamuoyunu ülkenin dayanabileceğinden daha fazla gerdiğini" ilan etti. 1565'te Devlet Konseyi, Egmont'u, Philip'e talimatlarını yumuşatması için
İspanya'ya gitmesi için görevlendirdi,
ancak kendisine verilen nazik karşılamaya rağmen,
kontun yolculuğu sonuçsuz kaldı. Engizisyon'un Katolikler ve Protestanlar üzerinde yarattığı dehşet her geçen gün arttı ve
aydınların ve vasıflı işçilerin İngiltere'ye sürekli göç etmesi önemli bir huzursuzluğa neden oldu.

Kraliçe Elizabeth, Belçikalı Kalvinistleri karşılamaya hazırdı.
Norwich kasabasını yerleşimleri için ana merkez olarak atadı. Reform taraftarlarına duyduğu sempatinin yanı sıra, mültecilerin çeşitli endüstrilerinin İngiltere'ye getirilmesinin - goblen dahil - bu ülke için paha biçilmez olacağının farkındaydı. Aşağı Ülkeler'in ekonomik rekabetine içerliyordu ve birkaç kez ticari anlaşmaları hiçe sayarak, Hollanda'dan ithalatlara vergi koydu ve Kuzey Denizi'ndeki İngiliz korsanlarının baskınlarını görmezden geldi. Göçü kontrol altına almanın bir yolunu bulmanın vakti gelmişti.

[_DİLLENCİLER_]

Birkaç Kalvinist ileri gelen, Jean de Marnix ve William'ın kardeşi Nassau'lu Louis, Philip'in politikasına karşı çıkan tüm soyluları bir araya getirme planını tasarladılar. Her iki taraf için de kabul edilebilir bir uzlaşma hazırladılar; imzalayanlar "ülkenin ayrıcalıklarını savunmaya ve Engizisyon'un devam etmesini engellemeye" yemin ettiler ve "Tanrı'nın ve kralın onurunu zedeleyecek" hiçbir şey yapmadılar. İki binden fazla taraftar, soylu, burjuva ve din adamı bu belgeyi imzaladı ve 5 Nisan 1556'da üç yüz soylu Marguerite'e bir dilekçe sundu. Naip, kralın emirlerini beklerken
pankartları ılımlı bir şekilde
uygulayacağına dair onlara güvence verdikten sonra, onlar da kendi taraflarında kamu düzenini sağlamak için ellerinden geleni yapacaklarına söz verdiler. İki gün sonra, delegeler Kalvinist Keulenburg Kontu tarafından bir ziyafete davet edildiler. Bu törene kaba cübbeler giymiş dilenci kıyafetleriyle geldiler, cüzdanlar ve kaseler taşıdılar ve Brederode kasesini boşaltıp onlara kadeh kaldırdığında, "Dilenciler Uzun Yaşasın!" haykırışı tüm meclis tarafından coşkuyla tekrarlandı. Gelenek, bu kılık değiştirmenin sebebinin Kont Berlaymont'un soyluların eyaletleri mahveden pervasız harcamalara karşı bir protesto işareti olarak sade kıyafetlerle naipin önünde göründüklerinde yaptığı küçümseyici bir düşünce olduğunu söyler. Ancak o dönemde basılan ve soylular ile burjuvalar tarafından takılan madalyalar olayı açıklamaya yeter. Bu madalyaların bir tarafında kralın sureti, diğer tarafında ise bir cüzdanın üzerinde birleşmiş iki el ve "Dilenciliğe kadar krala sadık" yazısı vardı. "Uzlaşma" vicdan özgürlüğünü ima ediyordu, ancak bu yoruma açıktı. İmzacıların çoğu, Reform'un takipçilerinin sadece hoşgörüleceğini, Katolikliğin tek Devlet ve kamu ibadeti olarak kalacağını düşünüyordu. Bunlar "Devlet Dilencileri"ydi. Öte yandan, "Din Dilencileri" olan Kalvinistler, inançlarını ilan etme, propagandaları aracılığıyla "Roma putperestliğine karşı savaşma" ve ülkenin kurumlarını dönüştürme konusunda tam bir özgürlük talep ediyorlardı. İki tarafı, yabancı müdahaleye karşı mücadelelerinde bir arada tutmak için, her iki tarafı da daha ılımlı bir tavır benimsemeye ve Devlet işlerini dini inançlardan tamamen ayırmaya ikna etmek gerekiyordu. Orange bu sonucu elde etmeye çalıştı. O zamanlar, "Dinler Friede"yi kabul eden Alman Luthercilerden ana desteğini aldı. Ancak Lutherciler, Fransız Huguenot'larla yakın temas halinde olan Kalvinistlere kıyasla, Aşağı Ülkelerde yalnızca küçük bir azınlıktı. Katolikler ve Protestanları uzlaştırmak için prens, Luthercileri ve Kalvinistleri bir araya getirmeye çalıştı ve hatta Kalvinist lider Gui de Bray ile müzakerelere başladı. Çabaları tamamen başarısız oldu, Kalvinistler "Lutherci olmaktansa ölmeyi tercih edeceklerini" ilan ettiler. O zamandan itibaren, kısmen Philip'in pankartları asarak insanları çileden çıkarma politikası ve kısmen de yeni mezhebin benimsediği fanatik tavır nedeniyle, Reform Aşağı Ülkeler'de yeni bir aşamaya girdi. Hükümetin hiçbir tavizi, tam zafer veya ayrılık peşinde olan aşırılık yanlılarını tatmin etmeyecekti. Bu eğilimler, çok sayıda göçmenin geri dönmesi ve insanların sopalarla ve silahlarla akın ettiği açık hava "öngörücülerinin" sayısıyla kısa sürede belirginleşti. Marguerite'in gösterdiği ılımlılık çok geç geldi. Bu sadece bir zayıflık kanıtı olarak görüldü ve Reformcuları saldırılarını iki katına çıkarmaya cesaretlendirdi.

Görevleri, yılın kötü hasadı ve birçok ticaret kolunun felç olmasıyla ortaya çıkan artan yaşam maliyeti nedeniyle ülkede yaygın olan sefalet tarafından önemli ölçüde kolaylaştırıldı. Çok sayıda tüccar Anvers'i terk etmişti ve sadece Oudenarde bölgesinde sekiz bin dokumacı işsizdi. Kilise, halkın katlandığı sefaletten sorumlu tutuluyordu; sınıf nefreti ve fanatizm birleşerek onu tüm şikayetlerin günah keçisi haline getirmişti. Flanders'da bazı kışkırtıcılar, kral tarafından mühürlendiği varsayılan
mektuplar ürettiler ve bu mektuplarla kiliselerin yağmalanması emredildi.

11 Ağustos'ta aniden silahlı gruplar Hondschoote ve Armentieres bölgesindeki kiliseleri, manastırları ve manastırları işgal ederek tüm
heykelleri kırdı, resimleri ve el yazmalarını yırttı ve kilise hazinelerini ve süs eşyalarını yok etti. Hareket Ypres ve Gent'e yayıldı,
Anvers katedralini harap etti ve Hollanda ve Zeeland'ın üzerinden bir kasırga gibi geçti ve ancak 6 Eylül'de Frizya'da durdu. Yaklaşık bir ay boyunca Batı ve Kuzey eyaletlerinin yetkilileri yıkımın devam etmesine izin verdi, ancak bunu durdurmaya cesaret edemediler. "İkonoklastların" yükselişinin yarattığı izlenim altında, Devlet Konseyi Marguerite'den Engizisyon'un kaldırılmasını ve Protestanların toplantılarını kamuya açık, ancak silahsız ve yalnızca benzer toplantıların daha önce düzenlendiği yerlerde yapmaları için yetki aldı. Bu son tavizler karşılığında soylular konfederasyonlarını dağıttılar ve düzenin yeniden kurulmasına yöneldiler.

[_ENGİZİSYON_]

Engizisyon iki parti arasındaki uçurumu derinleştirdiği ve Reform taraftarlarının direncini artırdığı gibi, İkonoklastların aşırılıkları ılımlı Katolikleri çileden çıkardı ve birliği giderek daha da zorlaştırdı. Belçikalı bir Katolik olan Mansfeld Kontu, kendisini onun korumasına alan Marguerite tarafından Brüksel valisi yapıldı. Uzlaşmaya katılan çok sayıda ılımlı soylu, Hükümetin etrafında toplandı ve devrimci harekete karşı koymak için krallığın tüm soylularından krala yeni bir sadakat yemini almanın akıllıca olacağı önerildi. Bu önlemin bir bölünmeye yol açması kaçınılmazdı. Marnix, Nassau'lu Louis ve Brederode kardeşlerin başını çektiği küçük bir Kalvinist soylu grubu yemin etmekten kaçındı. Orange, henüz birleşme umudunu kaybetmemiş olmasına rağmen, takipçileri tarafından uzlaşmaz bir tavır benimsemeye yönlendirildi.

XVI. BÖLÜM

AYRILMA

1567 yılı, Aşağı Ülkeler'de iç savaşın başlangıcını işaret ediyor. O zamana kadar soylular ve Eyaletler Genel Meclisi, Hükümet ile halk arasında aracı olarak hareket ederek az çok birlikte çalışmıştı. Kralın egemen hakları hiçbir zaman sorgulanmamıştı. Bundan sonra, Aşağı Ülkeler iki partiye bölünecekti,
merkezleri Güney ve Kuzey'de olacaktı. Her ikisi de ulusal özgürlüklerini korumayı hedefliyordu ve eşit şekilde yabancı baskıya karşıydı, ancak Kuzey eyaletlerinin halkı İspanya ile tüm bağlarını koparmaya karar verirken, Güney halkı ulusal hanedanlarından ayrılmaya isteksizdi ve Hükümet ılımlı bir tutum benimser benimsemez kolayca uzlaştırıldılar; Kuzey halkı tek kamusal dinleri olarak Kalvinizm'i benimserken, Güney halkı Roma Kilisesi'ne bağlı kaldı.

[_KUZEY VE GÜNEY_]

Aşağı Ülkeler'deki on altıncı yüzyıl devriminin hikayesi o kadar iyi biliniyor ki, burada olayların ayrıntılarını tekrar hatırlamaya gerek yok. Belçika uyruğunun oluşumu açısından, devrim olağanüstü bir öneme sahiptir, çünkü Aşağı Ülkeler'in daha sonra Belçika ve Hollanda olarak bilinecek olan iki ayrı uyruğa ayrılmasını sağlamıştır. Motley'i veya onun ilham verdiği daha az değerli yazıları hatırlayan çoğu İngiliz okuyucu, Belçikalıların İspanya'ya karşı mücadele boyunca Hollandalılarla aynı tavrı benimsememesinin, ya dini önyargıları yüzünden kör olmalarından ya da vatanseverliklerinin aynı yüce seviyeye ulaşmamasından kaynaklandığı izlenimine kapılır. Böyle bir görüş tamamen makul, ancak Kuzey eyaletlerinin benimsediği uzlaşmaz ve bencil tavrı, liderlerinin yaptığı siyasi hataları ve ülkenin Kuzey ve Güney'indeki devrimcilerin stratejik
konumları ile ekonomik
çıkarları arasındaki farkı yeterince hesaba katmıyor. Bu nedenle mücadele sırasında birlik için yapılan çabaları ve başarısızlıklarının nedenlerini incelemek faydalı olabilir.

Kalvinist soyluların attığı ve de Marnix'in Antwerp'i ele geçirmede başarısızlığa uğramasına (13 Mart) ve Valensiya'nın Hükümet birlikleri tarafından alınmasına (24 Mart) yol açan adımları güçlü bir tepki izledi. Pankartlar tekrar asıldı ve Alba Dükü'nün Philip tarafından güçlü bir ordunun başında Hollanda'ya gönderildiğine dair bir söylenti yayılmaya başladı. Bu haber üzerine yüz binden fazla Protestan İngiltere'ye veya Kuzey'e göç etti.

Ancak Güney Belçika'daki birçok insan acımasız bir baskı olasılığına inanamadı ve hatta son olaylarda aktif rol alanların bazıları bile ülkede kaldı. Alba Dükü'nün niyetlerini ve efendisinden aldığı talimatları bilmiyorlardı. Philip o zamanlar, "Aşağı Ülkeler'deki din işlerini mümkünse kuvvete başvurmadan düzenlemeye çalışacağım," diye yazmıştı, "çünkü bu yol ülkenin tamamen yok olması anlamına gelir, ancak yine de her şeyi istediğim gibi düzenleyemezsem kullanmaya kararlıyım." İki haftalık şenliklerden sonra, dük aniden Egmont ve Horn Kontları'nın tutuklanmasını emrettiğinde (9 Eylül), halk tamamen şaşırdı. Marguerite'in protestolarına ve papa ile İmparator Maximilian'ın ılımlılık tavsiyelerine rağmen,
sıkıntılar Konseyi tarafından sistematik olarak bastırıldı,
kısa süre sonra "Kan Konseyi" olarak adlandırıldı. Egmont ve Horn 5 Haziran'da idam edildi ve Uzlaşma ve İkonoklast hareketinin ajitasyonuna katılan herkes tutuklandı. Bunu izleyen üç yıl boyunca altı ila sekiz bin kişi öldü. Her türlü direniş imkansızdı. Sadece birkaç Dilenci grubu ormanlarda kaldı ("Boschgeuzen") ve birkaç korsan Kuzey Denizi'nde faaliyet gösterdi. Alba, Nassau'lu Louis ve Orange Prensi'nin saldırılarını eşit başarıyla püskürttü. "Halk çok memnun," diye ilan etti; "dünyada, nasıl yönetileceğini bildiğinizde, yönetilmesi daha kolay bir halk yoktur." 1569'da savaşın maliyetini karşılamak için çıkardığı yeni vergiler rejimini daha da iğrenç hale getirdi. Tüm mülkler için %1, gayrimenkul satışları için %5 ve tüm malların satışları için %10 olan bu vergiler elbette anayasaya aykırıydı ve Brüksel ve Louvain uzun süre bunları ödemeyi reddetti. En sonunda 1571'de yürürlüğe girdiklerinde tüm ticaret durdu ve halk büyük yoksunluklar ve acılar içinde pasif direnişe karşı çıktı. Durum sonunda Sea Beggars'ın Zeeland'daki La Brielle limanına yaptığı cesur darbeyle rahatladı. O zamana kadar İngiliz limanlarına sığınmışlardı ancak 1572'de Kraliçe Elizabeth limanlarını onlara kapattı ve Aşağı Ülkeler'deki bir deniz üssünün ele geçirilmesi zorunlu hale geldi. La Brielle'in alınması, İspanyol baskısının en kötü zamanında olduğu gibi, sınırsız bir coşkuya yol açtı. Sırasıyla Flushing, Rotterdam, Schiedam ve kısa süre sonra tüm Zelanda ve Hollanda, birkaç kasaba hariç, düke karşı ayaklandı. Huguenotlar, La Noue'nin Valenciennes ve Nassau Mons'lu Louis'i ele geçirdiği Güney'de daha az aktif değildi (25 Mayıs). Orange, Gelder'den Brabant'a doğru muzaffer bir şekilde ilerledi. Bu başarılar Güney eyaletlerinde büyük umutlar uyandırdı, ancak Gorcum'daki rahiplerin katledilmesi ve diğer aşırılıklar tarafından talihsiz bir şekilde gölgelendi. St. Bartholomew, Orange'ın Fransız müttefikleri ordusunu terk etmek zorunda kaldı.

[_PROTESTAN BAŞARILARI_]

Hollanda ve Zeeland bundan sonra direnişin merkezi haline geldi. Bu eyaletler Orta Çağ boyunca Aşağı Ülkelerin yaşamında önemli bir pay almamıştı. Refahları nispeten yakın bir tarihteydi ve esas olarak Anvers'e Baltık'tan odun ve mısır ve Bordeaux'dan şarap getiren ticaret filolarına bağlıydı. Denizcileri Madeira ve Azorlar'a kadar gitmiş ve Charles V tarafından Güney rotasıyla Amerika'ya ulaşmaları engellendiğinde, Kuzey'den Hindistan'a giden bir rota bulmaya çalışmışlardı. On altıncı yüzyılın başından itibaren Amsterdam büyük mısır pazarı, Middleburg Fransız şarap ticaretinin merkezi haline gelmişti ve Vere, Goes ve Arnemuyden tersaneleri Kuzey Avrupa'daki en aktif tersaneler arasındaydı. Ticaret ve nakliyeden kaynaklanan sermaye akışı, bataklıkları geri kazanmak, yeni setler inşa etmek ve ekili alanı önemli ölçüde artırmak için kullanıldı. Guicciardini'ye göre, başka hiçbir yerde refah bu kadar genel değildi veya gezginler bu kadar "temiz ve hoş evler ve bu kadar güler yüzlü ve iyi bakılmış bir ülke" ile karşılaşmadı. Ekonomik olarak konuşursak, Kuzey eyaletleri konumlarının avantajlarından yararlanmaya yeni başlıyordu, bu zaten Anvers'te açıkça görülüyordu. Bir bakıma, bir oluşum aşamasındaydılar ve gelenekle belirsiz bir geçmiş arasındaki bağları koparmaya ve güçlerini deneyebilecekleri büyük bir maceraya atılmaya çok daha hazırdılar. Ayrıca, Güney'den daha güvenli bir konumdaydılar, üç büyük akarsuyun çıkışlarını ve bitişik denizleri kontrol ediyorlardı, alçak topraklar arasında, son çare olarak bir düşmanın ilerlemesini durdurmak veya geri çekilmesini engellemek için sular altında bırakılabilirdi. Bu durum, karadan savunma stratejisine ve denizden saldırgan stratejiye oldukça iyi uyum sağladı. Az sayıdaki sakin ve mevcut küçük kuvvetler, İspanyol ordularına karşı karadan yapılacak herhangi bir saldırıyı son derece tehlikeli hale getirdi, böylece her taraftan istilaya maruz kalan Güney eyaletleri kendi başlarına hareket etmeye bırakıldı. Muhalefetin baş lideri olan Orange Prensi, Hollanda ve Zelanda valisi olarak ülkede büyük bir popülerlik kazanmıştı ve bu popülerlik, Kalvinizm'e geçmesiyle önemli ölçüde artmıştı. Eyaletlerinin "Stadhouder"ı olmuştu ve kilise mülklerinin müsaderesinde büyük kaynaklar bulmuştu. Sonraki sefer (1572-73), Orange'ın konumunun gücüne dair mükemmel bir örnek teşkil ediyor. Sonunda, sayıca ezici üstünlüğüne ve Malines'ten Zutphen'e, Naarden'e ve Harlem'e kadar ilerlemesini işaret eden çarpıcı başarılara rağmen, dükü Alkmaar kuşatmasını kaldırmaya zorlayabildi.
Ekim 1573'teki İspanyol geri çekilmesi, Enkhuizen açıklarında bir deniz yenilgisiyle çakıştı.
Cesareti kırılan Alba, Aralık ayında Aşağı Ülkeler'i terk etti ve yerine
İspanyol bir aristokrat olan Louis de Zuniga y Requesens getirildi.

[_REQUESENS_]

Philip sonunda bazı tavizler vermekten vazgeçti, ancak
din konusunda kararlıydı.
İspanyolların Mook'ta kazandığı zafer sayesinde, Nassau'lu Louis'in hayatını kaybettiği yerde, Requesens,
prestij kaybetmeden Eyaletler Genelinin bazı taleplerini yerine getirebildi.
Genel bir af ilan etti, %10'luk vergileri kaldırdı. ve %5, ve Sorunlar Konseyi'ni daha fazla ölüm cezası vermemeye ikna etti. Ancak, İspanyol birliklerini
göndermeyecekti ve Kuzey müzakere etmeyi reddettiğinden, İspanyollar Leyden'i kuşattı. 1575'te Maximilian arabuluculuğunu teklif etti ve Breda'da Philip ve Orange Prensi temsilcileri arasında bir kongre düzenlendi. Ancak dini soru, Philip'in Katolikliği tek Devlet dini olarak sürdürmesi ve prensin vicdan özgürlüğünün korunmasıyla ilgili bir garanti istemesiyle bir engel teşkil etti.

Requesens'in 15 Mart 1576'daki ölümünden sonra, yönetim ılımlı Katolikler Mansfeld, Berlaymont ve Viglius'un da dahil olduğu Devlet Konseyi tarafından devralındı. Sorunlar Konseyi'ni bastırmak için acele ettiler, ancak eyalet eyaletlerinin ısrarlarına rağmen, maaşlarının ödenmemesi nedeniyle İspanyol ordusunu dağıtamadılar. Temmuz ayının başında bazı İspanyol birlikleri, yağma seferlerinin merkezi haline gelen Alost'u ele geçirdi. Bu aşırılıklar ve durumun artan tehlikesi, Orange ile Belçikalı soylular arasında bir uzlaşmaya yol açtı ve bir kez daha ortak bir ülke hayali gerçekleşme noktasına geldi. Brabant Eyaletleri İspanyol askerlerini yasakladı ve vatandaşları silaha çağırdı. Eyalet Konseyi üyeleri tutuklandı ve Eyaletler Genel Kurulu toplandı. Bu tür bir prosedürün düzensizliğine rağmen, Lüksemburg hariç tüm eyaletler temsilcilerini gönderdi. Philip hala "egemen lord ve doğal prens" olarak ilan edildi, ancak ulusal birliklerin komutası Belçika soylularına verildi ve Orange'dan isyancı askerleri azaltmada ve Gent ve Anvers kalelerini kuşatmada yardım etmesi istendi. Stadhouder ve Eyaletler delegeleri Gent'te görüşürken, 4 Kasım'da Anvers'teki İspanyol askerleri tarafından işlenen ve yedi bin kişinin hayatını kaybettiği korkunç aşırılıklar haberi onlara ulaştı. Bu isyanlar "İspanyol Öfkesi" olarak anılıyor. [_GHENT'İN PASIFIKASYONU_]

Ne kadar acınası olsalar da, ulusal birlik korunabilseydi ödenecek çok ağır bir bedel olmazdı. Hiçbir zaman
bu kadar yakın görünmemişti. Alba rejiminin ve Kan Konseyi'nin toptan infazlarının taze anılarıyla, Antwerp'ten gelen korkunç haberlerin doğrudan etkisi altında, Belçika Katolikleri eski şikayetleri silmeye, İkonoklastların kutsal
küfürlerini, Gorcum katliamını ve Kuzey'deki inançlılara yönelik zulmü unutmaya hiç bu kadar hazır olmamıştı. Gent'in Pasifizasyonu 8 Kasım'da imzalandı. On yedi eyalet bir konfederasyonda birleşti, birbirlerine karşılıklı yardımda bulunmaya, İspanyol ordularını kovmaya, Alba Dükü'nün
pankartlarını ve kararnamelerini bastırmaya ve genel bir af ilan etmeye söz verdi. Vicdan özgürlüğü,
ancak, yalnızca on beş eyalette ilan edildi. Kalvinizm,
Hollanda ve Zeeland'da izin verilen tek din olarak kaldı. Katolikliğin
önde gelen durumunun tanındığı ve
Protestanların Hollanda ve Zeeland dışında herhangi bir kamusal gösteriye
izin verilmediği doğrudur, ancak ülke genelinde Katoliklerin rakiplerinden çok daha fazla sayıda olduğu gerçeğini hesaba katarsak,
Gent'in Pasifleştirilmesinin bu son maddesi, Kalvinistlerin
kahramanca fethettikleri durumun tüm avantajlarını elde etmeye kararlı olduklarını ve Güney eyaletlerindeki ılımlıların
hâlâ kendilerini İspanyol egemenliğinin çekici ile
Kalvinci mezhepçiliğin örsü arasında bulduklarını gösterir.

Orange Prensi, yurttaşlarıyla adil ve liberal bir anlaşma yapma
özel fırsatını kaçırdığı için tamamen sorumlu tutulamaz. Yazışmaları, partizanlarını Gent'in Pasifleştirilmesinde ifade edilenler gibi tek taraflı dini sonuçlara bile uzlaştırmak için çok çalıştığını ve birçok durumda liderlik etmesine izin verilmesi için yönlendirilmeye razı olmak zorunda kaldığını gösteriyor.

[_DON JUAN_]

Bu hata, Kasım 1576'da, Lepanto Muharebesi'nde kendini şanla
kaplayan Charles V'nin doğal oğlu olan Avusturya'nın yeni Valisi Don Juan'ın ülkeye ulaşmasıyla meyvesini vermeye mahkumdu. Hollanda'nın kendisinden kaçacağının farkında olan Philip, bazı fedakarlıklar yapmazsa Don Juan'a Requesens'e verilenlerden daha özgür talimatlar vermişti. Sadece dini soru tavizlerden hariç tutulmuştu. Ayrıca, kral Belçikalıların kanından bir prensin seçilmesiyle gurur duyacaklarını ve Rönesans soyluluğunun bu çarpıcı temsilcisinin romantik ününe hayran kalacaklarını umuyordu. Don Juan ile Eyaletler Geneli arasındaki müzakereler, Orange taraftarlarının muhalefeti ve İspanyol birliklerini geri çağırmaya söz verirken gizlice onlarla müzakere ettiği ortaya çıkan yeni Valinin iyi niyet eksikliği nedeniyle zorlaştı. Ancak, Brüksel'in ilk Birliği 9 Ocak 1577'de sonuçlandı. Eyaletler krala itaat edeceklerine ve ülke genelinde Katolik dinini tek Devlet dini olarak koruyacaklarına söz verdiler. Öte yandan, Don Juan, "Edit Perpetuel" olarak bilinen Marche Fermanı ile Eyaletler Genelini toplayarak İspanyol birliklerini geri çağırmayı ve Reform yanlılarını zulmetmemeyi üstlendi. Orange ve Hollanda ile Zelanda'daki yandaşları, Gent'in Pasifleştirilmesi maddelerini ihlal eden böyle bir düzenlemeyi onaylamayı doğal olarak reddettiler. Don Juan, İspanyol birliklerini dağıttıktan sonra Mayıs ayında Brüksel'e girdi, ancak tüm çabalarına rağmen halkın gözünde kendini sevdiremedi. Halkın çoğu, Brüksel Birliği'nin imzalanmasına karşı çıktı ve Kuzeylilerle müzakereler kesildiğinde ve Don Juan onlarla savaşmak için birlikler istediğinde, sert bir ret ile karşılaştı. Bu örtülü düşmanlıktan endişelenen ve Orange ile yaptığı uzun müzakerelerden bıkan Don Juan, Namur kalesine kapandı ve İspanyol birliklerini geri çağırdı. Vatanseverlerin bakış açısından bundan daha iyi bir şey olamazdı ve son aylarda Gent'in Pasifleştirilmesi çalışmalarını baltalamaya başlayan
farklılıklar hemen unutuldu. Orange'lı William 23 Eylül'de Brüksel'e muzaffer bir giriş yaptı. Sınırsız coşku sahneleri arasında ülkesinin kurtarıcısı olarak karşılandı. Brabant'ın "Ruwaert"i ilan edildi
ve otoritesi daha fazla açık muhalefetle karşılaşmadı.

İlkelerine sadık olan Orange, Aşağı Ülkeler'de vicdan özgürlüğünü tesis etmeye çalıştı. Ancak fikirleri, oldukça esnek dini ilkeleri olan birkaç arkadaşı tarafından paylaşıldı ve bu kişiler mezhepçiliği Devlet'in daha yüksek çıkarları uğruna feda etmelerine izin verdi. Bunlar, İspanya'ya şiddetle karşı çıkmalarına rağmen meşruiyetçi ilkelere bağlı kalan Katolik aristokrasisine uymuyordu. Bunlar, azınlıkta olmalarına rağmen tüm muhalefeti bastırmayı amaçlayan Kalvinist demokratlara uymuyordu. Aralarındaki entelektüeller, "Prens halk için var oldu, halk prens için değil" fikrini öne sürerken, eğitimsiz sınıflar zaten modern demokrasi ve genel oy hakkının ilkesini ilan ediyor ve eyaletlerin halkı temsil etme hakkını sorguluyordu. Ağustos 1577'den beri Brüksel fiilen Komün'ün elindeydi ve On Sekiz Kişilik bir Konsey tarafından temsil ediliyordu. Benzer Konseyler bazı taşra kasabalarında iktidarı ele geçirmişti ve Kalvinistlerin Komün'e hakim olduğu Ghent'te, Pasifleştirme maddeleri tamamen göz ardı edildi, kiliseler yağmalandı ve rahipler zulüm gördü. Hollanda ve Zelanda beklentili ve biraz da karamsar bir tavır sergilediler. Liderlerinin Katoliklere verdiği tavizlerden rahatsız oldular ve birleşmeye karşı aşırı hevesli değillerdi. Kendilerini ülkenin geri kalanından daha güçlü hissediyorlardı ve Scheldt'in kapanmasından ve Anvers ticaretinin geçici olarak durmasından büyük ölçüde faydalanmışlardı.
"Papistler ve monarşistlerle" el ele vermek uğruna bu tür avantajları feda etmeye isteksizlerdi. "

[_TURUNCU POLİTİKASI_]

Demokratik eğilimler ve Kalvinist aşırılıklar giderek daha belirginleştikçe, Orange'ın Brüksel'e dönmesinin ardından, Güney eyaletlerinin Katolik
aristokrasisi alarma geçti. Soylular, halkın ayrıcalıkları ve Orange'ın kişisel prestiji konusunda benimsediği tavırdan korkuyorlardı. Ülkenin liderliğini ele geçirmeleri için yabancı prensleri davet ederek gücünü kontrol etmeye çalıştılar. Aerschot Dükü, İmparator'un kardeşi Arşidük Matthias'ı Aşağı Ülkeler'e gelmeye ikna etti, ancak Orange bu manevrayı kolayca karşılayarak, dükü tutukladı ve 10 Aralık 1577'de ikinci Brüksel Birliği'ni imzalayan ve vicdan özgürlüğünü garanti eden
Matthias ile müzakereler başlattı. Genç arşidük bundan sonra sadece bir kuklaydı ve Orange ülkenin gerçek
hükümdarı olarak kaldı.

Karmaşaya ek olarak, Don Juan bir saldırı başlattı, birkaç günler
sonra, Lüksemburg, Namur ve Hainault'daki ilerlemesine karşı çıkan ulusal birlikleri kolayca yendi ve Hükümeti
Anvers'e sığınmaya zorladı. Eyaletlerin, yabancı yardıma başvurmadan İspanyollardan kurtulamayacakları giderek daha belirgin hale geldi. İmparator Rudolph, Matthias'ı desteklemeye
istemiyordu, ikincisi pratikte işe yaramaz hale gelmişti. Tekrarlanan
yakarışlara
rağmen Kraliçe Elizabeth askeri
yardım vermeyi kabul etmedi. Devrimi teşvik etti, çünkü bu Philip'in kaynaklarını
tüketiyordu ve İngiltere'ye karşı İspanyol girişimlerine karşı etkili bir koruma sağlıyordu, ancak İspanya ile açıkça bağlarını koparmayacaktı. Sadece Fransa
kaldı. Daha 1578 Temmuz'unda Kont de Lalaing,
III. Henry'nin kardeşi Anjou Dükü ile
Aerschot manevrasını tekrarlamaya çalıştı. Aynı zamanda, ülkeyi dış yardımla İspanya'dan kurtarmayı ve Orange'ın artan gücünü ve onun gözünde temsil ettiği her şeyi kontrol altına almayı amaçlıyordu. Anjou, eyaletlerin özgürlüklerine ve özlemlerine saygı duymuyordu, ayrıca Katolik bir prens olarak oldukça ılımlı dini inançları da önünde engel değildi.
Hollanda'nın hükümdarı unvanını elde etmeyi ve böylece Kraliçe Elizabeth'in
elini almak için davasını kazanma şansını artırmayı umuyordu.

Orange, bir kez daha düşmanlarının ortaya koyduğu planları kendi üzerine aldı.
Bir miktar askeri yardım karşılığında "Alçak Ülkelerin Özgürlüklerinin Savunucusu" unvanını alan Anjou ile müzakere etti. Don
Juan, 1 Ekim 1578'de tamamen
morali bozulmuş bir şekilde öldüğü Namur'a geri çekilmek zorunda kaldı ve mücadeleyi sürdürmesi için teğmeni Parma Dükü Alexander
Farnese'yi bıraktı.

[_THE MALCONTENTS_]

1578'in son aylarında durum son derece
karmaşık hale gelmişti. Farnese komutasındaki İspanyol birlikleri, Sambre ve Meuse'e kadar Güney eyaletlerini elinde tutuyordu. Hollanda ve Zelanda, Kuzey'deki güçlü konumlarını korudular, ancak İspanya ve Hollanda merkezleri arasında ülke tam bir anarşi durumuna düştü ve Anvers'ten birliği korumaya
çalışan Stadhouder'in gücü giderek daha fazla göz ardı edildi. Haziran ayında çıkardığı ve iki mezhebi eşit bir zemine oturtan Dinsel Barış Yasası, herkesi uzlaştırmaya
çalışsa da, yalnızca hoşnutsuzluğu artırdı. Maddeleri, Ryhove liderliğinde kendi acımasız politikasını
izleyen ve Katolikleri terörize eden Kalvinist Gent Cumhuriyeti tarafından tamamen göz ardı edildi. Öte yandan, ulusal ordunun bazı birimlerine komuta eden Katolik soylular, kendilerini yeni bir parti olan "Malcontents" olarak oluşturdular ve 1 Ekim'de Menin'i işgal ettiler. İç savaş giderek daha kaçınılmaz hale geldi. Ryhove, Kraliçe Elizabeth'in himayesindeki Prens Palatine John Casimir'i yardıma çağırdı, bu beklenmedik rakibin
görünümünden endişelenen Anjou ise, Malcontents'in Arras, Lille ve Valenciennes'deki Kalvinist Komünleri ortadan kaldırmasına yardım etti. Devrimin ilk yıllarında böylesine olağanüstü siyasi yetenekler sergileyen Orange'lı William, Brüksel'e girdiğinden beri, başarının bazı temel koşullarını göz ardı etmiş gibi görünüyordu. Ulusal birlik ilkesiyle aşılanmış olmasına rağmen, asla kendini mücadeleye tamamen vermedi ve ülkeye çok ihtiyaç duyduğu liderliği asla vermedi. İlk başta, dini grupların rekabeti nedeniyle önündeki zorlukları görmezden gelmiş gibi görünüyordu ve bunlar kendisine açıklandığında, insanlara yüksek sesle ilan ettiği vicdan özgürlüğü ilkesini dayatmak için güçlü bir önlem almadı. Komünlerin fanatik liderleri tarafından işlenen aşırılıkların ve zulümlerin tekrarı, Katolikler arasında, kendi takipçileri arasında herhangi bir itaatsizliği tolere etmeye kararlıyken, onlara sadece sözde hizmet ettiği yönünde yaygın bir izlenim yaratmaya katkıda bulundu. Hollanda ve Zeeland ile yakın temas halinde, ancak Güney eyaletlerinden uzakta olan Antwerp'e çekilmesi de, liderliği altındaki Birliğin sürdürülmesi için elverişsizdi. Son olarak, John Casimir ve Anjou gibi itibarsız maceracıların ulusal işlere müdahalesi, Katoliklerin İspanya ile anlaşma olasılığını öngörmedeki isteksizliğini bir dereceye kadar azalttı.

[_ARRAS BİRLİĞİ_]

6 Ocak 1579'da, Artois, Hainault ve Valon Flanders, ilk Brüksel Birliği'ni onaylayan "Arras Konfederasyonu"nu kurdular - yani, ülke genelinde Katolikliğin sürdürülmesi; ve o zamandan itibaren Katolik burjuvazisi, soylular ve Farnese arasında müzakereler başladı. Orange daha aktif veya Farnese daha az diplomatik olsaydı, Birlik son anda bile
devam edebilirdi. Sadece dinsel tutku ve belki de bir dereceye kadar, ayaktakımının yönetimi korkusu, Güney eyaletlerini İspanyol tekliflerini kabul etmeye yöneltti. Hainault Eyaletleri, ortak davaya aykırı hiçbir şey yapmayacaklarını ilan ettiler, ancak yalnızca varlıklarını korumak, "İspanyollardan daha kötü olan küstah ve barbar bir tiranlığa karşı Gent'in Pasifleştirilmesini sürdürmek" ve "kutsal inançlarının ve dinlerinin, soyluların ve tüm düzen ve devletin yok olmasını önlemek" istiyorlardı. İspanya'ya karşı eski iddialarından hiçbirini terk etmediler, ancak Pasifleştirmenin imzalanmasından bu yana ülkede gerçekleşen toplumsal ve dini dönüşümü kabul etmeyi reddettiler. Yeni konfederasyonun savunucuları, tüm kasabalardaki ezilen Katoliklerin onlarla el ele vereceği umudunu dile getirdiler. Bu nedenle Arras Birliği, bir Valon olarak değil, tamamen Katolik bir Birlik olarak düşünülmelidir. Brüksel'in ilk Birliğini, eski ayrıcalıkların geri getirilmesi, eyaletler tarafından vergilerin oylanması, ülkenin yerli birlikler tarafından savunulması, tüm eyaletlerde Katolik dininin sürdürülmesi gibi İspanyol karşıtı hükümleri de dahil olmak üzere teyit eder; İspanyollar ve Belçikalıların bir araya gelebileceği tek ortak zemindir. Bununla birlikte, Gent'in Pasifleştirilmesinin ihlaliydi ve Belçika'yı önümüzdeki yıllarda İspanya ile bağlamaya mahkumdu. Ayrıca, ayrılığa doğru kesin ve geri alınamaz bir adımdı.

Irk ve dil farkının Valon eyaletlerinin kader kararını etkilemiş olabileceği öne sürülmüştür. Böyle bir yorum, o dönemde Aşağı Ülkeler'deki dil durumunu hesaba katmaz. Güney eyaletlerinin bu gerekçeyle sahip olabileceği herhangi bir şikayeti boşuna ararız. Fransızca, merkezi hükümetin tüm eylemlerinde ve Eyaletler Genel Kurulu'nun müzakerelerinde kullanılmıştır. Orange Prensi bile Burgonya geleneğini korumuş ve Fransızcayı ana dili olarak kabul etmişti. Çok sayıda Fransız Huguenot ve Valon Kalvinisti tarafından
çevrelenmiş ve desteklenmişti. Daha küçük nüfusları nedeniyle Güney eyaletleri, oylamanın sayılara göre değil eyaletlere göre yapıldığı Eyaletler Genel Kurulu'nda oldukça fazla temsil ediliyordu. Ayrıca, konfederasyonluların kendilerini muhalifler olarak değil, Kalvinistler tarafından ihlal edilen Birlik Yasası'nın gerçek destekçileri olarak temsil ettikleri gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Hollanda ve Zelanda gibi ayrılıkçı eğilimler göstermediler, ancak Birlik politikalarına
Orange Prensi'nin politikasına karşı çıktılar. En acil taleplerinden biri, Hollanda Prensi'nin bundan sonra kraliyet ve meşru kandan olması ve böylece Philip the Handsome ve Charles V'in
hükümlerinin ilk yıllarında izlenenlere benzer bir ulusal politikanın yeniden tesis edilmesiydi. Son yirmi yılın sıkıntılı dönemi boyunca, Valonlar ve Flamanlar birlikte yaşama isteklerini vurgulamayı hiç bırakmadılar. Sloganları, "Viribus unitis"; "Belgium
foederatum"; "Concordia res parvae crescunt"; ve hemen hemen her konuşma ve kamusal gösteri, ortak bir savunma yoluyla ortak bir düşmana karşı ortak bir "patrie"yi korumanın gerekliliği konusunda ısrar ediyor. Aslında, birlik ilkesi o zamanlar Güney eyaletlerinde o kadar popülerdi ki, konfederasyoncular ayrılığı vaaz etmeye cesaret etselerdi kendilerini tamamen sevimsiz hale getirirlerdi ve her iki tarafta da, sınıf nefreti ve dini tutkuyla hareket eden aşırılıkçılar, Birliği savunuyormuş gibi yaparak onu yok etmeyi başardılar. Benzer koşullar altında, Katolik gericiliğinin merkezi Güney eyaletlerinin herhangi bir yerinde oluşabilirdi. Armentieres ve Valenciennes bölgesi, İkonoklast isyanının beşiği olmuştu, ancak o bölgedeki baskı diğerlerine göre çok daha etkiliydi. Alba'nın yönetimi altında ölmeyen Valon işçilerinin büyük bir kısmı İngiltere'ye göç etti. Güney şehirleri böylece Kalvinist unsurlarından önemli ölçüde
yok olmuştu ve köylüler
ve burjuvazi ülkenin diğer herhangi bir yerindekinden çok daha fazla sayıdaydı. Sıradan koşullar altında bile kasabalardaki işçiler Hainault ve Artois eyaletleri üzerinde çok az etki uyguluyorlardı. Hainault'da (Valenciennes ve Tournai özel
sınırlamalar oluşturuyordu), Mons onların çıkarlarını temsil etmek için tek başına kalmıştı. Artois'da, Arras, St. Omer ve Bethune temsilcileri çok daha önemli tarım bölgelerinin temsilcilerine karşı çıkabilen tek önemli merkezlerdi. Irk ve dil sorunu Valon eyaletlerinin tutumu üzerinde Hollanda, Zeeland ve Utrecht'in tutumundan daha fazla bir etkiye sahip değildi. Her ikisi de ekonomik, sosyal ve dini koşullar ve stratejik durumları tarafından belirleniyordu.

[_UTRECHT BİRLİĞİ_]

Arras Konfederasyonu 6 Ocak 1579'da ilan edildi.
23'ünde, Gent'in Pasifleştirilmesini savunma iddiasıyla Utrecht Birliği kuruldu. Hollanda ve Zelanda etrafında Utrecht, Gelder, Friesland, Over-Yssel ve Groningen eyaletleri ile birlikte Flanders ve Brabant'ın en önemli şehirleri olan Gent, Ypres, Bruges, Anvers, Brüksel vb. bir araya geldi. Yerel özerkliklerini korurken, barış, savaş, ittifaklar ve tüm dış konularda ortak hareket etmeyi taahhüt ettiler.
Din uygulamaları, Katolikliğin hariç tutulduğu Hollanda ve Zelanda hariç, serbest kaldı.
Utrecht Birliği, Yedi Birleşik Eyalet Cumhuriyeti'nin kökeniydi. Tamamen Hollanda ve Zelanda'nın özel politikası tarafından yönetiliyordu; olaylar Güney'de Farnese lehine geliştikçe, Güneyli müttefiklerine daha az ilgi göstermeye başladılar. Emrindeki küçük güçler, kuşatılmış şehirlere yiyecek ve silah sağlayacak olan Flanders ve Brabant'a yönelik herhangi bir saldırıyı çok zorlaştırdı ve Utrecht Birliği'nin bütünsel olarak korunması durumunda gerçekleşmesi gereken Scheldt'in yeniden açılması, Kuzey limanlarının ticaretine olumsuz etki edecekti.

[_ALEXANDER FARNESE_]

Kuzey'in savunmacı tutumu nedeniyle, olaylar sonraki yıllarda oldukça yavaş ilerledi. İspanyol askerleri tarafından halkın daha fazla katledilmesiyle işaretlenen Maestricht'in düşüşünden sonra, uzlaşma politikasına her şeyi koyan Farnese, İspanyol birliklerini kademeli olarak dağıttı ve Malcontents'in yardımıyla yerel birlikler örgütledi. Artık Utrecht Birliği ile İspanya tacı arasındaki tüm bağlar koptuğuna göre, II. Philip rakibinden intikam almaya çalıştı ve başına ödül koydu (1580). Orange Prensi'nin Philip'in suçlamalarına cevaben yazdığı, Eyaletler Genel Kurulu'na hitaben yazılmış bir mektup şeklindeki özür, tarihteki en onurlu dilekçelerden biridir. Orange, niyetlerinin samimiyetini ve ortak refaha olan bağlılığını göstermekte hiç zorluk çekmedi. Ancak bu anlamlı belgenin okuyucusu, yazarının ülkenin içinde bulunduğu umutsuz durumla başa çıkmak için gereken enerji ve öz güvene sahip olmadığını fark edecektir. Belçika kasabalarını kurtarma ve birliği koruma konusundaki istekliliğiyle, Hollanda ve Zeeland'ın beklentili tutumlarından ayrılmaya isteksiz olmalarına rağmen, 29 Eylül'de Anjou Dükü ile Plessis-lez-Tours antlaşmasını imzaladı. Bu antlaşmaya göre, askeri yardım karşılığında, dük Birleşik Eyaletler'in kalıtsal hükümdarı unvanını alacak, Eyaletler Genelinin haklarına saygı göstermeyi ve Orange-Nassau Meclisi temsilcilerini Hollanda, Zeeland ve Utrecht'in kalıtsal Stadhouders'ı olarak tutmayı taahhüt edecekti. Bu son madde, Orange'ın kişisel hırsını ilerletmekten çok, bu müzakerelere şiddetle karşı çıkan Kuzeylileri yatıştırmak için getirilmişti. Bu, üç eyaletin içinde bulunduğu ayrıcalıklı durumu ve güçlü özel eğilimlerini bir kez daha gösteriyor. Birliği kurtarması beklenen Plessis-lez-Tours antlaşması, ona ölümcül darbeyi vurmaya ve Güney eyaletleri ile Farnese arasındaki ittifakı güçlendirmeye mahkumdu. O zamana kadar, Anvers'teki merkezi Hükümet tamamen isimsel hale gelmişti. Kuzey eyaletleri temsilcilerini göndermeyi bırakmıştı ve Güney'den gelen delegeler, tutumlarına giderek daha fazla olumsuz bakan
halkı temsil ettiklerini iddia edemezlerdi. Eyaletler Genel Meclisi yalnızca Orange'ın kararlarını kaydetmek ve onaylamak için kullanılıyordu. Bazı muhalefetlere rağmen, sonunda 26 Temmuz 1581'de kralın tahttan indirildiğini ilan etti.

Düşmanlıklar hemen yeniden başladı, Farnese henüz Konfederasyona katılmamış olan Cambrai ve Tournai'yi kuşattı. İlk kasaba, Anjou'daki Fransız birliklerinin müdahalesiyle kurtarıldı, ancak ikinci kasaba 3 Kasım'da teslim oldu. O zamandan itibaren Farnese düşmanlarına en büyük merhametle davranmaya çalıştı.
Her türlü terörizm veya yağma eylemini şiddetle bastırdı ve teslim olmaya istekli olan herhangi bir şehre onurlu koşullar sundu, Protestanlar işlerini hallettikten ve yerel özgürlükler bozulmadan kaldıktan sonra şehri terk etmekte özgürdü. Bu ılımlı koşullar ve onlara bağlı kaldığı sadakat sayesinde, eski rakiplerinin çoğunun sempatisini olmasa da saygısını yavaş yavaş kazandı ve tutumu, o dönemde Güney eyaletlerine sunulan tek alternatif olan Anjou'nun kaprisleriyle olumlu bir şekilde çelişiyordu. Kraliçe Elizabeth'ten bir geri çevirme aldığı İngiltere'ye yaptığı bir yolculuğun ardından, Anjou Antwerp'te (19 Şubat 1582) büyük bir onurla karşılandı. Sonraki yıl, yoluna çıkan engeller ve yetkisine getirilen kısıtlamalar karşısında giderek daha fazla sabırsızlanmaya başladı. Sonunda iktidarı ele geçirmeye karar verdi ve 16-17 Ocak 1583 gecesi askerleri Anvers kapılarını ele geçirmeye ve kamu binalarını işgal etmeye çalıştı. Ancak silahlı vatandaşlar tarafından
yenildiler ve tamamen itibarsızlaşan dük ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Bu olay "Fransız Öfkesi" olarak hatırlanıyor.

Hollanda'nın birliğini yeniden kurma yönündeki son umutlar, 10 Temmuz 1584'te Delft'te, tüm hatalarına rağmen bu hedefi tutarlı bir şekilde takip eden tek devlet adamı olan Orange Prensi'nin öldürülmesiyle mahvoldu. Bu eylem, anlamsız olduğu kadar suç teşkil ediyordu. Prens, Hollanda'yı İspanya'ya karşı birleştirme girişiminde başarısız olmuştu ve onun hiçbir çabası durumu düzeltemezdi. Konfederasyonun kendisine izin verdiği İspanyol takviyeleri sayesinde Farnese, her önemli Flaman kasabasını sistematik olarak abluka altına alıyor ve kuşatıyordu. Zaten Dunkirk, Ypres ve Bruges kapılarını ona açmış ve çok uygun koşullar elde etmişti. Flanders'daki Kalvinizm'in kalesi olan ve nüfusu çok sayıda zulüm ve aşırılıkla öne çıkan ve Hoşnutsuzların baş düşmanı olarak kabul edilen Gent, 17 Eylül'de teslim olmak zorunda kaldığında aynı politikadan yararlandı. Tüm eski gelenekler geri getirildi, kasaba 200.000 altın ecus ödemek zorunda kaldı, rehineler affedildi ve Protestanların ibadetlerini kamuya açık bir şekilde yapmalarına izin verilmese de şehri terk etmeden önce iki yıllık bir gecikme elde ettiler. [_ANTWERP'İN DÜŞÜŞÜ_]

1585'in başında neredeyse her kasaba Malines'e kadar
azalmıştı. Kuzey'den boş yere yardım bekleyen Brüksel, 10 Mart'ta kapılarını Farnese'ye açtı ve 16 Ağustos'ta Antwerp'in alınması, Belçika'yı Hollanda'dan kesin olarak ayıran ve Güney eyaletlerini tekrar İspanya'nın boyunduruğu altına sokan bir dizi harekâtı sonlandırdı. Antwerp, belediye başkanı, Kalvinist broşür yazarı Marnix de St. Aldegonde tarafından inatla savunulmuştu.
Kuzeyli müttefiklerinin bir oyalama yaratacağını ve en azından İspanyolların büyük limanı denizden kesmesini engelleyeceğini güvenle umuyordu. Antwerp durumunda, Hollanda ve Zeeland çok fazla tehlike olmadan müdahale edebilirdi, ancak Orange artık birlik için yalvarmak için orada değildi ve Güney eyaletlerinin büyük limanı kaderine terk edilmişti.

BÖLÜM XVII

BAĞIMSIZLIK HAYALLERİ

Anvers'in düşüşü, İspanya karşıtı birlik projelerinin hepsini mahvetti.
Bu, bundan sonra yabancı bir hanedana bağlı olan ve yabancı mülkler olarak yönetilen Güney eyaletlerinin kaderini yüzyıllar boyunca belirlemişti. Ancak bu nihai sonuç hemen belli olmadı ve birkaç yıl boyunca halk Burgonya geleneğine ve ulusal bir politikaya geri dönme umudu besledi. Bu geçiş dönemi, en azından nominal olarak Aşağı Ülkeler'in hükümdarları olan Albert ve Isabella'nın saltanatıyla kapsanmaktadır.

İllüstrasyon: İSPANYA KRALLARININ YÖNETİMİ ALTINDAKİ BELÇİKA.

II. Philip, Aşağı Ülkeler'i kızı Isabella'ya çeyiz olarak vermeden önce, Hollanda ve Zelanda'nın direnişini kırmak için birkaç girişimde bulundu. Farnese, Antwerp'in düşüşünden sonra durumla başa çıkmak zorunda bırakılsaydı, bu zor girişimde başarılı olabilirdi. Ancak Maurice of Nassau'ya karşı Zelanda, Flanders, Brabant ve Gelder'de elde ettiği tüm başarılar, İspanyol kralının Avrupa politikası tarafından tehlikeye atıldı. 20 Ağustos 1585'ten itibaren Kraliçe Elizabeth, sonunda Birleşik Eyaletler ile açıkça ittifak kurdu ve Philip'in tüm dikkati artık İngiltere'ye ve güçlü bir filoyla Thames'e girmeyi zorlama
cesaretine odaklanmıştı. Farnese, planlanan çıkarma nedeniyle birliklerinin çoğunu Dunkirk'e yakın bir yere toplamak zorunda kaldı. Seferin tamamen başarısız olması bu kuvvetleri serbest bıraktı, ancak Kuzey eyaletlerinden uzak kalmaları Nassau'lu Maurice'e durumu düzeltme fırsatı vermişti (1588). Ertesi yıl, Birleşik Eyaletlere karşı seferi yeniden başlatmak yerine, Farnese Katolik Birliği'ni desteklemek için Fransa'da savaşmak zorunda kaldı. Bu seferlerden birinin sırasında 3 Aralık 1593'te Arras'ta öldü.

[_ALBERT VE ISABELLA_]

İllüstrasyon: INFANTA ISABELLA.
Rubens'in bir resminden (Brüksel Müzesi).

İllüstrasyon: ARŞDÜK ALBERT.
Rubens'in bir resminden (Brüksel Müzesi).

Philip, Belçika'ya bir kan prensi gönderme sözlerine bağlıydı. Maximilian II'nin oğlu Arşidük Ernest'i seçmesi,
ancak, mutsuz bir seçimdi, çünkü zayıf prens tamamen
Alba Dükü'nün kayınbiraderi olan İspanyol generali Fuentes tarafından yönetiliyordu. Ülke, o zamanlar, Nassau'lu Maurice ile Fransa'lı IV. Henry'nin ortak saldırılarından
zarar gördü. Arşidük Ernest'in ölümünden sonra,
Philip, genel vali olarak, Portekiz Valisi olarak kendini göstermiş olan Arşidük
Albert'i seçti.
1596'da, Calais'i alarak durumu rahatlatmak için tam zamanında geldi.
Bu başarı kısa sürdü ve Vervins
antlaşmasıyla (2 Mayıs 1597) Philip, Calais'i Vermandois ve Picardy'nin bir kısmıyla birlikte Fransa'ya geri vermek zorunda kaldı. Ertesi yıl, kral kızı Isabella'nın Arşidük Albert ile evlenmesini müzakere etti. 13 Eylül 1598'de, evlilik kutlanmadan önce öldü.
II. Philip bu son karara gönüllü olarak varsaydı, Aşağı Ülkelerin, en azından Güney eyaletlerinin geleceği hala kurtarılabilirdi. Ancak, Hollanda için bu kadar ölümcül olan hükümdarın bu son eylemi, diğerleri kadar hayal kırıklığı yarattı.
Devretme eyleminde "bir ülkeye gelebilecek en büyük mutluluk, doğal prensi ve efendisinin gözleri önünde ve huzurunda yönetilmektir" diye yazmış olsa da, katı kısıtlamalar ekleyerek Belçika'nın özlemlerine yönelik bu çok akıllıca tavizi neredeyse ortadan kaldırdı.
Aşağı Ülkelerin sakinlerinin Hindistan'la ticaret yapmasına izin verilmedi; İnfanta Isabella'nın çocuğu olmaması durumunda, eyaletler tacın eline geri dönecekti. Ayrıca, eylemde yeni hükümdarların Madrid'den aldıkları tüm emirlere uymayı ve başlıca kasabalarda İspanyol garnizonları bulundurmayı taahhüt ettikleri bazı gizli maddeler vardı. İspanyol kralı, her durumda, belirli koşullar altında, Aşağı Ülkeleri yeniden ilhak etme hakkını kendine saklı tuttu.

Bu yarı gönülsüz düzenleme, arşidükü tebaasıyla ilişkilerinde yanlış bir konuma sokmanın yanı sıra, onu dış konulardaki tüm inisiyatiflerden mahrum etti. Aslında, İspanyol etkisinden kurtulmak için samimi girişimlerine rağmen, Avusturyalı Margaret gibi bazı eski valilerden daha az bağımsızlığa sahipti.

Bu gizli maddeler Belçika halkı tarafından bilinmiyordu ve yeni hükümdarlarını sınırsız bir coşkuyla karşıladılar. Lüksemburg'dan Brüksel'e, 15 Eylül 1599'da giriş yaptıkları yolculukları muzaffer bir ilerlemeydi. Uzun yıllar süren savaş ve yabancı boyunduruğundan sonra, Belçikalılar Albert ve Isabella'nın kendilerine Charles V ve Yakışıklı Philip döneminde sahip olduklarına benzer çok ihtiyaç duydukları barışı ve bağımsızlığı getireceğine inanıyorlardı. Tahta çıkışlarını, İspanya'ya karşı mücadeleleri boyunca tutarlı bir şekilde sadık kaldıkları Burgonya politikasına bir dönüş olarak gördüler ve bu politikanın hatırası onları Kuzey eyaletlerinden ayırmak için çok şey yapmıştı. Birkaç kez ve özellikle Arras barışı sırasında, bağımsız hükümdarları olarak hareket etmesine izin verilecek kanlı bir prens tarafından yönetilme isteğini dile getirmişlerdi ve bu isteğin gerçekleşeceğini ve yeni yöneticileri altında ülkenin sonunda savaşın yol açtığı hasarı onarabileceğini ve ekonomik refahını geri kazanabileceğini güvenle hayal ettiler.

[_KATOLİK TEPKİSİ_]

Yeni rejimin Protestanların Güney eyaletlerinden dışlanması anlamına geldiğini biliyorlardı, ancak bu o zamanlar çok fazla hoşnutsuzluğa neden olmadı. Mücadele boyunca Katolikler sadece ülkede değil, aynı zamanda birçok mültecinin buluşma yeri olan Anvers hariç, başlıca kasabalarda da büyük bir çoğunluktaydı. Gent'in Pasifize edilmesi sırasında çok sayıda vatandaş Kalvinist zulümlerden kaçınmak için yeni inancı benimsemiş olsa da, Farnese orduları kasabalarına girer girmez bundan vazgeçmişlerdi. Samimi Protestanlar Kuzey eyaletlerine göç etmek zorunda kalmışlardı. Bu göçmenlerin sayısı biraz abartılmış olsa da, aralarında çok sayıda entelektüel, büyük tüccar ve yetenekli zanaatkar vardı ve bunların kaybı Güney eyaletlerini etkileyecekti, çünkü varlıkları Hollanda'ya fayda sağlayacaktı, Brükselli Hans van Aerssen, Gantois Heinsius ve Tournaisiens Jacques ve Issac Lemaire'in isimleri hala hatırlanıyor. Albert ve Isabella'nın Belçika'ya varışları sırasında, Protestanlık kasabalardan neredeyse tamamen kaybolmuştu ve sadece Dour (Hainault), Hoorebeke, Estaires (Flanders) ve Hodimont (Limburg) gibi birkaç uzak köyde varlığını sürdürüyordu; buralarda Protestan toplulukları bugün hala varlığını sürdürüyordu. Plakalar kaldırılmamış olsa da artık uygulanmıyordu ve tüm idamlar sona ermişti. Skandala yol açan bir kamu gösterisi durumu hariç, hakimler müdahale etmiyordu ve o zaman bile cezalar kınama veya para cezasıyla sınırlıydı. Bazı popüler anlayışların aksine, Protestanlık Güney eyaletlerindeki Engizisyon'un şiddeti ve zulmü tarafından kökten yok edilmedi. Aksine, Alba Dükü yönetimindeki bu şiddetler sadece etkisinin genişlemesine katkıda bulundu. 1577-79'daki Kalvinist aşırılıklar ve Farnese'nin hoşgörüsü, Kan Konseyi tarafından düzenlenen toptan katliamlardan daha çok Kalvinist propagandayı etkisiz hale getirdi. Güney eyaletleri, devrim boyunca Katolik dinine karşı değil, bu zulümlere karşı savaştı ve Kuzey ile tüm ilişkilerin kesilmesi, Kalvinizmin etkisini otomatik olarak sona erdirdi. Farnese'nin politikasının elde ettiği hızlı başarı ve haleflerinin şiddet içeren önlemlere başvurmaya ihtiyaç duymaması, Protestanlığın Güney'de kök salmadığını ve insanların barış ve bağımsızlık karşılığında bunu dışlamayı kabul etmekten fazlasıyla memnun olacaklarını gösteriyor. Ancak savaş devam etti ve Arşidük, III. Philip'in valisi olarak kalmaya zorlandı. [_OSTEND KUŞATMASI_]

Bu, 1600 yılında, Eyaletler Genelinin ülkenin yönetiminde ve harcamaların kontrolünde söz sahibi olduğunu iddia etmesiyle hemen ortaya çıktı. Kısa bir ret ile karşılaştılar ve eski "özel hibeler" yerine düzenli bir sübvansiyon ödemeyi kabul etmek zorunda kaldılar. Aynı yıl, Nassau'lu Maurice, bir ayaklanmayı kışkırtma umuduyla Kuzey Flanders'ı işgal etti, ancak halk onun çağrısına cevap vermedi. Ancak, İspanyollar, arşidükün ağır şekilde yaralandığı Nieuport savaşında yenildi. Ertesi yıl, Birleşik Eyaletler'e sadık kalan ve deniz yoluyla kolayca erzak alabilen Ostend'in kuşatması başladı. Üç yıllık mücadeleden sonra, İspanyol ordusunun başına getirilen Ambrose Spinola'nın becerikli operasyonları sayesinde şehir teslim olmak zorunda kaldı. Daha fazla kararsız operasyondan sonra, 9 Nisan 1609'da Birleşik Eyaletler ve İspanya arasında on iki yıllık bir ateşkes ilan edildi. Philip III, Cumhuriyet'in bağımsızlığını fiilen tanıdı ve hatta Hollandalı tüccarların Batı Hint Adaları ile ticaret yapmasına izin verdi; bu, Belçika'daki kendi tebaasına reddettiği bir ayrıcalıktı. Güney eyaletleri, Anvers'e girmek isteyen tüm gemilere kapalı kalan Scheldt ablukasının tanınmasıyla daha da feda edildi ve bu, Hollanda limanlarının daha büyük yararına oldu. Düşmanlıklar 1621'de yeniden başlar başlamaz, Philip IV'ün Belçika'yı babasının yaptığından daha fazla enerjik bir şekilde desteklemeyeceği ortaya çıktı. Arşidük Albert'in ölümünden sonra (1621) ülkenin savunmasının tüm sorumluluğunu üstlenen Spinola, Breda'yı almayı başardı (1625). İspanyol generalin bir mahkeme entrikası sonucu rezil olmasıyla, Birleşik Eyaletler orduları bir kez daha Kuzey Brabant ve Limburg'daki durumlarını sağlamlaştırmada başarılı oldular ve buraları bağımsızlıklarının kaleleri olarak görüyorlardı. Kardeşinin yerine Cumhuriyet ordularının komutasını alan Nassau'lu Frederick Henry, 1629'da Bois-le-Duc'u ve 1632'de Venloo, Ruremonde ve Maestricht'i aldı. Bu son operasyonlarda, Richelieu'nun teşvikiyle Hapsburg hanedanını aşağılama fırsatını değerlendiren XIII. Louis tarafından desteklendi. İspanyol komutan, Santa Cruz Markisi o kadar etkisiz olduğunu kanıtladı ki bazı Belçikalı vatanseverler meseleyi kendi ellerine almaya ve ülkelerini çıkarları için çok tehlikeli olan yabancı bir egemenlikten kurtarmaya çalıştılar. Ancak, İspanya'ya karşı atılan herhangi bir adımın Belçika'yı Fransızların veya Hollandalıların eline teslim edeceği kısa sürede anlaşıldı. İlk düşüncesiz ve aceleci girişim, Henry,
Bergh Kontu ve Rene de Renesse tarafından yapıldı ve bunlar Lahey'de bazı Hollandalı devlet adamları ve Fransız büyükelçisiyle gizli görüşmeler başlattı. 18 Haziran'da Liege'de bir ayaklanma girişiminde bulundular ancak Birleşik Eyaletler'e sığınmak zorunda kaldılar. Daha ciddi bir komplo, neredeyse aynı anda, Kont Egmont ve Prens d'Epinoy tarafından başlatıldı ve bazı takipçileriyle birlikte bir Valon Birliği oluşturdular. Amaçları, Fransızların yardımıyla İspanyolları ülkeden kovmak ve bir "Belçika Federatif ve Bağımsız Devleti" kurmaktı. Hükümete ihbar edildiklerinde, komplocular planları olgunlaşmadan kaçmak zorunda kaldılar.

[_THE STATES GENERAL_]

Maestricht'in düşüşü Isabella'yı bir kez daha Eyaletler Genel Meclisi'ni toplamaya yöneltmişti. Otuz iki yıllık sessizlikten sonra, ikincisi eski ayrıcalıkların geri verilmesi ve ülkenin yerli birlikler tarafından savunulması ile ilgili aynı şikayetleri, yakın zamandaki İspanyol yönetimine atıfta bulunan yeni şikayetlerle birlikte dile getirdi. Halk o kadar huzursuz olmuştu ki, Santa Cruz Marki'si ve Aşağı Ülkeler'deki IV. Philip'in temsilcisi olan Kardinal de La Cueva, Brüksel'den kaçmak zorunda kaldı. Kamuoyunun baskısı altında, Isabella Eyaletler Genel Meclisi'nin barışı müzakere etmek için Lahey'e bir heyet göndermesine izin verdi (17 Eylül 1632). Vekiller büyük sevinçler arasında şehri terk etti. Cesaretsiz bir iyimserlikle Belçikalılar, İspanyol ordularının başarısız olduğu yerde temsilcilerinin başarılı olacağını ve yeni müzakerelerin sonunda onlara barış ve bağımsızlık getireceğini umuyorlardı, çünkü birini diğeri olmadan elde edemeyeceklerini anlamışlardı. Çağdaşlarından birine göre, "böylesine uzun ve karanlık bir kötü savaş gecesinden sonra barış ve huzur gününün şafağını" gördüklerine inanıyorlardı. Ancak, o zamanlar bile kendi güvenliklerini, bağımsızlıklarını ve refahlarını Güney eyaletlerinin çıkarlarını büyük ölçüde feda ederek güvence altına alma politikası olan Hollandalıların zorunluluklarını hesaba katmamışlardı. Delegeler, Belçika'da hem Hollanda'ya hem de Fransızlara ağır toprak tavizleri karşılığında Katolik Federatif Cumhuriyeti kurma önerisiyle karşı karşıya kaldılar. Bağımsızlık elde edebilirlerdi, ancak bunu asla savunamayacakları koşullarla.

Ertesi yıl (1633), Isabella'nın ölümünden sonra IV. Philip, Belçikalı delegeleri geri çağırdı. Birkaç ay sonra (1634) Eyaletler Genel Meclisi'ni feshetti. Bu tarihten on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, Brabanconne devrimi sırasında, Belçika halkının temsilcilerine artık danışılmadı ve Belçika'nın merkezi hükümetinde hiçbir payları yoktu.

BÖLÜM XVIII

ON İKİ YILLIK ATEŞKES

1609-21 ateşkesi, Hükümet ve halk tarafından Katolik Hollanda'nın ekonomik refahını mümkün olduğunca geri kazandırmak için kullanıldı. Bu çabaların taçlandırıldığı göreceli başarı, ticaretine uygulanan ablukaya ve en önemli oğullarından bazılarının Birleşik Eyaletlere göç etmesine rağmen ülkede biraz enerji kaldığını gösteriyor. On yedinci yüzyılın başından itibaren tüm ekonomik ve entelektüel yaşamın Güney eyaletlerinden çıkıp Kuzey eyaletleri tarafından emildiğini varsaymak yaygın bir hatadır. Avrupa'nın ilk deniz gücü haline gelen genç cumhuriyet ile koparıldığı ve Avrupa işlerinde önemli bir yer edinmeyi bıraktığı ana vatan arasındaki karşıtlık gerçekten de çarpıcıydı. 1587'de bir tarafta Katolik Hollanda'ya uygulanan yoksulluk ve sefalet sembolleri, diğer tarafta Kuzey Hollanda'ya uygulanan zenginlik ve refah sembolleri gösteren bir madalya basıldı; yazıtlar ise bunların dinsizlerin cezası ve sadıkların ödülü olduğunu açıkça ortaya koyuyordu. Ancak dönemin dikkatli bir incelemesi, en değerli hazinesi olan halkının inatçı enerjisinin bu kritik dönemde Belçika'yı terk etmediğini ve
oldukça kısa bir sürede evini yeniden inşa etmeyi başardığını,
ya da en azından onarmasına izin verilen kısımlarını yeniden inşa etmeyi başardığını gösterecektir.

On altıncı yüzyılın sonunda, özellikle Flanders ve Brabant'ta durum acınasıydı. Setler delindi, polderler
sular altında kaldı ve ekili alanın büyük kısmı
nadasa bırakıldı. Flanders'da talep edilmeyen arazi miktarı o kadar büyüktü ki,
ilk gelenin toprağı işlemesine izin verildi. Vahşi hayvanlar ülkeyi
istila etmişti ve Gent'e sadece bir mil uzaklıktaki gezginlere kurtlar saldırdı.
Haydut çeteleri ülkeyi istila etti ve 1599'da seyahati daha güvenli hale getirmek için
yollar ve kanallar boyunca tüm ormanların kesilmesi emri verildi. Brabant'ta birçok köy evlerinin yarısından fazlasını kaybetmişti, değirmenler yıkılmış ve sürüler dağılmıştı.
Birkaç kasabadaki koşullar daha da kötüydü. Gent'te kıtlık yoksullar arasında o kadar şiddetliydi ki sokaklara atılan çöpleri bile yiyorlardı. Anvers'in nüfusu, on beşinci yüzyılda 100.000'den 1645'te 56.948'e düşmüştü. Sanayisi sayesinde Lille ve sarayın varlığı sayesinde Brüksel, refahlarını korumayı başaran tek merkezlerdi.
Genellikle düşük ücret alan ve nüfusla geçinen yabancı garnizonların aşırılıkları sefaleti daha da artırdı. Ateşkesin başlangıcında on yedi eyaleti ziyaret eden İngiliz gezgin Overbury, sınırı geçer geçmez, "Savaşlarla boğuşan bir Eyalet" bulduğunu, halkın kalpsiz ve Valilerine karşı
kızgın, sonra da Düşmanlarına karşı
kin dolu olduğunu, geride kalan Soyluların cesaretinin ve Tüccarların
çabasının tamamen azaldığını, Çiftçilerin sadece yaşamak için çalıştığını,
başkalarının yararına zengin olma arzusu olmadığını, Kasabaların (güçleriyle ilgili olmayan) harap olduğunu ve sonuç olarak, buradaki insanların daha az vergiyle fakirleştiğini,
Eyalet tarafında ise geliştiğini söyledi. "

[_BLOCKADE_]

Ateşkes, ticari özgürlüğün yeniden tesis edildiğini ilan etmişti, ancak
sahilin ablukası her zamanki gibi sıkıydı. Flushing,
Middleburg ve Amsterdam, artık tamamen yabancı tüccarlar tarafından terk edilmiş olan
Anvers'in transit ticaretini devralmıştı. 1609'da sadece iki Cenevizli ve bir Lucca'lı tüccar orada kalırken, sonuncusu Portekizli ve İngilizler
ayrılıyorlardı. Borsa artık o kadar
tamamen terk edilmişti ki, 1648'de kütüphane olarak kullanılıyordu.
Rıhtımlar sadece mısır yüklerini getiren ve
imal edilmiş ürünleri götüren birkaç Hollandalı tekne tarafından ziyaret ediliyordu.
Anvers'e giden herhangi bir yabancı tekne, yükünü Zeeland'da boşaltmak zorundaydı, Hollandalı tüccar filosu Scheldt'in ticaretini tekeline almıştı.

Belçikalılar bu durumu kendileri değiştiremezlerdi. Sadece
İspanyol yardımına başvurabilirlerdi ve İspanya ne yardım edecek durumdaydı ne de
bir ruh halindeydi onları. Donanma kuvvetlerinin çoğu Armada macerası sırasında yok edilmişti ve ne Spinola'nın Maurice of Nassau'nun (1604) bu kasabayı almasından önce Sluis'e getirdiği birkaç kadırga ne de Dunkirk'ten gelen korsanlar Hollanda ticaretini taciz etmekten daha fazlasını
yapamadı. Yeniden düzenlenen İspanyol filosunun Downs Muharebesi'nde yenilmesiyle, Hollanda ablukasının
kaldırılmasını görmenin son umudu
yok oldu. Sadece Aşağı Scheldt sıkıca tutulmakla kalmadı, aynı zamanda düşman gemileri Ostend, Nieuport ve Dunkirk dışında sürekli olarak seyretti. Hükümetin bu önlemlere karşı kara sınırını kapatarak yaptığı girişimler de aynı şekilde başarısızlığa mahkumdu, çünkü Hollandalılar Belçika pazarlarına hiçbir şekilde bağımlı değilken, Belçikalılar Kuzey eyaletlerinden ithal edilen mısıra ihtiyaç duyuyordu. İspanyol krallarının Kuzey'deki mülklerinin ticaretine karşı olağanüstü kayıtsızlığı, 1609 antlaşmasının Hollandalılara Hindistan'la ticaret yapma izni vermesine rağmen, Belçikalıların aynı izni ancak otuz bir yıl sonra almış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu yönde engellenen halkın ve hükümetin faaliyetleri sanayi ve tarıma yoğunlaştı. Setler yeniden inşa edildi, bataklıklar kurutuldu ve ülkeye sığırlar getirildi. Ticaret
mahvolmuş olsa da, hammadde kaldı. Valenciennes, Tournai ve Lille bölgesi ilk toparlanan bölge oldu. Artık Antwerp'ten geçemeyen yün, Rouen'den ithal edildi ve temel bir ürün olan St. Omer'de sabitlendi. 1597'de coşkulu bir çağdaşı, Lille'i küçük bir Antwerp'e benzetti. Valon eyaletleri daha az
ciddi bir şekilde denenmişti ve Meuse vadisindeki kömür endüstrisi ve dökümhaneler kısa sürede eski faaliyetlerine kavuştu. Goblen yapımı Oudenarde ve Brüksel'de, bakır işçiliği Malines'te, boyamacılık Anvers'te ve keten dokumacılığı Flaman kırsal bölgelerinde de yeniden başladı. Ancak iç savaşların neden olduğu ekonomik çalkantı, şirketlerin
rejimi tarafından felç edilen
çürüyen şehir endüstrilerine ölümcül darbe vurmuştu. Dinant ve Namur'daki bakır ustaları artık
tamamen mahvolmuştu ve Gent'teki kumaş endüstrisi o kadar önemsiz hale gelmişti ki, 1613'te şehrin kumaş salonu "St. Michael Eskrimcileri" derneğine devredildi. On altıncı yüzyılın başında bu kadar ilerleme kaydeden kırsal endüstri ve
kapitalist örgütlenme artık kesinlikle ortaçağ
kurumlarının yerini almıştı.

Aynı şekilde, o dönemde ülkede gelişen yeni endüstriler de destekçileri tarafından
organize ediliyordu. İpek kumaşların üretimi
Anvers'te başlarken, Devlet
hammadde sağlamak için
dut ağaçlarının yetiştirilmesine çalıştı. Benzer şekilde
Albert ve Isabella da
en önemli ihracat ürünlerinden birini üreten dantel yapımına ilgi gösterdi.
Ghent, Liege ve Hainault'da cam fırınları, Huy'da kağıt fabrikaları, Liege'de demir kazanların üretimi başladı ve diğer yerlerde sabun fabrikaları ve
damıtma tesisleri kuruldu. [_YENİ KANALLAR_]

Merkezi Hükümetin ilgisi sadece sanayiyle sınırlı değildi.
Ülkenin her yerinde yollar ve kanallar onarıldı ve yeni önemli
kamu işleri üstlenildi. Isabella'nın desteklediği Ren-Scheldt Kanalı projesi Hollandalıların muhalefeti nedeniyle terk edilmek zorunda kalsa da, Bruges'den Gent'e (1614), Bruges'den Ostend'e (1624-66) ve Bruges'den Ypres'e (1635-39) giden kanallar bu dönemde tamamlandı. Dendre'deki navigasyon da iyileştirildi ve Brüksel'i Hainault eyaletine bir su yolu ile bağlama projesi 1656'da yapıldı. Bu plan ancak bir asır sonra gerçekleştirildi.

Bu nedenle, on yedinci yüzyılın ilk bölümünde Katolik Aşağı Ülkeler'de hüküm süren koşullar genel olarak
uygundu. Dünya ticareti ve dış politika açısından ülke tamamen felç olmuştu, ancak halkın faaliyeti ve hükümdarların ilgisi, ülkenin ekonomik restorasyonunu, bu restorasyonun kendilerine bağlı olduğu ölçüde gerçekleştirmeyi başardı. Belçika'nın gerçek ekonomik çöküşü, ayrılığın olduğu tarihte değil, elli yıl sonra, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında, ihracatının Fransa'nın koruyucu tarifeleri tarafından azaltıldığı, Otuz Yıl Savaşları'nın Alman pazarını mahvettiği ve İspanya'nın ürünlerini satabileceği tek ülke olarak kaldığı dönemde gerçekleşti.

[_SOSYAL YAŞAM_]

Bu göreceli refah, ateşkesin on iki yılının ötesine uzandı.
Çünkü, düşmanlıklar yeniden başladığında bile, ulusun yaşamını derinden etkilemedi, operasyonların çoğu sınırla sınırlıydı. Bazı Belçikalı tarihçiler bu dönemin çok hoş bir resmini çizdiler ve Albert ile Isabella'nın kişisel niteliklerini övdüler. Ancak, arşidükün iyi niyetlerine rağmen, Arras barışında verilen sözlerin tutulmadığını, Eyaletler Genel Meclisi'nin sadece iki kez toplandığını ve Farnese'den gelen vatanseverler tarafından elde edilen tüm siyasi garantilerin göz ardı edildiğini fark etmeliyiz. İspanyol garnizonları ülkede kaldı ve halkın temsilcilerinin harcamalar üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Aslında, Belçika daha önce hiç olmadığı kadar mutlak monarşik bir rejime sahip olmaya yakındı. Devlet Konseyi sadece soyluları uzlaştırmak için toplandı ve sadakatleri Altın Post Nişanı gibi onurların verilmesi ve onlara yabancı ülkelere misyonlar emanet edilmesiyle daha da teşvik edildi. Öte yandan, üst burjuvaziye büyük ölçüde unvanlar alarak soyluların saflarına girmelerine izin verildi. 1602'den 1638'e kadar en az kırk bir malikane kontluk, markizat ve prenslik seviyesine yükseltildi ve çağdaş bir yazar "şimdi bir yılda eskiden yüz yılda yaratılan kadar asilzade yaratılıyor" diye yakınıyor. Aynı dönemin İngiliz soylularına çok benzeyen bir sınıf oluşturan bu yeni asiller veya soylu adayları arasında, Devlet ordusunun subaylarını ve sadakatleri elbette garanti altına alınmış birçok memuru işe aldı.

Din adamlarının saflarından herhangi bir muhalefet gelmesi olası değildi. II. Philip tarafından kurulan yeni piskoposluklar yeniden oluşturulmuştu ve kral tarafından seçilen piskoposlar piskoposluklarında katı disiplin uyguluyorlardı.
Ayrıca, tüm dini tarikatlar artık Protestanların saldırılarına karşı ortak bir cephe oluşturma zorunluluğuyla birleşmişti ve dinin kaderinin hanedanın kaderiyle sıkı bir şekilde bağlantılı olduğunu düşünüyorlardı. Kralların İlahi hakkı ilkesi, Monarchomaques tarafından ileri sürülen
halkın kendi hükümdarını seçme hakkı doktrinine
karşıydı ve o zamana kadar Roma Katolikleri, tıpkı Kalvinistlerin Cumhuriyet'e bağlı olduğu gibi
monarşiye bağlıydı.
Geçtiğimiz yüzyılın deneyimleri, din adamlarının bazı sorularda prense karşı halkın yanında yer almaya
meyi tercih ettiği Charles V dönemindeki duruma geri dönüşü engelledi. Kilise ve Devlet arasındaki yakın ittifak artık tamamlanmış bir gerçek haline gelmişti ve Belçika siyasetini modern zamanlara kadar etkilemeye mahkumdu. Halkın sadakati bu ittifakla daha da teşvik edildi, kamu yararına çalışma giderek daha fazla cemaat otoritelerinden alınarak din adamlarının tekeline alındı. Kiliseye ve çocuklar için din eğitimine ve pazar okuluna katılım, iyilikseverlik, ödüllerin ve küçük iyiliklerin dağıtımıyla teşvik edilirken, dini gevşeklik veya herhangi bir devrimci eğilim, tüm benzer avantajların kaybı anlamına geliyordu. Burada, yine, sapkınlığa karşı becerikli propaganda, Devletin elinde güçlü bir silah oluşturuyordu. Dürüst olmak gerekirse, hayırseverliğin yüzyılın ilk yıllarında çok yaygın olan sefaleti hafifletmeye büyük katkıda bulunduğunu ve halkın, önceki yüzyıllarda Küçük Tarikatlar tarafından büyük bir coşkuyla yürütülen işi yeniden başlatan Recollets ve Kapuçinler gibi tarikatlara gerçekten minnettar olduğunu eklemek gerekir. Mahkumları ve hastaları ziyaret ettiler, delileri ve yoksulları barındırdılar ve hatta itfaiyecilerinki gibi kamusal görevler üstlendiler. Bu çabalar kısa sürede Kalvinist ve cumhuriyetçi eğilimlerin son izlerini yok etmeyi başardı, ki bu eğilimler nüfusun çoğunluğunu etkilemeyi asla başaramamıştı. Devletin gücünü artırmaya kararlı modern bir hükümdar olarak Arşidük Albert, kendisinden önce Charles V'in yaptığı gibi, din adamlarının tecavüzlerinden rahatsızdı. Ancak, iç politikasının çıkarlarını Kilise'nin çıkarlarıyla özdeşleştiren koşullardan kendini kurtarmaktan, İspanyol rejiminin dış meselelerdeki inisiyatifini felç ettiği
sert kısıtlamalardan kendini kurtarmaktan acizdi. BÖLÜM XIX

RUBENS

Bir dönemin ruhunun en iyi şekilde entelektüel ve sanatsal başarılarıyla yargılanabileceği doğruysa, Rubens'in (1577-1640) resimlerinde Belçika'daki Karşı Reform'un eğilimleri ve özlemlerinin yeterli bir ifadesini kesinlikle bulmalıyız.
Van Eycks ve Van der
Weyden'in dini resimleriyle karşılaştırıldığında, "Mızrak Darbesi" (Anvers Müzesi), "Haçın Dikilmesi" ve "Haçtan İniş" (Anvers
Katedrali) gibi eserler tam bir tezat oluşturur. Bunlarda ilkellerin eserlerine nüfuz eden mistik atmosferden, dinginlik hissinden ve yoğun içsel trajediden hiçbir iz kalmamıştır. Bir yüzyıl içinde, Flaman sanatı tamamen dönüşmüştür. Duyulara ruhtan daha çok
uygular hitap eder ve fiziksel çabanın
ve görkemli çizgilerin sergilenmesinde manevi coşkudan daha çok büyüklük bulur. Bu olağanüstü
dönüşümün gerçekleşmesine iki baskın etki katkıda bulunmuştur: İtalya'nın ve özellikle Cizvitler tarafından ifade edildiği şekliyle Katolik Restorasyonu'nun etkisi.

On beşinci yüzyılda, Aşağı Ülkeler'deki Sanat,
tamamen Flaman olarak kalmışken veya daha doğru bir ifadeyle, yerel eğilimlere sadık kalmışken, on altıncı yüzyıl boyunca İtalyan Rönesansı'nın çekiciliği giderek daha belirgin hale geldi.
1450'de
Van der Weyden'in ve 1468'de Josse van Ghent'in İtalya'yı ziyaret ettiğini biliyoruz,
ama oraya öğrenci olmaktan çok öğretmen olarak gittiler. Eserleri, yoğun özgünlükleri ve
teknik mükemmellikleri nedeniyle İtalyan patronlar tarafından takdir edildi. Jean Gossaert, Maubeuge'de (_c._ 1472) doğmuş olması nedeniyle daha çok Mabuse olarak bilinir, on altıncı yüzyıl boyunca, dönemin İtalyan sanatının taklidini başarının temel koşulu olarak gören çok sayıda sanatçının ilkiydi. İlkel Ulusal okul
Burgonya dükleri tarafından himaye edildiği gibi, İtalyanlaştırıcılar da
V. Charles, Avusturyalı Margaret ve Macaristanlı Mary tarafından himaye ediliyordu.
Raphael ve Michael Angelo'ya tapınma, Van Orley, Peter Pourbus, J. Massys ve diğer birçok kişi, Van Eyck'in ilkel eğilimleri ile Rubens'in modern eğilimleri arasındaki geçişi işaretler. Her iki eğilim de bazen eserlerinde uygun bir şekilde birleştirilir ve portreleri, özellikle Antoine Moro'nun portreleri, hala on altıncı yüzyılın Antwerp okulunu Avrupa Sanatının ön saflarına yerleştirir, ancak yerel ilhamın genel çöküşü yine de açıkça görülür. Charles V ve Philip II dönemindeki valiler tarafından bu ressamlara gösterilen ilgi önemlidir. Kişisel görüşleri ne olursa olsun, İtalyanlar kendilerini Monarşistlerin sergilediği ihtişama ve Katolikliğin modern ruhuna adapte ettiler, Reformasyon'un aksine, eleştirel ve hicivli eğilimleri, aynı zamanda popüler bir karakterin tür resimlerini çizen ve İtalyan etkisinden tamamen uzak kalan Jerome Bosch (1460-1516) ve Peter Breughel (_c._
1525-69) gibi gerçekçiler tarafından bir dereceye kadar ifade edildi. Toplumu ve dini bölen aynı muhalefet, Sanat'ta da kendini gösterdi.

[_RUBENS_]

Yöntemlerini dönüştürmeyi başarmış olsa da, Rubens yine de İtalyanların manevi torunudur. Ruhsal yüceliği fiziksel güçle ilişkilendirme fikrini onlardan ve Michael Angelo ve Titian'ın eserleriyle doğrudan temasından miras almıştır. Michael Angelo'nun Hristiyanlığa dair pagan vizyonunu çekinmeden benimseyerek, azizlerini ve havarilerini güçlü kahramanlara dönüştürdü ve Hristiyan dramasının ilham verdiği huşu ve görkemi, güçlü çizgiler ve çarpıcı renklendirmenin etkileyici bir kombinasyonuyla aktarmaya çalıştı. Rubens, Cizvitler tarafından 1620'de Anvers'te inşa ettikleri büyük kiliseyi dekore etmek için seçildi. Böyle bir seçim ilk başta garip görünüyor, çünkü Rubens, birkaç durumda, güçlü kardeşliğin diğer entelektüel faaliyetlere dayatmayı başardığı katı kurala uymuyor gibi görünüyor. "Lucippus'un Kızlarına Tecavüz", "Paris'in Yargılanması", "Silenus'un Gelişimi" gibi eserler şiire çevrildiğinde, Shakespeare'in _Venüs ve Adonis_'ine çok benzeyen bir üslup önerebilir ve söylemeye gerek yok, Kilise'nin sansüründen asla geçemezdi. Çünkü önceki yüzyılın ahlaki
ruhsatına ve entelektüel özgürlüğüne karşı tepki artık
tamamlanmıştı. Yüksek öğrenim, reform edilmiş Louvain Üniversitesi ve yeni Douai Üniversitesi tarafından tekelleştirilmişti ve hiçbir Belçikalının
yurtdışında eğitim görmesine
izin verilmiyordu. Hümanizmin tüm izleri Louvain'den kaybolmuştu,
Justus Lipsius, ortodokslukla güçlü bir şekilde yumuşatılmış Rönesans eğilimlerinin
son temsilcisi olarak kalmıştı. Bilimsel yeniliklere o kadar güvenilmiyordu ki, 1621'de Van Helmont hayvan manyetizmasıyla ilgili gözlemlerini kamuoyuna açıklamaya
cesaret ettiğinde, bir sapkın olarak
kınanmış ve
geri adım atmak zorunda kalmıştı. Benzer zulümlere maruz kalma korkusuyla, dönemin tarihçileri kendilerini ulusal
eski eserleri incelemekle sınırladılar. Tiyatro, geleneksel Tutkular ve Gizemlerin temsili ve Cizvitler tarafından her yıl okullarında
hazırlanan oyunlarla sınırlıydı.

Resim: BRÜKSEL'DEKİ SAINTE GUDULE KÜLLİYESİ (ON SEKİZİNCİ YÜZYIL).
_Doktora B._

Aslında, o dönemde, coşkulu biçim ve renk gösterisine ve aşırı yüklü bir süsleme mimarisine gösterilen hoşgörü ve hatta teşvik, Cizvit yöntemlerine aykırı değildi. Ellerindeki tüm araçlarla, Aşağı Ülkeleri Roma Katolikliğinin ileri bir kalesine dönüştürmeye kararlıydılar. Politikaları olumsuzdan çok daha olumluydu. Protestanlığı ortadan kaldırmaktan çok, Kilise'ye yeni müritler getirmeye ve cemaatlerinin şevkini artırmaya daha fazla kararlıydılar. Böyle bir sonucu elde etmenin tek yolunun, insanları hoş bir çevreyle çekmek olduğunu ve onları kasvetli bir çilecilikle azarlamamak olduğunu düşünüyorlardı. Dans, müzik ve oyunları kolejlerine ilk getirenler onlardı. Alaylar ve kutsal gösteriler düzenlediler. İlk ciddi komünyonu yeni bir törenle çevrelediler.
Övgüyü teşvik ettiler ve kendilerini öne çıkaran herkese ödüller yağdırdılar.

[_CİZUİTLER_]

Toplum onlar için sadece konumlarını sağlamlaştırmak için aynı araçları kullandıkları daha büyük bir okuldu.
On yedinci yüzyılın ilk yıllarında, çok sayıda yeni kilise inşa edildi.
Mimarlar İyi Philip'in zamanından beri hiç bu kadar meşgul olmamıştı.
1583'te inşa edilen Douai kilisesi, Roma'daki Gesu'nun bir kopyasıydı ve Cizvitler tarafından İtalyan "barok"unun genel olarak benimsenmesi, modern zamanlarda gerçekten bir Cizvit tipi mimarinin
var olduğu fikrini teşvik etti. Bu kiliselerin cephelerindeki çiçekli süslemeler, sütunları, yaldızlı meşaleleri, ayrıntılı ve ağır tasarımları Rubens'in şaheserleriyle kıyaslanamaz, ancak tek önemli bakış açısı olan propaganda açısından, Anversli ustanın görkemli resimleri aynı amacı yerine getirmiştir. Dini kitleler için çekici hale getirmişler, cemaati inanç için elverişli kutsal bir huşu ile doldurmak için müzik ve tütsüyle birleştirmişlerdir. Ancak, dönemin ressamlarının ifade özgürlüğüne sahip olduğu varsayılmamalıdır. Kilise, bazı din dışı konuların seçimi konusunda büyük bir hoşgörü gösterse de, Hristiyan sanatı doğrudan Trent Konseyi tarafından yürürlüğe konulan reformlardan etkilenmiştir. Jean Molanus tarafından 1570'te yayınlanan bir broşürde, _De
Picturis et Imaginibus sacris_, yeni kurallar kesin bir şekilde belirtilmiştir. Apokrif kitaplardan ve popüler efsanelerden esinlenen tüm konular yasaklanmıştır ve hatta Aziz Joseph'in yaşlı bir adam olarak tasvir edilmesi ve Müjde Meleği'nin elinden zambağın bir vazoya alınması gibi işleme ayrıntıları bile ciddi şekilde eleştirilmiştir. Dönemin sansürcüleri, Memling'in Aziz Ursula'nın hikayesinin yorumunu ve _Acta Sanctorum_ otoritesi tarafından desteklenemeyen tüm benzer efsaneleri pek dikkate almamışlardır. O dönemde Bollandus tarafından başlatılan bu dikkate değer tarihi çalışma, azizlerin hayatlarından ortaçağ sanatçılarına ilham veren popüler anekdotların çoğunu ayıklamaya çalışmıştır. Meryem'in doğumu ve evliliğiyle ilgili tüm bölümler aynı zamanda kiliselerden kaybolmuştur. Cizvitler katı rasyonalistlerdi ve kendilerini kuşatılmış bir kalenin savunucuları olarak gördükleri için, Kilise'yi saldırıya açık bırakmamaya ve eleştiriye sebep olabilecek her şeyi ortadan kaldırmaya kararlıydılar. Onların bakış açısı, ortaçağ sanatçılarının bakış açısına tamamen aykırıydı. İkincilere göre, Sanat, tıpkı çiçeklerin topraktan
bitmesi gibi, ateşli bir mistisizmden doğal olarak doğmuştur. Onun samimi inancı, kendini
belirtmek için hiçbir çabaya, hiçbir hileye ihtiyaç duymaz; hatta ikincil eserler bile dini bir değere sahiptir. Buna karşılık, on yedinci yüzyılın kutsal resimleri, devasa ve harika bir dini reklam
parçası olarak görünür. Tamamen pagan motiflere dayanarak, kutsal bir konuya yönelik gezinen dikkati, onu ilkellerin bilmediği bir
süsleme lüksü ve bir jest coşkusuyla aşırı yükleyerek yakalamayı başarırlar. Tedavi ücretsiz olabilir, hatta dönemin zevkini okşamak için böyle olması bile gereklidir, ancak konuların repertuarı giderek daha sınırlı hale gelir. Parlak renkler, uçuşan perdeler, güçlü çizimcilik,
sert ve dogmatik bir zihnin itaatkar hizmetkarları haline gelir. Paganlar şehveti yüceltti, ortaçağ sanatçıları inancı büyüttü, Karşı-Reformasyon sanatçıları, ikincisinin "ad majorem Dei gloriam" amacına ulaşmak için ilkinin tüm araçlarını kullandı.

[_ENTELLEKTÜEL YAŞAM_]

Bu entelektüel ve sanatsal hareketin sonucu muhteşemdi. Recollet'ler ve Kapuçinler, Karmelitler, Brigittinler, Ursulineler
ve Klarisseler fakirler arasında çalışırken, Cizvitler üst sınıfları ele geçirmeyi başardılar. Zengin burjuvazinin ve soyluların tüm çocukları okullarına ve kolejlerine gittiler ve 1626'da, Bakire Cemaati'ne giren ebeveynleriyle birlikte öğrenci sayısı 13.727'ye ulaştı. Cizvitlerin entelektüel gücü laiklerin elinden alıp Kilise'nin yararına kullandıkları söylenebilir. Onların saflarından dönemin en önemli adamları, Lessius gibi filozoflar, Scribani gibi ekonomistler, Bollandistler gibi tarihçiler, doktorlar, matematikçiler, mimarlar
ve ressamlar çıktı.

Sanat ve Edebiyat'ın bu şekilde din adamılaştırılmasının doğrudan sonucu, geçen yüzyılda kaba dil tarafından gerçekleştirilen ilerlemeyi engellemek oldu. Latince, felsefe, tarih ve bilimde Fransızcanın yerini aldı ve
hatta edebiyatta bile seçkinler kendilerini klasik dilde ifade etmeyi tercih ettiler. Flamanca tamamen küçümsendi. Geulinx'e göre,
"mutfağın veya hanın dışında duyulmamalıydı." Sanatsal açıdan bu kadar cesur yeniliklerle işaretlenen bu dönem, kaba dil yerine Latince'nin ortaçağda kullanılmasına karşı bir tepkiyi destekledi. Ancak Latince halk tarafından okunmuyordu.

Rubens, yalnızca zamanının en başarılı din ressamı değildi,
aynı zamanda büyük saray mensubu ve portre ressamı ve Paris'teki Lüksemburg Sarayı'nın dekoratörü Albert ve Isabella'nın gözdesi ve elçisiydi. O, yalnızca Kilise'ye saygı göstermekle kalmadı, aynı zamanda yeteneğini döneminin hükümdarlarının ve soylularının hizmetine sundu ve kesinlikle ikincisinin pagan tebaasına verdiği teşvik, Kilise'nin onlara karşı hoşgörüsünü açıklayabilir. 1636'da İspanya Kralı, Anversli ustaya, Madrid yakınlarındaki av köşküne gönderilmek üzere Ovidius'un _Metamorfozları_'nı resmeden elli altı resim sipariş etti. Rubens'in öğrencisi Van Dyck, dönemin saray ressamının usta tipiydi. Charles I ve çocuklarının ve Lord John ve Lord Bernard Stewart'ın portreleri, İngiltere'de gerçekleştirdiği çalışmaların en bilinen örnekleri arasındadır.

[_BREUGHEL VE ​​JORDAENS_]

Rubens'in göz ardı edilemeyecek ve İtalyan ve monarşist etkilere rağmen tamamen Flaman ve popüler bir geleneği korumayı başaran on yedinci yüzyılın gerçekçi sanatçılarıyla ilişkilendirilebilecek üçüncü bir yönü daha vardır. Louvre'un "Kermesse"si ve birçok Avrupa müzesinde sergilenen harika manzaralar, ustanın anavatanıyla ve onu işleyen insanlarla bağını kaybetmediğinin en iyi kanıtıdır. Sanatının bu özel yönü, takipçisi Jacques Jordaens'in (1593-1678) eserlerinde daha da belirgindir. İkincisinin 1655'te Kalvinist olması önemlidir. Rubens ve Van Dyck, dönemin Flaman sanatının çoğunlukla aristokrat ve din adamı tarafını temsil ederken, Jordaens, Jerome Bosch ve Peter Breughel'in doğrudan soyundan geliyor gibi görünmektedir. Breughel'in "Zayıflar ve Şişmanlar Arasındaki Mücadele" ve "Ölümün Zaferi" gibi hicivleri, sempatisinin kesinlikle İspanyol zulmünden yana olmadığını açıkça göstermektedir. "Masumların Katliamı" (İmparatorluk Müzesi, Viyana) yorumu, İspanyol askerlerinin bir Flaman köyüne yaptığı baskınla ilgili trajik bir betimlemeden başka bir şey değildir. Olağanüstü
ipuçlarının yanı sıra, bu eserler, Breughel'in çizimlerinin ve
resimlerinin çoğu gibi, din savaşları sırasında Aşağı Ülkeler'in halk yaşamının hayranlık uyandıran tasvirlerini oluşturur.
Anvers okulunun kurucusu Quentin Matsys'ten başlayarak, on altıncı yüzyıl boyunca, halk ve Flaman geleneğinin
İtalyancıların çiçekli stilinden farklı kaldığı asla unutulmamalıdır. Her ne kadar çatışan iki politik ve dini eğilim arasında sanatçıların iki grubunu ayırmak imkansız olsa da, Breughel ve Jordaens'in eserleri, dönemin medeniyeti hakkında tam bir fikir edinmek istiyorsak, Frans Floris ve Rubens'in eserlerinin zorunlu bir karşılığı olarak düşünülebilir. İllüstrasyon: MASUMLARIN KATLİAMI (ON ALTINCI YÜZYIL). (İmparatorluk Müzesi, Viyana.) _P. Breugghel._[i]

BÖLÜM XX

İSPANYA ALTINDAKİ SİYASİ ÇÖKÜŞ

Farnese'nin onları yeniden ele geçirmeye yönelik son girişiminin başarısızlığından sonra yedi Kuzey eyaletinin kesin olarak kaybedildiği düşünülebilse de, İspanyol Hollandası, on yedinci yüzyılın başında, Brabant, Limburg (Meuse, Daelhem, Fauquemont ve Rolduc ötesindeki bağımlılıklarıyla birlikte), Lüksemburg ve Ruremonde ile birlikte Gelder'in küçük bir kısmı olmak üzere üç düklüğü; Flanders, Artois, Hainault ve Namur olmak üzere dört ilçe ve Malines ve Tournai'nin iki senyörlüğünü içeriyordu. 1715'te Güney Hollanda Avusturya egemenliğine girdiğinde, Maestricht'i ve Kuzey Limburg'un bir kısmını, Kuzey Brabant'ı, Zelanda Flanders'ı, Valon Flanders'ı ve Artois'i ve çoğu müstahkem kasabanın Devletin masrafıyla sürdürülen yabancı garnizonlar almaya zorlandığı çeşitli küçük yerleşim yerlerini kaybetmişti. Anvers kapalı kaldı ve on yedinci yüzyılın ilk yıllarında endüstriyel ve tarımsal faaliyetlerle ekonomik durumu yeniden sağlamak için yapılan çabalar, aralıksız savaşlarla neredeyse tamamen yok edildi. Bu durum, açıkça, Kuzey topraklarına tutunmasına rağmen, özellikle Fransa olmak üzere Avrupa Güçlerinin hırslarına karşı onları savunacak araçlara sahip olmayan İspanya'nın zayıflığından kaynaklanıyordu. Bu, Belçika'yı kendi korumaları için kullanabilecekleri bir tampon devlet olarak gören ve Anvers'in kapanmasıyla yıkılması kendi refahlarının koşullarından biri olan Birleşik Eyaletler politikasından da kaynaklanıyordu. İspanya Veraset Savaşı'na kadar İngiltere, Güney Hollanda'yı etkileyen çeşitli çatışmalarda daha az önemli bir rol oynadı, ancak birkaç kez Fransa'nın ilhakçı projelerini kontrol altına almayı başardı, Fransa'nın Belçika kıyılarındaki varlığı zayıf ve yoksul bir İspanya'nınkinden çok daha büyük bir tehlikeydi.

[_BELÇİKA'NIN ZAYIFLIĞI_]

Avrupa barışı için güçlü ve bağımsız bir Belçika'nın ne kadar önemli olduğunun en iyi örneği, on yedinci yüzyılda birbirini hızla izleyen bir dizi savaştır. Hemen hemen her durumda, Hollanda'da yaratılan yeni durumun, toprak hırsları, hanedan hassasiyetleri ve hatta Otuz Yıl Savaşları'nda olduğu gibi Meuse ve Scheldt'te yaygın olanlardan tamamen bağımsız koşullardan kaynaklanan bu çeşitli çatışmaların doğrudan nedeni olarak verilemediği doğrudur. Ancak, bu savaşların nominal nedeni ne olursa olsun, İspanyol Hollandası'nın işgalcinin insafına kalmış kolay bir av olması ve Avrupa ordularının düşman topraklarında buluşup mücadelelerini sürdürebilecekleri bir tür açık alan oluşturması gerçeğinden kesinlikle daha yaygın bir karakter kazanmışlardır. Güney ve Kuzey eyaletlerinin ayrılmasının, Avrupa'nın her yerinde savaşçı ruhun dikkat çekici bir şekilde yeniden canlanmasıyla aynı zamana denk gelmesi basit bir şans değildir. Burgonya dükleri altında On Yedi Eyaletin güçlü bir Devlet oluşturduğu on beşinci yüzyıl ile, büyük bir kısmının harap ve savunmasız olduğu, yabancı işgallerin insafına kaldığı on yedinci yüzyıl arasındaki karşıtlık özellikle aydınlatıcıdır. Tüm Orta Çağ boyunca önce Flanders, sonra Burgonya Hollandası, bir tarafta Fransa, diğer tarafta İngiltere veya Almanya arasında ayıklatıcı ve düzenleyici etkilerini uygulamıştır. Belçika prensleri doğrudan barışı korumakla ilgileniyorlardı ve çoğu durumda yalnızca bağımsızlıkları ve tesadüfen Avrupa'nın barışı komşularından birinin artan hırsı tarafından tehdit edildiğinde savaşa girdiler. Bu amaçla kurulan ittifaklar sistemi çatışmaları engelleyemezdi ancak kesinlikle kapsamlarını sınırladı ve Avrupa'yı genel bir yangından korudu, Hollanda'nın bir Güçle birleşmesi genellikle üçüncü bir Gücü düzende tutmak için yeterliydi. Güney eyaletlerinin İspanyol yönetimi altında zayıflaması, Avrupa'nın siyasi haritasının en hassas ve tehlikeli noktasında onarılamaz bir boşluk yarattı. Üçlü ve Dörtlü İttifaklar, bundan böyle neredeyse her Avrupa çatışmasını karakterize edecek ve karşıt güçlerin sayısını ve savaş operasyonlarına eşlik eden yıkımları büyük ölçüde artıracak olan Büyük İttifaklar sistemini başlattı. [_HOLLANDA POLİTİKASI_]

Birleşik Eyaletler'in, Burgonya Hollandası ve Flanders kontluğu tarafından daha önce üstlenilen rolü oynamış olabileceği söylenebilir, ancak şaşırtıcı deniz genişlemelerine ve ticaretlerinin refahına rağmen, karada aynı askeri
prestije sahip değillerdi. Ayrıca, böylesine ağır bir sorumluluğu üstlenmek istemediler ve çoğu zaman dar görüşlü bir
benmerkezci
politika izlediler. Alçak Ülkeler'in birliğini yeniden oluşturmak için bazı mükemmel fırsatlara sahip olmalarına ve bazı devlet adamları böyle bir adımı
düşünmelerine rağmen, Birleşik Eyaletler asla kesin bir yeniden oluşturma politikasına girişmediler. Önce güvenlik için oynadılar ve
sağlam maddi avantajları sorunlu bir Avrupa prestiji için feda etmek konusunda fazlasıyla temkinliydiler. Birleşme, Scheldt'in yeniden açılması ve rekabeti Kuzey limanları tarafından her zaman korkulan
Anvers'in yeniden dirilmesi anlamına gelecekti. Bu, çok daha kalabalık bir nüfusun eşit şartlarda, din özgürlüğüyle, Cumhuriyet'in ayrıcalıklarına kabul edilmesi anlamına gelirdi. Olağanüstü güçlü bir stratejik durumun feda edilmesi ve zayıf ve genişletilmiş sınırların savunulmasıyla ilgili riskler anlamına gelirdi. Güney'den gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı bir glacis olarak zayıf bir tampon devletin sürdürülmesi, özellikle de tahkim edilmiş mevzileri Hollanda kuvvetleriyle garnizon halindeyse, çok daha avantajlı görünüyordu. Birleşmenin sağlayabileceği tüm stratejik avantajları, hiçbir risk ve sakıncası olmadan sağlıyordu. O zamanlar bir Hollandalı Büyük Emekli, "Brüksel veya Anvers'te kendini savunmak, Breda veya Dordrecht'te savunmaktan çok daha iyidir." Böyle bir tutum, Hollanda ılımlı bir merkezi Güç pozisyonuna bağlı avantajları talep etmediği ve risk almadan ödül talep etmediği sürece tamamen haklıydı. 1632'de, Eyaletler Genel delegelerinin
Lahey'de Fransa ve Hollanda'nın himayesinde bir Federatif Katolik Cumhuriyeti'nin kurulması önerisiyle nasıl karşılandığını gördük.
1602'de Büyük Emekli Oldenbarneveldt tarafından zaten ele alınan bu proje,
1634'te Birleşik Eyaletler ile gizli bir
anlaşma imzalayan Kardinal Richelieu tarafından çok beğenildi; buna göre böyle bir
önerinin Güney Hollanda halkına yapılması kararlaştırıldı.
Bu düzenlemeyi reddetmeleri durumunda, ülke
Blankenberghe'den Lüksemburg'a uzanan bir çizgiyi izleyerek iki müttefik arasında bölünecekti.
Bergh Kontu'nun önderlik ettiği
Soylular Komplosu sırasında Belçikalıların tutumunu hatırlarsak
(1632), böyle bir ret önceden tahmin edilmiş olmalı ki,
öneri gerçekten bir
bölme projesine dönüşmüş olmalı. Bu proje her halükarda İngiltere tarafından karşı çıkılacaktı, çünkü Hollandalı diplomat Grotius'a göre Charles I, Fransa'nın Flaman kıyılarında varlığını "kabul etmeyecekti". 1635'te Birleşik Eyaletler ve Fransa arasında resmi ve kamusal bir ittifak ilan edildi ve İspanya ile konfederasyonlar arasında bir kez daha savaş çıktı. Bunu izleyen operasyonlar Otuz Yıl Savaşları'nın dördüncü aşamasının bir parçasıdır, ancak biz burada yalnızca Hollanda ile ilgili sonuçlarıyla ilgileniyoruz. Hollandalılar Breda'yı alıp Maestricht yakınlarında yoğunlaşırken, Fransızlar Güney eyaletlerinden Limburg'a doğru ilerledi ve burada Brüksel'e karşı ilerlemek için müttefikleriyle birleştiler. Belçikalılar, onları isyana davet eden Fransız-Batavya bildirisine cevap vermemiş ve İspanyol valileri Kardinal Ferdinand'a ellerinden gelen her türlü yardımı yapmışlardır. Öğrenciler Louvain'in savunmasında işbirliği yaptılar ve halk sefer sırasında en büyük sadakati gösterdi. Artık bir Fransız-Hollanda himayesinden bekleyecekleri çok az iyi şey olduğunu ve İspanyol rejimi altında korumalarına izin verilen bağımsızlığın gölgesinin bile kendilerinden alınacağını biliyorlardı. Tam bağımsızlığı yeniden ele geçirme gücünden yoksun olduklarından, yabancı ve ülkelerinin düşmanı olarak gördükleri kişilerin güçlü yönetimine kıyasla, en azından din özgürlüğünü güvence altına alan zayıf bir yönetimi tercih ettiler.

[_RICHELIEU VE MAZARIN_]

1642'de Mazarin, Richelieu'nun yerine Fransız Başbakanı olarak geçene kadar, operasyonlar dönüşümlü olarak başarıyla sürdürüldü. Mazarin, Hollanda zorluğunun daha radikal bir çözümünü tercih etti. XIV. Louis'i, Ren Nehri'nin sol yakasına sahip olmanın krallığın güvenliği için elzem olduğuna ikna etti ve Belçika Eyaletlerinin tamamen ilhakını amaçladı. Bu yönde başlayan müzakereler, Hollanda ve İngiliz muhalefetiyle ve İspanya'nın Kuzey toprakları üzerindeki haklarından vazgeçmeyi sert bir şekilde reddetmesiyle karşılaştı. Fransa'nın bu yeni tavrı, XIV. Louis'in hırslı planlarından korkmaya başlayan İspanya ile Birleşik Eyaletler arasında bir yakınlaşmaya yol açtı. İki ülke, zorluklarını Münster antlaşmasıyla çözdüler
(1648), 1658'de Turenne'nin Don Juan'a karşı kazandığı
Kumullar Muharebesi'nde doruğa ulaşan bir dizi yenilgiden sonra, IV. Philip
sonunda Pireneler antlaşmasına (1659) boyun eğmek zorunda kaldı.

Hollandalı tam yetkili temsilciler, Münster antlaşmasının
yerleştirilmesinde neredeyse serbest bir yetkiye sahipti. İddia ettikleri tüm toprakları elde ettiler ve sadece istedikleri ve
zaten ellerinde tuttukları toprakları talep ettiler. Seçimleri ne toprak hırsıyla ne de Hollanda'nın birliğini gerçekleştirme arzusuyla dikte edildi. Elbette, tam bağımsızlıklarının resmi olarak tanınmasını ve Scheldt'in ve ona bağlı bölgelerin kapatılmasının sürdürülmesini sağladılar. Bundan sonra Flanders of the States olarak bilinen Zeeland Flanders'ın ilhakı, nehrin sol yakasındaki konumlarını, Bergen-op-Zoom, Breda ve Bois-le-Duc ile Kuzey Brabant'ı, merkez eyaletlerinin korunmasını sağlarken, Maestricht, Fauquemont, Daelhem ve Rolduc ile birlikte Meuse'deki konumlarını güvence altına aldı. Bunlar tamamen stratejik ilhaklardı, stratejik sebeplerden ve Birleşik Eyaletlerin İspanya veya Fransa'dan gelebilecek herhangi bir saldırıyı en az çabayla kontrol edebileceği bazı kilit noktaları sıkı bir şekilde tutma arzusundan kaynaklanıyordu. Pireneler antlaşmasıyla IV. Philip, Fransa'ya tüm Artois'i ve Güney Flanders, Hainault, Namur ve Lüksemburg'daki bir dizi müstahkem konumu terk etti. Bu son talepler, Fransız topraklarını Hollanda'ya doğru genişletme ve böyle bir genişleme için iyi bir başlangıç ​​noktası sağlayacak bir konum elde etme yönündeki açık bir arzudan kaynaklandı.

Muenster ve Pireneler antlaşmaları, genel olarak,
Güney eyaletlerinin yeni statüsünü belirlemiş,
Birleşik Eyaletler ve Fransa'nın isteklerine ve çıkarlarına uymak için önemli ölçüde azaltılmıştı. Bu durum, on yedinci yüzyılın ikinci yarısı ve on sekizinci yüzyılın başlarında gerçekleşen ve İspanyol yönetiminin Avusturya yönetimiyle değiştirilmesiyle sona eren ardışık savaşlar tarafından önemli ölçüde değiştirilmedi. Ancak, toprak hırsları Valon Flanders'ın çok ötesine uzanan XIV. Louis tarafından geçici olarak kabul edildi ve Belçika, yeni sınırları içinde yaşama hakkını elde etmeden önce, hala beş yıkıcı savaşın çilesini çekmek zorundaydı.

İllüstrasyon: ANTWERP BELEDİYE BİNASI ÖNÜNDE MÜNSTER BARIŞI İLANI.
Eski bir baskıdan (1648).

[_PARTİSYON PROJELERİ_]

IV. Philip'in ölümü sırasında (1665), yoksullaşmış ve yetersiz şekilde savunulan Güney eyaletleri, yabancı toprak açgözlülüğüne kolay bir avdı. Hollandalı Büyük Emekli De Witt, Hollanda ve Fransa'nın korunan bir tampon devleti kurulması konusunda anlaşmaları ve bu önerinin eyaletlerin desteğini almaması durumunda Ostend'den Maestricht'e uzanan bir hat boyunca bir bölünme yapılması gerektiği 1634 tarihli eski plana geri döndü. Ancak Hollanda ve İngiltere, Fransa ile hiçbir uzlaşmanın mümkün olmadığını ve güvenliklerinin derhal ortak eylem gerektirdiğini kısa sürede anladılar.

Roi-Soleil, İspanya'nın yeni Kralı II. Charles'ın Güney Hollanda'ya ilişkin hakkını tanımayı kabul etmeyecekti. Birkaç yıl önce,
Kral Louis, IV. Philip'in en büyük kızı olan Maria Theresa ile evlenmişti
ve hukuk danışmanları, çeyizinin ödenmemesi ve Brabant'ın bazı bölgelerinde yaygın olan bir gelenekten dolayı, ilk evlilikten olan çocukların İspanyol mirasının bu kısmını talep etmeleri için kayırıldığı ("devralma") bahanesini öne sürdüler. Kralın birlikleri 1667'de Hollanda'ya girdi, ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan, ve düşmanlıklar ancak aceleyle bir barış imzalayıp İsveç'in desteğini aldıktan sonra, Birleşik Eyaletler ve İngiltere Üçlü İttifak'ı (1668) imzaladıklarında sona erdi. Fransa, Aix-la-Chapelle antlaşmasıyla, yine de Bergues, Furnes, Armentieres, Courtrai, Lille, Oudenarde, Tournai, Ath, Douai, Binche ve Charleroi'nin müstahkem kasabalarını elde etti ve Valon Flanders sınırlarında ve Hainault'da konumunu daha da güçlendirdi. Müttefikler, Louis'in hırslarının kendi varlıklarını tehdit ettiğini o zaman anlamışlardı. Fransızlar dört yıl sonra düşmanlıkları yeniden başlattığında, Hollanda'da bir devrim gerçekleşti ve De Witt'i devirerek yerine, bundan sonra Fransız politikasının en güçlü muhalifi olacak olan Orange'lı III. William'ı getirdi. İngiltere Kralı II. Charles da, Fransızların Flaman kıyılarında bir hakimiyet kurmasına izin vermeme şeklindeki geleneksel İngiliz politikasını izleyerek, aynı şekilde güçlü bir tavır takındı. Birkaç yıl sonra Parlamento'ya hitaben yaptığı konuşmada, İngiltere'nin "Ostend gibi tek bir kasabanın bile Fransızların eline geçmesini kabul edemeyeceğini ve Thames'in ağzının hemen karşısında sadece kırk Fransız askerinin böyle bir pozisyonu işgal etmesine tahammül edemeyeceğini" ilan etti. Bu nedenle William, Birleşik Eyaletler ve İngiltere'nin yanı sıra İspanya, Almanya ve Danimarka'yı da içeren güçlü bir ittifak kurmakta zorluk çekmedi. Böyle bir muhalefet karşısında, Louis sonunda İspanya'ya Aix-la-Chapelle antlaşmasıyla elde edilen bazı ileri konumları geri veren ancak Valon Flanders ve Güney Hainault'un kaybını doğrulayan Nymegen antlaşmasını imzalamak zorunda kaldı. Ancak birkaç yıl sonra, ittifakın bozulduğunu ve düşmanlarının başka şekilde meşgul olduğunu gören Fransa Kralı giderek daha saldırgan bir tavır takındı ve İspanya'nın haklarına o kadar çok tecavüz etti ki
II. Charles sonunda iddialarına direnmek zorunda kaldı. Lüksemburg
ciddi bir direniş gösteren tek şehirdi; diğer her yerde Fransız orduları terörizm yöntemlerini sürdürdü, şehirleri bombaladı
ve ülkeyi harap etti. 1684'te yirmi yıllığına sonuçlanan Ratisbon Ateşkesi, Chimay, Beaumont ve Lüksemburg'u Fransız ganimetlerine ekledi. [_THE AUGSBURG LEAGUE_]

Bu ilerlemeden endişelenen III. William,
İspanya Kralı İmparator I. Leopold, İsveç Kralı
ve Savoy Dükü'nün desteğini almayı başardı. Fransa'ya karşı yeni bir Birlik
Augsburg'da kuruldu (1686). İki yıl sonra William,
İngiltere tahtında II. James'in yerini almayı başardığında, bu ülke Birliğe katıldı ve yeni bir çatışma kaçınılmaz hale geldi. Belçika bununla doğrudan ilgilenmedi ve daha önceki durumlarda olduğu gibi, yabancı orduların savaş alanı olarak görev yaptı. Fransız general Lüksemburg Mareşali'nin Fleurus'ta (1690), Steenkerque'de (1692) ve Neerwinden'de (1693) kazandığı bir dizi zafere rağmen, III. William ordusunu
yeniden oluşturmayı her zaman başardı. İki yıl sonra, Mareşal de Villeroi'nin Brüksel'e saldırısına rağmen Namur'u geri aldı. Bu saldırı sırasında başkent iki gün boyunca (13-15 Ağustos) kızgın kurşunlarla bombalandı.
Büyük Saray'ınkiler de dahil olmak üzere dört binden fazla ev
ateşle yok edildi. 20 Eylül 1697 tarihli Ryswyck barışı,
İspanya'ya önceki iki antlaşmayla ilhak edilen gelişmiş kaleleri geri verdi.
William kesin olarak İngiltere Kralı olarak tanındı.

İki ülke arasındaki kişisel birlik, Hollanda'daki İngiliz politikasına biraz tepki gösterdi.
Bu ülke, XIV. Louis'e karşı mücadelenin son döneminde çok daha önemli bir pay aldı.
O zamana kadar İngiltere, Fransa'nın Flanders'daki tecavüzlerini kontrol etmekle ve Avrupa'daki güç dengesini korumakla yetinmişti. William ve Mary ile Kraliçe Anne'in hükümdarlıkları sırasında Birleşik Eyaletler ile daha yakın ilişkiler İngiltere'yi daha fazla sorumluluk altına soktu ve hatta onu kısa bir süreliğine Belçika eyaletlerine bir Anglo-Hollanda himayesi uygulamaya yöneltti. Bu tutum, Marlborough'un Güney eyaletlerinin valiliğiyle ilgili kişisel hırslarıyla daha da belirginleşti, ancak bu projelerin başarısızlığı ve Utrecht antlaşmasından sonra geleneksel politikaya hızla geri dönüş, bu ülkenin Hollanda ile ilgili genel toprak tarafsızlığını daha da belirgin hale getiriyor.

[_MARLBOROUGH'UN KAMPANYALARI_]

İspanya Kralı II. Charles 1700'de ölmüş, tüm mal varlığını ve İspanya tacını XIV. Louis'in ikinci torunu olan Anjou Dükü Philip'e bırakmış ve böylece ölen hükümdarla tam olarak aynı ilişkide olan İmparator Leopold I'in oğlu Arşidük Charles'ın halefiyet umutlarını elinden almıştı. İmparator hemen Birleşik Eyaletler'in desteğini aradı, ancak onlar düşmanlıkları yeniden
açmakta tereddüt ettiler. Belçika'daki İspanyol valisi o zamanlar Bavyera'lı Maximilian Emmanuel'di ve Güney eyaletlerini eski refahlarına kavuşturma ve İspanyol himayesi olsun veya olmasın yeni Devlet'in hükümdarı olma projesini destekliyordu.
Sarayındaki Fransız ajanlar planını teşvik ettiler ve onu sahte vaatlerle kandırdılar, öyle ki 1701'de Fransız birliklerinin Belçika'ya muhalefetsiz girmesine ve başlıca kasabalara yerleşmelerine izin verdi.
Augsburg Birliği ile aynı ortakları içeren Büyük İttifak, William'ın 1702'deki ölümüne rağmen hemen yeniden kuruldu ve Marlborough Dükü müttefik birliklerinin başına getirildi. İspanyol Veraset Savaşı'nın ilk yıllarında, Hollanda'daki operasyonlar tamamen savunma amaçlıydı, özellikle de Hollandalıların düşman saldırıları için boşluk bırakabilecek herhangi bir saldırıyı riske atmama endişesi nedeniyle. Marlborough, ancak 1706'da Tirlemont yakınlarındaki Ramillies'te düşmanın savunmasını aşabildi. Bu
zaferi Fransızların geri çekilmesi izledi ve Belçikalılar, İspanyol tacının diğer iddiacısı olan Charles III'ün yönetimi altına girmeyi umuyorlardı, bunun yerine Brüksel'de toplanan Devlet Konseyi, ülkeyi yönetme konusunda meşru bir hakkı olmayan bir Anglo-Batavya Konferansı'nın emirlerine tabi tutuldu. Konsey, birkaç kez protesto etti ve ilk önce kurtarıcı olarak selamlanan müttefiklerin talepleri, eyaletlerde öyle bir öfkeye neden oldu ki, Gent gibi bazı kasabalar kapılarını Fransızlara açtı. Ancak, XIV. Louis'in yenilgisi, Oudenarde'da (1708) ve Malplaquet'te (1709) tamamlandı. Fransız kuvvetleri o kadar önemli ölçüde azalmıştı ki, Louis'in barış için yaptığı fırsatlar o zaman karşılansaydı, Güney eyaletlerinin bütünlüğü yeniden sağlanabilirdi. Ancak Müttefikler bu tür avantajlara karşı oldukça kayıtsızdı, çünkü Anglo-Hollanda rekabetleri nedeniyle bunlardan doğrudan bir fayda elde edemeyecekleri giderek daha da belirginleşti ve Hollanda sonunda Charles III'e geri verilmek zorunda kalacaktı. Charles III, imparatorun 1710'da ölmesi üzerine kardeşinin yerine Charles VI adıyla geçti. Whig Partisi bir önceki yıl İngiltere'de iktidardan düşmüştü ve artık içeride desteklenmeyen Marlborough daha fazla operasyona giremedi. Bu koşullar altında müzakereler mümkün oldu ve sonuç Fransa'nın prestijine beklendiği kadar zarar vermedi. Utrecht antlaşmasıyla (1713) Güney Hollanda, İspanyol tacını kaybetmesinin telafisi olarak Habsburgların Avusturya koluna devredildi. Louis, Tournai'yi ve Furnes ve Ypres'i de içeren Yser'in ötesindeki Batı Flanders'ın bir kısmını restore etti, ancak Artois, Valon Flanders, Hainault'un güneyi ve Lüksemburg Fransız olarak kaldı.

[_UTRECHT ANTLAŞMASI_]

Hollanda açısından, Rastadt ve Baden (1714) antlaşmaları, imparator ve Kutsal Roma İmparatorluğu tarafından Utrecht antlaşmasının maddelerinin onaylanmasından ibaretti. Ancak, ertesi yıl Avusturya ve Birleşik Eyaletler arasında imzalanan Anvers veya Bariyerler antlaşması, yeni Avusturya Hollanda'sını Hollanda'nın vesayeti altına alan ve toprak ihlallerini artıran yeni hükümler içeriyordu. Bu, İngiltere ile Birleşik Eyaletler arasında yapılan önceki sözleşmelerin sonucuydu ve buna göre, Birleşik Eyaletlere, bazı bölgesel avantajların yanı sıra, "Devletler Geneline güvenlik bariyeri olarak hizmet etmeleri için" (1705) belirli sayıda müstahkem kasabaya sahip olma vaadinde bulunuldu. Utrecht'te İngilizler Kanada'da yeni mülkler elde etmiş olsalar da, Anvers'te Hollandalılar kendi paylarına düşen avantajları talep ettiler ve Charles VI'dan hizmetlerinin bedelini aldılar. Namur, Tournai, Menin, Ypres, Warneton, Furnes, Knocke ve Termonde, Birleşik Eyaletlerin birliklerini Belçika eyaletlerinin pahasına tutabilecekleri Bariyerin sabit noktaları olacaktı. Venloo, Stevensweert ve Montfort'un ilhak edilmesiyle Zeeland Flanders'da ve Meuse'de daha fazla avantaj elde edildi. Liege, Huy ve Gent'in tahkimatları yıkılacaktı ve Hollandalılar, savunma için gerekli gördükleri takdirde ülkenin belirli bölgelerini sular altında bırakma hakkına sahip olacaklardı. Scheldt, elbette, XXVI. Maddeye göre, "Avusturya Hollandası'nın ticareti ve ona bağlı olan her şey, onaylanan Münster antlaşmasıyla belirlenenle aynı temelde olacağından" kapalı kalacaktı. Bariyerler antlaşması, Belçika vatandaşlığının en düşük seviyesini işaret ediyordu. Ondan önceki uzun savaş sırasında, tam bir anarşi hüküm sürüyordu, emperyalistler, müttefik konferans, Maximilian Emmanuel ve Fransızlar ülkenin çeşitli bölgelerini yönetiyordu. Burgonya dükleri tarafından Avrupa'nın kalbinde yetiştirilen büyük ulus neredeyse yok edilmiş gibi görünüyordu, ancak halk tüm aksiliklere ve sıkıntılara rağmen geçmişlerinin anısını korumuş ve sefaletlerinin en derinlerinden yeni bir güç geliştirmiş ve tüm Avrupa Güçlerinin o dönemde milliyetlerini var olmayan bir şey olarak görmelerine rağmen yaşama haklarını yeniden savunmuşlardı. "Son noktaya geldik," diye yazmıştı Brabant Devletleri 1691'de Charles II'ye, "uzun ve maliyetli savaşlar yüzünden son raddeye kadar bitkin düştük ve Majestelerine sadece zaaflarımızı, yaralarımızı ve acı çığlıklarımızı sunabiliyoruz." 

İllüstrasyon: AVUSTURYA İMPARATORLARININ YÖNETİMİ ALTINDAKİ BELÇİKA. 

BÖLÜM XXI 

OSTEND ŞİRKETİ 

Avusturya rejimi daha barışçıl koşullara dönüşle karakterize edilir, çünkü 1740-1748 dönemi hariç, ülke Avrupa çatışmalarından doğrudan etkilenmemiştir. Herhangi bir kurala göre, bu barış dönemi Güney eyaletleri gibi doğal zenginliklere sahip bir ülkede ekonomik bir rönesansla işaretlenmiş olmalıdır. Avusturya valileri bu hareketi teşvik etti, tıpkı arşidüklerin daha önce teşvik ettiği gibi, ancak onlar gibi, ülkeyi dış ticaret söz konusu olduğunda ekonomik esaretten kurtaramadılar. Deniz ülkeleri, Güney Hollanda'nın Avusturya hanedanına devredilmesi konusunda katı koşullar koymuşlardı. Anlaşmalar, "İmparatorluk Majestelerinin sadık tebaasının komşularının izni olmadan ne satın alabileceğini ne de satabileceğini" şart koşuyordu. İspanyol rejiminin son yıllarında, küçük bir Ostend tüccar grubu _Prens Eugene_ adlı bir gemi kiraladı ve Kanton yakınlarında fabrikalar kurdu. Bu, genellikle 1723'te kurulan ve "Ostend Şirketi" olarak bilinen "Bengal ve Doğu'da ticaret yapmak için Genel Hint Adaları Şirketi"nin kökeniydi. Yedi saat içinde, 6.000.000 florinlik sermaye taahhüt edildi ve kısa süre sonra Ostend ile Bengal kıyılarında ve Güney Çin'de kurulan bir dizi fabrika arasında on bir gemi sefere çıktı. Bu başarı, iddialarını İspanyolların Doğu Hint Adaları'nda ticaret yapmasını yasaklayan Muenster antlaşmasındaki bir maddeye dayandıran denizcilik güçleri tarafından kuşkuyla karşılandı ve yeni şirketin bastırılmasını Pragmatik Yaptırım'ın kabulünün bir koşulu haline getirdi. Bu eylemle, Charles VI, Maria Theresa'nın Avusturya tahtına geçmesini sağlamaya çalıştı. Belçika bir kez daha hanedan çıkarlarına kurban edildi ve 31 Mayıs 1727'de Ostend Şirketi'nin imtiyazı askıya alındı ​​ve 1731'de nihayet bastırıldı. Benzer bir girişim, yüzyılın sonlarında, merkezi Trieste'de olan ve Ostend'de bir şubesi bulunan Asya ve Afrika Şirketi tarafından yapıldı. Bu şirket, girişimleri için Tristan d'Acunha'yı çevreleyen ıssız adalar grubunu seçti ve böyle mütevazı bir girişimin Güçler'in kıskançlığını uyandıramayacağı fikriyle. Ancak aynı şekilde 1785'te Hollanda, İngiltere ve Fransa yeni şirketin başarısızlığına yol açtı. Ostend, İspanyol yününün İmparatorluğa taşınması ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın limanına getirdiği geçici faaliyetle yetinmek zorundaydı. [_ENDÜSTRİYEL İLERLEME_]

Görünüşteki önemsizliklerine ve tamamen başarısız olmalarına rağmen,
dış dünyayla iletişimi yeniden açma girişimleri,
Scheldt'in kapanmasına rağmen, dikkate değer bir
ekonomik canlanmanın belirtisidir. Nüfus, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında iki milyondan üç milyona
çıkmıştı ve
70.000 nüfuslu Brüksel, her biri 50.000 nüfuslu Gent ve Anvers,
eski refahlarının belli bir kısmını geri kazanmıştı.
Koruyucu önlemlerle güçlü bir şekilde teşvik edilen yerel sanayi, harikulade bir
toparlanma gösterdi. Küçük kasabalarda ve kırsal kesimde, keten sanayisi,
1765'te iki yüz binden fazla dokumacı ve eğiricinin istihdam edildiği
mekiğin icadından büyük ölçüde yararlandı.
Dantel yapımı, özellikle on beş bin kadının bu işi yaptığı Brüksel'de daha da ilerleme kaydetti. 1750 yılında Tournai, çini endüstrisi için önemli bir merkez haline geldi ve malları büyük ün kazandı. Daha derin damarlardaki kömürün çıkarılması, yakın zamanda icat edilen buhar pompalarının kullanımıyla kolaylaştırılmıştı ve Verviers civarındaki yünlü endüstrisi, 1757'de yılda 70.000 parça kumaş üretiyordu. Bu tür bir ilerleme, basılı malzemelerin rekabeti tarafından
mahvedilen
goblenin çöküşünü büyük ölçüde telafi etti.

Hükümet ayrıca, büyük mülkler pahasına küçük mülkiyeti teşvik ederek ve
yeni arazilerin bölünmesiyle tarımsal konulara da aktif olarak müdahale etti. Arazi vergisi daha eşit bir şekilde dağıtıldı ve
Arşidükler tarafından başlatılan Moeres'in (Furnes ve Dunkirk arasındaki sular altında kalan arazi) kurutulması işi başarıyla tamamlandı (1780). Köylüler ayrıca, giderek daha popüler hale gelen
patates yetiştiriciliğinden de faydalandılar.

Ekonomik faaliyete yönelik tek ciddi engel, Maria Theresa'nın tahta çıkmasıyla başlayan Avusturya Veraset Savaşı'ydı
(1740) ve Avusturya, İngiltere ve Hollanda güçlerinin Prusya, Fransa, İspanya ve Polonya koalisyonuna karşı çıkmasıydı. Ostend'e yapılan bir İngiliz çıkarma, mücadelenin ilk yılında Fransa'nın Güney Hollanda'yı erken işgal etmesini engelledi, ancak 1744'te Batı Flanders'da Fransız birlikleri belirdi ve Belçika bir kez daha "Avrupa'nın Kokpiti" oldu.

Maurice de Saxe'nin Fontenoy'da Cumberland Dükü komutasındaki müttefik ordularına karşı kazandığı zafer, Güney Hollanda'yı Fransız işgali altına aldı. Bir aylık kuşatmadan sonra Brüksel teslim olmak zorunda kaldı ve kısa süre sonra Anvers ve ülkenin başlıca kasabaları da onu takip etti. Mareşal de Saxe, Belçika eyaletlerini fethedilmiş topraklar olarak ele aldı ve onun yöneticisi Moreau de Seychelles'in gaspları, aniden susturulan bazı protestoları kışkırttı. Müttefiklerin karada bazı gerilemeler yaşadığı ancak denizde bazı zaferler elde ettiği iki yıllık operasyonlardan sonra, sonunda Aix-la-Chapelle'de (1748) barış imzalandı. Belçika eyaletleri tekrar Avusturya yönetimi altına girdi ve Fransızlar tarafından fethedilen Maestricht ve Bergen-op-Zoom, Hollanda birlikleri tarafından tekrar işgal edilen Bariyer kaleleriyle birlikte Hollanda'ya geri verildi. Hollanda işgali, başından beri, kendi şehirlerinde yabancı garnizonlar bulundurmanın aşağılayıcılığını hisseden Belçika halkı tarafından şiddetle hoş karşılanmamıştı. Hollandalılar Bariyeri savunamadıkları için, yeniden kurulması daha da az haklıydı ve
gereksiz bir hakaret olarak görülüyordu. Güney ve Kuzey Hollanda arasındaki uçurumu derinleştiren hiçbir şey, Bariyer sisteminin sürdürülmesi ve Hollandalıların Ostend ticaretini mahvetmek ve belirli malların serbest ithalatını sağlamak için tekrar tekrar yaptıkları eylemlerle birleşmesinden daha fazla değildi. 1744'ten 1780'e kadar Belçika eyaletlerini yöneten Maria Theresa'nın kayınbiraderi Charles de Lorraine'in sahip olduğu popülerlik, kısmen Hollanda üstünlüğünün kışkırttığı kızgınlıktan kaynaklanıyordu.

[_AVUSTURYA HALEFETİ_]

Genel olarak, Avusturya rejimi İspanyol rejiminden çok farklı değildi. Eyaletler, Aşağı Ülkeler Konseyi'nin hükümetin kararını her zaman kabul ettiği Viyana'dan yönetiliyordu. Eyaletler Genel Meclisi asla toplanmadı ve Brüksel'deki Devlet Konseyi'ne hiçbir önemli konu sunulmadı. Ancak Charles de Lorraine, yerel ayrıcalıklara seleflerinden daha fazla saygı gösterdi ve cana yakın tavırlarıyla soyluların sempatisini kazandı. Sarayını Brüksel'de veya Fransız modasının tanıtıldığı ve mütevazı bir ölçekte Versay'ın ihtişamını anımsatan Mariemont ve Tervueren kalelerinde kurdu. Ayrıca, dikkate değer bir yazar olan Charles Joseph de Ligne gibi aristokrasinin bazı üyeleri Fransız filozoflarla yakın ilişkiler içindeydi, ancak bunlar yalnızca küçük bir azınlıktı ve Belçikalı soyluların çoğu yeni fikirlere kesinlikle düşmandı. 1738'de Brüksel'i ziyaret eden Voltaire, bu taşra atmosferini takdir etmemişti: "Sanatlar Brüksel'de yaşamıyor, Zevkler de öyle; emekli ve sakin bir hayat neredeyse herkesin kaderi, ama bu sakin hayat o kadar sıkıcı ki biri diğeriyle kolayca karıştırılabilir." Aslında, on sekizinci yüzyıl on yedinci yüzyılla olumlu bir şekilde tezat oluştursa da, Güney eyaletlerinde ekonomik açıdan entelektüel hayat olağanüstü derecede zayıftı. Flaman yazarlar arasında adı anılacak bir isim yok. Hatta, Flamancanın neredeyse yazılmaktan çıktığını ve sadece bir lehçe haline geldiğini bile söyleyebiliriz. Ligne Prensi, Lenotre tarafından tasarlanan Beloeil şatosunda izole bir şekilde kaldı ve sürgündeki bir Fransız entelektüeldi. Kraliyet Çizim Akademisi kurulmuştu, ama bu dönem kayda değer bir ressam çıkaramadı. 1772'de İmparatorluk ve Kraliyet Bilim ve Edebiyat Akademisi açılmıştı, ancak
tek üyeler hiçbir özgünlüğü olmayan akademisyenler ve antikacılardı.
Maria Theresa bu entelektüel ilgisizliğe karşı tepki göstermeye çalıştı.
Dini sansürün yerine sivil sansürü koydu, ünlü hukukçu
Kont de Neny'yi Louvain Üniversitesi'ni yeniden düzenlemekle görevlendirdi.
Cizvit tarikatı 1773'te papa tarafından bastırıldığında,
Colleges Theresiens olarak bilinen on beş yeni laik kolej kurdu ve
eğitim programının çerçevesi ve
en ufak organizasyon ayrıntılarıyla kişisel olarak ilgilendi.
Ortaokullarda hem Flamanca hem de Fransızca öğretilmesini tercih etti ve iki dil tam olarak aynı zemine oturtuldu.
Yargısal alanda işkenceyi bir soruşturma aracı olarak ortadan kaldırmayı başardı.
Ayrıca yetimhaneler ve sadaka evleri kurarak yoksulluğu hafifletmeye çalıştı.

[_MARIA THERESA_]

Ne Charles VI ne de Maria Theresa Belçika'yı hiç ziyaret etmemiş olmasına rağmen, halk monarşiye karşı gerçek bir bağlılık hissediyordu.
O kadar ciddi denemelerin anısıyla yaşıyorlardı ki, kendilerine gösterilen yetersiz ilgi için minnettardılar. Ayrıca, Habsburg hanedanı geçmişle olan bağlarından biri olmaya devam etti ve tüm gözlerin geleceğe çevrildiği bir zamanda, Belçikalıların ve özellikle halk sınıflarının kendi geleneklerine giderek daha fazla geri dönmeleri anlamlıdır. Şüphesiz, maruz kaldıkları ekonomik kısıtlamalar ve pratik olarak izole edilmiş olmaları bu zihin durumuna yol açmış olmalı, ancak bunun başlıca sorumlusu siyasi bağımsızlığın olmamasıdır. Kaderlerini kendi ellerine alamayan, en büyük felaketlere boyun eğmek zorunda kalan, bunlardan kaçınmalarına veya onları engellemelerine izin verilmeyen Belçikalılar, geçmiş ayrıcalıklarının son kalıntılarına, sanki kurtuluşları yalnızca geçmiş ihtişamlarının kalıntıları arasında bulunabilirmiş gibi sarıldılar.

[_POPÜLER HUZURSUZLUK_]

İspanyol ve Avusturya yönetimi altında meydana gelen tek ciddi iç karışıklık, Hükümetin şirketlerin eski ayrıcalıklarından bazılarını önemsiz şekilde ihlal etmesinden kaynaklandı. Bu gibi nedenlerle Brüksel'de (1619), Anvers'te (1659) ve Louvain'de (1684) isyanlar çıktı. Halk, yabancı egemenliğine karşı veya ülkenin yönetiminde paylarını elde etmek için ayaklanmadı, ancak haklı veya haksız olarak, kutsal ayrıcalıkları olarak gördükleri bazı ortaçağ geleneklerinin uygulanmadığını düşündükleri için ayaklandı. İspanyol rejiminin
son yıllarında, Brüksel'de sık sık isyanlar çıktı
çünkü eski
belgelerin bulunduğu bir kulenin kazara çökmesinden sonra, halk iki yüzyıl önce
verilen Burgonya'lı Meryem'in Büyük Ayrıcalığı'nı tekrar okuyabilmişti.
Brabant'ın süsü olan _Luyster van Brabant_ adı altında yeniden basımlarını yaptırdılar
ve Maximilian Emmanuel'i eski tüzüğü uygulamaya ikna etmek istediler.
Uzun gecikmelerden sonra, vali sonunda "reglements additionnels" olarak bilinen katı düzenlemeleri yürürlüğe koymak zorunda kaldı. "Bu olay, Avusturya rejiminin başlangıcında, Prens Eugene'nin Türklere karşı savaşa girmesiyle, Marquis de Prie'yi Aşağı Ülkeler'de kendisini temsil etmesi için görevlendirmesiyle daha fazla sorunun kaynağı oldu. Yeni düzenlemelere uymak istemeyen Brüksel zanaatkarları vergileri ödemeyi reddetti. Bir sandalye yapımcısı olan Francois Anneessens tarafından yönetiliyordu. 1718'de Brüksel ve Malines'te isyanlar çıktı ve Prie yerel milislerin düzeni yeniden sağlamasına izin vermek zorunda kaldı. Bu arada asker göndermişti ve Ekim 1719'da Brüksel askeri olarak işgal edildi. Anneessens idam edildi ve bu zalimce tedbirin yarattığı öfke, Hükümeti birkaç yıl sonra (1724) Prie'yi geri çağırmaya zorladı. Bu halk hareketleri, 1789'daki Brabanconne devrimine neden olan halkın artan huzursuzluğunun sadece ilk işaretleriydi. Muhafazakar ve hatta gerici karakter Bu
sivil sıkıntıların, Belçika ve Fransız devrimleri arasında herhangi bir karışıklığın olmaması için açıklığa kavuşturulması gerekir, aynı zamanda her iki hareketin de aynı değişim arzusundan ve yeni bir rejim altında hayatın daha katlanılabilir hale geleceği yönündeki aynı karışık hislerden
başladığı kabul edilmelidir. "Eski rejim"in
yarattığı toplumsal koşullar Belçika eyaletlerinde Fransa'daki kadar baskıcı değildi ve Maria Theresa ve Joseph II'nin aydınlanmış yönetimi altında kesinlikle bir miktar iyileşme bekleniyordu. Ancak
insanlar ekonomik olarak yaşadıkları yapay koşullardan
acı çekiyorlardı ve sıkıntılarının nedenini açıkça göremeseler de, hoşnutsuzluklarını
göstermek için her türlü bahaneyi kullanmaya meyilliydiler. Tüm görünüşlere rağmen, Scheldt'in kapatılmasının Avusturya rejiminin devrilmesinden
bir şekilde etkilenmiş olabileceği öne sürülebilir.

BÖLÜM XXII

BRABANCONNE DEVRİMİ

II. Philip'in politikası, on altıncı yüzyılın sonunda Güney Hollanda'yı mahvetti. İki yüz yıl sonra, II. Joseph'in yönetim yöntemleri, Hapsburg rejimini fiilen sona erdiren
bir halk tepkisine yol açtı. İki hükümdar arasındaki karşıtlık çarpıcıdır. II. Philip, egemenlik iddiasını Kralların İlahi Hakkı'na dayandıran ve bu ilkeleri en uç sonuçlarına kadar takip eden monarşik tiran tipidir. Sadece halkının bedenlerini yönetmeyi değil, aynı zamanda ruhlarını da yönetmeyi kendine görev edindi ve sapkınlığı en acımasız yollarla zulmederek gerçekte onların iyiliği için çalıştığına içtenlikle inanıyordu. Manastır hücresinden kararnameler çıkaran bu din adamı fanatiğin aksine, II. Joseph, 18. yüzyıl aydınlanmış felsefesiyle yetişmiş, Devletin Kilise'ye hizmet etmesi değil, Kilise tarafından hizmet edilmesi gerektiğini düşünen modern hükümdarın örneğidir. Davranışlarında ve alışkanlıklarında en büyük sadeliği sergileyen bu genç filozof için, hükümdarın kendisi Devlet'in ilk hizmetkarıydı ve onun otokratik yönetimi yalnızca makul ve akıllı bir hükümetin halkın kontrolüne tabi tutulamayacağına olan inancıyla haklıydı.

[_JOSEPH II_]

Ancak, eğitim, dış görünüş ve bakış açısındaki bu karşıtlığa rağmen, II. Philip ve II. Joseph'in bazı ortak noktaları vardı. İkisi de vicdanlı işçilerdi, temsilcilerinin her eylemini kontrol etmek için aşırı endişeliydiler ve ikisi de yönettikleri insanların duygularına karşı en büyük küçümsemeyi duyuyorlardı. Belirli sonuçlara vardıklarında, bunları mekanik olarak uyguladılar ve tüm direnişleri küçümsedi. Halklarının mutluluğunun veya kurtuluşunun sırrını ellerinde tutuyorlardı ve bu mutluluğu ve kurtuluşu onlara zorla kabul ettirmekte kararlıydılar. İkisi de en kötü otokratları oluşturan sert, hoşgörüsüz ve erdemli zihne sahipti. İki hükümdarın istekleri arasındaki tek çarpıcı fark, on sekizinci yüzyıl felsefesinin fanatiğinin halkının bu hayatta mutluluk bulması gerektiği konusunda kararlı olmasıydı, oysa Katolik Rönesansı'nın fanatiği halkın bu mutluluğu bir sonrakinde bulması gerektiği konusunda kararlıydı.

İllüstrasyon: JOSEPH II.
Çağdaş bir gravürden.

[_JOSEPH'İN BELÇİKA ZİYARETİ_]

Eğer Joseph II'nin temel yönetim ilkelerinden birinin tam olarak dini ve felsefi hoşgörü ve Devlet politikalarının kişisel inançtan tamamen
ayrılması olduğu düşünülürse, böyle bir takdir garip görünebilir. Ancak şu anda iki kralın kişisel
felsefesiyle değil, halklarını nasıl etkilediğiyle ilgileniyoruz. Hollanda söz konusu olduğunda, bu insanlar
Avrupa'da bu tür sert ve soyut yönetim yöntemlerine tahammül eden son kişilerdi ve Belçikalıların mizacı hakkında yeterli bir fikir oluşturmaya çalışırsak, "cahil" ve "aydınlanmış" hükümdar tarafından ilan edilen
reformların neden olduğu çalkantıdan daha aydınlatıcı bir şey yoktur. Belçikalılar bir durumda Engizisyon'a, diğer durumda ise laikleşmeye karşı isyan etmediler. On altıncı yüzyılda, Kalvinist propagandaya rağmen büyük çoğunluğun Katolik kaldığını ve Kilise'nin on yedinci yüzyılda daha da büyük bir otorite elde etmesine rağmen, Fransız Devrimi'nin fikirlerinden etkilenen azınlığın kesinlikle göz ardı edilmemesi gerektiğini gördük. Belçikalıların en çok karşı çıktığı ilke Devlet ibadetiydi, çünkü bu, Burgonya ve Burgonya sonrası dönemlerin tüm geleneklerini parçalıyordu. Bu gelenekler ve yerel ayrıcalıklar, onlara hala bir parça taşra bağımsızlığı
verdiği sürece, çok fazla zorluk çekmeden merkezi kurumların dayatılmasına ve yabancı yönetime boyun eğdiler. Hatta bu kural biraz olsun
uyumlu olduğunda, sadakatlerinin sağlam kanıtlarını sunmaya bile hazırdılar. Herhangi bir sempati belirtisine karşı çok duyarlıydılar ve festivallerine başkanlık etmeye ve zevklerine ortak olmaya tenezzül eden herhangi bir prense neredeyse abartılı bir minnettarlık
gösteriyorlardı. Bu, Charles V'in popülaritesinin sırrıydı ve Charles de Lorraine'in başarılı valiliğinin başka bir nedeni yoktu. Ancak Charles de Lorraine, Joseph II gibi bir püriten dogmacının tahammül edemeyeceği türden bir adamdı. Mirasçı olarak mülklerinin çoğunu ziyaret etmiş olmasına rağmen, popülaritesini kıskandığı amcasına karşı duyduğu antipati nedeniyle Belçika'ya gitmekten her zaman kaçınmıştı. Charles öldüğünde, kendisinin adını taşıyan alayın adını değiştirdi. 1781'deki Belçika ziyareti, halk için büyük bir hayal kırıklığıydı - II. Philip'in Brüksel'de ilk kez ortaya çıkması kadar büyük bir hayal kırıklığı. Güney Hollanda'da "ciddi ve kapsamlı bir çalışma" yapma niyetiyle başladı. Lüksemburg'da bir şenliğe başkanlık etmesi istendiğinde, "yemek, içmek ve dans etmek için değil, ciddi bir iş için" geldiğini söyledi. Gent'te, Flaman sanatının görkemli şaheseri, Burgonya döneminin en büyük ihtişamı olan Van Eyck'in Kuzuya Hayranlık eseri gösterildiğinde, Adem ve Havva'nın çıplak figürlerine itiraz etti ve onları kaldırttı. Basit bir üniformayla, bir hizmetçi eşliğinde ortaya çıktı, halk handa kaldı ve halk arabalarıyla seyahat etti. Zamanının çoğunu
hükümet ofislerinde geçirdi, insanlarla kaynaşmak için hiçbir fırsat yakalamadı ve
aceleyle okulları, kışlaları ve atölyeleri ziyaret etti. Ciddi çalışmaları
bunlardı. Halk, onları bu kadar az anlayan bir prensi nasıl anlayabilirdi? Bu sempati eksikliğini fark ederek,
onları çoktan yargılamıştı; ona göre onlar, "biradan başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen Fransızlaşmış kafalardı. "

Maria Theresa, politikası kesinlikle hanedanlık olarak kalsa da, hatta Belçika eyaletlerinin diğer Devletlere karşı olası değişimini bile içerse de, halk hakkında belirli bir bilgi edinmişti ve kendi bakış açısına göre saçma olsa da, önyargılarının hoşgörülmesi gerektiğini fark etmişti. Oğlunu, "çok fazla önyargıdan çoktan
kurtulunmuş" olan bu tür önyargılar konusunda sabırlı olmaya teşvik etmişti. Hükümetin yerel gelenek ve ayrıcalıkları kabul etmesinin, Avusturya yönetiminin devamı için temel bir koşul olduğunu, kendilerini savunamayan halkın, tüm sevgisini ve gururunu eski ihtişamlarının bu son kalıntılarına odakladığını ve dini törenlerin ve halk şölenlerinin, aksi takdirde tehlikeli olabilecek halk enerjisi için sağlıklı bir taşma olduğunu fark etmişti. Fırsatlarını seçerek, eğitimin laikleştirilmesi ve din adamlarının ayrıcalıklarının
sınırlandırılması yönünde kademeli olarak çalışmış, ancak toptan reformlar yapmamıştı.

Joseph II ise, tam tersine, plana göre çalıştı ve ülkenin gelenek ve kurumlarında
kendisine saçma görünen her şeyi yok etmeye kararlıydı. Neredeyse her şey ona öyle görünüyordu:
Joyous Entry'nin anakronizmi, Burgonya'lı Mary'nin Büyük Ayrıcalığı'nın ortaçağcılığı, taşra eyaletlerinin bölgeciliği,
Kilise'nin prestiji, hac yolculukları, hoşgörüsüzlük, popüler şenliklere kadar, "kermes"lerin içki âlemleri ve insanların neşeye olan çılgın özlemi. Bu son özellik, o günlerde olduğu kadar
ortaçağ ve modern zamanlarda da Belçika halkının karakteristik özelliğiydi. Breughel'den Jordaens'e ve Jordaens'ten Teniers'e kadar tüm gerçekçi ressamlar, popüler bayramların neşesini yüceltmişlerdi ve
ülkede yiyecek çok az şey ve eğlenmek için çok az neden varken, halkın özlemlerinin en gerçek ifadesi olan sanat eserlerinin
başka hiçbir konuda bu kadar zevk ve ısrarla ele alınmamış olması dikkat çekicidir. Hayatın trajik tarafı temsil edilmemiştir ve bu tür neşeli kermeslerin hayranlarının
çoğu zaman dileklerini gerçeğe dönüştürmüş olmaları gerektiğini söylemek cesaretini gösterebilir. Breughel'in "Pays de Cocagne"si gibi, onlar da
cennettekinden çok daha uzaktaki bir dünyevi cenneti tasvir etmişlerdir.

[_KAZAN SAVAŞI_]

Bir bakıma, yalnızca imparator halkının özlemlerini anlamış ve onları belli bir noktaya kadar desteklemiştir. Mülklerini daha önceden çizdiği ideal projeye göre düzenlemeden önce, siyasi durumlarını sağlamlaştırmayı amaçladı. Bariyer sistemi, kendisi için Flanders ve Hainault halkı kadar iğrençti ve Scheldt'in kapatılmasıyla ilgili olarak Anvers tüccarlarının şikayetlerini paylaşıyordu. Maria Theresa, 1756 gibi erken bir tarihte, önceki savaşta Belçika'yı savunmak için çok az şey yapmış olan Hollanda garnizonlarının bakımı için yıllık haraç ödemeyi reddetmişti, ancak Brunswick Prensi'nin yıkılan kaleleri yeniden inşa etmesini ve garnizonları yeniden kurmasını engelleyememişti. Hollanda-İngiliz ittifakının Amerikan Savaşı nedeniyle dağılmasından sonra, Joseph II kaleleri yıkmakta tereddüt etmedi ve Hollanda garnizonları ayrılmak zorunda kaldı (1782). Bu ilk başarıdan cesaret alan ve Hollanda kıyılarının ablukası nedeniyle İngiltere'nin Scheldt'i yeniden açmaya istekli olduğunu gören imparator, nehrin serbest bırakıldığını duyurdu ve bu duyuruyu, oldukça aceleci bir şekilde, bayrağını dalgalandıran küçük bir brik olan _Louis_'i Anvers'ten denize göndererek takip etti. Hollandalı bir kesiciden atılan bir mermi, güvertede bulunan bir kazana isabet etti ve Avrupa yeni bir savaş olasılığıyla karşı karşıya kaldı. Ancak "Kazan Savaşı", Louis XVI'nin arabuluculuğuyla engellendi ve Fontainebleau antlaşması (1785), Bariyerin kaldırılmasını kabul ederken, Scheldt'in kapatılmasını sürdürdü. Dış politikasındaki bu kontrol, Belçika'da Joseph II'nin popülaritesini daha da artırdı. Saxe-Teschen Dükü Albert Casimir'in ve ülkedeki temsilcileri olan kız kardeşi Marie Christine'in otoritesini kıskanan imparator, onları tüm inisiyatiflerden mahrum etti ve doğrudan bakanı tam yetkilisi Belgiojioso Kontu aracılığıyla hareket etti. Din adamlarının etkisini sınırlamak ve Belçika kurumlarını diğer devletlerinin örgütlenmesiyle tam bir uyum içine sokmak için Joseph II, 1781'den 1786'ya kadar Katolikler arasında büyük bir öfkeye neden olan bir dizi ferman yayınladı: tüm kamu görevleri Katolikler ve Katolik olmayanlar için erişilebilir hale getirildi, ibadet özgürlüğü ilan edildi, karma evlilikler (Katolikler ve Protestanlar arasında) yetkilendirildi, cemaat kayıtlarının tutulması kilise otoritelerinden alındı, tüm "yararsız" manastırlar ve rahibe manastırları kapatıldı, tüm piskoposluk görevleri imparatorluk yaptırımına tabi tutuldu, tüm piskoposluk seminerleri kapatıldı ve bunların yerine Louvain ve Lüksemburg'daki kontrollü seminerler getirildi. Cemaat sınırları değiştirildi ve alaylar, hac yolculukları ve hatta rahip kıyafetleriyle ilgili olarak katı düzenlemeler yapıldı, kutsal toprağa gömülmek yasaklandı, böylece inançları ne olursa olsun tüm ölüler eşit şekilde onurlandırılacaktı.

[_İÇ REFORMLAR_]

Bu önlemlerden bazıları oldukça haklı olabilirdi ve Maria Theresa örneği, bunların uygun koşullar altında, sorun çıkarmadan kademeli olarak alınabileceğini gösteriyor.
İnsanlara en çok zarar veren şey, onların kapsamlı karakterleri, sıklıkları ve uygulandıkları küçük tiranlıktı. Prusya Kralı II. Frederick'in Joseph'e "kardeşim sakristan" lakabını takmasının bir nedeni vardı.
İmparator, Katolik kardeşliklerini "Komşumun Aktif Sevgisi Kardeşliği" ile değiştirmeye kadar gitmişti.
Tüm protestolar en ufak bir sonuç olmadan kaldı. Bunlar, II. Joseph'e göre, yalnızca "hezeyanın etkisi"ydi. Beş yıl içinde, bu çok
aklı hükümdar, kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesi "deliler" olarak adlandırarak, Charles de Lorraine'in yaptığı tüm iyi işleri bozmayı ve Hollanda'daki Avusturya otoritesini yıkmayı başardı. 1786'da II. Joseph halkın zevklerini düzenlemeyi üstlendi. Komşu köy ve kasabaların sakinlerinin birbirlerinin kermeslerine katılmasını önlemek için, tüm bu şenliklerin kutlanması için yılda bir gün belirledi. İyi niyetlerinin takdir edilmemesi ve Devletin halkın en mahrem ve değer verdiği geleneklerine bu sürekli müdahalesinin giderek artan bir hoşnutsuzlukla karşılanması şaşırtıcı değildi.

İmparator yine de faaliyetini yavaşlatmadı ve ertesi yıl eyaletlerin idari ve adli örgütlenmesini tamamen altüst eden bir kararname çıkardı. Üç yan Konseyin yerini "Aşağı Ülkeler Genel Konseyi" aldı. Ülke, her biri komiserliklerin yetkisi altında bölgelere ayrılmış olan, 
intendantların yetkisi altında dokuz daireye bölündü.
Tüm yüksek mahkemeler, eyalet, belediye, kilise, üniversite ve şirket mahkemeleri, bir günden diğerine, altmış dört olağan mahkeme, iki temyiz mahkemesi ve bir revizyon mahkemesiyle değiştirildi.

Yüzyıllarca süren yabancı baskılar boyunca endişeyle savunulan ve korunan
tüm ayrıcalıkların ve kurumların nihai olarak dağılması anlamına gelen bu son tedbir, oybirliğiyle bir protestoya yol açtı.
Halk tribünü Van der Noot'un önderlik ettiği Katoliklere,
başlıca temsilcisi Francois Vonck olan
Fransız Devrimi'nin fikirlerinden etkilenen soylular ve burjuvalardan oluşan azınlık da katıldı. Brabant Eyaletleri, 1787 kararnameleri yürürlükten kaldırılmadığı sürece vergileri ödemeyi reddetti ve Belgiojioso veya "İncirler"in az sayıdaki taraftarı halk tarafından zulüm gördü. 18 Mayıs 1787'de Dük Albert Casimir, Joseph II'ye şöyle yazmıştı: "En kutsal haklarına ve özgürlüğüne saldırıldığına ikna olan tüm ulus, ilk vatandaştan son vatandaşa kadar, yetkililerin dayatmaya çalışacağı ve Anayasa'ya aykırı görünen yasalara uymaktansa kanlarının son damlasını dökmelerine neden olacak bir vatanseverlik coşkusuyla doludur."

İllüstrasyon: VAN DER NOOT.
Çağdaş bir gravürden.

Bu arada Van der Noot ve Vonck, din adamları tarafından büyük ölçüde desteklenen, gönüllüler toplayan ve emperyalizm karşıtı broşürler dağıtan bir Vatanseverlik Komitesi kurmuşlardı. Ağustos 1787'de Joseph II, Komitenin dağıtılması ve gönüllülerin dağıtılması koşuluyla son kararnamelerini askıya almaya ikna edildi. Brüksel'e, diktatörlük yetkilerine sahip Kont Trautmansdorff'u ve imparatorluk kuvvetlerinin komutanı olarak General d'Alton'u tam yetkili olarak gönderdi. Ordunun tehdidi altında, Brabant Konseyi boyun eğmek zorunda kaldı.

[_DİNİ REFORMLAR_]

Ancak, dini reformlar hala güçlü bir muhalefete yol açıyordu.
Genel Semineri öğrencisiz kaldı. Yeni düzenlemelere isyan eden Louvain Üniversitesi kapatıldı. Louvain, Malines ve Anvers'te sert bir şekilde bastırılan isyanlar çıktı.
Sübvansiyonları reddeden Hainault Eyaletleri dağıldı.
Brabant Eyaletleri de benzer bir tutum benimsediğinde, imparator Brüksel'in Büyük Meydanı'na silahları doğrulttu ve "başkenti sokaklarda otların yetişeceği bir çöle çevirmekle" tehdit etti.
Otokrat şimdi dogmatik bir tavır sergiliyordu. Direnişten bıkan II. Joseph, Brabant Eyaletlerinden sürekli bir sübvansiyon talep etti, korumaya yemin ettiği Neşeli Giriş'i yeniden düzenleme ve yargı yeniden düzenleme planlarını ele alma niyetini açıkladı. Desteklerini reddeden Eyaletler dağıldı ve Neşeli Giriş iptal edildi.

Öyle oldu ki, halkın görüşü Bastille'in Paris halkı tarafından ele geçirilmesi sırasında (Temmuz 1789) eyaletlerde en yoğun şekilde harekete geçti.
Bu büyük sembolik olayın Belçika krizine tepki vermesi kaçınılmazdı. Vonckist azınlık güçlü bir şekilde cesaretlendirildi ve halkın geri kalanı olayda sadece özgürlüğün otokrasiye karşı kazandığı bir zafer gördü. Van der Noot, Üçlü İttifak'ın desteğini sağlamak için birkaç seyahat yaptığı Breda'ya sığınmıştı. Pitt ona bir görüşme teklif etmeyi reddetmişti, ancak Hollanda ve Prusya hükümetleri, kesin bir taahhütte bulunmadan, en azından önerilerine kulak vermişlerdi. Halk lideri, aceleci sonuçlara vararak, Güçlerin devrimden yana olduğunu duyurdu. Öte yandan Vonck, karargahını Liege prensliğinde kurmuştu, burada birçok arkadaşı vardı ve belirli sayıda gönüllüyü toplamayı başardı. Avusturyalılar prensliğe girdiğinde, Breda'ya gitmek zorunda kaldı ve
burada Van der Noot ile güçlerini birleştirdi. Prusya ordusundan emekli bir albay olan Van der Meersch, Hollanda sınırında toplanan üç bin kötü donanımlı gönüllünün komutanı olarak seçildi. 23 Ekim'de Campine'deki Hoogstraeten'i işgal etti ve Joseph II'nin haklarını kaybettiğini ilan eden bir bildiri yayınladı. Turnhout'ta birkaç gün sonra elde edilen ufak bir başarı, ardından Avusturya kuvvetlerinin geri çekilmesi, ülke genelinde ayaklanmaları kışkırtmaya yetti. Valon birlikleri tarafından terk edilen General d'Alton, Brüksel'i terk edip sadık kalan tek şehir olan Lüksemburg'a gitmek zorunda kaldı. 18 Aralık'ta Van der Noot ve Vonck, Brüksel'e ciddi bir giriş yaptı ve ardından Ste. Gudule'de bir şükran töreni yapıldı. Bu olaylardan
şaşıran II. Joseph, Kont de Segur'a şöyle yazdı: "Genel bir delilik
tüm halkları ele geçiriyor gibi görünüyor; örneğin Brabant'takiler,
kendi ulusunuzun talep ettiği şeyi onlara vermek istediğim için
isyan ettiler. "Kesinlikle gerçeğe, iyi bilinen makalesinde iki devrimi neredeyse aynı gün başladığı için özümseyen Camille Desmoulins'ten daha yakındı. Aslında, Brabanconne devrimi ilerici olmaktan çok daha muhafazakârdı. Her zaman azınlıkta olan entelektüel Vonckistler, zaferin ertesi günü neredeyse tamamen görmezden gelindi ve Van der Noot iktidara geldi.

İllüstrasyon: BRABANCONNE DEVRİMİ SAHNESİ.
(ESKİ BİR BASKIDAN)
Mons'tan Brüksel Belediye Binası'na gelen bir heyet.

["_BELÇİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ_"]

11 Ocak 1790'da, Lüksemburg hariç, eyaletlerin temsilcileri tarafından kabul edilen yeni Anayasa, "Etats Belgiques Unis"in bir Yüksek Kongre liderliğinde bir konfederasyon oluşturmasını ilan etti. Eyaletler Genel, yalnızca genel yönetim ve eyaletler arasındaki farklılıklarla ilgili sorularla ilgileniyordu.
Kongre dış ilişkilerden sorumluydu, tüm yerel konular eyaletlere havale ediliyordu. İlk bakışta, bu Anayasa
Amerikan örneğinden güçlü bir şekilde etkilenmiş gibi görünse de,
sadece Orta Çağ'ın özel eğilimlerinin zaferini ve II. Joseph'in dogmatik ve merkezi yönetimine karşı bir tepkiyi işaret ediyordu.
Soyluların ve din adamlarının hakimiyetini ve eski eyaletlerin devamını sağlarken, Kilise'yi laikleştirme girişimlerine karşı koruyordu. Vonckistlerin yeni Anayasa'ya İnsan Hakları ve halk egemenliği ilkelerini aşılama çabaları yalnızca direnmekle kalmadı, aynı zamanda şiddetle tepki gördü ve kısa süre sonra ilerici burjuvazi ve soylulara yönelik düzenli bir zulüm, Van der Noot liderliğindeki "statistes" tarafından organize edildi. Vonck ve takipçileri Fransa'ya uçmak zorunda kaldılar ve onlarla birlikte olan Van der Meersch, Kongre tarafından Ulusal birliklerin başına getirilen Baron de Schoenfeldt tarafından tutuklandı.

[_AVUSTURYALILARIN DÖNÜŞÜ_]

Kardeşinin yerine Avusturya tahtına geçen (Şubat 1790) yeni imparator II. Leopold, bu iç sıkıntıların sunduğu fırsatı değerlendirerek müzakereleri yeniden başlattı. Tam bir af, reformların bastırılması ve Belçikalıların, Tam Yetkili Temsilci ve Ulusal Kuvvetler Komutanı dahil olmak üzere tüm görevlere atanması sözünü verdi. Van der Noot, Üçlü İttifak'ın Konfederasyonu destekleyeceği gerekçesiyle bu teklifleri reddetti. Ancak 27 Temmuz'da İngiltere, Birleşik Eyaletler ve Prusya, II. Leopold'u Hollanda üzerindeki hakimiyetine geri döndüren Reichenbach Sözleşmesi'ni imzaladı. Bu, Kongre'nin itibarının zedelenmesine katkıda bulundu.
Belçika Ulusal birlikleri, işgalci Avusturya ordularına karşı fazla direnç gösteremedi. 25 Kasım'da Mareşal Bender Namur'a ulaştı ve 2 Aralık'ta, Brüksel'den ayrılmalarından yaklaşık bir yıl sonra Avusturyalılar başkente yeniden girdiler. Reichenbach Sözleşmesi tam af garantilemişti. Leopold II sözünü tuttu
ve Lahey antlaşmasıyla tüm kurumları Maria Theresa dönemindeki gibi yeniden kurdu.

Böylece ateşli bir coşkuyla başlayan bir devrim sefil bir şekilde başarısız oldu.
Halkın vatanseverliği sorgulanamaz. Onlar sadece 16. yüzyılda yabancı yönetimine alışmışlardı çünkü bu onların inançlarını ve kadim geleneklerini koruma aracıydı. Bu zımni
anlaşma bozulur bozulmaz, yabancı vesayetinden kurtulmaya ve bağımsızlık için çabalamaya karar verdiler. Ancak, halk kamusal ruhtan yoksun değilse, zamanla temaslarını kaybetmişlerdi
ve onu fethettiklerinde özgürlüklerini kullanamıyorlardı. Kamuoyu eğitimsizdi ve bölgecilik, insanları daha merkezi bir
rejimden elde edebilecekleri avantajlara karşı kör etmişti. Birlik uğruna siyasi rakiplerine hiçbir taviz vermeye hazır değillerdi; hala 1830'un sloganını öğrenmeleri gerekiyordu: "Birlik Güçtür. "Bu şekilde, Fransız işgali altında katlanmak zorunda kaldıkları korkunç çile
tamamen sonuçsuz kalmadı. Ne İspanyollar ne de Avusturyalılar
özel eğilimleri kökünden söküp atmada başarılı olamadılar. Fransızlar
merkezi bir rejim dayattılar ve halkı toplumsal değeriyle etkilediler.
1830'da Belçikalılar yabancı baskıya karşı tekrar isyan ettiklerinde,
derslerini aldılar ve iç farklılıkların onları emeklerinin meyvesinden mahrum bırakmasına
bir daha izin vermediler.

BÖLÜM XXIII

ÖZGÜRLÜK, EŞİTLİK, KARDEŞLİK

Joseph II'nin Belçika kurumlarını reform etmedeki başarısızlığının nedenlerinden biri, monarşik gücünün esas olarak ayrıcalıklarının ve geleneklerinin feda edilmesine kızacak olan soylular, din adamları ve köylülere dayanmasıydı. Fransız Cumhuriyeti ve
sonucu olan Napolyon rejimi daha başarılıydı, çünkü daha fazla diplomasi ve ılımlılık, ancak aşırılıklarına ve otokratik prosedürlerine rağmen ülkeye gerçekten yeni bir fikir
getirdiler ve güçlerini yeni bir toplum anlayışına dayandırdılar.
Vonckist okulunun burjuva unsurları ve büyük şehirlerin nüfusu artık Devrim ruhuyla
doluydu. İnsan Hakları ve
eşit vatandaşlık ilkesini benimsemişlerdi ve bu idealler uğruna bazı
tavizler vermeye hazırdılar. Fransız rejiminin ilk yılları
yine de acı bir hayal kırıklığıydı.

[_JEMAPPES_]

Pillnitz'in bildirgesiyle (1791), Fransız kraliçesinin kardeşi II. Leopold, ilk koalisyonun temelini
atmış ve Louis XVI lehine müdahale etme niyetini
belirtmişti. Ölümünden sonra
(1792) II. Francis, Devrim'e karşı daha da saldırgan bir politika izledi ve iktidara yeni gelmiş olan
Jirondenler, Fransa Kralı'nı Avusturya'ya savaş ilan etmeye zorladı. Belçika'ya yönelik ilk saldırılar, ulusal liderler tarafından yönetilen
emperyal birlikler tarafından kolayca püskürtüldü, ancak Dumouriez'in Belçika lejyonunun yardımıyla kazandığı Jemappes zaferi (6 Kasım), Belçika eyaletlerini devrimci birliklere açtı. General Dumouriez ılımlıydı
ve özgürlük ilkelerine sadık kalmayı amaçlıyordu. Konvansiyon tarafından onaylanan bir bildiri yayınladı ve askerlerinin müttefik ve kardeş olarak geldiğini ilan etti. 14 Kasım'da, yargıçlar tarafından Brüksel'in anahtarları kendisine teklif edildiğinde,
"Anahtarları kendiniz saklayın ve dikkatlice saklayın; hiçbir
yabancının sizi yönetmesine izin vermeyin, çünkü siz böyle bir kader için yaratılmadınız." diyerek reddetti. Mons ve Brüksel'de Vonckistler tarafından kendisine gösterilen sıcak karşılamadan çok etkilenen Cambon, ülkenin oybirliğinden uzak olduğunu fark etmemişti. Fransız general, nehrin özgürlüğünü ilan eden bir Cumhuriyet kararnamesine uygun olarak Scheldt'i açtı.

İllüstrasyon: FRANSUZ HÜKÜMDARLIĞI ALTINDAKİ BELÇİKA.

Belçikalılar bir Konvansiyon ilan etmekte ve kendilerini Cumhuriyetçi rejime göre örgütlemekte tereddüt ederken, işgalin ilk etkilerini hissetmeye başladılar. Liege bölgesindeki Fransız ordusu sadece taleplerle yaşıyordu. Cambon, Konvansiyona (Aralık 1792) fethedilen topraklardaki tüm ayrımları ve ayrıcalıkları ortadan kaldıran ve bunların yerine halkın egemenliğini koyan bir kararname sundu. Bu egemenlik Belçika'da ifade edilmediği için, eyaletler pratik olarak bir dizi Jakoben Komiser tarafından yönetiliyordu. Bu komiserlerin en önemli görevi soyluların ve din adamlarının mallarına el koymak ve devrimci kağıt paranın (assignat) dolaşımını sağlamaktı. Bu önlemler Devletçilik lehine bir tepkiye yol açtı ve muhafazakarlar Aralık ayında yapılan seçimlerde ezici bir çoğunluk elde ettiler. Bu arada,
İngiltere ve Birleşik Eyaletler, Fransızların Hollanda'daki ilerlemesinden endişe duyarak, ilk koalisyona (Ocak 1793) katıldı ve
Konvansiyona hakim olan Jakobenler, bir ilhak politikasına girdiler, onlara göre, Ren Nehri'nin sol yakası, Fransa'yı gericilerin saldırılarına karşı güvence altına alabilecekti.
Jakobenler, Fransız ılımlılarının endişelerini yatıştırmak için, Belçika eyaletlerinde ilhak lehine tezahüratlar kışkırtmaya çalıştılar. Kulüpler tarafından düzenli bir propaganda düzenlendi. Kırmızı başlık takan ve mızraklarla silahlanan hatipler, pazar yerlerindeki kalabalığa hitap etti.
Harekete liderlik eden milletvekili Chepy, "aklın gücü, hayırseverliğin dokunaklı imaları ve devrimci taktiklerin tüm araçlarıyla" yeniden birleşmeyi sağlamaya kararlı olduğunu ilan etti. Birçok durumda, kiliseye zorla sokulan kalabalıklar silahlı "Sans
Culottes"lar tarafından çevrelendi ve Cumhuriyet'e olan bağlılıklarını yüksek sesle alkışlayarak göstermek zorunda kaldılar. Mart 1793'te bir ayaklanma yaklaşıyordu, on bin silahlı köylü Grammont yakınlarında toplanmıştı. Son anda, Dumouriez'in geri dönmesiyle engellendi. Dumouriez, Chepy'nin tutuklanmasını, rehinelerin serbest bırakılmasını ve kiliselerden ve kalelerden alınan ganimetlerin iade edilmesini emretti. Kongre'ye yazdığı bir mektupta, Jakoben Komiserlerinin izlediği çılgın politikaya itiraz etti ve onlara Hollanda'nın hikayesini okumalarını, orada Belçika halkının iyi niyetinin asla zorla elde edilemeyeceğini görmelerini söyledi. [_NEERWINDEN_]

Neerwinden'de (Mart 1793) yenilen Dumouriez geri çekilmek zorunda kaldı ve
28 Nisan'da Avusturyalılar Brüksel'e yeniden girdi. Restorasyon
halk tarafından olumlu karşılandı, özellikle de II. Francis eski ayrıcalıklara sadık kalarak, Brabant Eyaletleri'nin reddetmesinden sonra asker toplamaktan kaçındı ve
Sevinçli Giriş yemini'ni bizzat etti (Nisan 1794). Bu, bu eski törenin
son kez yapıldığı zamandı.

Birkaç gün sonra, Pichegru Flanders'ta büyük bir saldırı hareketi başlattı ve 26 Haziran'da Fleurus'un zaferi Belçika eyaletlerini tekrar Fransızların eline geçirdi. Jourdan emperyalistleri Ren'e doğru takip ederken, Maestricht'i de alarak, Pichegru sefere Hollanda'da devam etti. Zeeland Flanders Moreau tarafından çoktan fethedilmişti ve Lahey antlaşması (Mayıs 1795) Belçika eyaletlerine yaklaşık bir buçuk asır önce Muenster antlaşmasıyla kaybedilen bölgelerin çoğunu geri verdi. Fransa, Scheldt'in sol yakasıyla Zeeland Flanders'ı ve Limburg'da Maestricht ve Venloo'nun kilit noktalarını elde etti. Ayrıca, savaş zamanında Bois-le-Duc ve Kuzey Brabant'ın diğer kasabalarına garnizon yerleştirme hakkını elde etti. Hollanda'ya Gelder'de tazminat sözü verildi.

[_CUMHURİYETÇİ YÖNETİM_]

Cumhuriyetin iç politikası çok fazla ideolojiyle örtülü ve zorba açgözlülükle gölgelenmişken, dış politikası sağlam bir gerçekçiliğe dayanıyordu. Fransız tam yetkili temsilcileri, Joseph II gibi, ancak çok daha açık bir şekilde, Scheldt ve Meuse'deki kilit konumlara sahip olmanın ülkenin güvenliği ve ticari refahı için elzem olduğunu algıladılar. Lahey antlaşması ile Münster antlaşmasının maddeleri arasındaki bir karşılaştırma özellikle aydınlatıcıdır. Görünüşe göre, Fransızların talepleri ılımlıydı; aslında, on yedinci yüzyılda yaratılan durumu tamamen tersine çevirdiler. Hiçbir toptan ilhak Fransızlara eşdeğer avantajlar sağlamazdı. Cumhuriyet'in seçimi sağlam stratejik ilkeler tarafından dikte edildi ve 1648'de Hollandalıları yönlendiren aynı güdülerle belirlendi. Ancak, yabancı işgalin tüm kötülüklerinden muzdarip olan Belçika halkı, kaybedilen bölgelerin yeniden kurulmasından ancak yetersiz bir tatmin elde edebildi. Sözleşme dünyaya savaş açıyordu ve gerekli kaynakları bulmak için
Belçika'nın kanını akıtıyordu. Eyaletler, önceki yıllık bütçenin altı katına denk gelen 80.000.000 franklık bir katkı payı ödemek zorundaydı. Paylarına düşeni yapamayan kasabalardan rehineler alındı. Tüm hammaddelerin talepleri sistematik olarak düzenlendi. Cambon, Sözleşme'ye, Hollanda'nın sadece Cumhuriyet ordularının bakımını sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda ulusal hazineyi de zenginleştirdiğini övünerek söyledi. "Agence de Commerce et d'Extraction de la Belgique"in yönetimi altında, kiliselerin, manastırların, şirketlerin ve belediyelerin hazineleri, resimler, sanat eserleri ve endüstriyel makinelerle birlikte götürüldü. "Fransız süngerleri" lakaplı Cumhuriyetçi ajanlar, özel mülkleri yağmalamaya kadar gittiler. Aynı zamanda, assignatların değeri gülünç derecede düşük bir seviyeye düşmüştü ve yetkililer fiyatlardaki buna karşılık gelen artışı kontrol etmek için bir "maksimum" belirlemiş ve tüccarları dükkanlarını açık tutmaya mecbur etmişti.

Dumouriez'in tüm vaatleri çoktan unutulmuştu ve artık halkın istekleri dikkate alınmıyordu. Eski tüzükler
yok edildi ve insanlar pazar yerlerine "özgürlük ağaçları" dikmekle
zorunlu kılındı. Sokakların isimleri değiştirildi, Cumhuriyetçi takviminin kullanımı zorunlu hale getirildi ve Pazar günü yerine "decadi" (onuncu günün kutlanması) konuldu. Dini festivaller "Doğa" veya "İnsanlık" onuruna düzenlenen şölenlerle değiştirildi ve kiliselerin çoğu "Yüce Varlık"a ibadete adanmış kışlalara, depolara veya tapınaklara dönüştürüldü. Son olarak, 1795'te Kamu Güvenliği Komitesi'ne Avusturya Hollandası'nın topraklarını ilhak etme önerisi yapıldı. Birkaç protestoya rağmen, öneri 1 Ekim 1795'te kabul edildi ve ülke dokuz departmana bölündü: Lys, Escaut, Deux Nethes, Meuse Inferieure, Dyle, Ourthe, Jemappes, Sambre et Meuse ve Forets.

Director rejimi, ilhaklarından çok az fayda sağlayan Belçikalılara karşı da aynı şekilde nefret doluydu. Flaman dili resmi belgelerden yasaklandı, Katolik ibadetinin tüm kamusal tezahürleri yasaklandı ve dini toplulukların mülklerine el konuldu. On sekizinci Fructidor darbesinden sonra, Directoire her rahipten monarşiye karşı nefret yemini istedi. Belçikalı rahiplerin çoğu bu yemini etmeyi reddettikten sonra, sürgünler ve zulümler geldi. Birçok kilise yıkıldı, bunların arasında Liege katedrali St. Lambert de vardı.

Campo Formio antlaşmasıyla (1797), II. Francis Avusturya Hollanda'sının ilhakına boyun eğdi, ancak Büyük Britanya geleneksel politikasına sadık kalarak mücadeleden vazgeçmeyi reddetti, çünkü Fransızların Belçika kıyılarında bulunmasına izin veremezdi, bu durum Scheldt'in sol yakasını tuttukları için daha da tehdit ediciydi.
Ertesi yıl ikinci koalisyon kuruldu ve Directoire Belçika departmanlarına yeni askerlik yasasını uyguladı.

O ana kadar, Dumouriez'in önlediği ayaklanma hariç, Belçikalılar isyan etmeye teşebbüs etmemişti. Brabanconne devrimi tarafından
tükenmiş, kendi aralarında bölünmüşlerdi, sadece Cumhuriyetçi propagandaya ve efendilerinin onları akılcı ibadete katılmaya ikna etme çabalarına karşı pasif bir direniş göstermişlerdi. Ancak bu son önlem köylüler arasında bir ayaklanmaya yol açtı. Askere alınmaya tabi birçok genç, Fransızlar için savaşmaktansa özgürlükleri için savaşarak ölmeyi tercih etti. Hareket oldukça çaresizdi. Dışarıdan hiçbir yardım bekleyemezdi, ülkeden kaçan soylular veya artık güçsüz olan yüksek din adamları tarafından desteklenemezdi. Köylüler, çan sesi duyulunca köylerde toplandılar, iş kıyafetlerini giydiler ve genellikle sadece sopalarla veya çatallarla silahlandılar. Küçük kasaba ve köylere baskın düzenlediler, özgürlük ağaçlarını kestiler, askerlik
listelerinin dayandığı kayıtları yok ettiler ve Fransız sempatisi olduğundan şüphelenilenlere
saldırdılar. Pays de Waes'te başlayan ayaklanma, Brabant'a ve özellikle Campine'e yayıldı. General Jardon'a emanet edilen baskı acımasızdı. Liderlerin çoğu vuruldu ve takipçileri ağır kayıplardan sonra dağıldı.

[_NAPOLEON_]

Napolyon'un yönetimi, Aşağı Ülkeler'e barışı geri getirdi. İmparator, savaşı Belçika sınırlarından uzağa taşıdı. Birleşik Eyaletler, Napolyon'un kardeşi Louis'in (1806) asası altında bir vasal krallık haline gelmişti ve başarısız olan Walcheren adasına yapılan bir İngiliz çıkarma hariç (1809), Belçika eyaletleri imparatorluk rejiminin
düşüşünün arifesine kadar askeri operasyonlardan
muaf tutuldu.

Sürekli askerlik hizmeti kesintilerinin ve entelektüel hayatı boğan katı sansürün neden olduğu iğrenmeye rağmen, Belçikalılar
büyük ölçüde imparatorun katı yönetiminden faydalandılar, imparator disiplini yeniden sağladı ve o zamana kadar ülkeyi yöneten Fransız yetkililerin yerine birçok Belçika ileri gelenini getirmeyi başardı. Valiler, her biri kendi konseylerine ve kendi mahkemelerine sahip olan ilçelere ve belediyelere bölünmüş departmanların başına getirildi: sulh hakimleri, ilk derece mahkemeleri, jürili assize mahkemeleri, bunların üstüne Temyiz Mahkemeleri ve Yargıtay kuruldu. 1804'te, hala Napolyon Kanunu olarak bilinen "genel bir basit kanunlar kanunu", Orta Çağ'dan beri korunan karmaşık ve karmaşık gelenek ve kanunların yerine konuldu ve mali yöntemler de benzer şekilde dönüştürüldü ve doğrudan ve dolaylı vergiler sistemi başlatıldı. 
1801'de imzalanan Konkordato, dini barışı yeniden tesis etti,
Katoliklik Devlet dini olarak tanındı. Kiliseler yeniden açıldı ve Pazar günü kutlamaları yeniden tesis edildi. 
Daha Birinci Konsül olarak Napolyon dış ticarete büyük ilgi gösterdi. 1798'de İngilizler tarafından bombalanan Ostend restore edildi ve Amiens barışından sonra Anvers birkaç yıl boyunca dikkate değer bir refah yaşadı. 1802'de 969 gemi limana girdi; 1803'te gümrük gelirleri 6.000.000 frankın üzerine, 1804'te 8.000.000 frankın üzerine ve 1805'te 15.000.000 frankın üzerine çıktı. Ancak imparatorun 21 Kasım 1806'da Trafalgar Muharebesi'nden sonra Kıta ablukasını kuran kararnamesi, Anvers'i ülkenin geri kalanına hiçbir faydası olmadan güçlü bir deniz üssü ve büyük bir tersane merkezine dönüştürdü.
Ulusun faaliyeti yine tarımla ve sanayiyle sınırlıydı. Bu son alanda dönem, yeni İngiliz
jennies'lerinin modellerini elde etmeyi başaran Gantois Lievin Bauwens tarafından eğirme makinelerinin tanıtılmasıyla işaretlenmiştir. Bu,
Ghent'in refahının kaynağıydı. 1802'de bu sektörde yalnızca 220 kişi çalışırken, 1810'da 10.000'den fazla kişi çalışıyordu. Başka bir yenilik ise 1799'da Verviers'te yeni tarama ve eğirme makinelerinin kullanımını başlatan İngiliz mühendis William Cockerill tarafından gerçekleştirildi. Fransız Hükümeti, yeni süreci incelemek için birçok Fransız kumaş üreticisini Valon kasabasına gönderdi.

[_WATERLOO_]

Belçika tarihinde entelektüel ve sanatsal üretimin Napolyon rejimi altındaki kadar düşük bir seviyeye ulaştığı hiçbir dönem yoktur. Resmi himayenin her faaliyeti imparatorluk ibadetine yönlendirdiği bir zamanda başka türlü nasıl olabilirdi? Fransa'da, parlak zaferlerle teşvik edilen bu tür ibadet bazı samimi tezahürlere ilham verebilirdi, ancak insanların Fransız rejimine yalnızca zorunlu bir kötülük olarak boyun eğdiği Belçika'da askeri zafer gerçek bir coşku uyandıramadı. Zorunlu askerlik ve keyfi tutuklamalarla fazlasıyla telafi edildi. Dyle valisi La Tour du Pain'e göre, Belçikalılar "ne İngiliz, ne Avusturyalı, ne de Fransız karşıtıydı - onlar Belçikalıydı." Yönetim ve yargı örgütlenmesi açısından derslerini aldılar, ancak bu tatsız bir dersti. Reformların getirdiği prosedür basitleştirmesinden elde edebilecekleri faydayı göz ardı edemeyecek kadar akıllıydılar ve bunları doğru zamanda hatırladılar, ancak hanedan sadakatiyle desteklenemeyen yabancı bir egemenliğe inatla düşmanca davrandılar ve çoğu, Leipzig Muharebesi'nden sonra Ocak 1814'te ülkeye giren müttefik ordularının gelişini coşkuyla karşıladı. Bu coşku, Waterloo zamanında, Fransa'nın kuzey sınırlarında güçlü bir Devlet kurmak ve Orange'lı William'ı müttefik davaya yaptığı hizmetlerden dolayı ödüllendirmek için Belçika'nın kaderlerinin bundan sonra Kuzey eyaletlerinin kaderleriyle ilişkilendirileceği bilindiğinde önemli ölçüde soğudu. Londra'nın gizli protokolünde zaten ilan edilen bu karar, Viyana Kongresi tarafından onaylandı. 1 Ağustos 1814'ten itibaren Orange Prensi, Güney eyaletlerini Güçler adına yönetti. 

İllüstrasyon: HOLLANDA BİRLEŞİK KRALLIĞI. 

BÖLÜM XXIV 

SİYAH, SARI VE KIRMIZI 

Hollanda'nın ortak krallığını oluşturan Viyana anlaşması, onu yapan Güçler için uygundu. İngiltere için uygundu çünkü Belçika eyaletlerini ve özellikle Anvers'i Fransa'nın erişemeyeceği bir yere koydu. Bu, platolarda güçlü bir dayanak noktası elde eden ve Meuse'e hakim olan ve Lüksemburg'un işlerine karışma hakkı elde eden Prusya'ya uygundu. Zengin ve kalabalık eyaletlerin eklenmesiyle konumu önemli ölçüde güçlenen Hollanda'ya uygundu. Kuzey'de Fransız ilhakına karşı bir siper görevi gören güçlü bir tampon devlet yarattığı için Avusturya ve Rusya'ya uygundu. Brabanconne Devrimi ve Fransız rejimi altındaki tutumlarıyla açıkça ortaya konan bağımsız olma arzularına rağmen hiçbir zaman kendilerine danışılmayan Belçikalılar hariç herkese uygundu. Meşru bir sahipleri olmadığı için elden çıkarılmışlardı ve o dönemde Avrupa diplomasisinin aklına kendilerine kendilerini yönetme hakkı verme fikri geldiyse bile, Belçika'nın bağımsızlığının er ya da geç Fransa tarafından yeniden emilmesi anlamına geldiği varsayımıyla bu fikir derhal reddedildi. Belçika ve Hollanda'yı yeniden birleştirme projesi, kağıt üzerinde yeterince makul görünen ancak gerçeklik testine dayanamayan bir planın mükemmel bir örneğini sunuyor. Sadece Güçlerin bencil bakış açısından sağlam görünmekle kalmıyor, Belçikalılar ve Hollandalılar için ortak fayda sağlamalıydı. Hollanda'nın Güney eyaletlerine karşı verdiği acımasız mücadeleye son verildi. Anvers ticareti Hollanda limanlarını tehdit etmeyi bıraktı, Scheldt açıldı, ticari abluka sonunda kaldırıldı ve Belçika ticareti iki yüzyıllık durgunluğun ardından eski önemini yeniden kazanabildi. Belçika, zengin kolonilere ve sınırsız bir genişleme kapasitesine sahip güçlü bir deniz gücüyle birlikte olmaktan faydalanmalıdır. Öte yandan Hollanda'nın refahı, Güney eyaletlerinin tarımsal ve endüstriyel kaynaklarıyla büyük ölçüde artırılmalıdır. Tamamen
tarihi bir bakış açısından bile
Burgonya Hollandası'nı yeniden kurma fikri, eski ihtişamlarının
anısını
korumuş olanlara cazip gelmiş olmalı. Bu, sadece hareketsiz bir tampon devlet değildi: Rönesans'tan beri Avrupa güç dengesinin acilen ihtiyaç duyduğu, Fransız-İngiliz veya Fransız-Prusya ilişkilerindeki
gerginliği hafifletmek için güçlü merkezi ulus haline gelebilirdi. Böylece, iki yüzyıl boyunca din savaşları tarafından
yaratılan boşluk kapatılabilirdi.
İyi Philip ve V. Charles'ın eski geleneği yenilenecekti ve
Hollanda, bir kez daha Avrupa medeniyetinin
karakollarındaki yerini alacaktı. [_ORTAK KRALLIK_]

Ve gerçekten de, istisnai olarak elverişli koşullar altında, sağlam bir birlik, hatta "tam ve samimi bir kaynaşma", bu cesur deneyin sonucu olabilirdi. Güçler Belçika vatandaşlığını resmen tanımış ve yeni rejim altında ülkenin kurumlarına saygı göstermiş olsaydı, Belçikalılar geçmişteki şikayetleri ortadan kaldırma fikrine razı olabilirlerdi. Hollandalılar, Belçika ile değil, İspanya veya Fransa ile savaştıkları ve politikalarının kendilerini yabancı işgale karşı savunma zorunluluğu tarafından dikte edildiği bahanesiyle tutumlarını haklı çıkarabilirlerdi. I. William, ülkenin İspanyol ve Avusturya egemenliğinden kurtulmuş geleneklerine titizlikle saygı göstererek, dini işlere her türlü haksız müdahaleden kaçınarak, Fransızca konuşan azınlığın haklarını koruyarak ve Belçikalıları Hollandalılarla tam olarak aynı seviyeye getirerek Belçika'daki kamuoyunu uzlaştırabilirdi. Aslında, politikası, Viyana'da Hollandalıların bakış açısından tavsiye edilen tam ve samimi asimile olmayı ve gelenekleri ve dini kendisininkinden farklı olan bir halkın doğal hislerini hiç dikkate almadan başarmayı amaçlıyordu. Yeni Anayasa, 1814'te kabul edilen ve eşit sayıda Belçikalı ve Hollandalı delegeden oluşan bir komisyon tarafından revize edilen Hollanda Anayasasıydı. Tüm inançlara eşit hoşgörü ve her iki ülkeden eşit sayıda milletvekilinin oturacağı iki meclisli bir Parlamento öngörüyordu. (Belçika'nın Hollanda'dan %50 daha fazla nüfusu olmasına rağmen.) Bu Anayasa veya "temel yasa", Hollandalılar tarafından kabul edildi, ancak Belçika Eyalet Genel Meclisi tarafından reddedildi. Kral, yasayı değiştirmek yerine, çekimser oyları olumlu oylar olarak değerlendirdi ve tüm muhalefeti görmezden geldi, böylece güçlü bir olumsuz çoğunluğa rağmen yeni Anayasa kabul edildi. Bu tekil prosedüre o zamanlar "Hollanda aritmetiği" deniyordu.

Birçok açıdan, I. William'ın politikası, otuz yıl önce II. Joseph tarafından izlenen politikaya benziyordu. Aynı niteliklere ve aynı kusurlara sahipti. Halkın maddi çıkarlarını dikkate almasına rağmen, onların karakterini ve geleneklerini ve karşılaştığı psikolojik sorunları görmezden geldi. Muhalefetle karşı karşıya kaldığında, o dönemde Batı Avrupa'da yaygın olan demokratik ruhu pek dikkate almadan, egemen iradesini öne sürerek tüm direnişi geçersiz kılmaya çalıştı.

[_WILLIAM I POLİTİKASI_]

Joseph II gibi, William I de ülkenin ekonomik canlanmasına çok akıllıca bir şekilde büyük önem verdi. Ambargo kaldırıldıktan sonra, Anvers
şaşırtıcı bir ilerleme kaydetti ve 1818 ile 1829 arasında tonajı iki katına çıkarıldı. Maestricht ile Bois-le-Duc, Pommeroeul ve Antoing arasında yeni kanallar inşa edildi ve "Societe generale pour favoriser l'Industrie nationale" gibi güçlü bankaların kurulmasıyla Belçikalı üreticiler yeterli kredi aldı. Kral ayrıca, Ghent'teki "Phoenix" ve Seraing'deki "Cockerill" gibi birkaç fabrikanın kurulmasını destekledi. Belçika kömür ocaklarının üretimlerini önemli ölçüde artırmaya başladığı ve ilk yüksek fırınların Liege ve Charleroi yakınlarına
kurulduğu dönem onun dönemiydi.

Hollanda kralı ayrıca ulusal eğitimi geliştirmeye çalıştı. Üç Üniversiteyi (Gent, Louvain ve Liege) Devlet kontrolüne aldı. Ülkenin her yerinde birçok orta ve ilkokul kuruldu ve kamu eğitimi önemli ilerleme kaydetti.

Bu tür önlemler Belçika için faydalı olabilirdi ancak bunların başarılı bir şekilde uygulanması için yerel koşullara ilişkin derin bir bilgi ve sempatiye ihtiyaç vardı. Ne kral ne de Hollandalı bakanları (Belçikalılar Kabinede her zaman azınlıkta kaldılar) bu yolda duran zorlukları ve aceleci bir eylemle kolayca yaratılabilecek meşru şikayetleri fark edemediler. Hollanda birliğe girdiğinde, yaklaşık 2.000.000.000 florin borcu vardı, Belçika'nın borcu ise çok daha azdı (30.000.000). Belçika, yine de toplam yükümlülüklerin yarısını ve kralın girişimci politikasının gerektirdiği ağır vergileri üstlenmek zorundaydı. Ayrıca, bu tür vergilerin dağıtımında, neredeyse tamamen tarımsal olan Belçika'nın çıkarları, ticari Hollanda'nın çıkarlarına feda edildi. Belçika serbest ticareti, Hollanda ise korumayı savunuyordu. Belçika ve Hollanda milletvekilleri arasındaki ilk keskin anlaşmazlığın, 1821'de mısır öğütme ve sığır kesimi üzerine vergi getiren bir yasa tasarısı nedeniyle yaşanması, durumun karakteristik bir özelliğidir. Bu acil şikayetler, Belçikalıların zihninde, Hükümetin Belçika ticaretine ve sanayisine verdiği teşviki gölgede bıraktı. Mevcut koşullara ve köklü geleneklere karşı benzer bir ilgisizlik, William I tarafından eğitimi teşvik etmek için alınan önlemlerin başarısız olmasına yol açtı. Yeni okullar kurmakla yetinmeyen William, kamu eğitiminin tekelini Devlete vermeye ve mevcut özel kuruluşları (neredeyse hepsi rahipler tarafından yönetiliyordu) resmi kontrole tabi tutmaya çalıştı. Katolik muhalefetini, bir ilahiyat okuluna girmeyi planlayan herkesin eğitim almak zorunda olduğu Louvain'de bir Felsefe Koleji kurarak daha da artırdı. Bu örnekler, iki ülke arasında "tam bir birlik" fikrinin ne kadar erken olduğunu gösteriyor. Bu fikir, şüphesiz, Fransa'nın kuzey sınırında güçlü bir merkezi devlet yaratma zorunluluğundan dolayı ortaya atılmıştı. Hollanda Hükümeti, Lahey sarayındaki Avusturyalı Bakan kadar siyasi bilgeliğe sahip olsaydı, "Hollanda krallığının anayasal ve idari birlik federal bir sistemle değiştirilmediği sürece asla konsolide edilemeyeceğini" anlarlardı. Aynı çözüm dil sorunuyla ilgili büyük bir hoşnutsuzluğun önüne geçebilirdi. Kuzey ve Güney Belçika arasındaki dil farkı, ülkenin neredeyse eşit şekilde bölünmüş olması ve ayrıca Kuzey eyaletlerinin iki dilli olması, Fransızcanın burjuvazi tarafından, Flamancanın ise halk tarafından kullanılması nedeniyle son yüzyıllarda hiçbir zorluk yaratmamıştı. Hollanda ile birleşme, Fransızca konuşan nüfusu azınlıkta bıraktı. Öte yandan, yirmi yıllık Fransız işgali ülkede iz bırakmıştı ve Fransız edebiyatının prestiji hiç bu kadar parlak olmamıştı. Bu nedenle, dil sorunuyla ilgili herhangi bir reformda çok fazla incelik göstermek, Hollanda sempatisi pahasına Fransız yanlısı eğilimleri teşvik etmemek için acil görünüyordu. Flamanca konuşulan Belçika'da resmi dil olarak Felemenkçe'yi tanıtma fikri yeterince akıllıca görünüyordu, çünkü halkın büyük çoğunluğunun anladığı dildi, ancak buna acil bir talep yoktu ve Flaman eğitiminin gelişmesiyle kademeli olarak gerçekleştirilebilirdi. Bununla birlikte Kral William, Kuzey Belçika'da hiçbir memurun veya kamu görevlisinin doğru şekilde Felemenkçe konuşup yazmadığı sürece görevde kalmaması gerektiğini kararlaştırdı. Bu memurların birçoğu Flaman burjuvazisine mensup olduğu ve popüler dil hakkında çok
eksik bilgiye sahip olduğu için, görevlerinden istifa etmek zorunda kaldılar ve yerlerine Hollandalılar geçti. Böylece, başka bir zamanda ve farklı koşullar altında Flanders'ta popüler olabilecek bir önlem, Belçikalı tebaayı görevden almak için sadece bir bahane olarak değerlendirildi. Bu dil sorununun hoşnutsuzluk nedenleri arasında ikincil bir rol oynadığı açıkça belirtilmelidir. Flaman
burjuvazisini yabancılaştırdı, ancak o dönemde siyasetteki etkisi çok küçük olan işçi sınıflarını uzlaştırmadı.
Fransızca konuşan nüfusu pek etkilemedi, çünkü bu konuyla sadece birkaç Valon yetkilisi ilgileniyordu. [_BELÇİKA ŞİKAYETLERİ_]

Her türlü muhalefeti küçümseyen I. William, Belçika nüfusunu bölen iki büyük partiden birini uzlaştırmaya bile çalışmamıştı: Muhafazakar Katolikler ve "İnsan Hakları"nın savunucuları olan ve Kilise'nin etkisine karşı çıkan Liberaller. Eğitimi tekeline alma girişimiyle ilkini, tüm muhalefeti bastırdığı otokratik tavrıyla da ikincisini yabancılaştırmıştı. _Le Courier des Pays-Bas_'ta Hükümetin politikasına saldıran Liberal gazeteci De Potter'a karşı açılan dava, 1828'de iki partinin ortak düşmana karşı uzlaştırılmasını sağladı, tıpkı II. Joseph'in sert tutumunun Brabanconne Devrimi arifesinde Van der Noot ve Vonck'un ittifakına neden olması gibi. Hareket, hükümet karşıtıyken giderek Hollanda karşıtı oldu ve parti şikayetleri bundan sonra vatanseverlik duygusunun yeniden canlanmasıyla birleşti ve önce idari ayrılığı, sonra da tam bağımsızlığı hedefledi. Son patlama şüphesiz, meşru hanedanın Louis Philippe d'Orleans lehine devrildiği 1830 Fransa Devrimi ile hızlandı, tıpkı Bastille'in alınmasının Belçika'da Avusturya yönetimine karşı buna karşılık gelen bir hareketi belirlemesi gibi. Ancak hiçbir şey, 25 Ağustos'ta Brüksel'de Auber'in _Muette de Portici_ oyununun Monnaie Tiyatrosu'nda sergilenmesinin ardından gerçekleşen halk gösterisini Fransız etkisine atfetmekten daha yanıltıcı olamazdı. Brüksel halkının göğsünde böylesine vahşi bir coşku uyandıran şarkı tamamen vatanseverdi ve ülkelerinin haklarını savunmak için Kral William'ın sevilmeyen bakanı Van Maenen'in evini ve yöneticisi Libri adında bir Fransız broşür yazarı olan ve Hollandalı bir ajan olarak görülen _Le National_ ofislerini yağmaladılar. Fransız bayrağının kısa bir süre için Hotel de Ville'de dalgalandığı doğrudur, ancak kısa süre sonra yerini Brabant'ın üç rengine bıraktı. Fransız etkileri iş başındaydı, ancak Fransız partisi küçük bir azınlık olarak kaldı. Devrim liderlerinin her hareketi, önce idari ayrılığı, daha sonra da kralın inatçı tutumu nedeniyle böyle bir öneri imkansız hale geldikten sonra tam bağımsızlığı elde etmeye kararlı olduklarını gösteriyor. Fransa ile birleşme fikri hiçbir zaman halka cazip gelmedi. Dil sınırında duran Brüksel'den devrim, Valon Liege ve Flaman Louvain'e yayıldı. Gent ve Anvers hariç olmak üzere önemli şehirlerin çoğu, ülkenin her iki bölgesindeki harekete katıldı. Kalabalığı sakinleştirmek için popülaritesi kullanılan Orange Prensi, Brüksel'i ziyaret etti ancak kesin bir söz veremediği için şehirden kaçmak zorunda kaldı.

[_EYLÜL GÜNLERİ_]

Son anda bile, Hollanda'nın birleşik krallığı kurtarılabilirdi, çünkü Gendebien gibi en coşkulu liderler yalnızca özerklik çağrısında bulundu; ancak Kral William, ılımlılık konusundaki tüm tavsiyelere sağır kaldı ve Prens Frederick komutasındaki 12.000 kişilik bir Hollanda ordusunu Brüksel'e gönderdi. Devrimci liderler, savunmanın hazırlıksızlığı nedeniyle yalnızca küçük bir
umut korumuşlardı. Belçika'nın Rue Royale ve bitişik sokaklarda gerçekleşen sokak çatışmalarındaki başarısı tam bir mucizeydi. Üç gün sonra, Prens Frederick, arkasında 2.500 ölü bırakarak şehri terk etmek zorunda kaldı; ancak Belçika tarafındaki kayıplar da ağırdı ve
her türlü uzlaşma imkansız hale gelmişti. Geçici bir Hükümet kuruldu, Ulusal Kongre toplandı, ülkenin tam bağımsızlığı ilan edildi ve yeni bir Anayasa hazırlandı, anayasal monarşi ilkesini benimseyen özel bir komisyon oluşturuldu (4 Ekim). Bu arada, Gent ve Anvers de dahil olmak üzere henüz bunu yapmamış olan birkaç şehir garnizonlarını kovdu, yalnızca Anvers kalesi Hollandalıların elinde kaldı. Viyana Kongresi tarafından onaylanan büyüleyici plan tamamen başarısız olmuştu. Bunu ancak büyük siyasi yeteneğe sahip bir hükümdar gerçekleştirebilirdi ancak iki ülke arasındaki on beş yıllık birliğin hikayesi, kralın ve Hollandalı bakanlarının çözmeleri gereken zor önermenin unsurlarına hakim olamadıklarını gösteriyor. Son aylara kadar, adımlarını geri çekip durumu geri almaları için birkaç fırsat kendilerine sunuldu. Bunları yakalayamadılar. Olayların dikkatli bir şekilde incelenmesi, De Potter'a karşı açılan davanın ve Lahey'in Yüksek Mahkeme'nin merkezi olarak seçilmesinin, Belçika burjuvazisini Hollanda yönetiminden uzaklaştırmada Fransız propagandacılarının faaliyetlerinden daha fazla etkili olduğunu gösterecektir. I. William'ın ilk hatası, Belçika'nın yalnızca sahipsiz eyaletlerden oluşan bir grup olmadığı, kaderinde mutlu olmasa da Hollanda ulusu kadar güçlü bir ruha sahip bir ulus olduğu ve aynı özeni ve aynı ilgiyi hak ettiği gerçeğini görmezden gelmesiydi. Ulusal bir prens gibi davransaydı, geçmişteki baskıların üzücü anılarına rağmen, daha önce birçok prensin başardığı gibi, başarılı olurdu. Ancak tavırları ve siyasi bakış açısıyla esasen Hollandalı olarak kaldı ve bu nedenle, Joseph II, Maximilian ve Philip II'nin kendisinden önce başarısız olduğu gibi, başarısızlığa uğramaya mahkûmdu.

İllüstrasyon: MODERN BELÇİKA (1830-1839 VE 1919 ANTLAŞMALARI).

BÖLÜM XXV

KAĞIT PARÇASI

Devrimi bastırmayı başaramayınca, Kral William, ortak krallığı oluşturan sekiz maddeyi
imzalayan Güçlere başvurdu.
Lord Aberdeen, Belçikalıların bağımsızlığının
tamamlanmış bir gerçek olduğunu söyledi, ancak yine de iki taraf arasında arabuluculuk yapmak için Londra'da bir Konferans toplandı ve Fransa da bir temsilci göndermeye davet edildi. 14 Kasım 1830'da, her iki
savaşçının da 1814'teki yeniden birleşmelerinden önce iki ülkeyi bölen sınırın gerisine güçlerini çekecekleri bir ateşkesin koşulları belirlendi.

Bu düzenleme, Belçika'ya Münster antlaşmasından beri kaybettiği Scheldt'in sol kıyısını geri verecekti.
Hollanda kralı
protesto etti ve hat 1814 sınırından 1790 sınırına değiştirildi - yani Fransızların tartışmalı bölgeyi ilhak etmesinden beş yıl önce.

Müzakereler boyunca otokratik güçler - Prusya, Avusturya ve Rusya - Belçikalılara karşıydı. Onlara, bağımsızlıklarını her ne pahasına olursa olsun satın almaktan mutluluk duyacak isyancılar gibi davrandılar. Aslında, Belçika'yı harekete geçiren aynı milliyetçilik dalgası, aynı zamanda Polonya ve İtalya'da ciddi sorunlara yol açmasaydı, İngiltere ve Fransa'nın Konferansı Belçika'nın bağımsızlığı ilkesini kabul etmeye ikna edip edemeyeceği şüphelidir. Ancak, iç sorunları nedeniyle hem Rusya hem de Avusturya harekete geçmeye yanaşmadı ve Prusya uzlaşmaz bir tavır takınsaydı kendini tecrit edilmiş halde bulurdu. Öte yandan Belçikalılar, müzakerelerin en başından itibaren kendilerini Hollanda ile eşit bir zemine koydular ve Konferansı bir arabulucu olarak değil, bir arabulucu olarak gördüler. Müdahalesini "Belçika'nın acılarına duyulan sempati ve insani nedenlerle" minnetle kabul ettiler, ancak kendilerini herhangi bir taahhütle bağlamayı enerjik bir şekilde reddettiler. Belçika'nın bağımsızlığı nihayet 20 Aralık'ta tanındığında, Geçici Hükümet "Avrupa'daki güç dengesi hala sağlanabilir ve genel bir barış Belçika'yı bağımsız, güçlü ve mutlu yaparak korunabilir" dedi. Belçika güç ve mutluluktan mahrum kalırsa, yeni düzenleme 1815'teki siyasi birleşmeyle aynı kaderle tehdit edilecektir. Bağımsız
Belçika'nın yerine getirmesi gereken Avrupa görevleri var, ancak
kendisinin söz sahibi olmadığı
anlaşmaların kendisine hangi yükümlülükleri yükleyebileceğini kavramak zor olacaktır."

Belçikalı tam yetkili temsilcilerinin ulusal haklarına ilişkin böylesine tam bir bilinç
sahip olması, ancak böyle bir bilincin
asla var olmayı
sürdürmemiş olması gerçeğiyle açıklanabilir. Bu, doğuşu için mücadele eden yeni bir ulus değildi, ancak geleceğini planlama sorumluluğunu üstlenenler kadar eski bir Eski ulustu. 1830'daki Belçikalı
devlet adamlarının doğaçlama yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Tek yapmaları gereken,
Avrupa mücadelesinin iniş çıkışları arasında kopan ipleri ele almaktı. Onların
yeni Anayasaları, II. Joseph'in boşuna ortadan kaldırmaya çalıştığı ve kırk yıllık Fransız ve Hollanda merkezileşmesinin
hafızasının silmeyi başaramadığı eski Brabant'ın Neşeli Girişi'ne dayanıyordu.
Dış politikaları da aynı şekilde,
sağlam bir bağlılıktan ilham alıyordu geçmişlerine ve geleceklerine daha sağlam bir inançla.
Londra Konferansı, Lebeau, Van de Weyer ve De Merode gibi adamlarla karşı karşıya geldiğinde, sadece belirsiz idealistlerle veya belagatli demagoglarla uğraşmak zorunda olmadıklarını fark etmekte uzun sürmedi. Belçika'nın iyi temsil edildiğini söylemek yeterli değil.
Delegelerinin savunacak iyi bir davaya sahip olduğunu söylemek daha doğru olurdu.

[_LONDRA KONFERANSI_]

Londra Konferansı tarafından müzakereler sırasında üç antlaşma hazırlandı.
İlk antlaşma, Ocak 1831'de formüle edilen ve "Ayrılık Temelleri" olarak bilinen bir dizi koşulu içeriyordu.
İkincisi, sonraki aylarda gerçekleşen yeni müzakerelerin sonucuydu ve "XVIII. Maddeler Antlaşması" (Temmuz 1831) olarak biliniyor. Üçüncüsü, Belçika birliklerinin Hollandalılar tarafından yenilgiye uğratılması ve Güçlerin askeri ve deniz müdahalesinden sonra çerçevelenen "XXIV Maddeler Antlaşması" (Kasım 1831) olarak bilinir. Belçikalılar tarafından kabul edilen antlaşma, ilk olarak I. William tarafından reddedildi ve sonunda 1839'da onaylandı. Bu, popüler tarihin "kağıt parçası" olarak hatırlayacağı son anlaşmadır.

Ayrılık Temelleri'ne göre Belçika, Scheldt'in sol kıyısını kaybetti, ancak bu akarsu tamamen özgür kalacaktı. Ayrıca, "Alman Konfederasyonu'na ait olmaya devam edecek" Lüksemburg'u da kaybetti.

Viyana antlaşması uyarınca bu Belçika eyaletinin Büyük Dükalığa dönüştürüldüğü ve Kral William'a Almanya'daki mülkleri karşılığında verildiği, ancak kralın o sırada "Büyük Dükalığın Devletin ayrılmaz bir parçası olarak kabul edileceğini" ilan ettiği hatırlanacaktır. Buna göre, Lüksemburg krallığın geri kalanının siyasi hayatını paylaştı, Meclislere temsilciler gönderdi ve her açıdan bir Belçika eyaleti olarak kabul edildi. Lüksemburglular devrimci harekette bile önemli bir rol oynadılar. Bunlardan biri, Konferans kararlarını izleyen tartışma sırasında Kongre'de "ulusal egemenliğin Brüksel'den Dışişleri Bakanlığı'na devredildiğini" belirtti ve Kongre ezici bir çoğunlukla (169'a karşı 9) ulus temsilcilerinin rızası olmadan Belçika topraklarının herhangi bir şekilde sınırlandırılmasına karşı çıktı.

[_AYRILMANIN TEMELLERİ_]

Bu reddi şiddetli bir gerginlik dönemi izledi. Kral William, ateşkesin koşullarına rağmen Scheldt ablukasını kaldırmamıştı ve Belçikalılar daha önce boşaltılmamış olan Maestricht önündeki askeri operasyonlarına devam ettiler. Konferans düşmanlıkların durdurulması ve derhal kabul edilmesi çağrısında bulundu.
Hükümet inatçı kalarak, Belçikalıların teslim olması gereken son tarihin 1 Haziran olduğunu belirten ve askeri müdahale tehdidinde bulunan bir ültimatom gönderildi. 6 Haziran'da, Brüksel'deki İngiliz temsilcisi Lord Ponsonby ve Fransız temsilcisi General Belliard, kendi Hükümetleri tarafından resmen geri çağrıldı, ancak Güçlerin eylemi, müdahale yöntemiyle ilgili görüş ayrılıkları nedeniyle gecikti. Bu, Belçika'ya müzakereleri yeniden başlatmak için biraz zaman tanıdı ve Londra'daki delegeleri sonunda "Ayrılık Temelleri"nin revizyonunu elde etti. 26 Haziran'da, Belçika'nın kalıcı olarak tarafsız hale geldiği, Lüksemburg ve Maestricht konularının askıya alındığı, tartışmalı bölgelerle ilgili daha fazla müzakerenin Belçika ve Hollanda arasında doğrudan yürütülmesi gereken "XVIII. Maddeler Antlaşması" olarak bilinen yeni bir anlaşma taslağı hazırlandı.

İllüstrasyon: I. LEOPOLD (1831-1865 yılları arasında hüküm sürdü).
Lievin de Winne'nin bir portresinden.
_Ph. B._

Bu diplomatik başarı yalnızca Belçika delegelerinin ısrarcılığından değil, aynı zamanda Prens Leopold'un tatmin edici bir çözüme ulaşılmadığı sürece tacı kabul etmeme yönündeki akıllıca kararından da kaynaklanıyordu. Belçika Kongresi anayasal monarşiye karar verdiği anda, birkaç adayın
tartışıldığı
hatırlanmalıdır. Muhafazakâr Güçler, gelecekte iki ülkenin birliğini yeniden tesis etmeyi umarak
Orange Prensi'nin adaylığını desteklediler. Ancak bu teklif Belçika'da ezici bir
muhalefetle
karşılaştı. Louis Philippe'in oğlu Nemours Dükü'nün adaylığı daha sonra değerlendirildi ve Belçika Kongresi iki oyluk dar bir çoğunlukla onun lehine karar verdi. Böyle bir seçim İngiltere'de onaylanamazdı, çünkü er ya da geç Belçika kıyıları ve Anvers üzerinde Fransız egemenliği anlamına gelecekti. Bu nedenle Louis Philippe, Belçika'nın teklifini reddetti. Saxe-Coburg-Gotha Prensi Leopold, Prenses Charlotte'un dul eşi, hayatının çoğunu İngiltere'de geçirmiş, neredeyse bir İngiliz Prensiydi; Alman kökenliydi ve kendisi ile Louis Philippe'in kızı Prenses Marie Louise arasında bir evlilik düşünülüyordu. Zaten bilgeliğiyle büyük bir üne kavuşmuştu ve bu da ona daha sonra "Avrupa'nın Nestor'u" unvanını kazandırdı. Böylesine hassas bir görevi doldurmak için ondan daha iyi bir adamın bulunamayacağı düşünülüyordu ve hem İngiliz hem de Fransız diplomatlar, Belçika teklifini kabul etmesini engelleyebilecek tüm engelleri kaldırmaya meyilliydi. Prens'in etkisi ve Belçikalı diplomatların kararlı tutumu, Konferans'ın görüşlerini değiştirmeyi başardı. Belçikalılar artık isyancılar olarak görülmüyor ve boyun eğmeleri emredilmiyordu, ancak talepleri dikkate alınması gereken özgür insanlar olarak görülüyorlardı. Lord Palmerston, Lord Granville'e "Herkes Belçikalıların deli olduğunu ve onlarla tartışmanın faydasız olduğunu söylüyor. Deliliklerinde epeyce yöntem olduğunu fark ettim." Belçikalı elçilere ve "çekingenliklerine" pek de iyi gözle bakmayan Talleyrand, 24 Haziran'da şunları yazdı: "Kırk saattir konferanstayız, ancak Belçikalı delegeler bu tür müzakerelere o kadar az alışkın ki, o kadar çok zorluk çıkarıyorlar ki, devam edemiyoruz ve ben de yorgunum. Bugün Prens Leopold'un evinde bir konferans gerçekleşti; sekize kadar sürdü. Benim evimde devam edecek ve muhtemelen gece geç saatlere kadar sürecek." Ertesi gün, XVIII. Maddeler imzalandı.

Prens Leopold tacı kabul ettikten sonra, yeni antlaşma Belçika Kongresi tarafından 9 Temmuz'da onaylandı. Bir aydan kısa bir süre sonra, 2 Ağustos'ta, Hollanda orduları ateşkesi bozarak Belçika topraklarını işgal etti ve Belçika güçlerini Louvain'de yendi. Hem İngiltere'nin hem de Fransa'nın silahlı müdahalesi nedeniyle Hollandalılar geri çekilmek zorunda kaldı, ancak bu askeri operasyonlar Belçika'nın umutlarına mühür vurmuştu. [_XXIV. MADDELER_]

Güçler artık "Avrupa'yı genel bir savaşla tehdit edecek düşmanlıkların yeniden başlamasını mümkün olan her yolla durdurmaya kararlıydı" ve 15 Kasım'da Kral Leopold, ülkenin bağımsızlığını ve tarafsızlığını korusa da onu doğal sınırlarından mahrum eden ve Orta Çağ'ın başlarından beri hayatını paylaştığı sakinlerini topraklarından koparan "XXIV. Maddeler Antlaşması" olarak bilinen yeni bir anlaşmayı güçlü bir protestoyla kabul etmek zorunda kaldı. Scheldt'e, Viyana Genel Yasası'na göre uluslararası bir nehir statüsü verildi ve kılavuzluk, şamandıralama ve tarama operasyonlarının denetimi Hollanda-Belçika komisyonuna emanet edildi. Belçika, Lüksemburg'un yarısını (bugün Lüksemburg eyaleti olarak bilinen bölge) elinde tutarken, diğer yarısı, Lüksemburg kasabasıyla birlikte, Hollanda kralının elinde kaldı ve Alman Konfederasyonu'na bağlı bir Büyük Dükalık oluşturdu. Belçikalılar, Lüksemburg'daki payları karşılığında, aynı adı taşıyan Hollanda eyaletleri haline gelen Doğu Limburg ve Maestricht üzerindeki haklarından vazgeçmek zorunda kaldılar. Güçlerin "kesin ve geri alınamaz" kararları bunlardı.

Uzlaşma tamamen onun lehine olmasına rağmen, Kral William bunu onaylamayı reddetti. Hollandalılar, müzakerelerin başından itibaren, Belçika ve Hollanda'nın ayrılmasıyla, Münster antlaşmasının XIV. Maddesinin (yani, Hollanda'nın barış veya savaş zamanında Scheldt'i kapatma hakkı) tekrar yürürlüğe girdiğini ileri sürmüşlerdi. Viyana'da ortaya konulan liberal ilkeleri hiçe sayarak, Belçika'yı kendi kontrollerine tabi tutan
on yedinci ve on sekizinci yüzyılların eski rejimine geri dönmek istediler. Maestricht'i, Meuse'ün
anahtarını ve Lower Scheldt'i, Anvers'in
anahtarını ellerinde tutarak, bağımsız Belçika'ya İspanyol ve Avusturya eyaletlerine davrandıkları gibi davranmayı amaçladılar.

Sonraki yıllarda yorucu müzakereler devam etti ve
1838'de Kral William, sonunda Antwerp'e giden her gemi için ton başına bir buçuk florinlik bir ücret ödenmesi karşılığında anlaşmayı imzalamaya hazır olduğunu ilan etti.

Bu arada, Limburg ve Lüksemburg Belçika'da kalmıştı ve feda edilen eyaletleri ülkeye bağlayan bağlar o kadar güçlü hale gelmişti ki, yaklaşan anlaşma sert protestolara yol açtı. Krala dilekçeler gönderildi ve Brüksel'e direniş çağrısında bulunan delegasyonlar geldi. Belçikalı müzakereciler bir kez daha Londra ve Paris'teki çabalarını çoğalttılar. Ancak bu sefer dost güçler kararlı kaldı ve Hükümete, Belçikalılar zorluklar yaratırsa Alman Konfederasyonu ve Hollanda Kralı'nın Lüksemburg ve Limburg'u zorla ilhak etmesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceği anlatıldı. 1839 baharında Belçika Odası nihayet nihai kararını vermek zorunda kaldı. Üç bakan Hükümetten istifa etmişti. Avusturya ve Prusya "maslahatgüzarları" başkenti terk etmişti. Birçok Prusya ordu birliğinin Doğu sınırına yığıldığı herkesçe biliniyordu. Böyle bir tehdit altında ve bu sefer İngiltere ve Fransa'nın desteği olmadan Oda, kısmi ilhakı onaylamak veya ulusun hayatının yabancı işgaliyle tehlikeye atılmasını görmek gibi acımasız bir alternatifle karşı karşıyaydı. Limburg ve Lüksemburg milletvekilleri muhalefetlerinde en vurgulu olanlar oldu: "Kardeş katlini intihar izler," diye haykırdı Maestricht milletvekili, Ruremonde temsilcisi ise silahlı direniş çağrısında bulundu. "Vicdanımı son günüme kadar ezecek bir oydansa, hayatımı bin kere vermeyi tercih ederim," diye itiraz etti bir Lüksemburglu. 12 Mart'ta, Bay Hastalığı nedeniyle yürüyemeyen Metz, koltuğuna taşındı ve "ne kralın, ne konferansın, ne hükümetin, ne de odaların, dört yüz bin Belçikalıyı seçtikleri ülkeden alıp Belçika'yı ebedi bir utançla örten kutsala aykırı bir anlaşmayla" hayatını mahvetme hakkına sahip olmadığını ilan etti. [_SUBMISSION_]

Hükümetin eylemi, bir Lüksemburglu ve ateşli bir vatansever olmasına rağmen, durumun tehlikesini çok iyi fark eden ve teslimiyeti teşvik etmeyen Bay Nothomb tarafından savunuldu: "Avrupa'ya herhangi bir hizmet sunma fırsatımız
henüz olmadı. Bize minnettar olması için hiçbir nedeni yok. Bağımsızlığa olan acil ihtiyacımız olmasaydı, şimdiye kadar hiçbir şey varlığımızı haklı çıkarmaz. Uzun yıllardır süregelen geleneklerle yumuşatılmış ulusal ruhumuzun onun için ne önemi var! Eğer direnirsek, bir kalem darbesiyle özgür bir Devlet olarak varlığımıza
son verecektir. Belçika, kaçınılmaz olana
boyun eğerek, vatandaşlığını kurtaracak, tartışmalı bölgeleri savaşın dehşetinden
kurtaracak ve Avrupa'nın, savaşın patlak vermesinde hiçbir sorumluluğu
olmadan ülkenin intikamını alabileceği gün hesaba katmak zorunda kalacağı bir fedakarlıkta bulunacaktır!" Hükümetin bazı destekçileri tarafından öne sürülen bir diğer argüman, Belçika'nın XXIV. Maddeleri kabul etmesiyle yasal olarak bağlı olmasa da, yedi yıl boyunca askıya alınmış olmasına rağmen, Belçika'nın ona olan inancının söz verilmiş olmasıydı: "Uluslararası anlaşmaların gerçek bir değeri olduğuna inanıyorum, bunlar sadece kağıt parçaları değil. Bu dünyanın işlerini Güçten daha çok Hakkın yönettiğine ve sonunda, ne kadar acı verici olursa olsun, yükümlülükleri yerine getirmenin faydalı olduğuna inanıyorum." 

14 Mart'ta trajik bir olay yaşandı. Courtrai milletvekili Bay Bekaert-Baekelandt, ilk başta Hükümetin politikasına karşı çıkmıştı. Ancak, tüm direnişin
işe yaramaz hale geldiğine giderek ikna olmuştu. Kaçınılmaz olana bu dönüşüm kalbini kırmıştı. Konuşmasını, feda edilen eyaletlerin milletvekillerinin gelecekte Belçika Meclisi'ne döneceklerine değinerek bitirdi.
"Bu arada," dedi, "onlar da bizim gibi Belçikalılar olarak kalacaklar ve oylarımızın zorla gasp edildiğini, yabancı uluslar tarafından bize dayatılan acı verici bir fedakarlık olduğunu düşünecek kadar cömert olacaklar. Bu üzücü yükümlülükten kaçınmak için ne kadar güçsüz olduğumuzu şüphesiz takdir edeceklerdir..." Daha fazla devam etmedi ve öldü.

[_NEUTRALITY_]

Bu tezahürler, Almanya'nın Alsace-Lorraine'i ilhak ettiği sırada gerçekleşen yürek parçalayıcı sahnelerle karşılaştırıldı, ancak böyle bir karşılaştırmadan çok aceleci sonuçlar çıkarmak yanlış olur. Bir yandan, Alsace-Lorraine'in ilhakı çok daha yeni. Diğer yandan, Hollanda yönetimi ve Büyük Dük rejimi halk arasında aynı muhalefeti uyandırmadı. Belçika'nın
irredantizmi başlangıçta çok güçlü olsa da, esas olarak sınırın her iki tarafındaki vatanseverlerin, Belçika dış politikasını felç eden uzun tarafsızlık döneminde yeniden birleşme umudunu besleyememeleri nedeniyle, giderek azaldı. Ancak, Zeeland Flanders, Lüksemburg ve Limburg'un Belçika'ya yeniden birleşmesine yönelik 1839 antlaşmalarının
revizyonunda meydana gelen son tezahürler yanlış değerlendirilmemelidir. Bunlar, Büyük Savaş'ın sonunda Belçika ordusunun askeri başarısının ardından kaba bir büyüme içgüdüsünün veya vahşi bir intikam susuzluğunun sonucu olarak değil, yalnızca seksen yıllık tarafsızlık boyunca sessizce beslenen ve belirli bir entelektüel grubu arasında, ulusun özgürlüklerini korumak için verdiği şiddetli mücadeleyle yeniden canlandırılan
irredantizm duygularının patlaması olarak değerlendirilmelidir. Hükümetin bu müzakereler sırasında yaptığı askeri garantiler talebine gelince, az önce bahsedilen irredantist ajitasyondan açıkça ayırt edilmesi gereken bir talep, yalnızca Belçika'nın şu anda içinde bulunduğu koşullar tarafından teşvik edildi. 1839'da ülkeye verilen toprak kayıpları, Belçika'ya toprak bütünlüğüne ilişkin en güçlü ve en kesin garantileri sağlayan Büyük Güçler tarafından girilen tarafsızlık paktı ile büyük ölçüde telafi edildi. Bu garantilere sadık kalındığı takdirde, Hollanda'nın savaş zamanında Scheldt'i kapatması, Hollanda Limburg'unun savunulamaz çıkmaz sokağının yarattığı Doğu sınırındaki kritik durum ve Lüksemburg'da yabancı bir Gücün üstünlüğü, ülkenin güvenliğini ciddi şekilde tehlikeye atmadı. 1839 antlaşmaları bir bütün olarak kabul edildi, garantili tarafsızlığın ahlaki güvencesi, yeni toprak ihlallerini bir dereceye kadar dengeledi. Tarafsızlığın ortadan kalkmasıyla, eskilerinin yerine yeni güvenlik garantilerinin getirilmesi aşikar görünüyordu. Belçika halkı ve Hükümeti tarafından Paris Konferansı'nda formüle edilen talepler - savaş zamanında ülke ile müttefikleri arasındaki iletişimi sağlamak için Belçika limanlarına denizden serbest erişim, Hollanda Limburg'unun savunulması için Hollanda ile askeri bir anlaşma ve Lüksemburg ile yakınlaşma - bu nedenle 1839 anlaşmasının revizyonunun doğal sonucuydu.

XXVI. BÖLÜM

TARAFSIZ BAĞIMSIZLIK

1839'dan 1914'e kadar Belçika bağımsız tarafsızlık rejimi altında yaşadı.

Modern zamanlarda toprakları giderek küçülmüştü. Tüm sınırlarından
soyulmuş bir şekilde duruyordu. On yedinci yüzyılda
Fransa'ya Valon Flanders ve Artois'i ve Hollanda'ya Kuzey Brabant'ı kaybetmişti, bu arada Zeeland Flanders'ın ve Doğu Limburg'daki bazı bölgelerin son Güç tarafından fethi 1839 yerleşimleriyle doğrulanmış ve genişletilmişti. 1816'da Prusya
Eupen, Malmedy, St. Vith ve Bitsburg bölgelerini ele geçirmişti ve XXIV. Maddeler
Lüksemburg'un yarısını Alman Konfederasyonu'na vermişti.

Aynı antlaşma Belçika'ya bağımsızlık vermişti. Bu dar sınırlar içinde, en azından kaderinin efendisi olarak kalmıştı.
Kendi
kralı, kendi Hükümeti, kendi Anayasası vardı.
İçişlerine gelince, tam bir egemenliğe sahipti.
Küçüldü, ancak derinden değişmedi.
On dokuzuncu yüzyılda, Orta Çağ ve Rönesans boyunca tarihini ve medeniyetini
ayırt eden tüm temel özellikleri korudu. İki ırk, iki dil hala topraklarında birleşmişti. Valonlar
ve Flamanlar geleceğinin çerçevelenmesinde eşit paya sahipti. Deniz
ticari amaçlar için serbest kaldı ve geçmişte onu Avrupa uluslarının ön saflarına yerleştirmeye büyük ölçüde katkıda bulunan büyük Avrupa yolları hala ülkede doğal ve gerekli buluşma yerlerini buldu. Bu temel gerçek, on dokuzuncu yüzyıldaki Belçika rönesansının nedenlerini açıklamaya çalışılırsa
açıklanmalıdır. Leopold I ve Leopold II'nin Belçika'sının Charles V ve Philip the Good'un Belçika geleneğini takip ettiğini söylemek yeterli değildir. Modern Belçika'nın, kademeli tecavüzlere
rağmen bütün kaldığını da eklemek gerekir. Bu tür tecavüzler her tarafta gerçekleştiğinden, çekirdek dokunulmamıştı. Belçika büyük
şehirlerini ve ana akarsularını korudu. Ulusal yapının hiçbir temel organı
zarar görmemişti.

İçişlerine gelince, Belçika üç yüzyıllık Avrupa savaşının karmaşasından
sağlam ve özgür bir şekilde çıktı.
Dışişleri açısından, hala
garantili tarafsızlık kısıtlamasına tabiydi. İsviçre'de var olan gibi, kendi kendine dayatılan tarafsızlık ile Güçler tarafından Belçika'ya dayatılan garantili tarafsızlık rejimi arasındaki ayrımı ele almaya pek gerek yok. Birincisi, Devletin dış politikası üzerindeki egemen haklarının kısıtlanmaması, ikincisi ise dış konulardaki neredeyse tüm inisiyatifi elinden almasıdır. Güçler, 1839 antlaşmasında, Belçika topraklarının bütünlüğünü ihlal etmemeyi ve saldırı durumunda ülkeyi savunmayı taahhüt etmişlerse, Belçika da kendi tarafında tarafsızlık kurallarına kesinlikle uymayı ve sınırlarının savunulması için gerekli önlemleri almayı üstlenmiştir. Böyle bir tarafsızlığın, bir ulusun kolonilere sahip olmasını ve yalnızca kendini korumak amacıyla bir savunma ittifakı kurmasını engelleyemeyeceği ileri sürülebilir ve Belçika'da sıklıkla ileri sürülmüştür. Ancak, gerçekte, rakip Güçler antlaşmaların metnine böylesine liberal bir yorum getiremezlerdi. Önce Fransız tarafı, sonra Alman tarafı Belçika'ya sürekli olarak şüpheyle yaklaşmıştır. Dış ilişkilerle ilgili herhangi bir kamuoyu görüşü
derinden
kötü karşılanmıştır, askeri politikası dar bir şekilde izlenmiştir,
Güçler arasında bir miktar hoşnutsuzluk
yaratmadan
kendi savunmasına veya ekonomik genişlemeye doğru bir adım
atamaz. Devlet adamlarının kararlılığı ve
birden fazla kez Büyük Britanya'nın dostça desteği sayesinde, acil taleplere
karşı koyabilmiştir. Ancak, Belçika Hükümeti'nin onurunu korumak için
her türlü olası sürtüşme sebebinden kaçındığı söylenmeden geçilemez, böylece Belçika
dış politikasını, bazı sınırlar dahilinde, belirleme meşru hakkını neredeyse hiç kullanmamıştır. Tarafsızlık, her bakımdan felç anlamına geliyordu. Birçokları için bundan daha kötüsünü ifade ediyordu: dikkatsizlik ve ilgisizlik.

[_YANLIŞ GÜVENLİK_]

XXIV. Maddelerin ilk imzalanmasından sonraki sekiz yıllık belirsizlikten sonra - tüm tarafların kalıcı Hollanda tehdidi altında birleştiği sekiz yıl - iki düşünce akımı Belçika fikrini böldü. İlki ülkenin askeri sorumluluğunu en aza indirmeye çalıştı ve Güçlerin vaadine körü körüne güvenerek Belçika'nın askeri masraflarını adam ve para olarak kesin bir asgariye indirmeye çalıştı. İkincisi, yeterli bir ordu ve gerekli savunmalar olmadan Belçika'nın dürüstlüğünün ihlal edilmesi durumunda yükümlülüklerini yerine getiremeyeceğini ve bunun sonucunda zarar göreceğini açıkça gördü; ülkenin savunmasındaki herhangi bir zayıflığın bazı Güçlerin sözlerini bozma cazibesini artırdığını fark etti. İlk okulun genellikle diğerinden daha popüler olduğunu ve ciddi antlaşmaların yırtılması gibi bir olasılığın kesinlikle imkansız olduğunu düşünen samimi idealistleri değil, aynı zamanda seçim amaçlı olarak popüler slogan "Bir kuruş, bir asker değil" veya "Niemand gedwongen soldaat"ı kullanmaya fazlasıyla hevesli birçok vicdansız politikacıyı da bir araya getirdiğini anlamak kolaydır. Belçikalılar her zaman askerliğe inatla karşı çıkmışlardı; geçmişte bunu uygulamaya yönelik tüm girişimlere direndikleri ve bunun "Sans Culottes"lara karşı Köylü Savaşı'nın (1798) ana nedeni olduğu hatırlanacaktır. Geleneksel olarak militarizm ve merkezileşmeye şiddetle karşı çıkan bir halk için, Avrupa durumunun acilen gerektirdiği öz savunma önlemlerini, otokrasiye ve baskıya doğru atılan ilk adım olarak yanlış tanıtmak çok kolaydı. Askeri güvenlik yanlıları, bu nedenle, azınlıkta kalmışlardı ve tek destekleri, yeni rejimin ilk günlerinden savaşın arifesine kadar, ülkenin uluslararası sorumluluklarını göz ardı etmenin bariz tehlikesini vurgulamayı hiç bırakmayan Belçika krallarının kişisel nüfuzuydu. Doğrudur, zaman geçtikçe tehlike giderek daha da tehdit edici hale geldi, ancak, diğer taraftan, "anti-militaristler" ülkenin uzun yıllar boyunca fırtınayı atlatmış olması gerçeğinde yeni bir argüman buldular.

[_ASKERİ SORUNLAR_]

İlk sorun, 1848'de Fransa'da patlak veren Sosyalist devrimle bağlantılı olarak ortaya çıktı. Bir önceki yıl, Marx ve Engels, "Komünist Parti Manifestosu"nu
taslak olarak hazırladıkları Brüksel'de merkezlerini kurmuşlardı. Ancak Belçikalılar bunu benimsemeye hazır değildi ve devrimciler ülkeyi Güney'den işgal etmeye karar verdiler. Fransa'da örgütlenen ve bazı Fransız liderler tarafından gizlice teşvik edilen gruplar, Risquons Tout'taki Mouscron yakınlarındaki sınırı geçmeye çalıştılar, ancak ilerlemeleri Belçika kuvvetleri tarafından kolayca durduruldu.

Bu karışıklıkların tek sonucu, Meclis'in ordunun güçlendirilmesi için yeni bir hibe kararı almasıydı: Bakan Rogier o vesileyle, "Hiç şüphesiz," dedi, "daha fazla sayıda adamı donatmak için bir maliyete katlanmak gerekecek. Ama bir hafta bile sürse, bir işgalin maliyetini hiç tahmin etmiş midir?" 1850'de, II. Leopold bakanlarından birine şöyle yazdı: "Savunma araçları olmadan, herkesin oyuncağı olacaksın." Daha büyük bir tehlike yaklaşıyordu. Louis Napolyon, 1 Aralık 1851 darbesiyle, diktatörlüğünü Fransa'ya dayatmıştı. Belçika'ya birçok önemli sürgün ve mülteci geldi ve Brüksel gazeteleri yeni diktatör hakkındaki görüşlerini açıkça dile getirdi. Böylece, üç yıl önce ultramontane olarak damgalanan Belçika, şimdi komünistlerin ve isyancıların yuvası olarak kınanıyordu. Hatta Hükümet'e Basın sansürü getirmesi için baskı bile yapıldı. Bu durum gerektiği gibi göz ardı edildi ve iki ülke arasındaki ilişkiler gerginleşti. Bir yıl sonra Napolyon Fransız İmparatoru oldu ve tüm sağduyulu Belçikalılar onun sadece gücünü ve otoritesini Kuzey'e doğru genişletmek için bir fırsat beklediğini anladılar. Bu, Fransızların Lüksemburg'a yönelik politikasıyla açıkça gösterildi.

[_FRANSA-PRUSYA SAVAŞI_]

İmparator, Büyük Dükalık'ın devrini ondan almak amacıyla Hollanda Kralı'na yaklaştığında, Londra'da (Mayıs 1867) bir konferans toplandı ve düklüğün bağımsızlığı, tarafsızlığı ve dokunulmazlığı Güçlerin
kolektif garantisi altına alındı. Bu yönde Avrupa diplomasisi tarafından engellenen
Napolyon III, demiryollarını kontrol ederek Lüksemburg'da bir yer edinmeye çalıştı. Ocak 1868'de Fransız Hükümeti'nin garantisi altında Compagnie de l'Est, Compagnie Guillaume'den hem Lüksemburg'daki hem de Belçika topraklarındaki demiryollarını devraldı. Belçika şirketleri Grand Luxemburg ve Chemins de fer Liegeois-Limbourgeois ile daha fazla müzakere başladı ve bu, Lüksemburg ve Güneydoğu Belçika'nın tüm ana demiryollarını Fransızların eline verecekti. Zamanında uyarılan Başbakan Frere-Orban, Paris'teki Belçika temsilcisine Belçika'nın böyle bir düzenlemeye asla izin vermeyeceğini bildirmesini söyledi. Napolyon'un tehditleri sonuçsuz kaldı, Belçika politikası Lord Clarendon tarafından güçlü bir şekilde desteklendi ve Temmuz 1869'da Compagnie de l'Est'in sözleşmelerini Belçika demiryollarıyla ilgili olarak iptal eden bir protokol imzalandı. Aynı zamanda,
Napolyon III, Prusya'nın Danimarka ve Avusturya zaferlerinden elde ettiği artan prestij için her ne pahasına olursa olsun "tazminat" bulmak için endişeliydi, Hollanda'nın bölünmesi projesi hakkında o Gücün sesini
duymuştu. Önce gizli tutulan ve daha sonra 1870'te savaş ilanının ertesi günü Bismarck tarafından açıklanan önerisi,
Belçika'nın Fransa'ya ilhak edilmesi ve Prusya'nın Hollanda'da serbest bırakılmasıydı. Bu ifşanın _The Times_ tarafından yayınlanması, Fransa-Prusya Savaşı sırasında İngiliz kamuoyunu, Fransa'dan değilse bile en azından Fransız imparatorundan
yabancılaştırmak için her şeyden daha fazla şey yaptı. 1857'de Belçika bakanlığına katılan Baron Chazal, Kabine'yi Belçika savunmasını güçlendirmenin gerekliliğine ikna etmeyi başardı. Fransız ordusunun üstünlüğü göz önüne alındığında - çünkü tehdit o dönemde açıkça o taraftan geliyordu - ülkeyi etkisiz kalelerden oluşan bir kordonla savunma fikrinden vazgeçilmesine ve Belçika ordusunun yurtdışından takviye gelene kadar geri çekilebileceği ve kendini koruyabileceği güçlü bir "siper kampı"
Anvers'in etrafına inşa edilmesine karar verildi. Bir işgal durumunda Anvers'e böyle takviyeler gönderebilecek tek ülkenin Büyük Britanya olduğu ve Anvers'in önemli kuvvetlerin denizden rahatça çıkarılabileceği tek yer olarak kasıtlı olarak seçildiği açıktır. Hollanda'nın 1839 antlaşmalarına getirdiği ve bu ülkeye savaş zamanında Scheldt'i kapatma hakkı veren mevcut yorum göz önüne alındığında, bu plan en azından aceleyle tasarlanmış gibi görünüyor. Ancak Hollanda'nın Scheldt üzerindeki münhasır egemenliği o zamanlar şu anki kadar kesin görünmüyordu. 1839 anlaşmasında bu konudan hiç söz edilmemesiyle, birçok Belçikalı yetkili
akıntının ortak egemenlik rejimi altına alındığını düşündü ve Hollandalıların yardım gemilerinin geçişini durdurması o zamanlar inanılmaz görünüyordu.

Güçlü bir halk muhalefeti karşısında, Oda
Anvers tahkimatları için 50.000.000 franklık bir kredi oyu verdi ve Avrupa'nın önde gelen askeri mühendislerinden biri olan General Brialmont'a bu iş emanet edildi. Tamamlanmasının ardından, Anvers dünyanın en güçlü tahkimatlı şehirlerinden biri olarak kabul edildi.

Fransa ile Prusya arasında bir çatışma kaçınılmaz hale gelir gelmez, Büyük Britanya, Belçika'ya ilişkin geleneksel politikasına uygun olarak, iki Güçten Belçika'nın tarafsızlığını teyit eden bir bildiri talep etti. 1870'teki durum, 1914'teki duruma tam olarak denk geliyor ve Bay Asquith'in 2014'ün Ağustos ayının ilk günlerinde kullandığı dil, büyük şefinin kırk yıl önce söylediği sözleri yankılıyor gibi görünüyor. Bay Gladstone, "Belçika'nın özgürlüğünün ve bağımsızlığının yok edilmesine tanık olursak, müdahale etmememiz imkansız" diye kararlı bir şekilde ilan etti. Her iki durumda da, İngiliz politikası, antlaşmalarda belirtilen garantiden ilham almıştı. Bu garanti, yalnızca Belçika için güvenlik anlamına gelmiyordu, aynı zamanda Belçika kıyılarını ele geçirmeye çalışan herhangi bir Güce karşı mutlak bir muhalefeti de içeriyordu. Sebepler aynıydı, atılan adımlar aynıydı, yalnızca sonuç farklıydı. Hem Fransız imparatoru hem de Bismarck, 1870'te Belçika topraklarının dokunulmazlığını teyit etti, ikincisi böyle bir beyanın gerekli olmadığını, antlaşmaların konuyla ilgili yeterince açık olduğunu belirtti.

[_1870'TE AVRUPA POLİTİKASI_]

Almanya, 1914'te görmezden geldiği bir antlaşmaya 1870'te neden saygı gösterdi?
Zaferinden bu yana Alman zihniyetindeki değişimi hesaba katmadan bile, askeri koşullar tamamen farklıydı. Fransız Doğu sınırındaki güçlü tahkimat zinciri henüz dikilmemişti ve Belçika ordusunun gücü hiçbir şekilde önemsiz görünmüyordu. "Silahlı barış"ın yirmi yılı boyunca gerçekleşen modern orduların muazzam artışından önce, 80.000 adam bir şekilde her şeyi değiştirebilirdi. Sedan'da teslim olan Fransız ordusunun gücü yaklaşık olarak aynıydı. Bu büyük yenilgiden sonra, Alman Karargahı, Fransız kuvvetlerinin sınırı geçerek kuşatılmaktan kaçmaya çalışması halinde kaçakları Belçika topraklarına kadar takip etme niyetlerini açıkladı. Ancak, bu tür adımlara gerek kalmadı. Belçikalılar, yenilenlere karşı yoğun sempatilerini gösterirken, tüm yükümlülüklerini titizlikle yerine getirdiler ve "Avrupa'nın kokpitini" etkisiz hale getirme fikrini tasarlayan Avrupalı ​​diplomatlar kendilerini tebrik edebilirlerdi. Düzenlemeleri mükemmel bir şekilde işlemişti ve Belçika bir kez olsun
çatışmaya çekilmemişti.

Son olayların ışığında, testin bu kadar başarılı olması neredeyse pişmanlık vericiydi. 1870 deneyimi her şeyden çok Belçika'nın içinde ve dışında şüpheleri yatıştırdı. Güçler ülkeye daha fazla silahlanmanın gerekliliği konusunda baskı yapmaktan kaçındı ve Belçika'daki anti-militaristlerin elleri, zayıflamış olmak yerine (olaylar doğru şekilde
yerleştirilseydi olması gerektiği gibi) önemli ölçüde güçlendi.

İllüstrasyon: II. LEOPOLD. (1865-1909 yılları arasında HÜKÜMDARLIK YAŞADI).
_Ph. B._

[_ANTWERP, LIEGE, NAMUR_]

Güçler bir tarafta "Triplice" (1883), diğer tarafta "Duplice" (1891) ve Entente Cordiale'i (1904) oluştururken, ordular ve filolar on kat artarken ve Alman saldırgan politikası giderek daha keskin bir şekilde kendini gösterirken, Belçika'nın savunmaları, ilgisiz vatanseverlerin çaresiz çabalarına ve kralların sert uyarılarına rağmen ancak yavaş yavaş güçlendirildi. Leopold II'nin adı burada Albert I ile ilişkilendirilmelidir. Her ikisi de eylemlerinde Leopold I'in politikasına ilham veren aynı sebeplerden etkilenmişti. Güvenliği refahla aynı seviyeye, hatta daha da üstüne koydular. Parti entrikalarından uzak durarak, ayrım gözetmeksizin tüm vatanseverlere hitap edebilecek ve tehlikenin merkezinin Fransa'dan Almanya'ya taşındığını gören ve genç İmparatorluğun askeri ve ekonomik gelişimini giderek artan bir endişeyle izleyen küçük bir grup açık görüşlü vatandaşın hizmetlerinden yararlanabilecek bir konumdaydılar. Bunların başında, Meuse savunmaları hakkında kehanet dolu bir raporun yazarı olan Emile Banning geliyordu (1881-86). Hiçbir şey tarafsızlığın Belçika uluslararası düşüncesi üzerindeki sakatlayıcı etkisini, bu dahi adamın vatandaşları tarafından görmezden gelinmesinden daha net bir şekilde gösteremezdi. Başka herhangi bir ülkede, kamuoyu üzerinde önemli bir etki uygulardı. Belçika'da, sadece birkaç devlet adamı ve mutlu bir şekilde, 1887'de bakanlarından birini Belçika'nın sadece bağımsızlığını korumakla kalmayıp, aynı zamanda yabancı birliklerin topraklarından "geçişini engellemesi" gerektiği konusunda uyardığında, raporunun aklında olduğuna şüphe olmayan II. Leopold tarafından duyuldu. Almanya artık tehlikenin ana kaynağı haline gelmişti, ancak tüm eleştirilerden kaçınmak için iki köprübaşı inşa edilmesine karar verildi, biri Namur'da, diğeri Liege'de. İlki Meuse'nin yukarı vadisine, ikincisi nehrin orta yoluna komuta ediyordu; biri Fransa'ya, diğeri Almanya'ya bakıyordu. Savunma planı, ordunun Anvers'in yerleşik kampına çekilmeden önce kısa bir süre dayanmasını sağlayan kalelerle sonuçlandı. Batı Avrupa'nın Ağustos 1914'te Liege'in direnişiyle sağlanan ertelemeyi büyük ölçüde Banning'in basiretine ve Leopold II'nin kararlı tutumuna borçludur. General Brialmont'un kalelerle ilgili orijinal planları
gereksiz yere kısıtlanmasaydı, bu direniş daha da
etkili olurdu.

[_ASKERİ REFORM_]

Liege ve Namur'un savunmaları için krediler, birkaç yıl önce Anvers'inkiler gibi, 1870'teki deneyimle
yanlış bir güvenlik durumuna uyuşmuş bir Meclis tarafından gönülsüzce oylandı. Ancak, kamuoyu ülkenin savunmasını iyileştirmek için para ayırmaya pek istekli olmasa da, uzmanlar Belçika askeri sisteminde bir reform yapılmasını önerdiğinde inatçı oldu. Alman ve Fransız ordularının büyüklüğüyle karşılaştırıldığında, etkililer gülünç derecede küçük olmakla kalmıyordu, ayrıca asker alımı kura sistemiyle yönetiliyordu ve buna "ikame" kötülüğü ekleniyordu - yani, "kötü sayı" çeken burjuva sınıfının oğulları, saflarda yerlerini alacak bir yedek asker satın alma hakkına sahipti. Kişisel ve genel hizmet için bir kampanya başlatıldı, ancak kralın desteğine rağmen pek başarılı olamadı. 1902'de normal görevlilere belirli sayıda gönüllü eklendi ve 1908'de, II. William'ın Tanca'ya yaptığı sansasyonel seyahatten sonra, Anvers savunmasının geliştirilmesi için yeni krediler oylandı. Belçika'nın onları çalıştıracak yeterli bir orduya sahip olmaması durumunda tahkimatların işe yaramayacağını ileri sürenlere kral şu ​​cevabı verdi: "Önce taşları alalım. Adamlar daha sonra gelecek." Belçika Bağımsızlığının yetmiş beşinci yıldönümü ona sonunda Kongo seferi tarafından kendisine dayatılan sessizliği bozma fırsatı verdiğinde, ulusa şu büyük uyarıyı yaptı: "Mevcut refahımıza aşırı güvenmeyelim; bayrağımızın etrafında daha da yakınlaşalım. Milletler, insanlar gibi, yaşlılığa veya erken ölüme yol açan kritik bir çağdan geçmek zorundadır. Genç milletler için bu tarih, varoluşlarının ilk yüzyılının son çeyreğine denk gelir." Bir kez daha, 18 Şubat 1909'da, o zamanlar popüler olmaması nedeniyle kamuya açık açıklamaları işe yaramaz hale getiren bir arkadaşına geleceğe ilişkin endişelerini aktardı: "İyi bir orduya sahip olmamız, kendimizi savunabilmemiz ve böylece uluslararası yükümlülüklerimize uygun olarak, yabancı bir ordunun topraklarımızı geçmesini engellememiz ve bu geçişi mümkün olduğunca maliyetli hale getirmemiz, böylece bunu denemeye meyilli olanların cazibesini ortadan kaldırmamız
zorunludur... Almanya'ya yaptığım son seyahatten
döndüğümde, ilgili herkesi Almanya'nın daha fazla gemi inşa ettiği ve askeri harcamalarını artırdığı konusunda uyardım. Tahkimatlarımızı ve teçhizatımızı etkili bir şekilde tamamlamalıyız. Ne birinin ne de diğerinin doğaçlama yapılamayacağını biliyorsunuz..._"

Leopold II, 1909'da önerilen kişisel hizmete o kadar önem verdi ki, hayatını kurtarabilecek bir operasyonu kasıtlı olarak erteledi, Yasa Tasarısı'nı Kanun Kitabı'na koyan kararı imzalayabilmek için. Üç gün sonra öldü.[1]

Dipnot 1: Bkz. E. Vandersmissen, _Leopold II ve Beernaert_ ve G.
Harry, _Leopold II_ (1920).

Bu yüce tatmin duygusu karşılıksız değildi. Önemli tavizler
verilmesi gerekiyordu. Gönüllü sistem belli bir ölçüde sürdürüldü, aile başına sadece bir oğul kısa bir süreliğine
(on beş ay) çağrıldı. Yasa Tasarısı'nın kabulü prensipte bir zaferdi,
ancak Belçika ordusunun gücünü yalnızca çok az artırdı.

O zamana kadar Pan-Germen seferi tüm hızıyla devam ediyordu. Haritalar,
Reich'ın geri kalanı gibi,
emperyal kırmızıya boyanmış Belçika'nın büyük bölümlerini gösteren
Reich'ın ötesinde yayınlandı.
Anvers'in bir Alman limanı olduğunu ve Doğu Afrika'yı Belçika Kongosu üzerinden Alman
Kamerunları'na bağladığını iddia eden broşürler ve kitaplar ortaya çıktı. Yine de Belçikalıların çoğunluğu
bu görüşlerin Alman İmparatoru ve
Hükümeti tarafından paylaşıldığına inanmıyordu. Ancak Agadir darbesinden (1911) ve Algeciras'tan (1912) sonra, Savaş Bakanı M. de Broqueville, Kral Albert tarafından güçlü bir şekilde desteklenerek, genel ve
zorunlu hizmeti getiren bir yasa tasarısını yürürlüğe koyabildi; bu yasa, hükümleri derhal yürürlüğe konmuş olsaydı orduyu uygun bir zemine oturtacaktı. Ne yazık ki, Tasarı yalnızca kademeli bir artış öngörüyordu, ordu 1917'de 340.000 kişilik tam gücüne ulaştı. Bu son rezervasyon ülke için neredeyse ölümcül oldu, çünkü Temmuz 1914'te seferberlik emri verildiğinde, mevcut toplam kuvvet yalnızca 117.000 kişiye ulaştı ve bunların savaşçı kısmı 93.000 süngüye düşürüldü - 1870'teki etkinliğe göre yalnızca 10.000'lik bir artış.

İşgal tehdidi altında Belçika savunmasının yavaş gelişimi kadar iç karartıcı çok az konu vardır. Durum her seferinde ciddileştiğinde, 1848, 1852, 1908 ve 1911'de olduğu gibi, kamuoyu biraz ilerleme kaydedilmesine izin verdi. Ancak her zaman çok geçti. İnsanlar sorumluluklarıyla yüzleşmeye hazırdı, ancak bunları gerçekleştirmeleri sağlanamadı. 1839 antlaşmalarına körü körüne güvenerek, ekonomik ve entelektüel gelişimlerine dalmış bir şekilde, uluslararası ilişkilere pek ilgi göstermediler. İlgi gösterenler, kendilerini ya aptalların cennetine sığınmak ya da giderek büyüyen bir tehdit ile güçsüzce yüzleşmek ikileminde buldular. Tarafsızlık Belçika'yı 1870'te kurtarmış olabilir, tam bağımsızlık ise 1914'te kurtarmış olabilir.

BÖLÜM XXVII

EKONOMİK RÖNESANS

Belçika Devrimi'nin ilk patlak vermesinden bir ay sonra, seçimler
zaten yapılıyordu. Neredeyse eşit sayıda Liberal (Vonckistlerin halefleri) ve Katolik (Devletçiler) Kongre'ye geri döndüler ve görevi yeni Anayasa'yı çerçevelemekti. Her iki parti arasındaki vatansever birlik ruhunun ve Belçikalıların yeni bağımsız yaşamlarına uyum sağlama yeteneğinin tipik bir örneğidir ki, çoğu siyasi yaşam deneyimi olmayan bu milletvekilleri, iki ay içinde, o zamandan beri birçok Avrupa ulusuna örnek teşkil eden bir Anayasa taslağı hazırlamayı başardılar. Çeşitli etkilerin sonucuydu: bireysel özgürlük, kanun önünde eşitlik, basın, ibadet, kamusal toplantı, dernek kurma ve öğretme özgürlüğüne dayanan temel, şüphesiz Fransızlardan esinlenmişti. Öte yandan, Meclis ve Senato tarafından temsil edilen yasama gücünün yürütme üzerindeki üstünlüğü, bakanlık sorumluluğu ilkesi, kralı partilerin dışında ve üstünde konumlandırarak, İngiliz etkisinin bir sonucuydu: ancak belki de yeni Anayasanın en ilginç özelliği, eyalet ve belediye haklarının korunma şekliydi, özellikle belediyeler, yerel işler için pratik özerkliği koruyordu, tek kısıtlama ise belediye başkanının kral tarafından atanmasıydı. Belçika Anayasası, Fransız yönetimi döneminden miras kalan merkezileşme ile Burgonya döneminden Belçika siyasetinin en çarpıcı özelliği olan özelcilik arasında bir denge kurdu. Zihnimizde, tikelciliği Katolik köylülüğünün geleneksel muhafazakarlığıyla ve merkezileşmeyi modern endüstriyel gelişmelerle ve büyük şehirlerin entelektüel kültürüyle ilişkilendirirsek, 19. yüzyılda Belçika'da kamuoyunu bölen ve temel özellikleri yalnızca siyasette değil, aynı zamanda ülkenin ekonomik, entelektüel ve sanatsal gelişiminde de tanınabilen iki genel eğilim hakkında oldukça iyi bir fikir ediniriz.

[_LİBERALLER VE KATOLİKLER_]

Tarafsızlık statüsü yalnızca dış siyaseti etkilemekle kalmadı, Belçika'nın iç yaşamına da çok güçlü bir şekilde tepki verdi. İç savunma konusundaki faaliyetlerini felce uğratsa da, anormal derecede parti savaşı geliştirdi. Uluslararası sorunlara ve ulusal meseleler olarak kabul edilebilecek ve ortak refah için parti çatışmasının sona ermesi gereken tüm sorulara kapıyı kapattı. Sosyal, felsefi veya dini farklılıklar, modern Belçika'da, diğer ülkelerde olduğu gibi, uluslararası bilinçle dengelenmedi. Güçlerin vesayetinin
sıkı atmosferinde, parti siyaseti ulusun tüm kamusal yaşamını
ele geçirdi ve dış sorunlar
pratik olarak göz ardı edildi. Böylece Avrupa'nın ön saflarında duran ve Avrupa siyasetinin dalgalanmalarıyla diğerlerinden daha doğrudan ilgilenen insanlar, dış ilişkiler konusunda en
kötü bilgilendirilmiş kişilerdi.

1839'dan 1885'e kadar, seçmenler bir mülkiyet niteliğiyle sınırlandırıldığından (ilk seçime 4.000.000 kişiden sadece 35.000 seçmen katıldı), mücadele iki orta sınıf partiyle, Katolikler ve Liberallerle sınırlıydı. Kabaca konuşursak, Katolikler dini çıkarların, özellikle eğitim ve yardım alanında, savunulmasını savunurken, Liberaller tüm kamusal konularda nominal olarak tarafsız bir Devletin üstünlüğünü savundular. Bu tamamen politik çekişmenin nasıl bir idealler çatışmasına dönüşebileceğini fark etmek kolaydır, bazı aşırı dinciler "ateistlerin" saiklerine güvenmez ve inançlarını paylaşmayan insanların kamusal ruhunu görmezden gelirken, bazı agnostikler Voltaire ve Diderot'nun dar doktrinlerine saplanıp Kilise'yi tüm toplumsal kötülüklerin günah keçisi yaptılar ve hatta dinin toplumsal eğitim üzerindeki sağlıklı etkisini inkar ettiler. Yüzyılın ilk bölümünde çatışma o kadar şiddetli değildi, her iki partinin de ılımlı ve aşırı liderleri vardı ve sözde "Liberal Katolikler" iki grup arasında bir bağlantı görevi görüyordu. 1847'den 1870'e kadar büyük kasabaların burjuvazisini temsil eden Liberaller çoğunlukla iktidardaydı, 1870'ten 1878'e kadar ise küçük kasabaların çiftçileri ve orta sınıfları tarafından desteklenen Katolikler işlerin yönünü belirledi. Mülkiyet niteliği, önce parlamento, daha sonra eyalet ve belediye seçimleri için kademeli olarak azaltıldı ve ülkenin yönetiminde alt orta sınıflara daha büyük bir pay verildi. Bu arada, her iki taraftaki ılımlı unsurların kademeli olarak ortadan kalkmasıyla parti farklılıkları gelişti ve eğitimle ilgili tartışmalı soru ön plana çıkıyordu. 1830 Anayasası bu konuda çok açık değildi ve her iki parti de bunu kendi çıkarlarına göre yorumladı. Birçok komün resmi okulları sürdürmeyi ihmal ettiğinden, dini tarikatlar ilköğretimde giderek daha önemli bir rol üstlendi. Liberaller 1878'de iktidara geldiklerinde, her komünün kendi okullarını sürdürmesini ve dini eğitimin sadece okul saatleri dışında verilmesini zorunlu kılan bir yasa çıkardılar. Ayrıca, dini öğretmenlerden laik öğretmenlere eğitim aktarmayı amaçlayan çok sayıda ortaokul ve eğitim koleji kurdular. Bu kapsamlı reformlar ağır harcamalar ve sevilmeyen vergilendirmeler gerektirdi ve sonunda 1884'te Liberal rejiminin çöküşüne yol açtı. Katolikler, ücretsiz Katolik okullarına Devlet hibeleri vererek 1879'daki ilköğretim yasasını yürürlükten kaldırdılar ve önceki rejim tarafından kurulan bir dizi ortaokul ve eğitim kolejini bastırdılar. Hisler o kadar yükseldi ki, bu "okul savaşı"nın ulusal ruha verdiği zararı fark eden Kral Leopold, Monsieur Malou'yu (Katolik başbakan) benimsediği tutuma karşı uyardı, tıpkı daha önce Liberal başbakan Frere-Orban'ı uyardığı gibi: "Liberaller, Belçika'da artık Katolik kalmamış gibi davrandılar. Siz de, böyle bir tutumun ulus ve kendiniz için yaratacağı felaketli sonuçları hiç düşünmeden, ülkede hiç Liberal kalmamış gibi mi davranacaksınız?"

1885'ten 1913'e kadar, eğitim meseleleri, hiçbir şekilde unutulmasa da,
tamamen toplumsal sorunlar ve Muhalefetin Anayasa'nın revize edilmesi ve genel oy hakkının kabul edilmesi için yaptığı çabalar tarafından gölgede bırakıldı. Bu değişiklik, 1885'te Flaman matbaacı Cesar de Paepe tarafından Belçika İşçi Partisi'nin kurulmasıyla gerçekleşti. Eylemi ilk başta politik ve ekonomikti. Gent'in "Vooruit"i gibi tüketici kooperatifleri birkaç büyük kasabada kurulurken, Sosyalist kulüpler seçim hakkı için sürekli bir ajitasyon yaptı ve amaçları Parlamento'yu kullanarak programlarına yazılan kapsamlı sosyal reformları elde etmekti. Burada, yine Fransızların siyaset konusundaki ısrarının Orta Çağ'da Hollanda'da çok belirgin olan eski birlik ruhuyla kontrol edildiğini görüyoruz.

[_İŞÇİ PARTİSİ_]

1886'daki madenciler grevinden sonra, hem Katolikler hem de Liberaller programlarını revize ettiler ve sosyal reformlara daha fazla dikkat ettiler. Ancak, özellikle Güney'in sanayi merkezlerinde artık güçlü bir şekilde örgütlenmiş olan işçiler, politik yaşamda doğrudan bir pay almak istiyorlardı. Kamuoyunun baskısı altında, Anayasa'nın revize edilmesi talebi sonunda 1891'de dikkate alındı ​​ve 1893'te çoğul oylama ile yumuşatılmış genel oy hakkı veren yeni bir yasa çıkarıldı. 1902'de müttefik Liberal-Sosyalist muhalefet tarafından hiçbir sonuç elde edilemeden genel oy hakkı lehine yeni bir kampanya başlatıldı, ancak 1913'te genel grev talebi desteklediğinde, Katolik Hükümet sorunun bir parlamento komisyonu tarafından incelenmesi gerektiğine söz verdi.

* * * * *

Savaştan önce Belçika, Avrupa'nın en üretken tarım bölgesiydi. Refahının sırrı genellikle az sayıda büyük mülke ve küçük sahipler tarafından ekilen geniş alana atfedilir, ekili alanın %48'i 21/2 ila 71/2 dönümlük çiftliklerle kaplıdır. Son yirmi yılda, güçlü üretici kooperatiflerinin veya "Boerenbonden"in, tarımcıları bir araya getirdiğini ve onlara kredi ve sigorta konusunda önemli avantajlar sağladığını eklemek gerekir. Ancak, bu gelişmeyi mümkün kılan akrabalık nitelikleri, ırkın kendisinde bulunur.
Yüzyıllar boyunca, Belçika köylüsü, her siyasi rejimde ve her toprak sahipliği sisteminde tekrar tekrar ön plana çıkmıştır. Ülkeyi denizden fethetmek, onu istilalarına karşı korumak ve savaşın yol açtığı tahribatı periyodik olarak onarmak zorunda kalmıştır. Fiziksel ve sosyal felaketlerin hatırası asırlar boyunca aktarılmıştır ve mevcut küçük mülkiyet ve kooperatif
toplumları sistemi, yalnızca yüzyıllardır süren aralıksız çalışmanın sonucudur.

Köylülerin ve çiftçilerin muhafazakar ruhu, Liberal Bakan Rogier'in 1833'te Belçika'da ilk demir yolunu inşa etme projesine karşı çıkmasıyla ortaya çıkmıştır. Bunun, verimli toprağın önemli ölçüde israfı olacağı ve sığırları korkutacağı ileri sürülmüştür. Brüksel ile Malines arasındaki ilk demir yolu hattı, yine de 5 Mayıs 1835'te açılmıştır ve o zamandan beri, savaştan önce Belçika'nın demir yolu hatlarının geliştirilmesinde Avrupa'da birinci sırayı işgal edecek kadar büyük bir ilerleme kaydedilmiştir. Diğer tüm iletişim araçları da benzer şekilde geliştirilmiştir. 1913'te ülke 40.000 kilometre yola, 4.656 kilometre demir yolu hattına, 2.250 kilometre hafif demir yoluna ve 2.000 kilometre iç su yoluna sahipti. * * * * *

[_SANAYİ DEVRİMİ_]

Devrimin ilk sonucu, Hollanda pazarını kaybeden Belçika sanayisinin, Seraing'deki Cockerill'in güçlü işlerinin, değişimden etkilenmeyen birkaç işletmeden biri olması nedeniyle, düzensizleşmesiydi. Kömür yatakları açısından bu kadar zengin bir ülkeye makinelerin getirilmesi, yalnızca durumu düzeltmekle kalmadı, aynı zamanda Güney bölgelerindeki endüstriyel üretimi de muazzam şekilde artırdı. 1830'da yalnızca 400 makine kullanıldı ve toplam 12.000 beygir gücü vardı; 1902'de bu rakamlar, demiryolları motorları (718.000 beygir gücü) hesaba katılmadan, 720.000 beygir gücünde 19.000 makineye yükseldi.

Ülkenin farklı bölgelerindeki çeşitli sanayilerin dağılımı, önceki rejimlerde var olandan çok farklı değildi. Genel olarak, yeni bir gelişme yaşanmadı, her merkez kömür veya ham madde varlığıyla belirlenen durumda kaldı. Tekstil endüstrisinin başlıca merkezi Lys'in kenevir tarlalarının yakınındaki Gent'te kaldı; metal işleri, cam işleri vb. hala Mons, La Louviere (Merkez), Charleroi ve Liege bölgesindeki dört ana kömür sahasının yakınında gruplandırılmıştı; savaştan önce endüstriyel üretimde çalışan adam sayısı 1.500.000'e ulaşmıştı, bunların arasında 153.000 madenci, 149.000'den fazla metal işçisi ve 129.000'den fazla tekstil işçisi vardı. Ancak Belçika, büyük endüstriyel refahını işçilerinin sayısına değil, kalitesine borçludur. Bunun nedeni, çok sayıda sanayi işçisinin
toprakla bağını hiç kaybetmemiş olması olabilir. Çoğu, tarım bölgelerine ait olduğundan, fabrikalarının etrafına kalıcı olarak yerleşmezler ve ülke ile büyük merkezler arasında sürekli bir nüfus değişimi vardır. Mekanikçilerin ve zanaatkarların çalışkan nitelikleri köylülerden miras alınmıştır ve büyük şehirlere akın etmekte önemli bir isteksizlikleri vardır, ucuz tren ücretleri gündüzleri çalıştıkları kasabaların etrafında yaşamalarına olanak tanır.

[_ANTWERP TİCARETİ_]

Bu harika ekonomik gelişmenin koşulu, Scheldt'in açılmasıydı. Yaklaşık iki buçuk yüzyıl boyunca ülke dış dünyadan kopuktu ve kendi kaynaklarıyla yaşamak zorundaydı. Hollanda ile birliğin on beş yılı boyunca, Anvers ticaretinin nasıl önemli ilerleme kaydettiğini ve
Hollanda direnişine rağmen, Viyana Kongresi tarafından ilan edilen uluslararası nehirlerin özgürlüğünün
Aşağı Scheldt'e nasıl uygulandığını gördük.
1839 anlaşması, Anvers'in altındaki nehri, Belçika-Hollanda komisyonunun ortak kontrolü altına aldı. Hala önümüzde duran tek engel,
Kral William'ın limana gidip gelen tüm gemilerden almaya devam ettiği bir buçuk florinlik geçiş ücretiydi.
1863'te, Baron Lambermont tarafından yapılan zahmetli müzakerelerin ardından, Belçika bu geçiş ücretlerini Hollanda'dan 36.000.000 frank karşılığında satın alabildi.
Akarsu sonunda kesinlikle özgürdü, en azından barış zamanında. Normal koşullar altında, olağanüstü zengin bir ülkenin iç kesimlerine yayılan sayısız su yolunun yardımıyla, Anvers
V. Charles döneminde işgal ettiği durumu hızla geri almaya mecburdu. 1840'ta 24.000 tonajlı yaklaşık 1.500 gemi limana girdi. 1898'de yıllık tonaj 6.500.000'e, 1913'te ise 25.000.000'in üzerine çıktı. Bu rakamlar on altıncı yüzyılda hayal bile edilemese de, Anvers ticaretinin doğası çok benzerdi. Anvers tüccarları gerçekte komisyoncu veya depocuydu ve dünyanın dört bir yanından limana getirilen malların çoğu diğer ülkelere yeniden ihraç ediliyordu. Böylece ticarette, sanayide ve tarımda olduğu gibi, toprak ve ırk tarafından belirlenen belirli özelliklerin kalıcılığı bugüne kadar korunmuştur. 16. yüzyılda da belirgin olan ulusal bir ticaret filosunun yokluğu, ithalat ve ihracatı etkilemedi ve sırasıyla 1831'de 98.000.000 frank ve 104.500.000 franktan 1910'da 6.550.000.000 frank ve 5.695.000.000 franka çıktı. Hükümet, ülkenin bu olağanüstü faaliyetten tam olarak yararlanabilmesi için çeşitli büyük kamu çalışmaları üstlendi. 1906'da, Anvers'in deniz tesislerinin genişletilmesi için büyük krediler veren bir yasa çıkarıldı. Bu çalışmalar tamamlandığında, limana 21 kilometrelik rıhtım yerine 60 kilometrelik rıhtım sağlanacak. 1881'de Terneuzen kanalının genişletilmesi, büyük gemilerin Gent'e ulaşmasına izin verdi; Bruges'ün yeni limanı ve Zeebrugge kanalı 1907'de açıldı ve 1900'de başlayan ve Brüksel'i denize bağlama sonucunu doğuracak önemli bir plan
hala devam ediyor.

Ekonomik rönesansa, buna karşılık gelen bir nüfus artışı eşlik etti. 1831'de 4.000.000 olan nüfus, 1870'te 5.000.000'e ve 1911'de 7.500.000'e çıktı. Mil kare başına 652 kişilik bir yoğunlukla,
Belçika dünyanın en yoğun nüfuslu ülkesi oldu ve endüstriyel üretiminin yalnızca
ondörtte birini tüketti.
Yurt dışında yeni pazarlar bulma ve
Hollanda ile birleşme döneminde çok faydalı olduğu kanıtlanmış
Hollanda kolonilerinin kaybının yerini alacak bir şey bulma zorunluluğu, ileri görüşlü herhangi bir
devlet adamı tarafından hissedilebilirdi. Leopold I bu soruna daha önceden de değinmişti. Rio Nunez'de, Guatemala'da ve Brezilya'nın çeşitli bölgelerinde kısa bir süre için düzenli bir himayenin kurulduğu birkaç Belçika yerleşimini teşvik etti. Ancak bu girişimlerin hiçbiri meyve vermedi ve Leopold II 1865'te tahta çıktığında sorun hala çözülmemişti.

[_YABANCI GİRİŞİMLER_]

Ulusun faaliyetleri için sömürgeci bir çıkış yolu arayışı
yeni kralın saltanatına hakim oldu ve askeri sorunlardan ayırabildiği tüm enerjiyi
sömürdü. Brabant Dükü olarak Leopold II
ülkenin dikkatini Çin'in gelecekteki gelişimine
çekmişti. Yangtse-Kiang'ın ağzında ve Formosa adasında bir Belçika yerleşiminin kurulmasıyla ilgili birkaç proje oluşturmuştu. Başarısızlıkları, daha sonra Çin işlerinde aktif bir rol almasını
engellemedi. İmparatorluk
Hükümetinin Belçika'ya karşı duyduğu güvensizlik, Avrupa Büyük Güçlerine duyduğu güvensizliğin aynısı değildi ve Kral Leopold, imtiyazlar elde etmek için birkaç kez
bu Güçler ile Çin Hükümeti arasında aracı olarak hareket etme fırsatına sahip oldu. Böylece,
sonraki yıllarda, Pekin-Hankow demiryolunun başlatıcısı oldu.
Dış ülkelerde ekonomik faaliyet alanı bulmanın zorluğu, yine de, giderek daha belirgin hale geldi ve Belçika kralı, Çin politikasından vazgeçmeden, ülkesine henüz diğer Avrupa ülkeleri tarafından ele geçirilmemiş
boş toprakların bir kısmını sağlamaya çalıştı. Kongo girişimi tam gaz devam ederken, Kanarya Adaları'nı İspanya'dan satın almayı teklif etti (1898) ve
İspanya-Amerika Savaşı'ndan sonra, yeni edinilen Filipinler'in gelecekteki gelişimiyle ilgili olarak Amerika ile müzakerelere başladı. O, bir süre Kore, Mançurya ve Moğol girişimleriyle de ilgilendi ve Kongo planının ilerlemesi onun yeni fırsatlar için aralıksız arayışını durdurdu.

1876'da, Kongo havzası hala pratik olarak _terra incognita_ iken,
Stanley akıntının yönünü belirlemek için Avrupa'dan yeni ayrılmışken, II. Leopold "Association Internationale Africaine"i kurdu.
Bu, coğrafyacılardan ve gezginlerden oluşan tamamen özel bir dernekti ve amacı Orta Afrika'daki köle ticaretini bastırmak ve kıtanın bu bölümünü modern medeniyete açmaktı. İki yıl sonra, Stanley'nin dönüşünde, "Comite d'Etudes du Haut Congo", küçük bir Belçikalı kaşif grubunun yardımıyla Kongo havzasının tam bir araştırmasını yapmak ve yerli şeflerle anlaşmalar yapmak için hizmetlerini güvence altına aldı. Beş yıl içinde Avrupa'nın beşte biri kadar büyük ve Belçika'dan seksen kat daha büyük bir bölge Komite'nin etkisi altına girdi ve kral 1883'te "Association Internationale du Kongo"yu kurdu.

Eğer, küçük bir tarafsız Devleti yönetmek yerine, II. Leopold Avrupa'nın büyük uluslarından birini yönetseydi, emeğinin meyvesini ve halkının minnettarlığını hemen biçerdi. Kongo bir Devlet kolonisi olurdu, Devlet fonlarıyla desteklenirdi ve hükümdar bu konuda başka hiçbir sorumluluk üstlenmezdi. Ancak Belçika, Afrika kolonilerini aynı anda benzer bir şekilde elde eden Almanya gibi bir Büyük Güç değildi. Ayrıca, Hollanda veya Portekiz gibi sömürge iddialarını tarihsel gerekçelere dayandıramazdı. Dış politika açısından tam olarak bağımsız bile değildi ve o sırada yeni bir başlangıç ​​yapma hakkı sorgulanabilirdi. Ayrıca, uluslararası komplikasyonlar korkusunun hakim olduğu Belçika'daki genel kanaat, kralın projelerini ona gerekli desteği veremeyecek kadar tehlikeli bulan kapitalistler bile, bu hakkı talep etmeye hazır değildi. Leopold II, bu nedenle, neredeyse insanüstü bir görevi yerine getirmek için kendi kaynaklarına bırakıldı: Güçlerden gerekli tanınmayı elde etmek ve Belçika halkını hediyesini kabul etmeye ikna etmek için Kongo'nun kaynaklarını yeterince geliştirmek. Bu nedenle, "Association Internationale du Kongo" başkanı, bir kral olarak değil, özel bir birey olarak, önce Fransız ve Portekiz muhalefetinin yarattığı engelleri ortadan kaldırmak ve daha sonra diğer Güçleri yeni bölgenin yönetimini kendisine emanet etmeye ikna etmek zorundaydı. Bu ilk başarı, yalnızca diplomatik becerisine değil, aynı zamanda cesur girişimin gerektirdiği muazzam masraflara, zengin sömürge Güçlerinin daha fazla yükümlülük altına girme konusundaki isteksizliğine ve uluslararası zorluklardan kaçınma endişelerine de atfedilmelidir. Almanya'nın tutumu, daha sonraki olaylar göz önüne alındığında, beklentili olarak tanımlanabilir. Bismarck, sömürgeci genişlemeye henüz yeni geçmişti ve şüphesiz,
Kral Leopold'un "ara dönemi" olarak gördüğü şeyi zorluklarına mükemmel bir çözüm olarak bulmuştu.

[_CONGO FREE STATE_]

1885'te "Birlik"in çalışmaları Berlin Kongresi tarafından tanındı, Belçika'nın hükümdarı Kongo Özgür Devleti'nin hükümdarı oldu. Berlin antlaşması, ticaretin yeni Devlet'te serbest kalması, yerlilerin korunması ve köleliğin bastırılması gerektiğini şart koşuyordu. Dört yıl sonra, kral, vasiyetinde, Kongo'yu Belçika'ya bıraktı ve "sevgili ülkesine, uzun yıllar boyunca birçok Belçikalının cömert ve özverili işbirliğiyle sürdürülen bir çalışmanın meyvesini güvence altına almak ve Belçika'nın bunu kullanmaya istekli olması durumunda, ticareti ve endüstrisi için vazgeçilmez bir çıkış noktası ve çocuklarının faaliyetleri için yeni bir alan sağlamaktan emindi."

Çalışma, yılmaz bir enerjiyle ilerletildi. 1894'te Arap köle tüccarlarına karşı yürütülen güçlü bir kampanya başarılı bir sonuca ulaştı. 1898'de Aşağı Kongo'daki Matadi'yi Stanley Havuzu'ndaki Leopoldville'e bağlayan ilk demir yolu, büyük su yolunu Stanley Şelaleleri'ne kadar açtı. Üst akarsuya ve ana zenginlerine bir filo gönderildi, yollar ve telgraf hatları ise ülkenin her yerine yayıldı. Ancak mali durum kritikliğini korudu. İşletme, kralın kişisel servetinin büyük bir kısmını emmişti. Belçika Odaları tarafından oylanan krediler yetersizdi ve birkaç finansör artık işletmenin muazzam değerini fark etmeye başlasa da sayıları yakın geleceği garantilemek için yeterli değildi. Kişisel harcamalarını ciddi şekilde kısmak zorunda kalmasına neden olan önemli zorluklarla karşı karşıya kalan II. Leopold, 1895'te koloniyi ülkeye resmen teklif etti. Bu teklif reddedilmişti. Koşulların stresi altında, Kongo Özgür Devleti'nin hükümdarı, esas olarak kauçuk ve fildişi olmak üzere, ülkenin doğal kaynaklarını doğrudan kullanmaya karar verdi. Yerliler ayni vergi ödemeye zorlandı ve eylemleri düzgün bir şekilde kontrol edilemeyen ticari şirketlere büyük imtiyazlar verildi. Bu yarı ticari, yarı politik
sistem, suistimallere yol açacaktı, hatta birkaç Devlet ajanı, şeflerinin kendilerine duyduğu güveni
bozup daha ağır bir vergi almak için yerlileri ezecekti.

Bu ülkede ilk protestolar duyulduğunda, Kral Leopold, derhal bir soruşturma başlatmamak ve suçluları cezalandırmamak gibi büyük bir hata yaptı. Kampanyanın liderlerinin saiklerine güvenmeyip, kendisine karşı takındıkları tavırdan dolayı direncini sertleştirerek, muhalefetin öyle bir boyuta ulaşmasına izin verdi ki, öfkesi en abartılı haberlerle ustaca beslenen genel halk, orantı duygusunu yitirdi. Kralın ülkesine karşı tarafsızlık ve bağlılık konusunda yeterli kanıt sunmuş olması ve kendisine yöneltilen iğrenç suçlamaları hak etmemiş olması gerçeğini görmezden geldiler. Yirmi yıl süren aralıksız çalışma, köleliğin, yamyamlığın, insan kurbanlarının ve kabile savaşlarının bastırılması sırasında en zor koşullar altında gerçekleştirilen paha biçilmez işi unuttular ve yalnızca Bay Morel'in ağır suçlamalarını ve Bay Roger Casement'in (1913) taraflı raporlarını hatırladılar.

[_BELÇİKA KONGOSU_]

Ertesi yıl, Kral Leopold tarafından Kongo'ya gönderilen üç tarafsız yargıç, aşırılıkların bastırıldığını ve yönetimde tam bir reform yapılması gerektiğini bildirdiğinde, tanıklıkları dikkate alınmadı. Tavizler kaldırılıp suç teşkil edenlere karşı sert önlemler alındığında, bu gerçek fark edilmedi. Kongo, Belçika Parlamentosu'nun kontrolü altında bir Belçika Kolonisi haline geldikten sonra bile (1908), "Domaine de la Couronne" (geliri kurucusu tarafından Belçika'daki kamu işlerine tahsis edilecekti) ile eski kraldan tüm yetki kırıntıları alındığında, koloni tamamen yeniden düzenlendiğinde, Kongo Reform Derneği'nin kampanyası amansızca devam etti. Kralın bir yıl sonra ölümü, suçlayıcılarını susturmaktan çok uzak, yeni bir
kötü muamele patlamasının vesilesi haline getirildi.

Kongo kampanyası boyunca halkın iyi niyeti tartışılmaz. Başlıca mühendislerinin iyi niyeti ise en azından şüpheye açıktır.
Çabalarını, sömürgeleştirmenin en büyük zorluklarının
aşıldığı bir zamanda örgütlediler. Kötü muamele için tüm nedenler ortadan kalktıktan sonra bile bu çabaları sürdürdüler. İlk kitaplarından biri olan _Fransız Kongosu'nda İngiliz Davası_ adlı kitabında Bay Morel, Özgür Devlet'in bu ülke ile Almanya arasında bölünmesini öneriyor. Savaş sırasında yazdığı son kitaplarında, Alman Kolonilerini kurtarmak için Orta Afrika'nın uluslararasılaşmasını hararetle savunuyor. Kongo vahşetine karşı bu ülkenin vicdanını harekete geçiren o iki adamın, Belçika'da işlenen daha yakın tarihli ve çok daha iyi doğrulanmış vahşetlerden derinden sarsıldığı da ileri sürülemez. Eğer öyleyse, tarafsız bir gözlemcinin yapabileceği tek yorum, savaş sırasındaki eylemlerinin böyle haklı bir öfkeyi neredeyse hiç yansıtmadığıdır. Bundan ve Erzberger, Morel ve Casement'in Kongo harekâtındaki yakın ilişkisinden, bu harekâtın Almanya tarafından düzenlendiği sonucuna varmak çok aceleci olabilir. Bu gerçeği kanıtlamak için gereken tüm belgelere henüz sahip değiliz. Ancak, tüm ilgililer için bu kadar yararlı olabilecek bir hareketin, Belçika'yı Büyük Britanya'dan bir süreliğine uzaklaştırmayı başaran ve tesadüfen en büyük Belçikalı vatanseverlerden birinin hayatının son yıllarını mahveden vicdansız kışkırtıcıların eline düşmesine izin verilmesini kınayacak kadar çok şey biliyoruz.

XXVIII. BÖLÜM

FİKRİ RÖNESANS

1830 Devrimi'nden kısa bir süre sonra Belçika Sanat ve Edebiyatı'nın dikkat çekici canlanması, siyasi olayların entelektüel faaliyetler üzerindeki etkisinin en çarpıcı örneklerinden biridir. Bir asırdan fazla bir süredir ulus kendini ifade etmekten yoksundu ve Hollanda ile Birlik'in on beş yılı boyunca neredeyse hiç dikkate değer eser üretilmedi. Şüphesiz bu dönem, ekonomik toparlanmanın bir dönemi olduğundan, Sanat ve Edebiyat'ın gelişmesi için uygun değildi, ancak bağımsızlık döneminin yoğun faaliyeti yine de ulusal gurur ve enerjinin bir patlaması olarak görünüyor. Yabancı egemenliği dönemlerinde bastırılan tüm güç, sonunda bir çıkış yolu bulmuş gibi görünüyor, sanki Belçikalılar, yabancıların yararına gelişemeyen veya gelişmek istemeyen entelektüel güçlerini tekrar ortaya koymak için tüm bu yılları beklemiş gibi.

İllüstrasyon: BRÜKSEL ADALET SARAYI.
_Ph. B. _

Mimarlık, modern zamanlarda artık geçmişte temsil ettiği şeyi temsil etmiyor ve modern Belçika'da ve bu nedenle herhangi bir modern ülkede, çağın ruhunu ifade eden özgün bir tarzın tezahürünü aramak boşuna olacaktır. Ancak, tamamen göz ardı edilmemesi gereken canlılık belirtileri vardır. İnşa edilen önemli sayıda kamu binası ve inşaatçılarının az çok başarılı çabaları başlı başına dikkate değer bir
tanıklıktır. Belçika medeniyetinin ve onun köklü geleneksel bölgecilik ruhunun karakteristik bir özelliği, Flaman Rönesansı'nı taklit ederek inşa edilen Hotels de Ville'in özellikle çok sayıda olması ve hatta bazı durumlarda, örneğin Schaarbeek'teki Maison communale'in özellikle etkileyici olmasıdır. Bazı yeniden yapılanmalar da denenmiştir, örneğin, Anvers Borsası ve Malines'deki Avusturyalı Margaret Sarayı. Çarpıcı derecede özgün tek anıt, Poelaert (1870-79) tarafından inşa edilen Brüksel'deki Adalet Sarayı'dır. Asur'dan itibaren sıra dışı bir stil karışımının sonucudur ve modern koşullar altında güzel bir anıt yaratmaya yönelik en acıklı ve devasa çabalardan birini sunar. Bu devasa bina, Belçika halkı tarafından Hakkın apotheosis'i olması amaçlanmıştır. Sadece günlük mahkemelerin Adaletinin değil, aynı zamanda uluslararası Adaletin ve Belçika topraklarında uzun süredir ihlal edilen insanların kendilerini yok etme hakkının da.

[_TARİHİ HEYKEL_]

Belçika kasabalarının en önemli meydanlarında ve bahçelerinde dolaşan bir yabancı, geçmişin büyük Belçikalılarına ve Belçika tarihinin kahramanlarına dikilen anıtların sayısına şaşıracaktır. Brüksel, Anvers, Gent, Bruges ve hatta küçük taşra kasabalarında, yalnızca modern krallara ve devlet adamlarına değil, aynı zamanda yabancı baskıya karşı çeşitli isyanların liderlerine, büyük sanatçılara ve cemaat tribünlerine adanmış heykeller bulacaktır. Bu kitapta adı geçen hemen hemen her kişinin bir heykeli vardır ve Tongres kasabası, Roma Lejyonlarına karşı direnişinin bir göstergesi olarak Kelt şefi Ambiorix'in özelliklerini ölümsüzleştirecek kadar ileri gitmiştir. Tüm bu heykeller mutlaka büyük sanat eserleri değildir ve topluluklarının temsil ettiği tarihsel anlayış da eleştirinin çok üstünde değildir, ancak bunların neredeyse hepsinin Belçika bağımsızlığının ilanından sonraki elli yıl içinde yetiştirildiğini hatırlarsak, en azından aniden ortaya çıkmalarının nedenini anlayabiliriz. Belçika'nın gençliği konusunda övgü dolu ifadelerle ısrar edenlere rağmen, Belçika eski geleneklere olan hakkını güçlü bir şekilde korur ve kadim kahramanlarını gözlerinin önünde tutmak ister. Az çok bilinçli olarak, bu heykellerin heykeltıraşları, Rönesans ve Orta Çağ'ın babalarının ulusun oluşumunda bugünkü krallar ve bakanlar kadar büyük bir paya sahip olduğunu fark ettiler. Belçika kasabalarının ortasında aniden ortaya çıkmaları resmi bir gayretin sonucu değil, yeni Belçika'nın eski Belçika'ya olan minnettarlığının yaşayan bir sembolüydü. Gent'teki Jacques van Artevelde, Bruges'teki Breydel ve De Coninck, Brüksel'deki Egmont ve Horn sonunda kendi başlarına geldiler. Bu tarihi heykellerin yanında, gezgin, tamamen sanatsal değerleriyle kendilerini tavsiye edecek ve genellikle hareket ve kas gücü hissiyle dikkat çeken daha yakın tarihli bazı dikkate değer eserler bulacaktır. Birçok açıdan, Rubens'in nitelikleri Belçika heykeltıraşlığının modern okulunda yeniden canlandırıldı ve Anvers'teki Brabo çeşmesi, Ompdrailles'in ölümü ve Brüksel'deki Süvarilerin Kavgası, on yedinci yüzyıl resim okulunun Jef. Lambeaux, Van der Stappen ve J. de Lalaing üzerindeki etkisini göstermeye yeterlidir. Belçikalı heykeltıraşların en orijinali olan Constantin Meunier (1831-1904), benzer plastik niteliklere sahipken, tarımsal ve endüstriyel çalışmayı idealize ederek yeni bir alan açtı. Madencileri, liman işçileri, çamurcular ve tarla işçileri tüm sanat öğrencileri tarafından bilinir ve gelecekte, modern koşullar altında bile emeklerine bir tür kasvetli bağlılık
bulabilen bir halkın ekonomik rönesansının sembolü olarak
duracaktır.

İllüstrasyon: "PUDDLER." CONSTANTIN MEUNIER (1831-1904) TARAFINDAN.

İmparatorluk Fransız resim okulunun şefi Louis David'in etkisi altında çizilen soğuk akademik kompozisyonlar, on dokuzuncu yüzyılın başında Belçika Sanatının
tek ürünleriydi.
Hiçbir alanda, Devrim'in ertesi günü, Belçika tarihi resimlerinde olduğu kadar
ani bir şekilde moda değişmedi. 1833 gibi erken bir tarihte, Antwerp'li G. Wappers, yakın zamandaki Devrim'in bir bölümünü kaydeden büyük bir tuval
sergiledi. O dönemde birçok sanatçı onun örneğini izledi ve Belçika tarihi, oldukça teatral ve gösterişli üslupları samimi ve ciddi niteliklerini gizlemeyi tam olarak başaramayan çok sayıda tablonun konusu oldu. David'in Fransız üslubu kısa süre sonra terk edildi. Belçika mizacına özgü hareket ve renk yeniden ön plana çıktı ve Rubens'in etkisi
çok baskın olsa da en azından ulusal bir etkiydi ve
kısa süre sonra Henri Leys'in (1815-69) ilhamıyla büyük ilgi çeken tarihi eserlerin
üretimine yol açtı. Şehrin eski imtiyazlarını ve ayrıcalıklarını gösteren Antwerp'teki Hotel de Ville'in freskleri hâlâ belediye özgürlüğünün çarpıcı bir ifadesi olarak kabul edilebilir. [_MODERN RESSAMLAR_]

Aynı zamanda, tarihi resimlerin
oldukça yapay tarzına tepki gösteren çok sayıda ressam, Teniers ve takipçilerinin geçmişte başarılı olduğu tür
resimlerine geri döndü.
Henri de Braekeleer (1814-88), mütevazı iç mekanların basit, samimi şiirlerini tercüme ederken, Joseph Stevens (1819-92) dehasını
köpek yaşamı sahnelerine adadı. Daha sonra, toplumsal sorular ön plana çıktığında ve
kamuoyunun dikkati yoksulların ve muhtaçların acılarına odaklandığında, De Groux, Leon Frederic ve daha da fazlası, Eugene
Laermans (_d._ 1864) eserlerinde kasabalarda ve Flaman kırsalında dolaşan sefillere ve serserilere karşı yakıcı bir sempati
duymuşlardır. İkincinin çalışmaları Breughel'den güçlü bir şekilde etkilenmiştir.
Olağanüstü bir paradoksla, İspanyol işgalinin en karanlık günlerinde sadece neşeli sahneleri temsil eden Belçika Sanatı,
büyük kamu refahının olduğu modern dönemde sefalet sahnelerine çok daha fazla önem verdi, öyle iğrenç görünüyordu ki böyle bir refah herkes tarafından paylaşılmamalıydı.

Breughel'in eserlerinde ilham aldığı açıkça görülen bir diğer sanatçı da
Jacob Smits'tir (_d._ 1856). Belçika'da dini resmin temsilcisi olarak kabul edilebilecek neredeyse tek kişidir.
Breughel gibi, o da
Flaman çağdaş çevrelerinde Hıristiyan hikayesini insanların kalbine yakınlaştırmayı başardı.

Renk ve ışığın böylesine baskın bir rol oynadığı bir sanat okulu, değerli manzaralar üretmeye mahkumdur. Bu yeni formda, ülke sevgisi, daha önceki tarihi kompozisyonlara göre çok daha samimi bir şekilde kendini ifade etti. Henri Boulanger'in etkisi altında,
Belçika, daha sonraki yıllarda Verwee, Courtens, Gilsoul, Baertsoen ve Emile Claus gibi bir dizi birinci sınıf manzara
ressamı yetiştirdi.
Flaman manzaraları, Valon tepelerinden çok daha büyük bir çekicilik sergiler ve genel olarak konuşursak, Flaman öğesi, eskisinde olduğu gibi modern okulda da baskındır. Çünkü altın ışık, Flanders'ın nemli tarlalarında yatar ve Flaman sanatçılar onu yakalama umudunu henüz
kaybetmemişlerdir.

[_NATIONAL LITERATURE_]

Modern Belçika'nın sanatsal Rönesansı beklenebilirdi.
Renk ve biçime tapınma, ırkın her zaman güçlü bir özelliği olmuştur ve Avusturya rejiminin kasvetli yıllarında bile Belçikalı
ressamlar çalışmayı hiç bırakmamışlardır. Çok daha şaşırtıcı bir gelişme, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru, ulusal bir Belçika edebiyat okulunun ortaya çıkmasıydı. Orta Çağ'da, Belçika'daki Flaman ve Fransız mektupları bazı dikkat çekici eserler üretmişti. Bu yazıların skolastik karakteri ve Fransız kültürünün baskın etkisi nedeniyle, bunlar halkın ruhunun doğrudan bir ifadesi olarak kabul edilemezdi. Birçok yönden, modern Belçika Mektupları okulu yeni bir başlangıçtı: Fransız ve Flaman etkileri daha dengeliydi ve ayrı ayrı çalışsalar da, Flaman ve Fransız yazarlar halkın ruhuyla yakın temas kurarak aynı duyguları ve aynı özlemleri ifade ettiler. Çünkü, tamamen Valon yazarlarının, özellikle romancıların ve hikaye anlatıcılarının oynadığı rolü göz önünde bulundurursak, on dokuzuncu yüzyıldaki Belçika edebiyat okulunun temel özelliği dil engelinin ortadan kalkmasıydı. Garip görünse de, Fransızca ve Flamanca yazan yazarlar arasındaki bir karşılaştırma, o kadar çarpıcı bir dizi benzerliği ortaya çıkarır ki, yeterli bir çevirinin mümkün olduğunu varsayarak, onları aynı gruba dahil etmekte hiçbir zorluk olmazdı. Bunun başlıca nedeni, şüphesiz, Fransızcadaki hareketin neredeyse tüm liderlerinin, De Coster ve Lemonnier'den başlayarak Verhaeren ve Maeterlinck'in çağdaş dönemine kadar, Flaman kökenli olması ve en iyi eserlerinin Flaman gelenekleri ve Flaman mizacıyla dolu olmasıdır. Genel olarak, Belçikalı Fransız yazarların çoğunun Fransızca yazan Flamanlar olduğunu ve kullandıkları dil olan Fransızlardan çok Kuzeyli kardeşlerine daha yakın olduklarını söyleyebiliriz. Okulun bu özel kolunun babası olarak kabul edilebilecek Charles de Coster, 1868'de, efsanevi Owliglass karakterinin İspanya'ya karşı on altıncı yüzyıl devriminin kahramanlarından biriyle özdeşleştirildiği
bir nesir destanından başka bir şey olmayan _Ulenspiegel Efsanesi_'ni yayınladı. Camille Lemonnier (1844-1913), en iyi romanlarında Flaman köylülerinin
örf ve adetlerini ele alır. Flanders'ın ruhu, Belçika'nın büyük ulusal şairi Emile Verhaeren'in tüm eserlerinde parlar, erken _Les Flamandes_ (1883) adlı eserinden altı ciltlik _Toute la Flandre_ (1904-12) adlı eserine ve tüm erken yazılarında (1889-98), Maurice Maeterlinck Flaman mistisizmi ve mucize oyunlarının etkisi altında kalır. Bu tek taraflı bir sonuç gibi görünebilir ve buna karşı birçok büyük seçkin Belçikalı yazarın adı alıntılanabilir, ancak soruyu daha yakından incelersek, bu sonuç çürütülmekten ziyade doğrulanmış olur. Tamamen tarihsel bir bakış açısından, genel ilham eğilimi kesinlikle Güney'e değil Kuzey'e doğrudur. Belçikalı yazarları Fransızcada karakterize eden ve onlara gerçek bir ulusal özgünlük kazandıran temel özellikler, bir yandan yaşamın samimi sevinçlerini vurgulama eğilimi, diğer yandan ise bazen dogmatik inançlardan tamamen ayrışmış yoğun bir mistisizm duygusudur. Flaman Sanatı, on beşinci yüzyılın dini eserleri ve on yedinci yüzyılın duyusal üretimleri açısından dikkat çekici olduğu gibi, on dokuzuncu yüzyıldaki Belçika yazımı da Jordaens'in ruhu ile Memling'in ruhu arasında gidip gelir. Bazı modernist eğilimlere ve büyük bir teknik cesarete rağmen, Belçika edebiyatı
ortaçağcılıktan derinden etkilenmiş durumda. Yirminci yüzyıla aittir,
on dokuzuncu veya on beşinci yüzyılda yazılmış olsa bile. Fransız on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarının klasik atmosferi
tamamen yok. Klasik zevkin hassas dengesine, zekâya ve diyalog parlaklığına önem verenler,
çocuksuluk veya şiddetli tutkudan rahatsız olacaklardır. Aniden ortaya çıkan, ancak kendiliğinden ve samimi bir edebiyattır; biçimcilik ve şüphecilikle bozulmamıştır, ancak tamamen teknik bir bakış açısından Fransızların mükemmelliğini kazanmamıştır. Klasik eğitimin iki yüzyılı boyunca
anlaşılmaz kalmış, bu yüzden
hiçbir şey
kaybetmemiş ve hiçbir şey
kazanmamıştır.

[_FLEMISH MOVEMENT_]

Hareket, ülkenin Fransızca konuşulan bölümünü etkilemeden önce Flanders'da başlamış olması önemlidir. Flaman
romancı Henri Conscience (1812-83), De Coster'ın _Ulenspiegel_ adlı eserini yazmasından çok önce ülkesinin tarihine bir dizi kitap ayırmıştı. Flaman dili o zamanlar büyük zorluklarla
mücadele ediyordu. On sekizinci yüzyılda edebi açıdan tamamen ihmal edilmişti ve şimdi 1830 Devrimi'ni
takip eden doğal tepkiden muzdaripti. Hollanda ile on beş yıllık birlikten pek az fayda sağlamıştı ve Flamanlar arasında, eski konumunu asla geri kazanamayacağına dair genel bir inanç vardı. Flaman edebi Rönesansı, tüm enerjilerini Flaman geleneklerini canlandırmak, halk şarkıları ve gelenekleri toplamak ve dil özgürlüğünü ilan eden Anayasa'nın liberal bir yorumunu elde etmek için harcayan Jan Frans Willems (1793-1846) başkanlığındaki küçük bir entelektüel grubu tarafından başlatıldı. Flaman Hareketi, genç şair Albrecht Rodenbach (1856-80) etkisini tüm Flaman entelektüel çevrelerine yaydığında yeni bir ivme kazandı. Flamanlar, Guido Gezelle'de (1813-99) ülkedeki en iyi Fransız yazılarıyla karşılaştırılabilecek dini bir şaire sahip olduklarını fark etmeye başladılar. Çevrelerinde büyüyen, büyük bir gelecek vaat eden yeni bir yazar okulu gördüler ve dillerinin yalnızca prensipte değil, gerçekte ülkenin ikinci resmi dili olarak tanınması konusunda ısrar ettiler. 1898'de, yargıçların ve yetkililerin muhatap oldukları insanların dilini anlayamaması gibi bazı şikayet nedenlerini ortadan kaldıran bir yasa çıkarıldı. Flaman dili, giderek eğitim ve yönetim konularında kendi başına bir yer edindi ve savaştan önce, hala tartışılan tek büyük soru, bir Flaman Üniversitesi'nin kurulmasıydı. Böyle bir kurumun ilkesi kabul edilmişti, ancak bu yeni Üniversite ile eski Fransız Gent Üniversitesi arasındaki ilişki henüz kurulmamıştı. 
[_ORTAK MİZAÇ_]

Dil sorununun, iki grup Flaman entelektüel arasındaki yerel bir kavga olarak kaldığı anlaşılmalıdır. Bu, Valonlar ve Flamanlar arasındaki bir kavga değildi ve idari ayrılıktan neredeyse hiç söz edilmiyordu. Savaştan önce, sadece Flamanca bilen Flaman halkı ile Fransızca konuşmayı tercih eden Flaman burjuvazisi arasında bile bir kavga değildi. Bu, dili İspanyol ve Avusturya rejimlerinin susturmasından önceki konumuna geri döndürmek isteyen birkaç entelektüel Flaman ile onu sıradan insanlarla sınırlamak ve bir yerel dil olarak ele almak isteyen Flamanlar arasındaki bir anlaşmazlıktı. Açıkça söylemek gerekirse, tarihi görmezden gelenler ile Belçika eyaletlerinin bağımsızlığının, Fransız Harflerinin yeniden canlanmasına neden olduğu gibi, Flaman Harflerinin de yeniden canlanmasına yol açacağını fark edenler arasındaki bir tartışmaydı. Ülke iki yüzyıl boyunca sessiz kalmıştı; artık yeniden konuşabiliyor ve iki dilinin tüm zenginliklerini ve kaynaklarını kullanabiliyordu. Ulusal birliği tehdit etmek yerine, iki dillilik onun gerekli
koşuluydu. Çünkü gerçek farklılıklar ifade biçimlerinde değil,
halkın hislerinde ve ruhunda yatar ve bir imgenin veya düşüncenin bir dilde veya başka bir dilde ifade edilmesinin pek bir önemi yoktur, yeter ki
ortak bir mizacı ve ortak özlemleri yansıtsınlar.

XXIX. BÖLÜM

SONUÇ

Belçika'nın savaş sırasında oynadığı rol iyi bilinmektedir. Ülkeyi ve tarihini bilenler, Kral Albert ve halkının 3 Ağustos 1914'te sergilediği tutuma şaşırmamışlardı. Herhangi bir yabancı sempatisi dışında, Belçika'nın haklarına doğrudan meydan okuyan bir ültimatoma başka bir cevap verilemezdi. Modern bir ulus sindirilebilirdi, ancak uzun ve yorucu savaş ve yabancı hakimiyeti dönemlerinde bağımsızlık için mücadele etmiş Belçika gibi eski bir ulus direnmek zorundaydı. Alman Hükümeti, Kral Albert ve bakanlarına meydan okurken, aynı zamanda De Coninck'ten Vonck ve De Merode'ye kadar Belçika halkının tüm liderlerine meydan okudu ve Belçika Hükümeti'nin cevabı, asırlardır süren inatçı direniş geleneği ve insanların bunun yapılması gerektiği yönündeki yerleşik içgüdüsüyle sertleşti, çünkü başka yapılacak bir şey yoktu. [_ALMAN İŞGALİ_]

Tarih ayrıca, Avrupa'nın ilk askeri gücüne karşı küçük ve
yetersiz donanımlı ordunun verdiği çaresiz mücadeleyi de anlatır. Liege,
Haelen, Anvers'ten yapılan üç sorti, Yser'deki on korkunç gün, yalnızca liderlerin ve birliklerinin kişisel cesaretinden değil, aynı zamanda Belçika liderleri ve
Belçika birlikleri olmalarından, kaderinin bilincinde olan ve geçmişte maruz kaldığı çilelere ve varlığını sorgulayanların
aşağılamalarına rağmen asla umutsuzluğa kapılmamış bir ulusa ait olmalarından kaynaklanmaktadır. Aynı şey tüm Müttefik uluslar için de söylenebilir. İngilizler de aynı şekilde savaştı, Fransızlar da aynı şekilde savaştı;
tek fark, onların kahramanlığının olağan bir durum olarak beklenmesi, Belçikalılarınkinin ise birçokları için bir
sürpriz olmasıydı. Çünkü İngiliz gelenekleri ve Fransız gelenekleri iyi biliniyordu,
Belçika'nın geçmişi ise Feodalizm ve yabancı yönetimin karmaşası arasında bulanıktı.

Ekim 1914'te Yser'de Belçika kuvvetleri 95.000'den 38.000 süngüye düşürülmüştü. Yaklaşık yirmi mil karelik bağımsız bölgeyi koruyan bu son savunmalar, ordu saflarını yeniden doldururken ve erzaklarını yeniden düzenlerken dört yıl boyunca sürdürüldü. Müttefiklerin Flanders'daki tüm ortak eylemlerinde payını aldı ve sonunda 28 Eylül 1918'de son saldırı başlatıldığında, Kral Albert Anglo-Fransız-Belçika kuvvetlerinin başına getirildi.

Bu arada, Alman işgali altındaki sivil halk, devrimci baskı ve İspanyol Öfkesi hariç olmak üzere, ulusun şimdiye kadar deneyimlediği en ciddi sınavlardan birini yaşıyordu. Almanlar, halkın birliğini parçalamak, direnişini kırmak ve hizmetlerini almak için ellerinden gelen her yolu kullandılar. Terörizm, ilk olarak Aerschot, Louvain, Tamines, Andenne ve Dinant'ta kullanıldı,
işgal ülkenin kalbine doğru ilerlerken. Sonra, Von Bissing'in valiliği altında, yöntem değiştirildi ve sanayi şeflerini ve işçilerini düşmanın daha büyük yararına çalışmaya
dönmeye ikna etmek için girişimlerde bulunuldu. Bu politika, 1916-17 kışında uygulanan ve yaklaşık 150.000 kişiyi köleleştiren ve onları Alman cephesinin arkasında veya Alman komandolarında çalışmaya zorlayan uğursuz sürgünlerle sonuçlandı. Kasabalara ve eyaletlere muazzam para cezaları ve katkılar kesildi, ülke tüm hammaddelerden, özel mülklerden ve toprağın ürünlerinden arındırıldı ve Belçika'daki Yardım Komisyonu'nun yardımı olmasa, nüfus kıtlıktan yok olacaktı. 1917'de işçilerin pasif direnişinin kırılamayacağı ortaya çıktığında, ele geçirilmemiş tüm endüstriler tamamen veya kısmen yok edildi ve makineler Almanya'ya taşındı. 

[_VON BISSING'İN ENTRİKALARI_] 

Vali von Bissing'in Belçika ulusuna yönelik politikasının en sinsi saldırısı, Flaman Hareketi'ni Belçikalıları kendilerine karşı bölmek için bir araç olarak kullanma girişimiydi. "Siyasi Vasiyetname" olarak bilinen dikkat çekici bir belgede niyetlerini açıklayan vali, Belçika'nın Viyana Kongresi'nin yapay bir yaratımı olduğu ve Belçika vatandaşlığı gibi bir şeyin gerçekte var olmadığı varsayımıyla bu kampanyayı üstlendi. Alman üniversite profesörleri, Alman ve tarafsız halka, vatandaşlığın ancak ırk veya dil birliğiyle yaratılabileceğini ve bu özelliklerden hiçbirine sahip olmayan Belçika'nın bu nedenle bağımsızlık hakkı iddia edemeyeceğini açıklamak için büyük çaba sarf etmişlerdi. Bu düşünce eğilimini izleyen vali ve danışmanları, Flaman Hareketi'ni Valonlar ve Flamanlar arasındaki iç anlaşmazlıkların bir sonucu olarak gördüler ve Flamanları teşvik ederek ülkeyi bölmeyi ve Flanders'ın himayesini sağlamayı başaracaklarını umdular. İlk olarak, Fransız Üniversitesi'nin yerini alacak olan Gent'teki Flaman Üniversitesi'nin kurulması Alman yönetiminin dikkatini çekti. "Aktivistler" olarak bilinen birkaç aşırı "alevlendiricinin" desteğini aldıktan ve profesörlük kurulunu yabancılarla tamamladıktan sonra, yeni kurumu aceleyle açtılar (1916). Büyük bir şaşkınlıkla, tüm Flaman örgütleri bu eyleme öfkeyle karşı çıktılar ve işgalci gücün iç politikaya müdahale etme hakkı olmadığını ileri sürdüler. Bir sonraki adım, Namur ve Brüksel'de iki başkent ve ülkenin Flaman ve Valon bölgeleri arasında hükümet ofislerinin tamamen bölünmesiyle İdari Ayrımı kuran bir dizi kararnameydi. Bu önlem, Belçikalı yetkililerin vatansever direnişi ve Almanların onları değiştirememesi nedeniyle ilki gibi başarısız oldu ve ülkeyi boşaltmak zorunda kalmadan çok önce Almanlar, Valonlar ve Flamanların tarihin onları yarattığı gibi tek bir halk olarak kalma yönündeki saçma ve bilimsel olmayan kararını başarma umudunu yitirmişlerdi. Profesör Van der Linden, Belçika tarihi üzerine değerli çalışmasına _Bir Ulusun Oluşumu_ alt başlığını vermiş ve Belçika'nın mevcut kurumlarının Orta Çağ'dan günümüze kadar çeşitli katkıların sonucu olduğunu kesin olarak göstermiştir. Ancak Belçika tarihi üzerine bir kitap, _Bir Ulusun Direnişi_ olarak da adlandırılabilir, çünkü tarih bize yalnızca anıtın nasıl inşa edildiğini değil, aynı zamanda en olumsuz koşullara rağmen nasıl yıkılmadığını da anlatır. Bu bakış açısından, Belçika gerçekten de kahramanlığın değil, kararlılığın somutlaşmış hali olarak düşünülebilir. Elde etmekten çok, korumayı başarmıştır. On beşinci yüzyıl sınırlarından, geçmişinin ve bugünkü dehasının tüm unsurlarını barındıran mevcut sınırlı sınırlarına indirgenmiştir. Topraklarını,
yüzyıllarca süren bağımsızlığını, uzun refah dönemlerini feda etti, ancak
esas olarak tek bir halk ve tek bir toprak, küçük bir toprakta küçük bir halk olarak kaldı,
iki ırkın ve iki dilin dehasını birleştirdi ve
Avrupa'nın büyük ulusları arasında doğal bir aracı olarak hareket etti.
Son savaşına kadar olan tarihi, bir ulusun, zayıflığına rağmen,
büyük askeri güçlerin ortasında yaşama hakkını iddia etme mücadelesinden başka bir şey değildir. İlk olarak on beşinci yüzyılda oluşturulan birlik,
bir anda yabancı bir hanedanın yönetimiyle tehlikeye girer.
On altıncı yüzyılın ilk bölümünde, ulusal ve yabancı olmak üzere iki etki,
ulusun kararlarında mücadele eder. İkinci eğilim hakimdir ve
bölgesel konularda nominal olarak bağımsız kalsa da, ülke
yabancı yönetimi altına girer. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Avusturya ve Fransız rejimleri altındaki birçok ayaklanmanın başarısızlığından sonra, nihayet bağımsızlık verildiğinde ve nihayet ulusal birliğin sembolü olarak yeni bir hanedan kurulduğunda, Belçika yine de yabancı vesayeti altında kalır. Bağımsızlığı tarafsızlık pahasına satın alınır; ve ancak bu garantili tarafsızlığın, onu kuran en önde gelen iki Güç tarafından ihlal edilmesinden sonra Belçika'nın yargılama döngüsü sona erer ve egemen haklarını hem dış hem de iç işlerde kullanmasına izin verilir.

[_VERSAİLLE ANTLAŞMASI_]

Bazıları Belçika'nın Versay Antlaşması'ndan önemli avantajlar elde etmediğini düşünebilir ve Eupen ve Malmedy'nin Valon bölgelerinin küçük bölgelerini son birkaç yılda yapılan çabalarla karşılaştırmaya meyilli olabilir. Ancak, gerçekleşirse büyük bir kazanç olabilecek ekonomik tazminatların yanı sıra Belçika, herhangi bir bölgenin verebileceğinden çok daha değerli bir mülkü fethetti. Modern tarihte ilk kez tam olarak tanındı. Sonunda arkadaşlarıyla arkadaş olmasına ve düşmanlarından korkmak için bir nedeni varsa onlara karşı dikkatli olmasına izin verildi. Son birkaç yıldaki acımasız mücadeleyle Belçika, diğer ulusların doğuştan hakkı olarak kabul edebileceği şeyi fethetti: kendisi olma, kaderinin efendisi olma, ruhunun kaptanı olma hakkı.

Yabancı bilinç için onun geleceğinin Avrupa'nın geleceğiyle bağlantılı olduğu giderek daha belirgin hale geliyor. Onun refahı Avrupa'nın refahı, onun yıkımı, Batı medeniyetinin ve Hristiyanlığın yıkımı olacak.

Milletler Cemiyeti veya başka bir yolla uluslararası ilişkilerde adalet sağlanmadığı sürece, onun sıkıntılarının tarihi henüz kapanmamıştır, çünkü ancak bir adalet rejimi altında zayıflar özgürlük ve barış içinde yaşamayı umabilir.

Modern Belçika'nın geçmiş tarihinin kahramanları için diktiği anıtlar panteonunda, yabancı, Brüksel'deki Place Royale'in ortasında, dokuz asır önce ilk haçlı seferine katılmak için topraklarını satan ve Kurtarıcısının dikenli bir taç taktığı yerde altın bir taç takmayı reddeden Godfrey of Bouillon'un atlı heykelini biraz şaşkınlıkla bulacaktır. Yakınlarında, Flanders'ın ıslak tarlalarında askerlerinin yanında dört yıl aralıksız çalıştıktan sonra yakın zamanda geri dönen bir başka Belçika prensinin bulunduğu Saray bulunmaktadır. On birinci yüzyıl medeniyeti ile yirminci yüzyıl medeniyeti arasında, eski haçlıların aradığı Büyük Macera ile Batı Avrupa'ya zorla dayatılan Büyük Savaş arasında, Orta Çağ'ın mistik idealizmi ile modern zamanların pratik idealizmi arasında büyük bir tezat vardır. Ancak her iki durumda da Belçika ön plana çıkarıldı ve
Godfrey IV ve Albert I'de cesareti ve onuru
en saf şövalyelik ve ulusal onurun sembolü olarak kalacak iki lider bulundu. DİZİN

Yönetim, 106, 107, 119, 125, 126, 145, 152, 155, 188, 209, 211,
261, 265, 269, 277, 278, 286, 315, 317, 340, 345

Aerschot, Duke of, 193

Agadir, 312, 313

Tarım, 74, 75, 122, 167, 214, 215, 216, 247, 276, 320, 323

Aix-la-Chapelle, 43, 44, 248
Antlaşması, 238, 239

Alba, Dük, 183, 184, 189, 208

Albert, Arşidük, 139, 152, 204, 205, 206, 208, 209, 210, 217, 218,
220, 228

Albert I, 310, 342, 343, 348

Algeciras, 313

Alost, 90, 165, 169, 188

Alsace--
Evi, 80
Philip, 80, 81, 89, 97
Thierry, 73, 80, 89

Amiens, Barış, 276

Anabaptizm, 168, 171, 172 Anjou, Duke of, 193, 194, 195, 200, 201, 202 Anneessens, Francois, 252 Antoine of Burgundy, 104, 105 Anvers, 70, 115, 117, 121, 146, 155, 163, 164, 183, 186, 188, 192, 201, 202, 207, 209, 214, 216, 217, 230, 246, 248, 251, 259, 263, 276, 279, 282, 287, 296, 322, 323 Kamp, 307, 308, 311, 312, 342
Katedral, 93, 221, 223
Düşüşü, 203
Lutheranizm, 168
Anıtlar, 332, 333, 334
Okulu, 221, 222, 229
Antlaşması, _bkz._ Engeller

Mimarlık, 88, 91, 92, 93, 112, 113, 114, 124, 130, 224, 225, 331

Ardennes, 29, 30

Armada, 215

Armentieres, 168, 180, 238

Ordu savunmaları, 307, 313, 314, 343

Arnolfini, 139

Arras, 61, 97, 117, 124, 141, 143, 195, 205
Piskoposluk, 32, 38, 64, 175, 176
Konfederasyon, 196, 199, 201
Barış, 207, 218
Birlik, 196, 197

Sanat, 125, 130, 131, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 147, 221-29,
258, 331-41

Augsburg Ligi, 239, 241

Austrasia, 41

Baden, Antlaşması, 242

Baertsoen, 336

Baldwin I, Demir Kol, 60

Baldwin II, 60

Baldwin IV, Sakallı, 61

Baldwin V, 55, 62, 97

Baldwin VI of Flanders ve I of Hainault, 63, 97

Baldwin VII of Flanders ve Hainault, 64

Baldwin VIII of Flanders ve V of Hainault, 81, 89

Baldwin II, Guines Kontu, 97

Banning, Emile, 310, 311

Engeller, 248, 249, 259
Antlaşma, 243

Ayrılık Temelleri, 291, 292, 293

Bastille, Alınması, 263, 286

Beauneveu, Andre, 137, 138 Dilenciler, Beguines, 90, 127, 128, 136, 168 Dilenciler, 178, 179, 184 Din, 179 Devlet, 179 Deniz, 185 Belfries, 71, 73, 74, 75, 112 Belgae, 30 Belgica Secunda, 30, 34, 40 Belgiojioso, Count of, 260, 262 Belgo-Romalılar, 30, 32, 37 Bergh, Henry, Count of, 210, 234 Berlaymont, Charles de, 175, 178, 188 Berlin, Congress of, 327 İkidillilik, 94, 95, 96, 98, 104, 125, 126, 284, 285, 339, 340

Piskoposluklar ve piskoposlar, 32, 38, 40, 64, 219

Bismarck, 307, 308, 327

Blondeel, Lancelot, 153

Boendaele, Jean, 127

Bois-le-Duc, 156, 210, 271, 282

Bollandistler, 227

Bollandus, 226

Boulanger, Henri, 336

Bouts, Thierry, 139

Bouvines, 81

Brabanconne Devrimi, _bkz._ Devrim

Breda, 209, 234, 263, 264
Kongre, 187

Brederode, 178, 181

Breughel, Peter, 223, 229, 258, 259, 335

Brialmont, General, 308, 311

Broederlam, Melchior, 138

Komşumun Aktif Sevgisi Kardeşliği, 261

Ortak Yaşam Kardeşleri, 127, 128, 136, 168, 169

Bruges, 63, 76, 90, 102, 114, 115, 117, 118-22, 138, 144, 153, 162,
163, 202, 217, 324
  Belfry, 75, 77, 113 Chapelle du Saint Sang, 117 Kiliseler, 75, 92 Palais de Justice, 153 Heykeller, 332, 333 Belediye Binası, 112, 124 Bruno, 54, 55 Brüksel, 74, 75, 102, 114, 115, 151, 154, 155, 15 6, 161, 181, 184, 191, 192, 203, 206, 214, 217, 239, 246, 248, 249, 251, 252, 263, 266, 269, 286, 320, 324, 345
Sanayi, 165, 216, 247
Adalet Sarayı, 332
St. Gudule, 93
Heykeller, 332, 333, 348
Belediye Binası, 112, 113, 124
Birliği, 190, 193, 196

Burgonya, Evi, 142, 153, 173

Calais, 205

Kalvinizm, 172, 173, 177, 178, 179, 181, 182, 183, 187, 189, 192, 194,
195, 197, 198, 202, 203, 207, 208, 219, 220, 228

Cambrai, 71, 201
Piskoposluk, 32, 38, 39, 40, 57, 64, 176 Barış, 152 Antlaşması, 148, 158 Cambraisis, 64 Campin, Robert, 138 Campo Formio, Antlaşması, 274 Capuchins, 220, 227 Caroline İmtiyaz, 157 Karolenj Hanedanı, 42, 52, 55, 60 Carthusian, 132 Kanatlı, Roger, 329, 330 Casimir, John, 195 Casimir, Duke Albert, 260, 262 Cateau-Cambraisis, Antlaşması, 174 Katolikler, Katoliklik, 177, 179, 181, 182, 187, 189, 190, 192, 195,
196, 198, 199, 205, 207, 208, 211, 213, 219, 221, 222, 224, 260,
274, 276

Kazan, Savaş, 259

Kelt, 30, 34

Merkezileşme, 36, 66, 80, 155, 160, 162, 168, 316

Şarlman, 42, 43, 45, 46, 47, 48, 154

Şarlman, 238, 282, 321

Arşidük Charles, 240

Charles de Lorraine, 249, 256, 261

Charles, Dük, 55

Charles Kel, 48

Charles Cesur, 109, 110, 115, 118, 119, 123, 140, 145

Charles Şişman, 48, 50

Charles İyi, 73

Charles V, 147, 149-56, 158, 160, 161, 166, 169, 170, 171, 172, 175,
176, 185, 190, 197, 207, 219, 222, 256, 280, 302, 323

Charles II of Spain, 237, 239, 240

İspanya Kralı III. Charles ve Avusturya Kralı VI. Charles, 241, 242, 246, 250

Chastellain, 129, 130

Baron Chazal, 307

Chepy, 270

Chievres, 148, 149, 150, 151

Hristiyanlık, Hristiyanlaştırma, 32, 37, 38, 39, 45, 64

Cistercian'lar, 74, 89

Clodion, 33

Kumaş Salonu, _bkz._ Halles

Clovis, 37

Clunisians, 58, 89

Kömür Odunu, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 111

John Cockerill, 282, 321

Cockerill, William, 276

Köln, piskoposluk, 32, 40, 54

Komünler, 66, 67, 68, 72, 73, 74, 78, 89, 103, 109, 114, 144, 156,
167, 192, 195, 315, 318

Soyluların Uzlaşması, 178, 181, 184

Concordat, 276

Conecte, Thomas, 132

Arras Konfederasyonu, _bkz._ Arras

Konferans, Londra, 289, 290, 291

Kongo, 313, 325-30
Kampanya, 312

Vicdan, Henri, 339

Consulta, 175, 176

Kan Konseyi, 184, 189, 208

Brabant Konseyi, 263

Devlet Konseyi, 175, 176, 177, 180, 188, 218, 241

Trent Konseyi, 225

Sorunlar Konseyi, 184, 187, 188

Courtens, 335

Courtrai, 90, 238
Battle of, 78, 84

Haçlı Seferi, 59, 64, 89

D'Alton, General, 263, 264

Damme, 90, 163

Daret, Jacques, 138

De Braekeleer, Henri, 335 De Broqueville, 313 De Coninck, 84, 333, 342 De Coster, 337, 339 De Groux, 335 De Lalaing, bkz. Lalaing De la Marck, Erard, 147, 158 De la Marck, Robert, 148 De la Pasture, Roger, bkz. Van der Weyden De Ligne, Charles Joseph, 249, 25 0 De Merode, 291, 342 De Paepe, Cesar, 319 De Potter, 287 De Witt, 237, 238 Dietschen, _see_ Thiois Dijon, 132, 137, 138 Dinant, 166, 216, 343 Çuval, 109 Dixmude, 90 Don Juan, 190, 191, 193, 194, 236 Douai, 61, 97, 225, 238 Üniversite, 224 Downs, Battle of the, 215 Dufay, Guillaume, 130 Dumouriez, 269, 271, 273, 274 , Battle of the, 235 Dunkirk, 202, 205, 215, 216, 247 Duplice, 310 Marche Fermanı, 190 Edit Perpetuel, 190 Education, 127, 128, 169, 227, 250, 258, 282, 283, 318, 340

Egmont, Kont, 174, 175, 176, 177, 184, 333

Egmont Kontu, 210

Entente Cordiale, 310

Erasmus, 169

Ernest, Arşidük, 205

Eupen ve Malmedy, 301, 347

Değişim, 113, 114, 121, 164, 215, 332

Farnese, Alex. , Parma Dükü, 194, 196, 199, 200, 201, 202, 204, 208,
218, 230

Ferdinand, Kardinal Bebek, 235

Portekizli Ferrand, 81

Feodalizm, 49, 50, 55, 72, 77, 84

Finans, 119, 121, 158, 282, 283, 308, 311, 312, 323, 328

Flemingler, 34, 48, 198

Flaman Hareketi, 339, 345

Fleurus, 239, 271

Fontainebleau, Antlaşması, 259 Fontenoy, 248 Fransa Kralı I. Francis, 150, 151, 153, 157 II. Francis, 268, 271, 274 Fransa-Prusya Savaşı, 307, 308, 309 Franklar, 41, 42 İstila, 33, 34, 35 Salian, 41 Frederic, Leon, 335 French Fury, 20 2 Revolution, _see_ Revolution Frere-Orban, 306 Froissart, Jean, 129 Furnes, 238, 242, 247 Gavere, 114 Gelder, 157, 158 Duke of, 150 Gerard de Brogne, 56, 58, 168 Gerard de Groote, 127, 128, 168 Aşağı Ülkeler Genel Konseyi, 261 Germania, Inferior, 30, 32, 34, 40 Germanic, 30, 32, 41 Germanization, 42 Gertrude, Hollanda, 63 Gezelle, Guido, 339 Ghent, 39, 76, 90, 114, 115, 116, 128, 138, 143, 144, 148, 180, 188, 202, 214, 217, 243, 246, 257, 287, 323 Çan Kulesi, 75, 112
Kiliseler, 75, 92, 133
Halle, 112
Sanayi, 165, 216, 217, 276, 282, 321
Pasifleştirme, 189-92, 196, 197, 207
İsyan, 156
Heykeller, 332, 333
Antlaşma, 155
Üniversite, 282, 340, 345

Giles de Binche, 130

Gilsoul, 336

Gislebert, 53

Gladstone, 308

Bouillon'lu Godfrey, 59, 64, 89, 95, 348

Verdun'lu Godfrey, 55

Sakallı Godfrey, 55

Kambur, 58

Altın Post, Nişanı, 107, 218

Altın Mahmuzlar, Muharebesi, _bkz._ Courtrai

Gorcum, 185, 189

Büyük İttifak, 241

Granvelle, Arras Piskoposu, 175, 176

Gravelines, 174

Büyük Ayrıcalık, 141, 144, 252, 258

Loncalar, 71, 137, 156, 163-66, 167

Guinegate, 143, 149

Lahey, The, 288
Antlaşması, 266, 271, 272

Halles, 72, 112, 113, 116, 121, 137

Hansa, Hanseatik, 77, 82, 121, 152

Hapsburg, 141, 142, 143, 148, 158, 159, 173, 210, 242, 251, 254

Liege'li Hennequin, 137, 138

Brabant Dükü III. Henry, 97

Melchior, Hoffmann, 171

Kont, 175, 176, 184, 333

Hotel de Ville, _bkz._ Belediye Binaları

Huguenot, 179, 185

Hümanizm, 169, 170, 175, 224

Yüz Yıl Savaşları, 85

Huy, 92, 217, 243

İkonklastlar, 168, 180, 181, 184, 189, 198

Sanayi, 78, 85, 128, 165, 167, 214, 216, 217, 247, 276, 283, 321,
323
Çin, 247
Kumaş, 45, 70, 86, 116, 117, 121, 146, 164, 216
Kömür, 166, 216, 247, 282
Bakır işleme, 216
Damıtma, 217
Boyama, 216
Cam, 217, 321
Dantelcilik, 217, 247
Keten, 117, 165, 216, 247
Metal ve Madencilik, 71, 166, 167, 216, 217, 282, 321, 322
Kağıt Yapımı, 217
İplik Eğirme, 276, 321
İpek, 217
Goblen, 117, 165, 177, 216, 247
Yün, 32, 48, 70, 74, 80, 83, 87, 116, 117, 216, 247

Engizisyon, 171, 172, 177, 178, 180, 181, 208, 256

İstila--
Frank, 33, 34, 35
Alman, 342
Norman, 50

Atamalar, Mücadele, 58, 66, 103

Isabella, Arşidüşes, 139, 152, 204, 206, 208, 211, 212, 217, 218,
228

İtalyanlar, 222, 223, 229

Jemappes, 269

Cizvitler, 221, 223, 224, 225, 226, 227, 250

Korkusuz John, 104, 105, 126

Brabant'lı John I, 82

Brabant'lı John IV, 105

Jordaens, Jacques, 228, 229, 258, 338

Joseph II, 152, 253, 254, 255, 256, 258, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 268, 272, 282, 286, 288, 291 Josquin des Pres, 130 Brabant'ın Neşeli Girişi, 84, 145, 155, 258, 263, 271, 291 Adalet, 125, 208, 250, 261, 275, 277, 332 Kermesses, 258, 261 La Brielle, 185 Laermans, Eugene, 335 Lalaing, Sayısı, 193

Lalaing, J. de, 234 Lambeaux, 333 Lambermont, Baron, 322 Lambert d'Ardres, 97 Lambert le Begue, 90 Lambert of Louvain, 55 Dil sınırı, 34, 35, 36, 42, 126, 287 (_see_ İki Dillilik) Milletler Cemiyeti, 347 Lebeau, 291 Le Bel, Jean, 129 Leipzig, Battle of, 277 Lemaire, Jean, 129 Lemonnier, Camille, 337 Avusturya Leopold II, 266, 268 Belçika Leopold I, 293, 294, 295, 302, 310, 324

Belçika Kralı II. Leopold, 266, 268, 310, 311, 312, 318, 324-30

Leys, Henri, 334

Liege, 43, 44, 54, 91, 92, 95, 166, 167, 210, 217, 243, 282, 311, 321,
342
Piskoposluk, 38, 40, 54, 57 88, 105, 173
Üniversite, 282

Lille, 90, 97, 165, 195, 214, 216, 238

Limburg, 295, 296, 297, 299, 300 Lipsius, Justus, 224 Edebiyat, 97, 98, 99, 100, 101, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 131, 226, 227, 331, 336, 337, 338, 339 Lotharingia, 48, 52 , 55, 58, 103, 109 Lotharius I, 48 Lotharius II, 48, 50 Louis, Buonaparte, 275 Germanic Louis, 48 ​​Louis de Male, 87, 104, 137 Louis Philippe d'Orleans, 286, 293, 294

Louis XIII, 210

Louis XIV, 235, 237-41

Louis XVI, 259, 268

Louvain, 74, 132, 165, 169, 184, 224, 235, 251, 295, 343
Belediye Binası, 112, 113, 124
Üniversite, 117, 223, 250, 263, 282

Luther, Luthercilik, 168, 169, 170, 171, 179

Lüksemburg, 239, 292, 295, 296, 297, 299, 300, 301, 306

Mabuse (Jean Gossaert), 222

Madrid, 173
Antlaşması, 151, 158

Maeseyck, 138

Maestricht, 55, 210, 211, 234, 248, 271, 282, 292, 295, 296
Piskoposluk, 38
Düşüşü, 200

Maeterlinck, Maurice, 337

Hoşnutsuzlar , 194, 195, 200, 203

Malines, 93, 117, 145, 148, 153, 176, 187, 203, 216, 252, 263, 320,
332

Malplaquet, 241

Maniheistler, 89 Mansfeld, Count of, 181, 188 Margaret of Avusturya, 143, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 200, 222, 332 Marguerite of Parma, 175, 176, 177, 178, 180, 181, 184 Maria Theresa, 246, 247, 250, 251, 253, 257, 258, 259, 260, 266 Marie d'Oignies, 90 Marlborough, Duke of, 240, 241, 242 Marnix, de, 177, 181, 183, 203

Burgonya'lı Meryem, 140, 141, 142, 143, 144, 153, 252, 258

Macaristan'lı Meryem, 155, 156, 157, 169, 222

Massys, J. , 222 Matsys, Quentin, 229 Matthias, Arşidük, 193 Maximilian, 122, 141, 142, 143, 144, 145, 147, 149, 150, 153, 174, 184, 187, 288 Maximilian II, 205 Bavyeralı Maximilian Emmanuel, 240, 241, 243, 252 Mazarin, 235 Memling, 131, 139, 226, 338 Menapii, 32, 40, 45 Dilenci Tarikatları-- Fransiskenler, 89 Dominikliler, 89 Maceracı Tüccarlar, 121 Merovenj hanedanı, 41, 42 Meunier, Constantin, 334 Molinet, Jean, 129 Monarchomaques, 192, 219 Manastırlar, 39, 42, 44, 45, 54, 56, 57, 94, 128, 180 Mons, 185, 269, 321 Monstrelet, 129 Morel, 329, 330 Moresnet, 166 Morini, 40 Mousket, Philippe, 98 Muhlberg, 159 Muenster, 171, 172 Antlaşması, 235, 236, 237, 243, 246, 271, 272, 289, 296

Müzik, 124, 130, 133

Namur, 191, 216, 239, 311, 345

Nancy, 140

I. Napolyon, 275, 276, 277

III. Napolyon, 305, 306, 307, 308

Nassau, 150

Nassau, Frederick Henry of, 210

Nassau, Louis of, 178, 181, 184, 185, 187

Nassau, Maurice of, 204, 205, 209, 215

Nassau, William of, _see_ Orange

Ulusal Kongre, 287

Navigasyon ve limanlar, 115, 120, 121, 209, 217, 276, 323, 324 Neerwinden, 239, 271 Neny, Count de, 250 Nervii, 40 Neustria, 41 Tarafsızlık, 293, 299-314, 316 Nieuport, 209, 216 Nivardus, 99 les , 90, 91 Normanlar, 45, 50 Notger, 54 Nothomb, 297 Noyon-- Piskoposluk, 38, 40 Antlaşması, 150 Nymegen, Antlaşması, 238 Ockeghem, Jean, 130 Orange, House of, 200

Orange, William of (the Silent), 175, 176, 181, 184-8, 190-5, 197,
200-3

Orange, William III of England, 238, 239, 241

Orange, William I of the Netherlands, 278 , 281, 282, 283, 287, 288,
289, 292, 296, 322

Ostend, 216, 217, 248, 249, 276
Bölük, 245, 246
Kuşatma, 209

Otto, 54

Oudenarde, 90, 124, 165, 180 , 216, 238
Savaş, 241

Parti--
Katolik, 284, 285, 315, 317, 318, 319
İşçi, 319
Liberal, 285, 315, 317, 318, 319
Liberal Katolik, 317

Peter the Hermit, 89

Philip the Bold, 104, 117, 132, 138

İyi Philip, 105, 106, 110, 114, 115, 123, 126, 131, 132, 139,
140, 145, 176, 280, 302

Yakışıklı Philip I, 143, 144, 145, 146, 147 , 148, 160, 197, 207

II. Philip, 152, 157, 160, 161, 174, 175, 176, 177, 178, 183, 184, 187,
188, 190, 193, 200, 204, 205, 218, 254, 288

Philip III, 209

Philip IV, 209, 212, 236, 237

Pichegru, 271

Pieter Christus, 139

Pillnitz, Beyanname, 268

Plakartlar, 171, 172, 176, 178, 189, 208

Plessiz-lez-Tours, Antlaşma, 200, 201

Poelaert, 332

Pol de Limburg, 138

Nüfus, 116, 121, 122, 123, 214, 246, 324

Pragmatik Yaptırım, 159, 160, 246

Prie, Marquis de, 252 Basım, 128, 169

Protestanlık, 177, 179, 180, 201, 203, 207, 208, 219, 224, 260

Pireneler, Antlaşma, 236, 237

Irklar, 35

Radewyn, Florent, 128

Ramillies, 241

Rastadt, Antlaşması, 242

Ratisbon, Ateşkes, 239

Recollets, 220, 227

Reformasyon, 172, 173, 180, 181, 221
Karşı, 222, 227

Hainault'lu Regner, 55

Regner, Long Neck, 53, 59 Reichenbach, Konvansiyon, 267

Rönesans, 114, 130, 135, 164, 167, 221, 224, 336, 339

Renesse, Rene de, 210

Requesens, Louis de Zuniga y, 187, 188, 190

Devrim--
Brabanconne, 212, 252, 265, 274, 279
Fransızca, 256, 263-78
1830, 286, 289, 331

Richelieu, 210, 234, 235

Richilda of Hainault, 62

Risquons Tout, 305

Robert the Frisian, 63

Robert II, 64 , 89

Rogier, 305, 320

Rolin, Şansölye, 131, 139

Roma Fethi, 29

Roma Kültürü, 31, 32

Romalaştırma, 42

Roma Yolu, 31, 33

Rubens, 139, 221, 222, 225, 228, 229, 333, 334

Ruremonde, 210

Ruysbroeck, Jean de, 124

Ruysbroeck, Jan, 127

Ryswyck, Peace of, 240

St. Amand, 37, 38, 39
Schools of, 43
Monastery of, 94

St. Bartholomew, Massacre of, 185 St. Eloi, 39

St. Hubert, 39

St. Lambert, 39

St. Omer, 141, 216

St. Quentin, 174

St. Remacle, 39

St. Ursula, 226

Saksonlar, 33

Kağıt Parçası, _bkz._ XXIV Antlaşması Maddeleri

Sedan, 309

Senlis, Nicolas de, 98
Barış, 144, 146

Silva Carbonaria, _bkz._ Kömür Odunu

Sluis, 163, 215

Sluter, Claus, 137, 138

Smits, Jacob, 325

İspanyol Öfkesi, 189

İspanyol Veraset, Savaş, 241

Spinola, Ambrose, 209, 210, 215

Genel Devletler, 146, 148, 152, 155, 156, 157, 160, 182, 187, 188, 191,
197, 200, 201, 208, 211, 212, 218, 265, 281

Sustershuysen, 127

Stevens, Joseph, 335

Talleyrand, 294

Teniers, 258, 335

Terouanne, piskoposluk, 40

Thierry, Bouts, _bkz._ Bouts

Thierry Maertens, 128, 169

Alsace'li Thierry, _bkz._ Alsace

St. Trond'lu Thierry, 94

Thiois, 40, 41, 42, 95

Otuz Yıl Savaşları, 218, 231, 234

Tongres, 332
Piskoposluk, 32, 38, 39, 44

Tournai, 91, 92, 93, 97, 117, 138, 151, 165, 201, 216, 238, 242, 247
Piskoposluk, 32, 38, 176
Frank Başkenti, 33
Çan Kulesi, 75
Kuşatma, 86

Alınması, 149

Tournaisis, 158

Belediye Binaları, 112, 113, 116, 124, 137, 332, 334

Toxandria, 33

Ticaret, 45, 63, 68, 69, 70, 74, 76, 77, 78, 82, 83, 113, 115, 116, 117,
120, 121, 146, 163, 164, 167, 168, 185, 186, 192, 206, 209, 215,
216, 218, 233, 245, 246, 249, 276, 279, 283, 322, 323

Trafalgar, Muharebesi, 276

Augsburg İşlemi, 159

Nakliye, 217, 320, 321

XVIII. Maddeler Antlaşması, 291, 294
XXIV. Maddeler Antlaşması, 291, 295, 298, 301, 303, 307, 308

Treves, piskoposluk, 32

Üçlü İttifak, 238, 264, 266

Triplice, 310

Turenne, 235

Birlik, ulusal, 35, 36, 40, 41, 42, 45, 48, 49, 56, 68, 79, 80, 102,
103, 105, 106, 153, 160, 173, 182, 183, 189, 198, 202, 203, 280,
340, 343-7

Üniversiteler, 117, 128, 223, 340

Utrecht, 158
Piskoposluk, 41, 57, 176
Antlaşması, 240, 241, 243 Union of, 199, 200 Valenciennes, 61, 97, 141, 183, 185, 195, 198, 216 Jean de, 124 Van Artevelde, Jacques, 86, 87, 333 Van der Goes, Hughes, 139 Van der Linden, 345 Van der No ot, 262-6, 286 Van der Stappen, 333 Van der Weyden, 131, 136, 221 Van de Weyer, 291 Van Dyck, 228, 229 Van Eyck, 131, 133, 135, 136, 138, 139, 221, 222, 257 Van Gent, Justus, 139 Van Helmont, 224 Van Josse, 222 Van Maerlant, 99, 100, 101, 125, 126, 127 Van Thienen, 124 Veldener, Jean, 169 Venloo, 210, 243, 2 71 Antlaşması, 157 Verdun-- Antlaşması, 48 İkinci Antlaşması, 52, 55 Verhaeren, Emile, 337 Versailles, Antlaşması, 347 Verwee, 336 Viyana-- Kongresi, 278, 279, 288, 322, 343 Antlaşması, 279, 292, 295 Viglius d'Ayetta, 175, 188 Voltaire, 249, 317 Von Bissing, 343, 344, 345 Vonck, Vonckists, 262, 263, 264, 265, 268, 269, 315 , 342 Wala, 34, 40, 41 Valon Birliği, 210 Valon, 34, 42, 48, 85 Wappers, G., 334 Köylülerin Savaşı, 274, 275, 304 Waterloo, Battle of, 277

Willem, 99, 100

Willems, Jan Frans, 339

Almanya Kralı II. William, 312, 313

Woeringen, Muharebesi, 82

Ypres, 87, 90, 92, 112, 113, 115, 116, 180, 202, 217, 242

Yser, Muharebesi, 342, 343

Zeebrugge Kanalı, 324

Zutphen, 157, 158, 187

Zwyn, 115, 120, 163

_Büyük Britanya'da basılmıştır_

UNWIN BROTHERS, LIMITED

LONDRA VE WOKING

ULUSLARIN HİKAYESİ

1. =Roma.= ARTHUR GILMAN, M.A. tarafından
2. =Yahudiler.= Prof. J.K. HOSMER tarafından.
3. =Almanya.= Rev. S. BARING-GOULD, M.A. tarafından
4. =Kartaca.= Prof. ALFRED J. CHURCH tarafından.
5. =İskender'in İmparatorluğu.= Prof. J.P. MAHAFFY tarafından.
6. =İspanya'daki Mağribiler.= STANLEY LANE-POOLE tarafından.
7. =Antik Mısır.= Prof. GEORGE RAWLINSON tarafından.
8. =Macaristan.= Prof. ARMINIUS VAMBERY tarafından.
9. =Sarazenler.= ARTHUR GILMAN, M.A. tarafından.
10. =İrlanda.= Sayın EMILY LAWLESS tarafından.
11. =Keldani.= ZENAIDE A. RAGOZIN tarafından.
12. =Gotlar.= HENRY BRADLEY tarafından.
13. =Asur.= ZENAIDE A. RAGOZIN tarafından.
14. =Türkiye.= STANLEY LANE-POOLE tarafından.
15. =Hollanda.= Prof. J.E. THOROLD ROGERS tarafından.
16. =Orta Çağ Fransası.= GUSTAVE MASSON tarafından.
17. =Pers.= S.G.W. BENJAMIN tarafından.
18. =Fenike.= Prof. G. RAWLINSON tarafından.
19. =Medya.= ZENAIDE A. RAGOZIN tarafından.
20. =Hansa Kasabaları.= HELEN ZIMMERN tarafından.
21. =Erken Britanya.= Prof. ALFRED J. CHURCH tarafından.
22. =Berberi Korsanları.= STANLEY LANE-POOLE tarafından.
23. =Rusya.= W.R. MORFILL, M.A. tarafından.
24. =Romalılar yönetimindeki Yahudiler.= W.D. MORRISON tarafından.
25. =İskoçya.= JOHN MACKINTOSH, LL.D. tarafından.
26. =İsviçre.= Bayan LINA HUG ve R. STEAD tarafından.
27. =Meksika.= SUSAN HALE tarafından.
28. =Portekiz.= H. MORSE STEPHENS tarafından.
29. =Normanlar.= SARAH ORME JEWETT tarafından.
30. =Bizans İmparatorluğu.= C.W.C. OMAN tarafından.
31. =Sicilya: Fenike, Yunan ve Roma.= Prof. E.A. FREEMAN tarafından.
32. =Toskana Cumhuriyetleri.= BELLA DUFFY tarafından.
33. =Polonya.= W.R. MORFILL, M.A. tarafından.
34. =Parthia.= Prof. GEORGE RAWLINSON tarafından.
35. =Avustralya Milletler Topluluğu.= GREVILLE TREGARTHEN tarafından.
36. =İspanya.= H.E. WATTS tarafından.
37. =Japonya.= DAVID MURRAY, Ph.D. tarafından.
38. =Güney Afrika.= GEORGE M. THEAL tarafından.
39. =Venedik.= ALETHEA WIEL tarafından.
40. =Haçlı Seferleri.= T.A. ARCHER ve C.L. KINGSFORD tarafından.
41. =Vedik Hindistan.= Z.A. RAGOZIN tarafından.
42. =Batı Hint Adaları ve İspanya Anakarası.= JAMES RODWAY'den.
43. =Bohemya.= C. EDMUND MAURICE'den.
44. =Balkanlar.= W. MILLER, M.A.'dan.
45. =Kanada.= Sir J.G. BOURINOT, LL.D.'den.
46. =Britanya Hindistanı.= R.W. FRAZER, LL.B.'den.
47. =Modern Fransa.= ANDRE LE BON'dan.
48. =Franklar.= LEWIS SERGEANT'tan.
49. =Avusturya.= SIDNEY WHITMAN'dan.
50. =Modern İngiltere.= Reform Tasarısı'ndan Önce. JUSTIN MCCARTHY'den.
51. =Çin.= Prof. R.K. DOUGLAS'tan. 52. =Modern İngiltere.= Reform Tasarısından Günümüze.
JUSTIN MCCARTHY tarafından.
53. =Modern İspanya.= MARTIN A.S. HUME tarafından.
54. =Modern İtalya.= PIETRO ORSI tarafından.
55. =Norveç.= H.H. BOYESEN tarafından.
56. =Galler.= O.M. EDWARDS tarafından.
57. =Orta Çağ Roma.= W. MILLER, M.A. tarafından.
58. =Papalık Monarşisi.= WILLIAM BARRY, D.D. tarafından.
59. =Müslüman Yönetimi Altındaki Orta Çağ Hindistanı.= STANLEY LANE-POOLE tarafından.
60. =Budist Hindistan.= Prof. T.W. RHYS-DAVIDS tarafından.
61. =Parlamento İngilteresi.= EDWARD JENKS, M.A. tarafından
62. =Orta Çağ İngilteresi.= MARY BATESON tarafından.
63. =Parlamentonun Gelişi.= L. CECIL JANE tarafından.
64. =Yunanistan'ın Hikayesi.= En Eski Zamanlardan MS 14'e Kadar.
E.S. SHUCKBURGH tarafından.
65. =Roma İmparatorluğu'nun Hikayesi.= (M.Ö. 29 - MS 476)
H. STUART JONES tarafından.
66. =Danimarka ve İsveç=, İzlanda ve Finlandiya ile.
JON STEFANSSON, Ph.D. tarafından.
67. =Belçika.= Roma İstilasından Günümüze.
EMILE CAMMAERTS tarafından.

LONDRA: T. FISHER UNWIN, LTD., 1 ADELPHI TERRACE

* * * * *

Yazıcının notu i.

Orijinal metindeki illüstrasyonun başlığında
isim "Breugghel" olarak yazılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BELGIUM***


******* This file should be named 27442.txt or 27442.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/4/27442



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

