*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Stuart
Yazar: Alexandre Dumas, Pere
Yayın Tarihi: September 22, 2004 [EBook #2744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                           MARY STUART--1587


This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Mary Stuart
Author: Alexandre Dumas, Pere
Release Date: September 22, 2004 [EBook #2744]
Reposted: November 27, 2016 [corrections made]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY STUART ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir.

*MARY STUART*

_Yazar_

*Alexandre Dumas, Pere*

_"Ünlü Suçlar" adlı Sekiz Ciltlik setten_

1910

İÇERİK

*MARY STUART--1587*
BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III
BÖLÜM IV
BÖLÜM V
BÖLÜM VI
BÖLÜM VII
BÖLÜM VIII
BÖLÜM IX
BÖLÜM X

*MARY STUART--1587*

BÖLÜM I

Bazı kraliyet isimleri talihsizliğe mahkumdur: Fransa'da, "Henry" ismi vardır. Henry I zehirlendi, Henry II bir turnuvada öldürüldü,
Henry III ve Henry IV suikasta uğradı. Henry V'e gelince, geçmişi zaten çok ölümcül olan
Tanrı, geleceğin onun için neler sakladığını tek başına bilir.

İskoçya'da uğursuz isim "Stuart"tır. Irkın kurucusu Robert I, yirmi sekiz yaşında uzun süren bir hastalıktan öldü. Ailenin en
şanlısı olan Robert II, hayatının bir kısmını sadece emeklilikte değil, aynı zamanda gözlerindeki iltihap nedeniyle karanlıkta geçirmek zorunda kaldı ve bu da onları kan kırmızısına çevirdi. Robert III, bir oğlunun ölümü ve diğerinin esareti nedeniyle kedere yenik düştü. James I, Graham tarafından Perth'deki Kara Rahipler manastırında bıçaklandı. James II, Roxburgh kuşatmasında patlayan bir topun
kıymığıyla öldürüldü. James III, Sauchie Muharebesi sırasında sığındığı bir değirmende bilinmeyen bir el tarafından öldürüldü. James IV, iki ok ve bir teber darbesiyle yaralandı ve Flodden savaş meydanında soylularının arasında düştü.
James V, iki oğlunu kaybetmenin verdiği üzüntüden ve Hamilton'un idamının verdiği pişmanlıktan öldü.
İskoçya ve İngiltere'nin iki tacını başında birleştirmeye mahkûm olan, suikasta uğramış bir babanın oğlu olan James VI, annesi Mary Stuart'ın ve oğlu Charles I'in
dar tahtaları arasında hüzünlü ve ürkek bir hayat sürdü.
Charles II hayatının bir kısmını sürgünde geçirdi. James II orada öldü.
Chevalier Saint-George, İskoçya Kralı olarak VIII. James ve İngiltere ve İrlanda Kralı olarak III. James olarak ilan edildikten sonra, silahlarına bir yenilginin parıltısını bile
veremeden kaçmak zorunda kaldı. Oğlu Charles Edward, Derby'deki çatışmadan ve Culloden savaşından sonra dağdan dağa avlandı,
kayadan kayaya kovalandı, kıyıdan kıyıya yüzdü, yarı çıplak bir şekilde bir Fransız gemisi tarafından
alındı, Avrupa mahkemelerinin onu bir hükümdar olarak tanımasına
izin vermemesine rağmen ölmek üzere Floransa'ya gitti.
Son olarak, Stuart'ların son varisi olan kardeşi Henry Benedict,
George III tarafından kendisine verilen üç bin sterlinlik bir maaşla geçindikten sonra, tamamen unutulmuş bir şekilde öldü ve James II'nin 1688'de Kıta'ya geçtiğinde götürdüğü tüm taç mücevherlerini Hannover Hanedanı'na miras bıraktı - bu, kendisinden sonra gelen ailenin meşruiyetinin gecikmiş ama tam bir tanınmasıydı.

Bu talihsiz yarışın ortasında, Mary Stuart talihsizliğin
gözdesiydi. Brantome'un onun hakkında söylediği gibi, "İskoçya'nın bu seçkin kraliçesi hakkında yazmak isteyen kişi, içinde iki çok büyük konu taşır, biri hayatı, diğeri ölümü," Brantome onu hayatının en hüzünlü anlarından birinde tanımıştı - Fransa'yı İskoçya'ya terk ettiği anda. 9 Ağustos 1561'de, aynı yıl annesini ve kocasını kaybettikten sonra, on dokuz yaşında Fransa'nın dul eşi ve İskoçya'nın kraliçesi olan Mary Stuart, amcaları Kardinaller Guise ve Lorraine, Guise Dükü ve Düşesi, Duc d'Aumale ve M. de Nemours eşliğinde Calais'e vardı. Burada onu İskoçya'ya götürmek için bekleyen iki kadırga vardı, biri M. de Mevillon'un, diğeri ise Yüzbaşı Albize'nin komutasındaydı. Kasabada altı gün kaldı. Sonunda, ayın 15'inde, ailesine en hüzünlü vedayı yaptıktan sonra, Baylar d'Aumale, d'Elboeuf ve Damville eşliğinde, aralarında Brantome ve Chatelard'ın da bulunduğu birçok soyluyla birlikte, M. Mevillon'un kadırgasına bindi, hemen denize açılması emredildi, küreklerin yardımıyla açıldı, yelkenleri kullanmaya yetecek kadar rüzgar yoktu. Mary Stuart o sırada güzelliğinin en güzel zamanlarındaydı, yas kıyafeti içinde daha da parlak bir güzellikti - öylesine harikulade bir güzellikti ki, etrafında memnun etmek istediği hiç kimsenin kaçamayacağı bir çekicilik yayıyordu ve bu neredeyse herkes için ölümcüldü. Bu sıralarda biri onu bir şarkının konusu yaptı, rakiplerinin bile itiraf ettiği gibi, şarkıda sadece gerçekler vardı. M. de Maison-Fleur, silah ve edebiyatta eşit derecede yetenekli bir süvari tarafından şöyle deniyordu: İşte şöyle:--

"Beyaz cübbeler içinde, bak, Tam bir hüzün ve kederle, Güzelliğin ilahiliği arasında ileri geri yürüyordu; Elinde bir ok taşıyordu Aşk Tanrısı'nın zalim
deposundan, Ve etrafta çırpınan, Göz bağlarının üstünde Ve taçsız başının üstünde, Hüzünlü bir örtü taşıyordu, Üzerine şu sözcükler işlenmişti: 'Ya mahvolursun ya da yakalanırsın.'"

Evet, o anda, derin beyaz yas tutan Mary Stuart, her zamankinden daha güzeldi; çünkü yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzülüyordu,
bir mendil örerek, güvertede durup, yola çıkmaktan çok
üzülen o, kalmaktan çok
üzülenlere elveda diyordu.

Sonunda, yarım saat sonra liman geride kalmıştı; gemi
denizdeydi. Mary aniden arkasından yüksek sesle haykırışlar duydu: yelkenleri sıkarak gelen bir tekne, pilotunun bilgisizliği yüzünden
bir kayaya öyle bir şekilde çarpmıştı ki, kaya yarılmıştı ve yaralı biri gibi bir an titreyip inledikten sonra, tüm mürettebatın dehşet çığlıkları arasında yutulmaya başlamıştı. Mary,
dehşete düşmüş, solgun, dilsiz ve hareketsiz bir şekilde, onun yavaş yavaş batmasını izliyordu,
omurga kaybolurken talihsiz mürettebatı, ölüm acılarını birkaç dakika ertelemek için
saraylara ve kefenlere tırmanıyordu; sonunda,
omurga, saraylar, direkler, hepsi okyanusun açık çeneleri tarafından yutulmuştu. Bir an için, birbiri ardına kaybolan birkaç siyah nokta kalmıştı; sonra dalga dalga geldi ve bu korkunç trajedinin seyircileri, sanki hiçbir şey olmamış gibi denizi sakin ve yalnız görünce, kendilerine görünenin bir görüntü olup olmadığını sordular.

"Ah!" diye bağırdı Mary, bir koltuğa çöküp kollarını geminin kıçına yaslayarak, "Böylesine üzücü bir yolculuk için ne kadar da üzücü bir alamet!" Sonra, bir kez daha uzaklaşan limana dikilen gözlerini, bir an için dehşetle kurumuş,
ve yeniden nemlenmeye başlamış, "Elveda, Fransa!" diye mırıldandı, "Elveda, Fransa!" ve beş saat boyunca öylece kaldı, ağlayarak ve mırıldanarak,
"Elveda, Fransa! Elveda, Fransa!"

Hala ağıt yakarken karanlık çöktü; ve sonra, manzara
sönüp akşam yemeğine çağrıldığında, "Gerçekten de şimdi, sevgili
Fransa," dedi ayağa kalkarak, "seni gerçekten kaybediyorum, çünkü kıskanç gece
yas üstüne yas yığıyor, gözlerimin önüne kara bir örtü çekiyor.
Elveda o zaman, son kez, sevgili Fransa; çünkü seni bir daha asla göremeyeceğim."

Bu sözlerle aşağı indi ve Dido'nun tam tersi olduğunu söyledi, AEneas'ın ayrılmasından sonra o, dalgalara bakmaktan başka bir şey yapmamıştı, oysa Mary, gözlerini karadan ayıramıyordu.

Sonra herkes onun etrafında toplandı, onu oyalamaya ve teselli etmeye çalıştı. Ama
o giderek daha da üzülüyor ve cevap veremiyor, gözyaşlarıyla öylesine
dolup kalmıştı ki, neredeyse yemek yiyemiyordu; ve kıç güvertesinde bir yatak hazırlattıktan sonra dümenciyi çağırdı ve şafak vakti hala kara görürse gelip onu hemen uyandırmasını emretti. Bu noktada Mary
kabul edildi; rüzgar dindiği için, şafak vakti gemi
hala Fransa'yı görebiliyordu. Dümencinin, aldığı emri unutmamış olmasıyla uyanan Mary, yatağında doğrulup
açtığı pencereden sevgili kıyıyı bir kez daha gördüğünde büyük bir sevinç yaşadı. Fakat sabahın beşinde, rüzgar
artınca, gemi hızla uzaklaştı, böylece kara
tamamen kayboldu. Sonra Mary, ölüm kadar solgun bir şekilde yatağına geri düştü,
bir kez daha mırıldandı--"Elveda, Fransa! Seni bir daha görmeyeceğim."

Gerçekten de, hayatının en mutlu yılları, çok pişman olduğu bu
Fransa'da yeni geçmişti. İlk dini sıkıntıların ortasında, ölmekte olan babasının başucunda doğan Mary, beşik yasını
mezarına kadar uzatacaktı ve Fransa'daki kalışı gecesinde bir güneş ışığı olmuştu. Doğumundan itibaren iftiraya uğrayan bu söylentiler o kadar yaygındı ki, o kötü huyluydu ve büyüyemeyecek kadar yaşayamadı; bir gün annesi Mary of Guise, bu yalan söylentilerden bıkmış bir şekilde onu soyup çıplak halde, VIII. Henry adına, Galler Prensi'yle evlenmek için gelen İngiliz elçisine gösterdi; kendisi de henüz beş yaşındaydı. Dokuz aylıkken St. Andrews başpiskoposu Kardinal Beaton tarafından taçlandırılan kız, İngiltere Kralı'yla hainlik yapmaktan korkan annesi tarafından hemen Stirling Kalesi'nde saklandı. İki yıl sonra, bu kaleyi bile yeterince güvenli bulmadığı için, onu Menteith Gölü'nün ortasındaki bir adaya götürdü. Oradaki tek bina olan bir manastır, kraliyet çocuğu ve kendisiyle aynı yıl doğan, kendisi gibi "aimer" kelimesinin anagramı olan tatlı bir isme sahip dört genç kız için bir sığınma yeri sağladı. Bu kızlar, onu ne iyi ne de kötü talihinde terk etmeyerek "Kraliçenin Mary'leri" olarak adlandırıldılar. Bunlar, Mary Livingston, Mary Fleming, Mary Seyton ve Mary Beaton'dı. Mary, Parlamento'nun, II. Henry'nin oğlu olan Fransız veliahtla evliliğini onaylamasının ardından, ayrılış anını beklemek üzere Dumbarton Kalesi'ne götürülene kadar bu manastırda kaldı. Orada, II. Henry tarafından onu almaya gönderilen M. de Breze'ye emanet edildi. Clyde'ın ağzında demirlemiş Fransız kadırgalarıyla yola çıkan Mary, İngiliz filosu tarafından
sıklıkla takip edildikten sonra, 15 Ağustos 1548'de, Francis'in ölümünden bir yıl sonra, Brest limanına girdi! Kraliçenin dört Mary'sinin yanı sıra, gemiler ayrıca Fransa'ya üç doğal kardeşini de getirdi; bunların arasında
daha sonra Katolik inancından vazgeçen ve Naip unvanıyla ve Murray Kontu adıyla zavallı Mary için çok ölümcül olan St. Andrews Başrahibi James Stuart da vardı. Mary, Brest'ten
St. Germain-en-Laye'ye gitti; burada tahta yeni çıkan II. Henry onu okşamalarla boğdu ve sonra onu en asil Fransız evlerinin mirasçılarının yetiştirildiği
bir manastıra gönderdi. Orada
Mary'nin mutlu nitelikleri gelişti. Kadın kalbi ve erkek kafasıyla doğan Mary, yalnızca geleceğin kraliçesinin eğitimini oluşturan tüm başarıları değil, aynı zamanda gerçek bilginin de nesnesi olan gerçek bilgiyi elde etti.

Böylece, on dört yaşındayken, Louvre'da, II. Henry, Catherine de Medici ve tüm saray önünde, kendi bestelediği Latince bir söylev verdi ve bu söylevde kadınlara edebiyat öğretmek yakışırdı ve genç kızları ev işleri dışında her şeyden uzaklaştırarak çiçeksi kadınları kokularından mahrum bırakmanın adaletsiz ve zalimce olduğunu savundu. Böyle bir tezi savunan geleceğin kraliçesinin, Avrupa'nın en bilgili ve en bilgiç sarayında nasıl karşılanacağını hayal edebilirsiniz. Rabelais ve Marot'nun edebiyatının düşüşe geçmesiyle Ronsard ve Montaigne'in edebiyatının zirveye ulaşması arasında Mary, şiirin kraliçesi oldu, Ronsard, Dubellay, Maison-Fleur ve Brantome'un her gün başına taktığı taçtan başkasını takmak zorunda kalmayacağı için çok mutluydu. Ama kaderi önceden belirlenmişti. Azalan bir şövalyeliğin canlandırmaya çalıştığı bu şenliklerin ortasında, Tournelles'in ölümcül mızrak dövüşü geldi: Bir siperliği olmadığı için bir mızrak parçasıyla vurulan II. Henry, atalarıyla vaktinden önce uyudu ve Mary Stuart, Henry için yas tutmaktan annesi için yas tutmaya, annesi için yas tutmaktan kocası için yas tutmaya geçtiği Fransa tahtına çıktı. Mary, bu son kaybı hem bir kadın hem de bir şair olarak hissetti; kalbi acı gözyaşları ve hüzünlü ahenklerle
patladı. İşte o sıralarda bestelediği bazı dizeler:

"Keder şarkıma,
Alçak, hüzünlü bir havaya,
Acımasız kederimi atıyorum,
Karşılaştırılamayacak bir kayıp için;
Acı iç çekişler ve gözyaşlarıyla
En güzel yıllarımdan geçiyorum.

Benimki gibi keder hiç oldu mu
Kader tarafından dayatıldı mı?
Hiç hanımefendi,
Yüksek mevkide, benim gibi,
Hem kalbi hem de gözü
Tabutun içinde yatan?

Gençliğimin baharında,
Ve çiçek açarken,
Hayatın en uç acımasızlığının
Tüm kederini tadar,
Ve pişmanlık dolu düşüncelerden başka hiçbir şeyden zevk almaz.

Tatlı ve neşeli olan her şey
Şimdi görmek acı verici;
Günün güneşliliği
Gece kadar siyah benim için;
Benim zevkim olan her şey
Görüşümden saklı.

Kalbim ve gözüm, gerçekten,
Bir yüz, bir görüntü bilir,
Bu kederli otun
Hüzünlü yüzümde gösterdiği,
Menekşenin tonuyla boyanmış
O

Hastalığımla eziyet çekiyorum,
Bir yerden bir yere gidiyorum,
Ama istediğim kadar dolaşıyorum,
Dertlerim hiçbir şeyi silemez;
Kötülüğümün ve iyiliğimin çoğunu
Yalnızlıkta buluyorum.

Ama nerede kalırsam kalayım,
Çayırda ya da korulukta,
İster gün doğarken,
Ya da alacakaranlık çökerken,
Kalbim iç çekerek devam ediyor,
Giden birini arzulayarak.

Bazen gökyüzüne
Yorgun bakışlarımı kaldırıyorum,
Hafifçe parlayan gözlerini
Bulutlu sürüklenmeden bakıyor,
Ya da dalganın üzerine eğilmişken
Onu mezarda görüyorum.

Ya da yatağımı aradığımda,
Ve uyku çalmaya başladığında,
Tekrar konuştuğunu duyuyorum,
Tekrar dokunuşunu hissediyorum;
İster işte, ister boş vakitte,
O her zaman bana yakın.

Başka hiçbir şey görmüyorum,
Ne kadar güzel sergilenirse sergilensin,
Kalbim onunla
Bir kol olacak,
O mükemmelliğe sahip değil,
Kayıp sevgim.

Burada şiirimi sonlandırıyorum,
Bu hüzünlü ağıtın,
Yükünü
Gerçek niyetin saf sevgisini
Hakiki niyetin
Ayrılığın stresi
Hiçbir zaman daha azını getirmeyecek."

"O zaman," diyor Brantome, "onu görmek çok keyifliydi; çünkü
yüzünün beyazlığı ve peçesi birbiriyle mücadele ediyordu; ama
sonunda yapay beyaz pes etti ve yüzünün kar gibi solukluğu
diğerini yendi. Çünkü böylece," diye ekliyor, "dul kaldığı andan itibaren, onu Fransa'da ve İskoçya'da görme şerefine eriştiğim sürece, onu her zaman soluk rengiyle gördüm,
dul kaldıktan sonra, krallığını dinsel sorunlarla büyük ölçüde bölünmüş bir şekilde yatıştırmak için on sekiz ay sonra oraya gitmek zorunda kaldı.
Ah! Ne isteği ne de iradesi vardı ve sık sık bunu söylediğini duydum, bu yolculuktan ölüm gibi korkarak; çünkü o, Fransa'da bir dul kraliçe olarak yaşamayı ve
kendisiyle birlikte Touraine ve Poitou ile yetinmeyi,
oraya gidip vahşi ülkesinde hüküm sürmekten yüzlerce kez tercih etti; ancak amcaları, en azından bazıları, hepsi değil, ona öğüt verdiler ve hatta onu buna teşvik ettiler ve
yanlışlarından derinden pişman oldular. "

Mary itaatkardı, gördüğümüz gibi ve yolculuğuna
öyle bir himaye altında başladı ki, karayı gözden kaybettiğinde neredeyse ölecekti. Sonra
ruhunun şiiri şu ünlü dizelerde ifade buldu:

"Elveda, Fransa'nın güzel ülkesi,
Anavatanım,
En sevdiğim!
Gençliğimin sütannesi!
Elveda, Fransa ve elveda mutlu günlerim!
Aşklarımızı ayıran gemi
Benim sadece yarımımı götürdü;
Bir kısmı sana bırakıldı ve acı çekiyor,
Ve onu şefkatine emanet ediyorum,
Öteki kısmını aklında tutabilmen için."'

_[Çevirmenin notu.-Bu dizelerin kafiyeli bir versiyonunu yapmak, onların başlıca cazibesi olan sadeliği feda etmeden
mümkün olmamıştır.]_

Mary'nin Fransa'da bıraktığı bu kısmı, zavallı Mary'nin tüm mutluluğunu
mezarına götüren genç kralın bedeniydi.

Mary'nin geriye kalan tek umudu, İngiliz filosunun
görüntüsünün küçük filosunu geri dönmeye zorlamasıydı; ama kaderini yerine getirmek zorundaydı. Aynı gün, yaz mevsiminde çok alışılmadık bir olay olan sis,
Kanal boyunca yayıldı ve onun filodan kaçmasına neden oldu; çünkü
o kadar yoğun bir sisti ki kıçtan direğe kadar görmek mümkün değildi.
Bu sis, kalkıştan sonraki gün olan Pazar günü boyunca sürdü ve ertesi gün olan Pazartesi gününe kadar dağılmadı. Sabah saat sekizde.
Bunca zamandır gelişigüzel seyreden küçük filo,
o kadar çok resifin arasına girmişti ki, sis birkaç dakika daha devam etseydi
kadırga kesinlikle bir kayaya oturacaktı ve limandan ayrılırken yutulduğu görülen gemi gibi
yok olacaktı.
Ancak, sisin dağılması sayesinde, pilot İskoç kıyılarını tanıdı ve dört teknesini büyük bir ustalıkla tüm tehlikelerin arasından geçirerek, 20 Ağustos'ta kraliçenin kabulü için hiçbir hazırlık yapılmamış olan Leith'e yanaştı. Yine de, kraliçe oraya
varır varmaz, şehrin ileri gelenleri bir araya gelip onu tebrik etmeye geldiler. Bu arada, kraliçeyi Edinburgh'a götürmek için koşum takımları parçalanmış birkaç zavallı atı aceleyle topladılar.

Bunu görünce, Mary yine ağlamaktan kendini alamadı; çünkü Fransız şövalyelerinin ve hanımlarının
muhteşem palfrey ve süvarilerini düşündü ve
bu ilk bakışta İskoçya ona tüm yoksulluğuyla göründü. Ertesi gün
tüm vahşiliğiyle ona görünecekti.

Holyrood Sarayı'nda bir gece geçirdikten sonra, "bu sırada," diyor
Brantome, "kasabadan beş ila altı yüz serseri, onu uyutmak yerine,
sefil kemanlar ve küçük rebecklerle ona çılgın bir sabah selamı vermek için geldiler," ayin dinlemek istediğini ifade etti. Ne yazık ki,
Edinburgh halkı neredeyse tamamen Reform dinine mensuptu; bu yüzden, kraliçenin ilk görünümünde papalık hakkında böyle bir kanıt sunmasına öfkelenerek,
zavallı rahibi, papazını öldürmek amacıyla
bıçak, sopa ve taşlarla silahlanmış olarak kiliseye zorla girdiler. Sunaktan ayrıldı ve kraliçenin yanına sığındı, bu sırada Mary'nin kardeşi, St. Andrews Başrahibi, bundan sonra bir din adamından ziyade asker olmaya daha meyilli olan, bir kılıç kaptı ve halkla kraliçe arasına
girerek, bir adım daha atan ilk kişiyi kendi eliyle öldüreceğini ilan etti. Bu kararlılık, kraliçenin etkileyici ve onurlu havasıyla birleşince, Reformcuların şevkini dizginledi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Mary ilk din savaşlarının tüm hararetinin ortasında gelmişti. Anne tarafından tüm ailesi gibi, gayretli bir Katolik olan Mary, Huguenot'lara en büyük korkuları aşıladı:
ayrıca, Mary'nin sis nedeniyle Leith'e inmek yerine Aberdeen'e ineceği söylentisi yayılmıştı. Orada, söylendiğine göre, Katolik inancına sadık kalmış olan ve Hamilton ailesinin ardından kraliyet ailesinin en yakın ve en güçlü müttefiki olan Huntly Kontu'nu bulacaktı. Onun ve kuzeyden gelen yirmi bin askerin desteğiyle, Edinburgh'a yürüyecek ve İskoçya genelinde Katolik inancını yeniden tesis edecekti. Olaylar, bu suçlamanın yanlış olduğunu kanıtlamakta gecikmedi. Belirttiğimiz gibi, Mary, James V'in ve Mar Kontları'nın asil bir soyundan gelenin oğlu olan St. Andrews Prior'a çok bağlıydı. Gençliğinde çok yakışıklı olan Mary, James V'in ona olan bilinen aşkına ve ortaya çıkan çocuğa rağmen, yine de Lochleven Lordu Douglas ile evlendi ve ondan William adında büyük ve George adında küçük iki oğlu daha oldu. Böylece naipin üvey kardeşleri oldular. Şimdi, tahta yeniden çıkmışken Mary, St. Andrews Prior'a, anne tarafından atalarının Mar Kontu unvanını geri vermişti ve Murray Kontu unvanı, ünlü Thomas Randolph'un ölümünden sonra sona ermişti. Mary, James Stuart'a olan kardeşçe dostluğu nedeniyle, bu unvanı ona daha önce bahşettiği unvanlara eklemek için acele etti. Ancak burada zorluklar ve karışıklıklar ortaya çıktı; Yeni Murray Kontu, karakteriyle, kısır bir unvanla yetinecek bir adam değildi, eski kontların erkek kolunun yok olmasından bu yana taç mülkü olan mülkler, aralarında daha önce bahsettiğimiz ünlü Huntly Kontu'nun da bulunduğu güçlü komşular tarafından yavaş yavaş tecavüze uğramıştı: sonuç olarak, kraliçe bu bölgede emirlerinin muhtemelen muhalefetle karşılaşacağını düşünerek, kuzeydeki mülklerini ziyaret etme bahanesiyle, kardeşi Mar ve Murray Kontu'nun komutasındaki küçük bir ordunun başına geçti. Huntly Kontu, bu seferin bariz bahanesiyle daha az kandırıldı, çünkü oğlu John Cordon, yetkilerini kötüye kullandığı için, geçici bir hapse mahkûm edilmişti. Buna rağmen, kraliçeye mümkün olan her türlü itaati gösterdi ve onu kalesinde dinlenmeye davet etmek için önceden haberciler gönderdi; ve
elçileri şahsen takip ederek davetini sözlü olarak yenilemek.
Ne yazık ki, kraliçeye katılmak üzereyken,
kendisine tamamen bağlı olan Inverness valisi, Mary'nin kraliyet kalesi olan bu kaleye girmesine
izin vermeyi reddediyordu.
Bu tür isyanlar karşısında tereddüt etmenin doğru olmadığının farkında olan Murray'in onu vatana ihanetten idam ettirdiği doğrudur.

Bu yeni kararlılık Huntly'e genç kraliçenin İskoç lordlarının babası tarafından aşağılanan neredeyse egemen gücü yeniden ele geçirmesine izin vermeye
dahil olmadığını gösterdi; Böylece, kamptayken oğlunun hapisten kaçtığını ve vasallarının başına geçtiğini öğrendiğinde, ona gösterdiği son derece nazik karşılamaya rağmen, şüphesiz ki ayaklanmanın bir parçası olarak düşünülmesinden korktu ve aynı gece birliklerinin komutasını üstlenmek üzere yola çıktı, Mary'nin sadece yedi ila sekiz bin adamıyla birlikte olduğu için, bir savaşa girmeye karar verdi, ancak Buccleuch'un James V'i Douglases'ların elinden kapma girişiminde yaptığı gibi, hedeflediğinin kraliçe değil, yalnızca onu himayesinde tutan ve iyi niyetlerini çarpıtan naip olduğunu söyledi.

Murray, bir saltanatın tüm barışının, genellikle başlangıcında gösterilen kararlılığa bağlı olduğunu bildiğinden, mülkleri kendisine komşu olan tüm kuzey baronlarını derhal Huntly'e karşı yürüyüşe çağırdı. Hepsi itaat etti, çünkü Cordon hanedanı zaten o kadar güçlüydü ki, her biri daha da güçlü olabileceğinden korkuyordu; ancak, konuya karşı bir nefret varsa, kraliçeye karşı büyük bir sevgi olmadığı ve çoğunluğun sabit niyetler olmadan ve koşullar tarafından yönlendirilme fikriyle geldiği açıktı. İki ordu Aberdeen yakınlarında karşılaştı. Murray, Edinburgh'dan getirdiği ve emin olduğu birlikleri hemen yükselen bir arazinin tepesine yerleştirdi ve tüm kuzey müttefiklerini tepe yamacına sıraladı. Huntly kararlı bir şekilde onlara doğru ilerledi ve kısa bir direnişten sonra düzensiz bir şekilde geri çekilen komşuları Highlanders'a saldırdı. Adamları hemen mızraklarını fırlattı ve kılıçlarını çekerek, "Cordon, Cordon!" diye bağırdılar. Kaçakları takip ettiler ve
savaşta çoktan kazandıklarını sandılar, ancak aniden Murray'in ordusunun ana gövdesine doğru koştular, bu ordu demirden bir siper gibi hareketsiz kaldı ve uzun mızraklarıyla
sadece mayınlarıyla silahlanmış rakiplerine göre avantajlıydı. Sonra Kordonların geri çekilme sırası geldi, kuzey klanları toparlandı ve savaşa geri döndü, her askerin şapkasında yoldaşlarının onu tanıyabilmesi için bir funda dalı vardı. Bu
beklenmedik hareket günü belirledi: Dağlılar bir sel gibi yamaçtan aşağı koştular, geçitlerine karşı çıkmak isteyebilecek herkesi
sürükledi. Sonra Murray yenilgiyi bir bozguna dönüştürme anının geldiğini görerek tüm süvarileriyle hücum etti: Çok güçlü ve çok ağır silahlı olan Huntly düştü ve atların
ayakları altında ezildi; Kaçarken esir alınan John Cordon, üç gün sonra Aberdeen'de idam edildi; sonunda, o sırada aynı kaderi yaşamak için çok genç olan kardeşi bir zindana kapatıldı ve on altı yaşına geldiği gün idam edildi.

Mary savaşta hazır bulunmuştu ve gösterdiği sakinlik ve cesaret, yol boyunca onun bir erkek olmayı, günlerini at sırtında, gecelerini çadır altında geçirmeyi, bir zırh, bir miğfer, bir kalkan ve yanında bir pala taşımayı istediğini söyleyen vahşi savunucuları üzerinde canlı bir izlenim bırakmıştı.

Mary, Edinburgh'a genel bir coşku içinde girdi; çünkü Katolik olan Huntly Kontu'na karşı bu sefer, onu bu işe girişmeye iten gerçek sebepler hakkında çok net bir fikre sahip olmayan sakinler arasında çok popüler olmuştu: Reformcu inançtaydı, kont papistti, daha az düşman vardı; düşündükleri tek şey buydu. Şimdi, bu nedenle; İskoçlar, ister sözlü ister yazılı taleplerle olsun, alkışları arasında, II. Francis'ten çocuğu olmayan kraliçelerinin yeniden evlenmesini dile getirdiler: Mary buna
razı oldu ve etrafındakilerin sağduyulu tavsiyelerine boyun eğerek, İngiltere Kraliçesi'nin çocuk bırakmadan ölmesi durumunda, VII. Henry'nin torunu unvanıyla, mirasçısı olduğu bu evlilik konusunda Elizabeth'e danışmaya karar verdi. Ne yazık ki, her zaman aynı ihtiyatla hareket etmemişti; çünkü Kanlı Mary olarak bilinen Mary Tudor'un ölümünde, VIII. Henry tahtına hak iddia etmiş ve Elizabeth'in gayri meşru doğumuna güvenerek, veliahtla birlikte İskoçya, İngiltere ve İrlanda üzerinde egemenlik kurmuş ve bu yeni ünvanla sikkeler basılmış ve bu yeni armalarla
kazı yapılmıştı.

Elizabeth, Mary'den dokuz yaş büyüktü--yani, o sırada henüz otuz yaşına gelmemişti; o zamanlar sadece kraliçe olarak değil, kadın olarak da onun rakibiydi. Eğitim konusunda,
karşılaştırmayı avantajla sürdürebilirdi; çünkü zihninin çekiciliği az olsa da,
daha sağlam bir yargı gücüne sahipti: siyaset, felsefe,
tarih; retorik, şiir ve müzikte bilgiliydi, ana dili olan İngilizce'nin yanı sıra, Yunanca, Latince, Fransızca, İtalyanca
ve İspanyolca'yı mükemmel bir şekilde konuşup yazıyordu; ancak Elizabeth bu noktada Mary'den üstün olsa da,
kendisi de rakibinden daha güzel ve her şeyden önce daha çekiciydi. Elizabeth'in, gerçekten de, görkemli ve hoş bir görünümü,
parlak, hızlı gözleri, göz kamaştırıcı beyaz bir teni vardı; ancak kızıl saçları,
büyük bir ayağı,--[Elizabeth ayakkabılarından bir çiftini Oxford Üniversitesi'ne bağışladı; boyutları ortalama boyda bir adamınkine işaret ederdi.]--ve güçlü bir eli vardı, oysa Mary, tam tersine,
güzel küllü-açık saçlarıyla,--[Birçok tarihçi Mary Stuart'ın siyah saçları olduğunu iddia ediyor; Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, onu İskoçya'ya kadar eşlik eden Brantome, bunun adil olduğunu ileri sürüyor. Ve, böyle
söyledikten sonra, (cellat) küçümseyici bir tavırla, saçlarını göstermek için başlığını çıkardı, zaten beyazdı, ancak hayattayken,
saçlarının görünmemesinden veya o kadar güzel ve o kadar açık olduğu günlerdeki gibi kıvrılıp kabarmasından
korkuyordu.]--asil açık alnı, kaşları
sadece düzenli olarak kemerli olduğu için suçlanabilirdi, sanki bir kalemle çizilmiş gibi görünüyorlardı, gözleri sürekli ateşin
büyüsüyle parlıyordu, burnu mükemmel Yunan hatlarına sahipti, ağzı o kadar yakut kırmızısıydı
ve zarifti ki, bir çiçek sadece kokusunu
çıkarmak için açılıyormuş gibi, o da sadece nazik
sözlere geçit vermek için açılabiliyordu, boynu bir kuğu kadar beyaz ve zarif, elleri alçıdandı,
bir tanrıçanınkine benzer bir şekli ve bir çocuğunkine benzer bir ayağı vardı, Meryem, heykelsi bir forma en ateşli meraklı olan birinin bile kınayacak hiçbir şey bulamayacağı bir uyumdu.

Bu gerçekten de Mary'nin büyük ve gerçek suçuydu: yüzünde veya vücudunda tek bir kusur olsaydı, o darağacında ölmezdi. Ayrıca, onu hiç görmemiş ve dolayısıyla sadece söylentilere göre yargılayabilen Elizabeth için bu güzellik, gizleyemediği ve sürekli olarak hevesli sorularla kendini gösteren büyük bir huzursuzluk ve kıskançlık nedeniydi. Bir gün James Melville ile sarayındaki görevi hakkında sohbet ederken, Mary'nin bir koca seçiminde Elizabeth'in rehberliğinde olma teklifi, İngiltere kraliçesinin ilk başta Leicester Kontu'na karar vermesini istediği bir seçimdi, İskoç elçisini bir kabine götürdü ve orada ona kendi el yazısıyla etiketlerle birkaç portre gösterdi: ilki Leicester Kontu'na aitti. Bu asilzade tam olarak Elizabeth tarafından seçilen talip olduğundan, Melville kraliçeden bunu metresine göstermesi için ona vermesini istedi; ancak Elizabeth bunun sahip olduğu tek
tamamen olduğunu söyleyerek reddetti. Melville daha sonra gülümseyerek, orijinaline sahip olduğu için kopyayı da verebileceğini söyledi; ancak Elizabeth hiçbir şekilde buna izin vermedi. Bu küçük tartışma sona erdiğinde, ona Mary Stuart'ın portresini gösterdi ve onu çok şefkatle öptü, Melville'e metresini görmek için büyük bir istek duyduğunu ifade etti. "Bu çok
kolay, hanımefendi," diye cevapladı: "Rahatsız olduğunuz bahanesiyle odanızı koruyun ve gizlice İskoçya'ya gidin, tıpkı Kral James V'in Madeleine de Valois'i görmek istediğinde Fransa'ya gitmesi gibi, daha sonra onunla
evlendi." 

"Ah!" Elizabeth cevap verdi, "Bunu yapmak isterdim, ama senin düşündüğün kadar kolay değil. Yine de kraliçene onu çok sevdiğimi
ve şu ana kadar olduğundan daha fazla dostluk içinde yaşamayı
istediğimi söyle." Sonra uzun zamandır açmak istediği bir konuya geçerek, "Melville," diye devam etti, "bana açıkça söyle,
kız kardeşim dedikleri kadar güzel mi?"

"Öyle bir ünü var," diye cevapladı Melville; "ama Majestelerine onun güzelliği hakkında hiçbir fikir veremem, kıyaslama yapabileceğim bir noktam yok. "

"Sana bir tane vereceğim," dedi kraliçe. "Benden daha mı güzel?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Melville, "siz İngiltere'nin en güzel kadınısınız,
ve Mary Stuart İskoçya'nın en güzel kadını."

"O zaman ikisinden hangisi daha uzun?" diye sordu Elizabeth, bu cevaptan
tamamen memnun olmasa da, zekiceydi.

"Hanımım, hanımefendi," diye cevapladı Melville; "Bunu itiraf etmek zorundayım."

"O zaman o çok uzun," dedi Elizabeth sertçe, "çünkü ben yeterince uzunum. Peki en sevdiği eğlenceler neler?" diye devam etti.

"Hanımefendi," diye cevapladı Melville, "avcılık, binicilik, lavta ve klavsen çalmak."

"İkincisinde yetenekli mi?" diye sordu Elizabeth. "Ah evet, hanımefendi," diye cevapladı Melville; "bir kraliçe için yeterince yetenekli."

Konuşma orada sona erdi; ancak Elizabeth kendisi mükemmel bir müzisyen olduğu için Lord Hunsdon'a Melville'i klavseninin başındayken yanına getirmesini emretti, böylece Lord Hunsdon onu duyabilirdi, ancak çaldığı havayı
hissettirmeden. Aslında, aynı gün Hunsdon, onun talimatlarına uyarak, elçiyi kraliçenin dairesinden sadece goblenle ayrılmış bir galeriye götürdü, böylece rehberi gobleni kaldırdığında, Melville rahatça duyabiliyordu, Elizabeth parçayı bitirene kadar arkasını dönmedi, ancak yine de çok yetenekli bir şekilde çalıyordu. Gördüğünde Melville,
tutkuya kapılmış gibi yaptı ve hatta ona vurmak istedi; ama
elçinin iltifatlarıyla öfkesi yavaş yavaş yatıştı ve Mary Stuart'ın onun dengi olmadığını kabul ettiğinde tamamen sona erdi. Ama hepsi bu değildi: zaferinden gurur duyan Elizabeth, Melville'in dansını görmesini de istiyordu. Buna göre, iki gün boyunca Melville'in verdiği baloda hazır bulunabilmesi için
mesajlarını sakladı. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu mesajlar Mary Stuart'ın Leicester'ı kabul etmesi
diye bir dilek içeriyordu; ama bu teklif ciddiye alınamazdı. Kişisel değeri yeterince
orta düzeyde olan Leicester, bu kadar çok kralın kızının
elini arzulamak için çok aşağı bir doğuştan gelen kişiydi; bu yüzden Mary böyle bir ittifakın ona
yakışmadığını söyledi. Bu arada, garip ve trajik bir şey oldu.

BÖLÜM II

Mary Stuart'ı İskoçya'ya kadar takip eden lordlar arasında, daha önce de belirttiğimiz gibi, o dönemin soylularının gerçek bir örneği olan Chatelard adında genç bir asilzade, Bayard'ın annesi tarafından yeğeni, şair ve şövalye, yetenekli ve cesur ve Mareşal Damville'e bağlıydı, hanesinin bir üyesiydi. Bu yüksek mevki sayesinde, Chatelard, Fransa'da kaldığı süre boyunca Mary Stuart'a kur yaptı ve ona şiirsel olarak yaptığı saygıda, o çağda geleneksel olan ve özellikle her gün bunaldığı o şiirsel yiğitlik beyanlarından başka bir şey görmedi. Ancak, Chatelard'ın kraliçeye en çok aşık olduğu zamanda, daha önce de söylediğimiz gibi, Fransa'dan ayrılmak zorunda kaldı. Sonra, Chatelard'ın tutkusundan habersiz olan ve Mary'nin nezaketiyle cesaretlenen Mareşal Damville, Francis II'nin yerine koca olarak aday olanlar arasındaydı, zavallı sürgünle birlikte İskoçya'ya doğru yola çıktı, Chatelard'ı da yanına aldı ve onda bir rakip bulacağını
hayal etmeyerek onu sırdaş yaptı ve onu Mary'den ayrılmak zorunda kaldığında onunla birlikte bıraktı, genç şaire davasının çıkarlarını onunla birlikte desteklemesini emretti. Bu sırdaşlık görevi Mary ve Chatelard'ı daha da yakınlaştırdı; ve kraliçe, şair olarak kapasitesiyle ona bir kardeş gibi davrandığı için, başka bir unvan elde etmek için her şeyi riske atma tutkusuyla cüret etti. Buna göre, bir akşam Mary Stuart'ın odasına girdi ve yatağın altına saklandı; fakat kraliçe soyunmaya başladığı sırada, küçük bir köpek
o kadar yüksek sesle havlamaya başlamıştı ki kadınları onun havlamasına koşarak geldiler ve bu işaretle Chatelard'ı fark ettiler. Bir kadın
çok büyük bir sevginin bahane olduğu bir suçu kolayca affeder: Mary
Stuart kraliçe olmadan önce bir kadındı - affetti.

Ancak bu nezaket sadece Chatelard'ın güvenini artırdı: aldığı
uzarlamayı kraliçenin kadınlarının huzuruna bıraktı ve
eğer kraliçe yalnız olsaydı onu daha da affedeceğini varsaydı; böylece, üç hafta sonra, aynı sahne tekrarlandı.
Ancak bu sefer, kraliçe çoktan yataktayken bir dolapta bulunan Chatelard tutuklandı.

An kötü seçilmişti: kraliçenin yeniden evlenmek üzere olduğu anda böyle bir skandal Mary için ölümcül oldu, Chatelard içinse hiç önemli değildi. Murray
olayı ele aldı ve kız kardeşinin itibarını yalnızca kamu davasının kurtarabileceğini düşünerek, savcılığı öyle bir şiddetle teşvik etti ki,
Lese-majeste suçundan hüküm giyen Chatelard ölüme mahkûm edildi. Mary, kardeşine Chatelard'ın Fransa'ya geri gönderilmesini rica etti; ancak Murray, affetme hakkının böyle kullanılmasının ne gibi korkunç sonuçlar doğurabileceğini ona gösterdi, böylece Mary adaletin işlemesine izin vermek zorunda kaldı: Chatelard idama götürüldü. Kraliçenin sarayının önüne kurulan darağacına vardığında, bir rahibin hizmetlerini
reddeden Chatelard, Ronsard'ın Ölüm Üzerine Övgü'sünü okuttu; ve
açıkça zevkle izlediği okuma sona erdiğinde, kraliçenin pencerelerine doğru döndü ve son kez "Elveda, prenseslerin en güzeli ve en zalimi!" diye haykırdı. cellada doğru boynunu uzattı, hiçbir pişmanlık göstermeden veya
hiçbir şikayette bulunmadan. Bu ölüm Mary'yi daha da çok etkiledi, çünkü sempatisini açıkça göstermeye cesaret edemedi.

Bu arada İskoçya kraliçesinin yeni bir evliliğe
rıza verdiğine dair bir söylenti vardı ve Avrupa'nın başlıca
hüküm süren ailelerinden gelen birkaç talip ortaya çıktı: ilk olarak, Almanya İmparatoru'nun
üçüncü oğlu Arşidük Charles; sonra, daha sonra Henry III olan Anjou Dükü. Ancak yabancı bir prensle evlenmek, İngiliz tacındaki haklarından vazgeçmek demekti. Bu yüzden Mary reddetti ve bunu Elizabeth'e bir meziyet olarak görerek, ikincisinin akrabası olan
Henry Stuart, Lord Darnley, Lennox Kontu'nun oğluna gözlerini dikti. Bu evliliğe karşı koyacak hiçbir makul gerekçesi olmayan Elizabeth, çünkü İskoçya Kraliçesi sadece bir İngiliz'i koca olarak seçmekle kalmayıp, kendi ailesiyle evleniyor, Lennox Kontu ve oğlunun İskoç sarayına gitmesine izin verdi ve işler ciddi bir hal alırsa ikisini de geri çağırmayı kendine sakladı; bu, tüm mal varlıkları İngiltere'de olduğu için uymak zorunda kalacakları bir emirdi. Darnley on sekiz yaşındaydı: yakışıklı, yapılı, zarifti; Mary'nin İskoçya'daki sürgününden beri artık duymadığı Fransız ve İngiliz saraylarının genç soylularından o çekici şekilde bahsediyordu; bu görünüşlere aldandı ve Darnley'nin bu parlak dış görünüşünün altında tamamen önemsiz, şüpheli bir cesaret ve kararsız ve kaba bir karakter sakladığını görmedi. Doğrudur ki,
kendisine,
etkisi, ona bunu uygulama fırsatı veren
yükselen servet kadar çarpıcı olan bir adamın himayesinde gelmişti.
David Rizzio'dan bahsediyoruz.

Mary Stuart'ın hayatında çok büyük bir rol oynayan,
kendisine olan garip iyiliği, düşmanlarına, muhtemelen hiçbir sebep olmadan,
ona karşı bu kadar acımasız silahlar veren David Rizzio, kalabalık bir aileyle yüklenen bir Torino müzisyeninin oğluydu ve onda belirgin bir müzik zevki olduğunu fark edip, ona sanatın temel ilkelerini öğrettiler.
On beş yaşındayken babasının evini terk etmiş ve
Savoy Dükü'nün sarayının bulunduğu Nice'e yürüyerek gitmişti; orada Moreto Dükü'nün hizmetine girmişti ve bu lord, birkaç yıl sonra,
İskoç elçiliğine atanınca, Rizzio onu İskoçya'ya kadar takip etti. Bu genç adamın çok güzel bir sesi vardı ve hem havaları hem de sözleri kendisine ait olan viyolon ve keman şarkılarına eşlik ediyordu, elçi onu görmek isteyen Mary'ye ondan bahsetti. Kendine güvenen ve kraliçenin arzusunda başarıya giden bir yol gören Rizzio, emrine uymak için acele etti, onun önünde şarkı söyledi ve onu memnun etti. Kraliçe daha sonra Moreto'dan rica etti, sanki ondan safkan bir köpek veya iyi eğitilmiş bir şahin istemiş gibi. Moreto onu ona sundu, ona kur yapma fırsatı bulduğu için çok mutluydu; ancak Rizzio hizmetindeydi ki Mary, müziğin onun en önemsiz yeteneği olduğunu, bunun dışında derin olmasa bile en azından çeşitli bir eğitime, esnek bir zihne, canlı bir hayal gücüne, nazik tavırlara ve aynı zamanda çok fazla cesaret ve küstahlığa sahip olduğunu keşfetti. Ona Fransız sarayında gördüğü İtalyan sanatçıları hatırlattı ve en güzel şiirlerini ezbere bildiği Marot ve Ronsard'ın dilinden konuştu: bu Mary Stuart'ı memnun etmek için fazlasıyla yeterliydi. Kısa bir süre içinde onun gözdesi oldu ve bu arada Fransız yazı işleri sekreterliği görevi boşalınca Rizzio'ya da bu görev verildi.

Ne pahasına olursa olsun başarılı olmak isteyen Darnley, Rizzio'yu kendi çıkarları için işe aldı, bu desteğe ihtiyacı olmadığının farkında değildi; ve kendi tarafında, ilk görüşte ona aşık olan Mary, Elizabeth'in yeni bir entrikasından korkarak, bu birlikteliği nezaketin izin verdiği ölçüde hızlandırdı, ilişki harikulade bir hızla ilerledi; ve halkın sevincinin ortasında, küçük bir azınlık hariç soyluların onayıyla, Murray'in başında olduğu evlilik, 29 Temmuz 1565'te en mutlu himaye altında gerçekleştirildi. İki gün önce, Darnley ve babası, Lennox Kontu, Londra'ya dönme emri almışlardı ve buna uymadıkları için, evliliğin kutlanmasından bir hafta sonra, Elizabeth'in iktidarında kalan tek aile üyesi olan Lennox Kontesi'nin tutuklandığını ve Kule'ye götürüldüğünü öğrendiler. Böylece Elizabeth, ikiyüzlülüğüne rağmen, her zaman üstesinden gelmekte çok zorlandığı o ilk şiddet dürtüsüne boyun eğerek, kızgınlığını alenen gösterdi. Ancak Elizabeth, işe yaramaz
intikamla yetinecek bir kadın değildi: kısa süre sonra kontesi serbest bıraktı ve gözlerini muhalif soyluların en hoşnutsuz olanı olan
Murray'e çevirdi, bu evlilikle kişisel nüfuzunu
kaybediyordu. Elizabeth'in onun eline silah vermesi bu yüzden kolaydı. Aslında, Darnley'i ele geçirme girişiminde başarısız olduğunda, yardımına
Chatellerault, Glencairn, Argyll ve Rothes Dükü'nü çağırdı ve bulabildikleri
taraftarları toplayarak kraliçeye açıkça isyan ettiler. Bu, daha sonra Mary için çok ölümcül olan o nefretin ilk açık eylemiydi.

Kraliçe, kendi tarafında, soylularına seslendi ve onlar da buna karşılık olarak
kendisine destek olmak için acele ettiler, böylece bir ay içinde kendini İskoçya kralının topladığı
en iyi ordunun başında buldu. Darnley, muhteşem bir
at üzerinde, yaldızlı zırhlarla donatılmış bir şekilde bu muhteşem meclisin komutasını üstlendi; ve eyerinde tabancalar olan, binicilik kıyafeti giymiş kraliçe eşliğinde, onunla birlikte sefere çıkmak istiyordu, böylece bir an bile yanından ayrılmayacaktı. İkisi de gençti, ikisi de yakışıklıydı ve halkın ve ordunun tezahüratları arasında Edinburgh'dan ayrıldılar.

Murray ve yandaşları onlara karşı koymaya bile çalışmadılar ve sefer o kadar hızlı ve karmaşık yürüyüşlerden ve karşı yürüyüşlerden oluşuyordu ki, bu isyana Run-about Raid - yani kelimenin tam anlamıyla koşu - deniyor. Murray ve isyancılar İngiltere'ye çekildiler ve Elizabeth, talihsiz girişimlerini kınamış gibi görünse de, onlara ihtiyaç duydukları tüm yardımı sağladı. Mary, ilk iki seferinin başarısından memnun bir şekilde Edinburgh'a döndü, bu yeni iyi şansın son şansı olacağından ve orada kısa süreli refahının sona ereceğinden şüphelenmiyordu. Gerçekten de, Darnley'de kendisine inandığı gibi sadık ve çok dikkatli bir koca değil, artık saklanmak için bir nedeni olmayan, kendisini olduğu gibi, sarhoşluk ve sefahatin en az olduğu utanç verici ahlaksızlıklara sahip bir adam olarak gösteren buyurgan ve acımasız bir efendi verdiğini kısa sürede gördü. Buna göre, bu kraliyet evinde ciddi
farklılıklar ortaya çıkması uzun sürmedi.

Darnley ile evlenen Mary kral değil, yalnızca kraliçenin kocası olmuştu. Ona neredeyse bir naibinkine eşit bir yetki vermek için, Mary'nin ona evlilik tacı olarak adlandırılan şeyi vermesi gerekiyordu - Francis II'nin kısa saltanatı boyunca taktığı bir taç ve Darnley'nin kendisine karşı davranışlarından sonra, Mary'nin ona bahşetmeye en ufak bir niyeti yoktu. Bu nedenle, hangi şekilde olursa olsun, hangi ricada bulunursa bulunsun, Mary sadece değişmez ve inatçı bir
reddetmeyle karşılık verdi. Darnley, onu kendisine yetiştirecek kadar seven genç bir kraliçedeki bu irade gücüne şaşırdı ve bunu kendisinde bulabileceğine inanmayarak, maiyetinde ona ilham verebilecek gizli ve etkili bir danışman aradı. Şüpheleri Rizzio'ya yöneldi. Gerçekte, Rizzio gücünü hangi nedene borçluysa (ve en açık görüşlü tarihçilere bile bu nokta her zaman belirsiz kalmıştır), ister bir sevgili olarak hükmetmiş olsun, ister bir bakan olarak tavsiyelerde bulunmuş olsun, yaşadığı sürece tavsiyeleri her zaman kraliçenin daha büyük şanı için verilmiştir. Bu kadar düşük bir yerden geldiği için en azından kendini bu kadar yükseğe çıkmaya layık göstermek istemişti ve her şeyi Mary'ye borçlu olduğu için ona bağlılıkla karşılık vermeye çalışmıştır. Dolayısıyla Darnley yanılmamıştır ve gerçekten de, çok talihsiz olacağını öngördüğü bir birlikteliğin gerçekleşmesine yardım etmiş olmanın verdiği umutsuzlukla, Mary'ye, kendisinin şahsına sahip olarak hak ettiğinden çok daha fazlasına sahip olan birine gücünün hiçbirini vermemesi tavsiyesinde bulunan kişi Rizzio'ydu.

Darnley, hem zayıf hem de şiddet yanlısı karaktere sahip tüm kişiler gibi, başkalarındaki iradenin kalıcılığına inanmamıştır, ancak bu irade dışarıdan bir etkiyle desteklenmezse. Rizzio'dan kurtulmakla günü kazanamayacağını düşündü, çünkü inandığı gibi, bu büyük arzusunun, yani taç evliliğinin verilmesine tek başına karşı çıkıyordu. Sonuç olarak, Rizzio soylular tarafından sevilmediğinden, meziyetleri onu onlardan daha üstün kıldığı için Darnley'nin bir komplo düzenlemesi kolaydı ve krallığın şansölyesi olan Morton'lu James Douglas şef olarak hareket etmeyi kabul etti.

Bu, hikayemizin başlangıcından bu yana İskoç tarihine Douglas adını yazdığımız ikinci seferdir ve bu isim, o zamanlar Kara Douglas olarak bilinen yaşlı dalda yok olmuş, Kızıl Douglas olarak bilinen genç dalda devam ettirilmiştir. Bu, Robert Bruce'dan gelen erkek soyunun sona ermesiyle birlikte, kraliyet unvanını ilk Stuart ile tartışan ve o zamandan beri sürekli olarak tahtın yanında, bazen desteğini, bazen düşmanını tutan, her büyük hanedanı kıskanan, çünkü büyüklük onları rahatsız ediyordu, ama her şeyden önce, eşiti olmasa bile, en azından kendisinden sonraki en güçlü hanedan olan Hamilton hanedanını kıskanan, eski, asil ve güçlü bir aileydi.

James V'in tüm saltanatı boyunca, kralın onlara duyduğu nefret sayesinde, Douglas'lar yalnızca tüm nüfuzlarını kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda İngiltere'ye sürgün edilmişlerdi. Bu nefret, genç prensin velayetini ele geçirip on beş yaşına kadar onu esir tutmalarından kaynaklanıyordu. Sonra, sayfalarından birinin yardımıyla James V, Falkland'dan kaçmış ve valisi onun çıkarlarına uygun olan Stirling'e ulaşmıştı. Kalede güvende olduğu anda, Douglas'ın bir düzine mil yakınına yaklaşması halinde vatana ihanetten yargılanacağını ilan etti. Hepsi bu kadar değildi: Parlamento'dan onları suçlu ilan eden ve sürgüne mahkûm eden bir kararname çıkardı; kral hayattayken yasaklı kaldılar ve ancak kral öldükten sonra İskoçya'ya geri döndüler. Sonuç olarak, taht hakkında geri çağrılmış olmalarına ve Murray'ın geçmişteki etkisi sayesinde, hatırlanacağı üzere, annesi tarafından bir Douglas olan, oradaki en önemli görevleri
doldurmuş olmalarına rağmen, babanın kendilerine yüklediği düşmanlığı kızına affetmemişlerdi.

Bu yüzden, şansölye olan ve dolayısıyla yasaların uygulanmasıyla görevlendirilen James Douglas, amacı tüm insani ve ilahi yasaları ihlal etmek olan bir komplonun başına geçti.

Douglas'ın ilk fikri, Rizzio'ya James III'ün gözdeleri gibi davranmaktı - yani bir yargılama gösterisi yapıp sonra onu asmak. Ancak böyle bir ölüm Darnley'nin intikamı için yeterli değildi; her şeyden önce kraliçeyi Rizzio'nun şahsında cezalandırmak istediği için cinayetin onun huzurunda gerçekleşmesini istedi. Douglas, aylak ve sefahat düşkünü bir şehvet düşkünü olan Lord Ruthven'i yanına aldı ve koşullar altında bağlılığını bir zırh giymeye kadar
sürdüreceğine söz verdi; sonra, bu önemli suç ortağından emin olarak, başka ajanlar bulmakla meşgul oldu.

Ancak, komplo böyle bir gizlilikle örülmemişti ama bir şeyler ortaya çıktı; ve Rizzio, hor gördüğü birkaç uyarı aldı. Sir James Melville, diğerleri arasında, İskoçya gibi vahşi ve kıskanç bir sarayda böylesine mutlak bir güven duyan bir yabancının
kaçındığı tehlikeleri anlamasını sağlamak için her yolu denedi. Rizzio
bu ipuçlarını sanki kendisine uygulamamaya kararlıymış gibi aldı; ve
Sir James Melville, vicdanını rahatlatmak için yeterince şey yaptığından emin olarak
daha fazla ısrar etmedi. Sonra, zeki bir astrolog olarak ünlenen bir Fransız rahip, Rizzio'ya kabul ettirdi ve
yıldızların kendisinin ölümcül bir tehlikede olduğunu tahmin ettiğini ve
her şeyden önce belli bir piçten sakınması gerektiğini söyledi. Rizzio,
hükümdarının güvenine layık görüldüğü günden itibaren,
pozisyonuna hayatını önceden feda ettiğini; ancak
o zamandan beri, genel olarak
İskoçların tehdit etmeye hazır ama harekete geçmekte yavaş olduklarını fark etme fırsatı bulduğunu söyledi; şüphesiz Murray Kontu olan
bahsedilen piç kurusuna gelince, kılıcının ona ulaşacağı kadar İskoçya'ya asla girmemeye dikkat edecekti, Dumfries'den Edinburgh'a kadar olan mesafe kadar uzun olsa bile; başka bir deyişle, Murray'in İngiltere'de ömür boyu sürgünde kalması gerekiyordu, çünkü Dumfries başlıca sınır kasabalarından biriydi.

Bu arada komplo devam etti ve Douglas ile Ruthven, suç ortaklarını toplayıp önlemlerini aldıktan sonra, anlaşmayı
tamamlamak için Darnley'e geldiler. Krala yaptıkları kanlı hizmetin bedeli olarak, ondan Murray'in affını elde etme sözü aldılar ve soylular, "her anlamda kaçma" konusunda onunla uzlaştılar. Darnley, kendisinden istedikleri her şeyi yerine getirdi ve Murray'e, hazırlık aşamasındaki sefer hakkında bilgi vermek ve ilk bildirimde İskoçya'ya tekrar girmeye hazır olmasını
sağlamak için bir haberci gönderildi. Sonra, bu nokta kararlaştırıldı, Darnley'e girişimin yazarı ve şefi olduğunu kabul ettiği bir
kağıt imzalattılar. Diğer suikastçılar Morton Kontu, Ruthven Kontu, Angus'un piçi George Douglas, Lindley ve Andrew Carew'di. Geri kalanlar askerlerdi, basit katillerin araçlarıydı ve ne olup bittiğini bile bilmiyorlardı. Darnley zamanı belirlemeyi kendisi için sakladı. Bu koşullar üzerinde anlaşmaya varıldıktan iki gün sonra, Darnley kraliçenin Rizzio ile yalnız olduğunun kendisine bildirilmesi üzerine, bakanın kraliçeye olan ilgisinin derecesinden emin olmak istedi. Buna göre, her zaman anahtarını üzerinde tuttuğu küçük bir kapıdan dairesine gitti; ancak anahtar kilitte dönmesine rağmen kapı açılmadı. Sonra Darnley kapıyı çalarak kendini duyurdu; ancak kraliçeyle birlikte düştüğü aşağılanma öyle büyüktü ki, Mary onu dışarıda bıraktı, ancak Rizzio ile yalnız olduğunu varsayarak onu uzaklaştırmak için zamanı olacaktı. Bunun üzerine aşırıya kaçan Darnley, Morton, Ruthven, Lennox, Lindley ve Douglas'ın piçini çağırdı ve Rizzio'nun suikastını iki gün sonraya erteledi. Tam bütün detayları tamamlamışlardı ve bu kanlı trajedide her birinin oynaması gereken rolleri dağıtmışlardı ki, aniden ve en beklemedikleri anda, kapı açıldı ve Mary Stuart eşikte belirdi.

"Lordlarım," dedi, "bu gizli fikirleri savunmanız işe yaramıyor. Planlarınızdan haberdarım ve Tanrı'nın yardımıyla yakında bir çare
uygulayacağım".

Bu sözlerle ve komplocular kendilerini toparlamak için vakit bulamadan, kapıyı tekrar kapattı ve geçici ama tehdit edici bir görüntü gibi kayboldu. Herkes şaşkınlığını korudu. Morton ilk dilini
buldu.

"Lordlarım," dedi, "bu bir ölüm kalım oyunu ve kazanan en zeki veya en güçlü değil, en hazır olan olacak. Bu adamı yok etmezsek, kayboluruz. Onu hemen bu akşam, yarından sonraki gün değil, vurmalıyız."

Herkes alkışladı, hatta gürültülü yaşamdan hâlâ solgun ve ateşli olan Ruthven bile, geri kalmayacağına söz verdi. Morton'un önerisi üzerine değişen tek nokta, cinayetin ertesi gün işlenmesiydi; çünkü herkesin görüşüne göre, en az beş yüz kişiden oluşan küçük komplocuları toplamak için en az bir günlük ara gerekiyordu. Ertesi gün, yani 9 Mart 1566 Cumartesi günü, babası James V'den törenden hoşlanmama ve özgürlük ihtiyacını miras alan Mary Stuart, aralarında Rizzio'nun da bulunduğu altı kişiyi akşam yemeğine davet etti. Sabahleyin bundan haberdar olan Darnley, hemen komploculara haber verdi ve akşam altı ile yedi arasında saraya girmelerine kendisinin izin vereceğini söyledi. Komplocular, hazır olacaklarını söylediler. Sabah karanlık ve fırtınalıydı, İskoçya'da ilkbaharın ilk günlerinin neredeyse hepsi gibi ve akşama doğru kar ve rüzgar iki katına çıktı. Bu yüzden Mary, Rizzio ile birlikte kapalı kalmıştı ve gizli kapıya birkaç kez giden Darnley, enstrümanların sesini ve zamanımıza kadar gelen ve Edinburgh halkının hala ona atfettiği o tatlı melodileri söyleyen favorinin sesini duyabiliyordu. Bu şarkılar Mary için, Medici'lerin maiyetindeki sanatçıların İtalya'dan yankılar getirdiği Fransa'daki kalışının bir hatırlatıcısıydı; ancak Darnley için bir hakaretti ve her seferinde geri çekilip planını güçlendiriyordu. Belirlenen zamanda, gün içinde şifreyi alan komplocular saray kapısını çaldılar ve orada o kadar kolay karşılandılar ki Darnley'nin kendisi, büyük bir pelerine sarınmış bir şekilde, kabul edildikleri arka kapıda onları bekliyordu. Beş yüz asker hemen iç avluya gizlice girdiler ve orada kendilerini soğuktan korumak için olduğu kadar karla kaplı zeminde görülmemek için de kulübelerin altına yerleştiler. Bu avluya bakan
parlak ışıklı bir pencere vardı; kraliçenin çalışma odasıydı: bu pencereden verilen ilk sinyalde askerler kapıyı kırıp baş komplocuların yardımına gideceklerdi. Bu talimatlar verildiğinde, Darnley Morton, Ruthven, Lennox, Lindley,
Andrew Carew ve Douglas'ın piçini çalışma odasına bitişik odaya götürdü ve
sadece kapının önünde asılı bir goblenle ayrıldı.
Oradan söylenen her şeyi duyabiliyor ve tek bir sıçrayışta
misafirlerin üzerine
atılabiliyordu.

Darnley onları bu odada bırakarak sessizliği emretti; sonra,
kendisinin "Bana,
Douglas!" diye bağırdığını duyacakları anda içeri girmeleri için bir işaret vererek gizli geçitten geçti, böylece kraliçenin şüpheleri onun beklenmedik ziyaretiyle
uyanmasın diye.

Mary altı kişiyle akşam yemeğindeydi, Thou ve Melville'e göre,
Rizzio sağında oturuyordu; oysa Carapden bize tam tersine
bir büfenin önünde ayakta yemek yediğini temin ediyor. Sohbet neşeli ve
samimiydi; çünkü herkes,
kar pencerelere
vurur ve bacalarda uğuldayan rüzgar varken, misafirperver bir masada güvende ve sıcak olmanın verdiği rahatlığa teslim olmuştu. Birdenbire Mary,
akşam yemeğinin başlangıcından beri misafirleri arasındaki canlı ve hareketli söz akışının yerini en derin sessizliğin almış olmasına şaşırarak,
ve bakışlarından, huzursuzluklarının sebebinin
kendisinin arkasında olduğundan şüphelenerek, arkasını döndü ve Darnley'nin sandalyesinin arkasına yaslandığını gördü. Kraliçe ürperdi; çünkü kocası Rizzio'ya
baktığında gülümsüyor olsa da, bu gülümseme o kadar garip bir ifadeye bürünmüştü ki
korkunç bir şeyin olmak üzere olduğu açıktı. Aynı anda Mary, yan odadan ağır, sürüklenen bir adımın dolaba doğru yaklaştığını duydu, sonra duvar halısı kaldırıldı ve zırhı içinde, ağırlığını zar zor taşıyabilen, hayalet gibi solgun Lord Ruthven eşikte belirdi ve sessizce kılıcını çekerek üzerine yaslandı.

Kraliçe onun delirdiğini düşündü.

"Ne istiyorsunuz efendim?" diye sordu ona; "ve neden saraya
bu şekilde geliyorsunuz?"

"Krala sorun, hanımefendi," diye yanıtladı Ruthven belirsiz bir sesle. "Cevaplamak ona düşer."

"Açıklayın, efendim," diye talep etti Mary, tekrar Darnley'e dönerek; "Bu kadar olağan nezaketi ihmal etmek ne anlama geliyor?"

"Bu, hanımefendi," diye karşılık verdi Darnley, Rizzio'yu işaret ederek, "o adamın hemen buradan
ayrılması gerektiği anlamına geliyor."

"O adam benim, efendim," dedi Mary gururla ayağa kalkarak, "ve
bu nedenle emirleri yalnızca benden alır."

"Bana, Douglas!" diye haykırdı Darnley.

Bu sözler üzerine, bir süredir daha da yaklaşan komplocular, Darnley'nin karakterinin o kadar değişken olduğundan korkan Ruthven, onları
boşuna getirmiş olabileceğinden ve işaret vermeye cesaret edemeyeceğinden endişelendiler - bu sözler üzerine, komplocular o kadar aceleyle odaya daldılar ki
masaları devirdiler. Sonra David Rizzio, tek istediklerinin kendisi olduğunu
görerek, kraliçenin arkasında dizlerinin üzerine çöktü,
cübbesinin eteğini yakaladı ve İtalyanca "Giustizia! giustizia!" diye bağırdı. Gerçekten de,
kraliçe karakterine sadık kalarak, bu korkunç patlamadan korkmadan, Rizzio'nun önüne geçti ve onu Majestelerinin arkasına sakladı. Ancak beş yüzyıl boyunca krallarıyla el ele mücadele etmeye alışmış bir soyluluğun saygısına fazla güveniyordu. Andrew Carew göğsüne bir hançer dayadı ve ölümü kararlaştırılmış olan kişiyi daha fazla savunmakta ısrar ederse onu öldürmekle tehdit etti. Sonra Darnley, kraliçenin hamileliğini düşünmeden, onu belinden yakaladı ve Rizzio'dan uzaklaştırdı. Rizzio solgun ve titrek bir şekilde dizlerinin üzerinde kaldı. Douglas'ın piçi ise, Rizzio'yu belirli bir piçten sakınması konusunda uyaran astroloğun kehanetini doğrulayarak, kralın kendi hançerini çekti ve bakanın göğsüne sapladı. Bakan yaralı bir şekilde yere düştü ama ölmedi. Morton hemen onu ayaklarından tuttu ve
dolaptan daha büyük odaya sürükledi, orada hala görülen o uzun kan izini yerde bıraktı; sonra, oraya vardıklarında, her biri bir taş ocağına
gibi ona saldırdı ve cesedin üzerine
çöktüler, cesedi elli altı yerinden bıçakladılar. Bu arada Darnley, her şeyin bitmediğini düşünen kraliçeyi tuttu, merhamet için ağlamayı
kesmedi. Fakat Ruthven, ilk baştakinden daha solgun bir şekilde geri döndü ve Darnley'nin Rizzio'nun ölü olup olmadığını sorması üzerine, olumlu bir şekilde başını salladı; sonra, iyileşme sürecinde daha fazla yorgunluğa dayanamayacağı için, Darnley'nin sonunda serbest bıraktığı kraliçe aynı noktada durmasına rağmen oturdu. Bunun üzerine Mary kendini
tutamadı.

"Efendim," diye bağırdı, "benim huzurumda oturmanıza kim izin verdi ve bu küstahlık nereden geliyor?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Ruthven, "böyle davranmamın sebebi küstahlık değil, zayıflık; çünkü, kocanıza hizmet etmek için, doktorlarımın izin verdiğinden daha fazla egzersiz yaptım". Sonra bir hizmetçiye dönerek, "Bana bir kadeh şarap verin," dedi, Darnley'e kanlı hançerini gösterip kınına geri koydu, "çünkü bunu hak ettiğimin kanıtı bu". Hizmetçi itaat etti ve Ruthven, sanki en masum eylemi gerçekleştirmiş gibi, bardağını sakin bir şekilde bitirdi.

"Efendim," dedi kraliçe ona doğru bir adım atarak, "belki de
ben bir kadınım, arzuma ve isteğime rağmen, bana yaptığınızı size geri ödeme fırsatını asla bulamam; ama," diye ekledi,
eliyle rahmine enerjik bir şekilde vurarak, "orada taşıdığım ve hayatına saygı duymanız gereken, Majestelerime bu kadar az saygı duyduğunuz için, bir gün tüm bu hakaretlerin intikamını alacaktır." Sonra, hem muhteşem hem de tehditkar bir hareketle, Darnley'nin kapısından çekildi ve kapıyı arkasından kapattı.

O anda kraliçenin odasında büyük bir gürültü duyuldu. Huntly,
Athol ve Bothwell, ki yakında bu tarihin devamında çok önemli bir rol oynayacaklarını göreceğiz, sarayın başka bir salonunda birlikte akşam yemeği yiyorlardı, aniden haykırışlar ve silahların çarpışmasını duydular, böylece tüm hızlarıyla koştular. Athol, önce gelip, kime ait olduğunu bilmeden, merdivenin tepesinde gerilmiş olan Rizzio'nun cansız bedenine vurduğunda, birinin öldürüldüğünü gördüklerinde, kral ve kraliçenin hayatlarının tehdit altında olduğuna inandılar ve kılıçlarını çekerek Morton'un koruduğu kapıyı zorladılar. Ancak Darnley, neler olduğunu hemen anladı, Ruthven'in peşinden kabinden fırladı ve kendini yeni gelenlere gösterdi--

"Lordlarım," dedi, "kraliçe ve ben güvendeyiz ve burada bizim emirlerimiz dışında hiçbir şey olmadı. O zaman geri çekilin; zamanla daha fazla şey öğreneceksiniz. Ona gelince," diye ekledi, Rizzio'nun başını saçlarından tutarak, Douglas'ın piçinin yüzünü tanınması için bir meşaleyle aydınlatırken, "kim olduğunu ve onun için başını derde sokmaya değip değmeyeceğini görüyorsunuz".

Ve aslında, Huntly, Athol ve Bothwell müzisyen-bakanı tanıdıkları anda kılıçlarını kınına koydular ve kralı selamladıktan sonra gittiler.

Mary kalbinde tek bir düşünceyle gitmişti, intikam. Ama
kocasından ve arkadaşlarından aynı anda intikam alamayacağını anladı: sonra, tüm
zekasının ve güzelliğinin cazibesiyle Kralı suç ortaklarından
ayırmak için işe koyuldu. Zor bir görev değildi: Darnley'i sıklıkla sınırların ötesine taşıyan o vahşi öfke tükendiğinde, işlediği suçtan kendisi bile korkuyordu ve Murray tarafından toplanan suikastçılar, onun çok istediği taç evliliğini yapmasına karar verirken, Darnley, şiddetli olduğu kadar değişken ve zalim olduğu kadar korkak, Mary'nin odasında, henüz kurumamış kanın önünde, suç ortaklarını teslim edeceğine dair bir anlaşma daha yaptı. Gerçekten de, az önce anlattığımız olaydan üç gün sonra, katiller garip bir haber öğrendiler: Darnley ve Mary, Lord Seyton eşliğinde Holyrood Sarayı'ndan birlikte kaçmışlardı. Üç gün sonra, Mary tarafından imzalanan ve Dunbar'dan tarihlenen bir bildiri ortaya çıktı ve kraliçenin etrafında, kendi adına ve kralın adına, "her anlamda kaçış" meselesinde tehlikeye atılmış olanlar da dahil olmak üzere tüm İskoç lordlarını ve baronlarını çağırdı. Kraliçe, bu kişilere yalnızca tam ve eksiksiz bir af vermekle kalmadı, aynı zamanda tüm güvenini de geri kazandırdı. Bu şekilde, Murray'in davasını, İskoçya'da artık kendileri için güvenli bir yer olmadığını gören Morton ve diğer suikastçıların davasından ayırdı ve onlar da İngiltere'ye kaçtılar. Kraliçenin tüm düşmanları, Mary ile Elizabeth arasındaki iyi ilişkilere rağmen, her zaman sıcak bir karşılama bulacağından emindi. Suikasta karşı çıkmak isteyen Bothwell'e gelince,
Krallığın tüm Sınırlarının Muhafızı olarak atandı.

Ne yazık ki, Mary, kraliçeden çok kadınken, Elizabeth ise tam tersine, kadından çok kraliçeyken, iktidarını yeniden kazanır kazanmaz ilk kraliyet eylemi, Holyrood Sarayı'nın en yakınındaki şapelin eşiğine sessizce gömülen Rizzio'yu mezardan çıkarmak ve onu İskoç krallarının
gömüldüğü yere götürmek oldu. Bu, ona yaşarken verdiği iyilikten çok, ona ölüyken verdiği onurla kendisini daha da tehlikeye attı.

Böylesine tedbirsiz bir gösteri doğal olarak Mary ve Darnley arasında yeni tartışmalara yol açtı: Bu tartışmalar, çok iyi anlaşılabileceği gibi, karı koca arasındaki uzlaşmanın, en azından ikincisinin tarafında, hiçbir zaman bir bahane olmaktan öte bir şey olmadığı için daha da acıydı; Böylece
hamileliği nedeniyle kendini daha da güçlü hisseden Mary, artık kendini tutamadı ve Darnley'den ayrılarak Dunbar'dan Edinburgh Kalesi'ne gitti ve orada 19 Haziran 1566'da, Rizzio'nun suikastından üç ay sonra, daha sonra James VI olan bir oğlan doğurdu.

BÖLÜM III

Doğumunu yapar yapmaz Mary, Elizabeth'e her zamanki elçisi olan James Melville'i çağırdı ve ona bu haberi İngiltere Kraliçesi'ne iletmesini ve aynı zamanda kraliyet çocuğunun vaftiz annesi olmasını rica etmesini söyledi. Londra'ya vardığında Melville hemen saraya gitti; ancak bir balo olduğu için kraliçeyi göremedi ve yolculuğunun nedenini bakan Cecil'e bildirmekle ve metresinden ertesi gün bir görüşme istemesini rica etmekle yetindi. Elizabeth o sırada bir kadrilde dans ediyordu
ve Cecil ona yaklaşarak alçak sesle, "İskoçya Kraliçesi Mary az önce bir oğul doğurdu" dedi. Bu sözler üzerine korkunç bir şekilde
soldu ve şaşkın bir tavırla etrafına bakarak
sanki bayılacakmış gibi bir koltuğa yaslandı; sonra, kısa süre sonra,
dik duramayarak oturdu, başını geriye attı ve
kederli bir hayale daldı. Sonra sarayındaki hanımlardan biri,
kraliçenin etrafında oluşan çemberi yararak, ona yaklaştı,
rahatsız bir şekilde, ve ona bu kadar üzgün bir şekilde ne düşündüğünü sordu. "Ah!
Madam," diye sabırsızca cevapladı Elizabeth, "Mary Stuart'ın
bir oğul doğurduğunu bilmiyor musunuz, bense kısır bir hayvanken, çocuksuz
öleceğim?"

Yine de Elizabeth, ilk dürtüye kapılıp kederini daha uzun süre göstererek kendini tehlikeye atacak kadar iyi bir politikacıydı. Balo bu nedenle yarıda kesilmedi ve
kesilen kadril devam ettirildi ve tamamlandı.

Ertesi gün, Melville'in izleyicileri vardı. Elizabeth onu mükemmel bir şekilde karşıladı, getirdiği haberin kendisine verdiği tüm zevki ona garanti etti ve bunun, iki haftadır çektiği bir şikayetten
kurtardığını söyledi. Melville, metresinin ona neşesini anlatmak için acele ettiğini, çünkü ondan daha iyi bir arkadaşı olmadığını bildiğini söyledi; ancak bu neşenin Mary'nin hayatına mal olacağını, hapsedilmesinin çok acı verici olduğunu ekledi. Üçüncü kez bu noktaya geri dönerken, İngiltere kraliçesinin evliliğe olan
hoşnutsuzluğunu daha da artırmak amacıyla--
"Rahat ol, Melville," diye cevapladı Elizabeth; "bu konuda ısrar etmene gerek yok. Asla evlenmeyeceğim; krallığım benim için bir kocanın yerini alır ve tebaam çocuklarımdır. Öldüğümde, mezar taşıma şunun yazılmasını isterim: 'Burada, uzun yıllar hüküm süren ve bakire olarak ölen Elizabeth yatıyor.'"

Melville, bu fırsatı değerlendirerek Elizabeth'e üç veya dört yıl önce Mary'yi görme isteğini hatırlattı; ancak
Elizabeth, ülkesinin işlerinin yanı sıra, mülklerinin kalbinde bulunmasını gerektirdiğinden, rakibinin güzelliği hakkında söylenenleri duyduktan sonra, gururuna zarar verecek bir
karşılaştırmaya maruz kalmak istemediğini söyledi. O zaman, kendisini vekil olarak Bedford Kontu'nu seçmekle yetindi. Kont, genç prensin büyük bir ihtişamla vaftiz edildiği ve Charles James adını aldığı Stirling Kalesi'ne birkaç başka soyluyla birlikte yola çıktı.

Darnley'nin bu törende görünmediği ve
yokluğunun İngiltere kraliçesinin elçisini çok skandallaştırdığı belirtildi.
Tam tersine, Bothwell Kontu James Hepburn orada en önemli yere sahipti.

Bunun nedeni, Bothwell'in Mary'nin haykırışları üzerine Rizzio'nun öldürülmesine karşı çıkmak için koştuğu akşamdan beri kraliçenin lehine büyük bir mesafe kat etmiş olmasıydı; partisine, kralın ve Murray Kontu'nun diğer ikisi hariç, kendisi gerçekten bağlı görünüyordu. Bothwell zaten otuz beş yaşındaydı, Doğu Lothian ve Berwick kontluğunda büyük nüfuza sahip olan
güçlü Hepburn ailesinin başıydı; geri kalanı için, şiddet yanlısı, kaba, her türlü sefahat düşkünü ve saklamaya bile zahmet etmediği bir hırsı tatmin etmek için her şeyi yapabilecek kapasitedeydi. Gençliğinde cesur olarak bilinirdi, ancak uzun süre kılıcını çekmek için ciddi bir fırsatı olmamıştı.

Kralın otoritesi Rizzio'nun etkisiyle sarsılmışsa, tamamen Bothwell'inkiyle sarsılmıştı. Büyük soylular, gözdesinin örneğini izleyerek, artık Darnley'nin huzurunda ayağa kalkmadılar ve ona eşitleri gibi davranmayı yavaş yavaş bıraktılar: maiyeti kesildi, gümüş tabağı elinden alındı ​​ve etrafında kalan bazı memurlar, hizmetlerini en acı sıkıntılarla satın aldı. Kraliçeye gelince, artık ona olan hoşnutsuzluğunu gizleme zahmetine bile girmiyordu, onu hiç düşünmeden, öyle bir derecede kaçınıyordu ki, bir gün Bothwell ile Alway'e gittiğinde, Darnley ona katılmak için geldiği için hemen oradan ayrıldı. Ancak kralın hala sabrı vardı; ancak Mary'nin yeni bir tedbirsizliği sonunda, kraliçenin Bothwell ile ilişkisinden beri bazılarının önceden öngördüğü korkunç felakete yol açtı. Ekim ayının sonuna doğru, 1566, kraliçe Jedburgh'da bir mahkeme toplarken, Bothwell'in Park'lı John Elliot adlı bir suçluyu yakalamaya çalışırken elinden ağır yaralandığı kendisine duyuruldu; konseye katılmak üzere olan kraliçe, oturumu hemen ertesi güne erteledi ve bir atın eyerlenmesini emrettikten sonra, Bothwell'in yaşadığı Hermitage Kalesi'ne doğru yola çıktı ve mesafeyi, yirmi mil olmasına rağmen, ormanlardan, bataklıklardan ve nehirlerden geçmesi gerekmesine rağmen, zorlanarak kat etti; sonra, onunla birkaç saat baş başa kaldıktan sonra, aynı hızla Jedburgh'a doğru yola çıktı ve gece geri döndü. Bu işlem çok fazla konuşulmasına ve kraliçenin düşmanları tarafından daha da alevlendirilmesine rağmen, çoğunlukla Reformcu dine mensup olan Darnley, bundan yaklaşık iki ay sonrasına kadar duymadı - yani Bothwell tamamen iyileşip kraliçeyle birlikte Edinburgh'a döndüğünde.

Sonra Darnley, bu tür aşağılanmalara daha fazla katlanmaması gerektiğini düşündü. Ancak, suç ortaklarına ihanet ettiğinden beri, İskoçya'nın tamamında kendisi için kılıç çekecek bir asilzade bulamamıştı, gidip babası Lennox Kontu'nu aramaya karar verdi,
onun etkisiyle, Bothwell'in lehine olduğundan beri çok sayıda olan hoşnutsuzları toparlayabileceğini umuyordu. Ne yazık ki,
Darnley, her zamanki gibi ihtiyatsız ve tedbirsiz davranarak, bu planı bazı subaylarına
söyledi ve onlar da Bothwell'i efendilerinin niyeti konusunda uyardılar. Bothwell yolculuğa hiçbir şekilde karşı çıkmış gibi görünmüyordu; ancak Darnley şiddetli ağrılar hissettiğinde Edinburgh'a bir milden biraz daha uzaktaydı, yoluna devam etti ve Glasgow'a çok hasta bir şekilde vardı. Hemen James Abrenets adında ünlü bir doktor çağırdı, doktor vücudunun sivilcelerle kaplı olduğunu gördü ve tereddüt etmeden zehirlendiğini söyledi. Ancak, aralarında Walter Scott'ın da bulunduğu diğerleri, bu hastalığın çiçek hastalığından başka bir şey olmadığını söylüyor.

Ne olursa olsun, kraliçe, kocasının içinde bulunduğu tehlike karşısında, kızgınlığını unutmuş gibi görünüyordu ve kendisinin başına dert açabilecek bir şey olma riskiyle, doktorunu önceden gönderdikten sonra Darnley'e gitti. Glasgow'dan gelen ve Mary'nin Bothwell'e yazdığı iddia edilen şu mektuplara inanılacaksa, Mary'nin enfeksiyondan korkmayacak kadar iyi bir şekilde bu hastalığa yakalandığını biliyordu. Bu mektuplar pek bilinmediği ve bize çok tuhaf göründüğü için bunları buraya aktarıyoruz; daha sonra bunların Konfederasyon lordlarının eline nasıl geçtiğini ve onların elinden Elizabeth'in eline nasıl geçtiğini anlatacağız. Elizabeth bunları aldığında çok sevinerek, "Tanrı'nın ölümü, o zaman onun hayatını ve onurunu ellerimde tutarım!" diye haykırdı. İLK MEKTUP

"Kalbimi bıraktığım yerden ayrıldığımda,
ne halde olduğumu yargılayın, ruhu olmayan zavallı bir beden: ayrıca, akşam yemeği boyunca hiç kimseyle konuşmadım ve kimse bana yaklaşmaya
cesaret etmedi, çünkü bir şeylerin ters gittiğini görmek kolaydı. Şehre bir fersah yaklaştığımda, Lennox Kontu bana iltifatlarını iletmek ve şahsen gelmediği için kendini mazur göstermek için beyefendilerinden birini gönderdi; ayrıca, Cunningham'a verdiğim
azardan sonra
önüme çıkmaya cesaret edemediğini bana bildirdi. Bu beyefendi, sanki kendi isteğiyle, efendisinin davranışlarını incelememi, şüphelerimin yerinde olup olmadığını
tespit etmemi istedi. Ona, korkunun tedavi edilemez bir hastalık olduğunu, Lennox Kontu'nun vicdanı onu hiçbir şey ve eğer aceleyle birkaç kelime ağzımdan kaçtıysa, bunlar
sadece bana yazdığı mektuba karşı bir misillemeydi.

"Hiçbir sakin beni ziyaret etmedi, bu da hepsinin onun çıkarları doğrultusunda olduğunu düşünmeme neden oluyor; ayrıca, ondan ve oğlundan çok olumlu bahsediyorlar. Kral dün Joachim'i çağırdı ve neden onunla birlikte kalmadığımı sordu, varlığımın onu yakında iyileştireceğini ekledi ve ayrıca bana ne amaçla geldiğimi sordu: onunla barışmak için mi; siz burada mıydınız; Paris ve Gilbert'i sekreter olarak mı aldım ve hala Joseph'i görevden almaya kararlı mıyım? Ona bu kadar doğru bilgiyi kimin verdiğini bilmiyorum. Sebastian'ın evliliğine kadar, kendisini
tanımadığı hiçbir şey yok. Ona, bazı insanların zulmünden
şikayet ettiği mektuplarından birinin anlamını sordum. Bana, kendisinin
hasta olduğunu, ancak varlığımın ona o kadar çok sevinç verdiğini,
bu yüzden ölmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Birkaç kez hayalperest olduğum için beni azarladı; akşam yemeğine gitmek için onu bıraktım; geri dönmem için yalvardı: Geri döndüm. Sonra bana hastalığının hikayesini anlattı ve her şeyi bana bırakarak bir vasiyetname yapmak istediğini, derdinin biraz da benim
sorunum olduğunu ve bunu soğukluğuma bağladığını ekledi. 'Bana soruyorsun,' diye ekledi, 'şikayetçi olduğum insanlar kimler: senden, zalim olan, senden, gözyaşlarımla ve pişmanlığımla asla yatıştıramadığım. Seni gücendirdiğimi biliyorum, ama
senin beni azarladığın konuda değil: Senin tebaandan bazılarını da gücendirdim, ama
sen beni affettin. Ben gencim ve sen her zaman hatalarıma
döndüğümü söylüyorsun; ama benim gibi deneyimden yoksun genç bir adam da deneyim kazanamaz, sözlerini bozamaz, doğrudan pişman olamaz ve zamanla düzelemez mi? Eğer beni bir kez daha affedersen, seni bir daha asla gücendirmeyeceğime söz veririm. Senden istediğim tek iyilik, karı koca gibi birlikte yaşamamız, tek bir yatak ve tek bir soframız olması: eğer esnek olmazsan, buradan bir daha asla kalkamam. Yalvarıyorum, bana kararını söyle: Ne çektiğimi yalnızca Tanrı bilir ve bunu yalnızca seninle ilgilendiğim, yalnızca seni sevdiğim ve sana taptığım için. Bazen seni gücendirdiysem, bu ayıbı sen çekmelisin; çünkü biri beni gücendirdiğinde, sana şikayet etmeme izin verilseydi, üzüntülerimi başkalarına açmazdım; ama aramız kötü olduğunda, onları kendime saklamak zorundayım ve bu beni çileden çıkarıyor.'

"Daha sonra yanında kalmam ve evinde kalmam için beni şiddetle teşvik etti; ancak
kendimi mazur gördüm ve temizlenmesi gerektiğini ve Glasgow'da
olamayacağını söyledim; sonra bana, ona bir mektup getirdiğimi bildiğini, ancak yolculuğu benimle
yapmayı tercih edeceğini söyledi. Sanırım, onu bir hapishaneye
göndermeyi düşündüğümü düşünüyordu: Onu Craigmiller'a götürmemi, orada
doktorlar bulacağını, yanında kalmamı ve oğlumu
görebileceğimiz mesafede olmamızı söyledim. Bana, kendisine istediğini
vermem koşuluyla, onu
götürmek istediğim yere gideceğini söyledi. Ancak, kimsenin onu görmesini istemiyor.

"Size tekrarlayamayacağım ve kendinizin bile şaşıracağınız yüzlerce güzel şey söyledi: Beni
bırakmak istemedi; bütün gece onunla birlikte oturmamı istedi. Bana gelince, her şeye
inanmış gibi yaptım ve kendimi gerçekten onunla
ilgilenmiş gibi hissettim. Ayrıca, onu hiç bu kadar küçük ve mütevazı görmemiştim; ve eğer onun
kalbinin ne kadar kolay taştığını ve benimkinin senin
yaraladığın oklar dışındaki her ok karşısında ne kadar duyarsız olduğunu bilmeseydim,
kendime yumuşama izni verirdim; ama bu seni
tedirgin etmesin diye, sana söz verdiğim şeyden vazgeçmektense ölmeyi tercih ederim. Sana gelince, seni benden
ayırmak için ellerinden geleni yapacak olan hainlere karşı da aynı şekilde davrandığından emin ol. Bence
tüm bu insanlar aynı kalıptan çıkmıştır: bu adamın gözünde her zaman bir damla yaş vardır;
en büyüğünden en küçüğüne kadar herkesin önünde eğilir;
onları kendi lehine çevirmek ve kendine acındırmak ister.
Babası bugün burnundan ve ağzından kan kustu; bu belirtilerin ne anlama geldiğini düşün. Onu henüz görmedim, çünkü evde kalıyor.
Kral onu kendim beslememi istiyor; Ben yemediğim sürece o da yemeyecek. Ama,
ne yaparsam yapayım, sen de benim kendimi
aldatmamdan daha fazla
aldanmayacaksın. Biz, sen ve ben, iki tür çok
iğrenç insanla birleşmiş durumdayız [Mary, Bothwell'in karısı Bayan Huntly'yi kastediyor, kralın ölümünde kraliçeyle evlenmek için
reddettiği.]: cehennem
bu düğümleri o zaman çözsün ve cennet daha iyilerini oluştursun, böylece
hiçbir şey kopmasın, böylece bizi gelmiş geçmiş en şefkatli ve sadık
çift yapsın; işte benim
öleceğim inanç ikrarı.

"Karalamamı mazur görün: bunun yarısından fazlasını tahmin ediyor olmalısınız, ama
bunun için
hiçbir yardımım yok. Burada herkes uyurken sana aceleyle yazmak zorundayım: ama sakin ol, nöbet tutmaktan sonsuz bir zevk alıyorum; çünkü
diğerleri gibi uyuyamıyorum, istediğim gibi uyuyamıyorum - yani senin kollarında.

"Yatağa gireceğim; mektubumu yarın bitireceğim: Sana
söyleyecek çok şeyim var, gece çok ilerledi:
umutsuzluğumu hayal et. Sana yazıyorum, seninle kendimden bahsediyorum ve
bir son vermek zorundayım.

"Ancak, kendimi kağıdımın geri kalanını aceleyle doldurmaktan alıkoyamıyorum. Bana bu kadar işkence eden o çılgın yaratığa lanet olsun! O olmasaydı, sana daha hoş şeylerden bahsedebilirdim: o pek değişmedi; ama yine de çok şey aldı. Ama nefesinin
pis kokusuyla beni neredeyse öldürdü; şimdilik onunki
kuzenininkinden daha kötü: bunun ona yaklaşmamam için
yeni bir sebep olduğunu tahmin ediyorsun; tam tersine, olabildiğince uzağa gidiyorum,
ve yatağının ayağındaki bir sandalyeye oturuyorum.

"Bir şey unutup unutmadığıma bakalım:

"Babasının yoldaki habercisi;
Joachim hakkındaki soru;
Evimin durumu;
Maiyetimdeki insanlar;
Gelişimin konusu;
Joseph;
Onunla aramızdaki konuşma;
Beni memnun etme arzusu ve pişmanlığı;
Mektubunun açıklaması;
Bay Livingston.

"Ah! Bunu unutuyordum. Dün akşam yemeğinde Livingston, de
Rere'ye alçak sesle tanıdığım birinin sağlığına içmemi ve
ona bu şerefi vermem için yalvarmamı söyledi. Akşam yemeğinden sonra, ateşin yanında omzuna yaslandığımda, bana şöyle dedi: 'Ziyaret edenler ve kabul edenler için çok hoş ziyaretler
olmuyor mu?
Ama, senin gelişinden ne kadar memnun görünüyorlarsa görünsünler,
onların sevincinin, bugün yalnız bıraktığın ve seni
tekrar görene kadar asla memnun olmayacak birinin üzüntüsüne eşit olduğunu iddia ediyorum.' Ona kimin hakkında
konuşmak istediğini sordum. Sonra kolumu sıkarak bana cevap verdi: 'Seni
takip
etmeyenlerden biri; ve bunlar arasında kimden
konuşmak istediğimi tahmin etmen kolay.'

"Saat ikiye kadar bilezikle çalıştım; İki iple tutturulmuş küçük bir
anahtar ekledim: istediğim kadar iyi
işlenmemiş, ama daha iyisini
yapmaya zamanım olmadı; ilk fırsatta
size daha iyisini yapacağım. Dikkat edin, üzerinizde
görülmesin; çünkü herkesin önünde
işledim ve kesinlikle
tanıtılacaktır.

"Kendime rağmen, her zaman bana tavsiye ettiğin o korkunç girişime geri dönüyorum. Beni gizlemeye ve her şeyden önce beni ürperten ihanetlere zorluyorsun; inan bana, böyle şeyler yapmaktansa ölmeyi tercih ederim;
çünkü bu kalbimi kanatıyor. Ona daha önce olduğu gibi aynı yatağı ve yemeği vereceğine ve onu bu kadar sık ​​terk etmeyeceğine söz vermediğim sürece beni takip etmek istemiyor. Eğer buna razı olursam,
istediğim her şeyi yapacağını ve her yere beni takip edeceğini söylüyor; ama
gitimi iki gün ertelememi rica etti. İstediği her şeyi kabul ediyormuş gibi yaptım;
ama ona uzlaşmamızdan kimseye bahsetmemesini söyledim, çünkü bazı lordları rahatsız edebilir diye. Sonunda onu
istediğim her yere götüreceğim... Ah! Hiç kimseyi kandırmadım; ama seni memnun etmek için ne
yapmam ki? Emret ve ne olursa olsun itaat edeceğim. Ama
birinin bunu yapamadığını kendin gör bir çare
şeklinde gizli bir yol bul. Craigmiller'da kendini temizlemeli ve orada banyo yapmalı;
birkaç gün dışarı çıkmayacak. Gördüğüm kadarıyla, çok
tedirgin; ama ona söylediklerime çok güveniyor: ancak,
güveni zihnini bana açmasına izin verecek kadar ileri gitmiyor.
İstersen, ona her şeyi anlatayım: Güvenen birini
aldatmaktan zevk alamam. Ancak, istediğin gibi olacak:
bu yüzden beni daha az takdir etme. Bunu sen söyledin;
intikam beni asla bu kadar ileri götürmezdi. Bazen çok hassas bir yerime saldırıyor ve bana suçlarının bilindiğini ama her gün daha büyüklerinin işlendiğini ve bunların saklanmaya çalışıldığını, çünkü büyük veya küçük tüm suçların insanların bilgisine ulaştığını ve konuşmalarının ortak konusunu oluşturduğunu söylediğinde beni derinden etkiliyor. Bana bazen Madame de Rere'den bahsederken şunu ekliyor: 'Onun hizmetlerinin size şeref vermesini dilerim.' Bana birçok kişinin benim kendi metresim olmadığımı düşündüğünü ve kendisinin de öyle düşündüğünü söyledi; bunun nedeni şüphesiz bana sunduğu koşulları reddetmemdi. Son olarak, ne olduğunu biliyorsunuz, çok rahatsız olduğu ve hatta hayatının hedeflendiğinden şüphelendiği kesin. Konuşma size, Livingston'a ve kardeşime döndüğünde umutsuzluğa kapılıyor. Ancak, yok olan insanlar hakkında ne iyi ne de kötü şeyler söylüyor; aksine, onlardan bahsetmekten her zaman kaçınıyor. Babası evde kalıyor: Onu henüz görmedim. Hamilton'lardan birkaçı burada ve
her yere bana eşlik ediyorlar; diğerinin tüm arkadaşları onu görmeye her gittiğimde beni takip ediyor. Yarın onun yükselişinde olmamı rica etti.
Elçim gerisini sana anlatacak.

"Mektubumu yak: Onu saklamak tehlikeli olurdu. Ayrıca,
sadece karanlık düşüncelerle dolu olduğu için zahmete değmez.

"Sana gelince, bugün üzgün ve huzursuzsam, seni memnun etmek için şeref, pişmanlık ve tehlikelerin üstüne çıktığım için alınma. Sana
söylediklerimi kötü karşılama ve karının kardeşinin kötü niyetli açıklamalarını dinleme; o, gelmiş geçmiş en şefkatli ve en sadık metresin önyargısına göre duymaman gereken bir düzenbazdır. Her şeyden önce, o kadından etkilenmeyin: onun sahte gözyaşları benim döktüğüm gerçek gözyaşlarıyla kıyaslanamaz ve
onun yerine geçmek için bana ne kadar çok sevgi ve kararlılık çektiriyor; sadece bu yüzden
kendi isteğim dışında aşkımı bozabilecek olan herkese ihanet ediyorum. Tanrı bana merhamet etsin ve size yakında sizden başka bir ödül bekleyen mütevazı ve şefkatli bir dostun size dilediği tüm refahı
göndersin. Çok geç; ama size
yazdığımda kalemi her zaman pişmanlıkla bırakıyorum; ancak, ellerinizi öpmeden mektubumu
bitirmeyeceğim. Bu kadar kötü yazılmış olduğu için beni affedin:
Belki de bunu özellikle yapıyorum ki siz onu birkaç kez tekrar okumak zorunda kalabilirsiniz: Tabletlerime yazdıklarımı aceleyle yazdım ve
kağıdım tükendi. Nazik bir dostu hatırla ve ona sık sık yaz: beni benim seni sevdiğim kadar şefkatle sev ve hatırla:

"Madam de Rere'nin sözleri;
İngilizler;
Annesi;
Argyll Kontu;
Bothwell Kontu;
Edinburgh'daki ev."

İKİNCİ MEKTUP

"Görünüşe göre yokluğunda beni unutmuşsun, daha da fazlası, yola çıkarken, olacak her yeni şeyi bana ayrıntılı olarak bildireceğine söz vermiştin. Haberini alma umudu,
bana dönüşünün bana verebileceği kadar mutluluk veriyordu:
söz verdiğinden daha uzun süre erteledin. Bana gelince, sen
yazmasan da, ben her zaman rolümü oynarım. Pazartesi günü onu Craigmiller'a götüreceğim ve Çarşamba gününün tamamını orada geçirecek. O gün, en azından sen başka türlü ayarlamazsan, Edinburgh'a gidip orada kan aldıracağım. Her zamankinden daha neşeli ve her zamankinden daha iyi.

"Beni sevdiğine ikna etmek için elinden gelen her şeyi söylüyor; bana binlerce ilgi gösteriyor ve her şeyde beni bekliyor:
Benim için o kadar hoş olan her şey var ki, ona asla gitmiyorum ama
yanımda tekrar bir ağrı
başlıyor, onun arkadaşlığı bana çok ağır geliyor. Paris
bana istediğimi getirseydi, yakında iyileşirdim. Eğer
ben nereye gittiğimi bildiğinde henüz dönmediysen, bana yaz, yalvarıyorum, ve
ne yapmamı istediğini söyle; çünkü eğer işleri ihtiyatlı bir şekilde yönetmezsen,
tüm yükün bana kalacağını öngörüyorum: her şeye bak ve
olayı olgun bir şekilde tart. Beaton'dan mektubumu size gönderiyorum, o Balfour'a atanan
günü belirleyecek. Bana sadece
seyahatiniz hakkında beni bilgilendirmenizi rica etmek kalıyor.

"Glasgow, bu cumartesi sabahı."

ÜÇÜNCÜ MEKTUP

"Bu hediyeleri getirenin size söyleyeceği gibi, ondan bir şey almak için olmasaydım, yapmam gerekenden daha uzun süre orada kaldım,
bunun bizim planlarımızı örtbas etmek için iyi bir fırsat olduğunu: Yarın tanıdığınız kişiyi getireceğine söz verdim. Gerisini siz halledin, eğer uygun görürseniz. Ne yazık ki! Anlaşmamızda başarısız oldum, çünkü
size yazmamı veya size bir haberci göndermemi yasakladınız.
Ancak sizi gücendirmek istemiyorum: Eğer ne kadar çok korkuyla
tedirgin olduğumu bilseydiniz, bu kadar çok şüphe ve kuşku duymazdınız. Ama
onları iyi karşılıyorum, çünkü bunların tek nedeninin sevgi olduğuna ikna oldum - dünyadaki her şeyden daha çok değer verdiğim sevgi.

"Benim hislerim ve iyiliklerim bana o sevgi için kesin birer garanti ve
benim için kalbinizin karşılığıdır; güvenim bu konuda tamdır: ama
kendini açıkla, yalvarıyorum sana ve ruhunu bana aç; aksi takdirde,
yıldızımın kaderi ve yıldızların benden daha az şefkatli ve daha az sadık kadınlar üzerindeki çok şanslı etkisi yüzünden, Medea'nın Jason'ınkinde olduğu gibi senin kalbinde yerinden edilmekten korkarım; seni Jason kadar talihsiz bir sevgiliyle karşılaştırmak ve kendimi Medea gibi bir canavarla karşılaştırmak istemiyorum, her ne kadar benim üzerimde ona benzememi sağlayacak kadar
etkili olsan da, ve
benim olan ve sadece bana ait olan kalbini korumakla ilgiliyim. Çünkü satın aldığım şeyi bana ait olarak adlandırıyorum,
senin için yaktığım şefkatli ve sürekli aşkla, bugün her zamankinden daha canlı ve ancak hayatımla sona erecek bir aşk; Kısacası, hem tehlikeleri hem de pişmanlığı hor görmemi sağlayan bir aşk, belki de üzücü sonucu olacak. Bu fedakarlığın bedeli olarak senden tek bir iyilik istiyorum, buradan çok da uzak olmayan bir yeri hatırlaman: Yarın sözünü tutmanı istemiyorum; ama şüphelerini dağıtmak için seni görmek istiyorum. Tanrı'dan tek bir şey istiyorum: Sana kalbimi okutması, ki o benimkinden daha az,
ve seni her kötülükten koruması, en azından hayatım boyunca: bu hayat bana sadece seni memnun ettiği ve
benim de seni memnun ettiğim sürece değerlidir. Yatağa gidiyorum: elveda; yarın sabah bana haberlerini ver; çünkü onu alana kadar huzursuz olacağım. Kafesinden kaçan bir kuş veya eşini kaybeden bir kumru gibi,
yalnız olacağım, senin yokluğuna ağlayacağım, ne kadar kısa olursa olsun. Bu mektup, benden daha mutlu, bu akşam benim gidemeyeceğim yere gidecek, yeter ki
haberci seni uyurken bulmasın, çünkü korkuyorum. Joseph, Sebastian ve Joachim'in huzurunda yazmaya cesaret edemedim, ki onlar
ben başladığımda beni yeni terk etmişlerdi."

Böylece, görüldüğü gibi ve bu mektupların her zaman gerçek olduğunu varsayarak,
Mary Bothwell için o çılgın tutkulardan birini tasarlamıştı, bu tutkuların avı olan kadınlarda
o kadar güçlüydü ki,
insan bunları neyin
esinlemiş olabileceğini daha az anlıyordu. Bothwell artık genç değildi,
Bothwell yakışıklı değildi ve yine de Mary onun için yüzyılının en yakışıklı adamlarından biri olarak kabul edilen
genç bir kocayı feda etti.
Bir tür büyü gibiydi. Birleşmenin önündeki tek engel olan Darnley,
Mary tarafından olmasa da en azından
Bothwell tarafından uzun zamandır mahkum edilmişti; sonra, güçlü yapısı zehri yendiği için,
başka bir tür ölüm arandı.

Kraliçe, Bothwell'e yazdığı mektupta duyurduğu gibi, Darnley'i geri getirmeyi
reddetmişti onunla birlikteydi ve Edinburgh'a tek başına dönmüştü.
Oraya vardığında, kralın da sırayla bir sedyeyle taşınmasını emretti; ancak onu Stirling veya Holyrood'a götürmek yerine,
onu Field Kilisesi'nin manastırına yerleştirmeye karar verdi. Kral bu düzenlemeyi öğrendiğinde bazı itirazlarda bulundu; ancak, buna karşı çıkacak gücü olmadığı için, kendisine tahsis edilen konutun yalnızlığından yakınmakla yetindi; ancak kraliçe, hastalığının bulaşıcı olması durumunda oğluna bulaştırmasından korktuğu için, onu o anda ne Holyrood'da ne de Stirling'de kabul edemeyeceğini söyledi: Darnley daha sonra kendisine tahsis edilen konutu en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydı. Bu, izole bir manastırdı ve konumu itibariyle kralın duyduğu korkuları dağıtmak için pek hesaplı değildi; çünkü iki harap kilise ve iki mezarlık arasında yer alıyordu: tek ev, bir yaydan yaklaşık bir atış uzaklıkta olan Hamiltonlara aitti ve Darnley'in ölümcül düşmanları oldukları için mahalle daha güven verici değildi: daha kuzeye doğru, "Hırsızların kavşağı" olarak adlandırılan bazı sefil kulübeler yükseliyordu. Darnley yeni ikametgahının etrafında dolaşırken, duvarlarda her biri bir adamın geçebileceği kadar büyük üç delik olduğunu fark etti; kötü niyetli kişilerin girebileceği bu deliklerin kapatılmasını istedi: duvarcıların gönderilmesine söz verildi; ancak hiçbir şey yapılmadı ve delikler açık kaldı.

Kirk of Field'a vardıktan sonraki gün, kral evinin yakınında, terk edilmiş olduğuna inandığı bir ışık gördü; Ertesi gün Alexander
Durham'a bunun nereden geldiğini sordu ve St. Andrew's Başpiskoposunun Edinburgh'daki sarayını terk ettiğini ve önceki akşamdan beri orada kaldığını duydu, neden olduğunu bilmiyordu: bu haber kralın huzursuzluğunu daha da artırdı; St. Andrew's Başpiskoposu onun en belirgin
düşmanlarından biriydi.

Kral, tüm hizmetkarları tarafından yavaş yavaş terk edildi ve etrafında sadece daha önce bahsettiğimiz ve uşağı olan Alexander Durham olmak üzere, izole bir köşkün birinci katında yaşıyordu.
Darnley, onun için oldukça özel bir dostluğa sahipti ve ayrıca, dediğimiz gibi, her an hayatına bir saldırıdan korkuyordu, yatağını kendi dairesine taşımıştı, böylece ikisi de aynı odada uyuyorlardı.

8 Şubat gecesi Darnley, Durham'ı uyandırdı: altındaki dairede ayak sesleri duyduğunu düşündü. Durham ayağa kalktı, bir eline bir kılıç, diğer eline bir mum aldı ve zemin kata indi;
ancak Darnley aldatılmadığından oldukça emin olmasına rağmen, Durham bir an sonra tekrar geldi ve kimseyi görmediğini söyledi.

Ertesi günün sabahı taze bir şey getirmeden geçti.
Kraliçe Sebastian adında hizmetçilerinden biriyle evleniyordu: Sebastian, Fransa'dan beraberinde getirdiği ve çok sevdiği
bir Auvergnat'tı. Ancak, kral onu iki gündür görmediğini haber verdiğinde, akşam saat altıya doğru düğünden ayrıldı ve
Argyll Kontesi ve Huntly Kontesi eşliğinde onu ziyarete geldi. Orada olduğu sırada, Durham yatağını hazırlarken
palliasse'ını ateşe verdi ve bu da yatağın bir parçasıyla birlikte yandı; böylece, yangının diğer mobilyalara ulaşmasından korktuğu için, hepsini alevler içinde pencereden dışarı attıktan sonra, kendini
yataksız buldu ve uyumak için şehre dönmek için izin istedi; ancak önceki geceki dehşetini hatırlayan ve Durham'ın tüm yatak takımlarını pencereden atmasına neden olan bu aceleciliğe şaşıran Darnley, ona gitmemesini, ona şiltelerinden birini, hatta onu kendi yatağına götürmesini teklif etti. Ancak, bu teklife
rağmen, Durham ısrar etti, kendini iyi hissetmediğini ve
aynı akşam bir doktora görünmek istediğini söyledi. Böylece kraliçe, Durham için araya girdi ve Darnley'e geceyi onunla geçirmesi için başka bir uşak göndermeye söz verdi: Darnley daha sonra boyun eğmek zorunda kaldı ve Mary'nin ona birini göndereceğini tekrarlamasını sağlayarak, Durham'a o akşam için izin verdi. O anda, kraliçenin mektuplarında bahsettiği Paris içeri girdi: Birkaç yıldır İskoçya'da bulunan ve Bothwell ve Seyton'la birlikte hizmet ettikten sonra şu anda kraliçeyle birlikte olan genç bir Fransızdı. Onu görünce ayağa kalktı ve Darnley hala onu yanında tutmak istediğinden--

"Gerçekten de efendim, gelip sizi görmem imkansız," dedi, "bu zavallı Sebastian'ın düğününden ayrıldım ve geri dönmeliyim; çünkü balosuna maskeli gelmeye söz vermiştim."

Kral ısrar etmeye cesaret edemedi; sadece ona bir hizmetçi gönderme sözünü hatırlattı: Mary sözünü bir kez daha yeniledi ve hizmetçileriyle birlikte gitti. Durham'a gelince, izin aldığı anda yola çıkmıştı.

Akşam dokuzdu. Darnley, yalnız kalınca, dikkatlice
içerideki kapıları kapattı ve dinlenmek için çekildi, ancak geceyi geçirmek üzere gelecek olan hizmetçiyi içeri almak için kalkmaya hazırdı. Yatağa girer girmez, önceki gece duyduğu aynı ses tekrar başladı; bu sefer Darnley korkunun verdiği tüm dikkatle dinledi ve kısa süre sonra birkaç adamın altından geçtiğinden şüphesi kalmadı. Seslenmek işe yaramazdı, dışarı çıkmak tehlikeliydi; kralın geriye kalan tek yolu beklemekti. Kapıların
bir kez daha iyice kilitlendiğinden emin oldu, kılıcını yastığının altına koydu, ışığın kendisini ele vermesinden korktuğu için lambasını söndürdü ve
hizmetçisinin gelmesini sessizce bekledi; ancak saatler geçti ve hizmetçi gelmedi. Sabahın birinde, Bothwell,
muhafızların kaptanının huzurunda kraliçeyle bir süre konuştuktan sonra,
giysisini değiştirmek için eve döndü; Birkaç
dakika sonra, bir Alman süvarisinin büyük pelerinine sarınmış bir şekilde dışarı çıktı,
muhafız kulübesinden geçti ve kale kapısını açtırdı.
Dışarı
çıktığında, tüm hızıyla Kirk of Field'a doğru ilerledi ve
duvardaki açıklıktan içeri girdi: bahçede bir adım bile
atmamışken kalenin valisi James Balfour ile karşılaştı.

"Peki," dedi ona, "ne kadar yol kat ettik?

"Her şey hazır," diye cevapladı Balfour, "ve senin fitili
ateşlemeni bekliyorduk". "İyi," diye cevapladı Bothwell--"ama önce
odasında olduğundan emin olmak istiyorum."

Bu sözler üzerine Bothwell, sahte bir anahtarla pavyon kapısını açtı ve
merdivenlerden yukarı doğru yolunu el yordamıyla bulduktan sonra; Darnley'nin
kapısını dinlemeye gitti. Darnley, daha fazla ses duymayınca uykuya daldı;
ama huzursuzluğuna işaret eden kesik kesik nefes alarak uyudu.
Bothwell için ne tür bir uyku olduğu pek önemli değildi, yeter ki
gerçekten odasında olsun. Tekrar sessizce aşağı indi, sonra
yukarı çıkıp komploculardan birinden bir fener alarak, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için alt odaya kendisi gitti: bu oda
barut fıçılarıyla doluydu ve hazır bir fitil gerekiyordu ama bir kıvılcım tüm her şeyi ateşe
verecekti. Bothwell daha sonra Balfour, David, Chambers ve üç veya dört kişiyle birlikte bahçenin sonuna çekildi,
bir adamı fitili ateşlemesi için bıraktı. Bir an sonra bu adam onlara katıldı.

Bunun ardından birkaç dakika süren bir endişe yaşandı, bu sırada beş adam sessizce birbirlerine baktılar ve kendilerinden korkuyorlardı; sonra, hiçbir şeyin
patlamadığını gören Bothwell sabırsızlıkla mühendise döndü ve şüphesiz korkudan işini kötü yaptığı için onu azarladı. Efendisine her şeyin yolunda olduğundan emin olduğunu söyledi ve Bothwell sabırsız bir şekilde eve geri dönmek istediğinden, emin olmak için geri dönüp işlerin nasıl gittiğini görmeyi teklif etti.
Aslında pavilyona geri döndü ve başını bir tür hava deliğinden geçirerek hala yanan fitili gördü. Birkaç saniye sonra, Bothwell onun koşarak geri döndüğünü ve her şeyin yolunda olduğuna dair bir işaret yaptığını gördü; aynı anda korkunç bir ses duyuldu, köşk paramparça oldu, kasaba ve koyak en parlak gün ışığından daha net bir şekilde aydınlandı; sonra her şey tekrar geceye gömüldü ve sessizlik yalnızca bir kasırgadaki dolu kadar hızlı düşen taşların ve kirişlerin düşmesiyle bozuldu. Ertesi gün kralın cesedi mahalledeki bir bahçede bulundu: Üzerinde yattığı şilteler sayesinde yangından kurtarılmıştı ve şüphesiz ki dehşet içinde kendini sadece sabahlığına ve terliklerine sarılmış bir şekilde yatağa atmıştı ve terlikleri olmadan, birkaç adım öteye fırlatılmış halde, böyle bulunduğuna inanılıyordu; önce boğulmuş, sonra da oraya taşınmıştı; ancak en olası versiyon, katillerin
sadece baruta güvenmiş olmalarıydı - kendi başına yeterince güçlü bir yardımcı
olup, onları başarısızlığa uğratacağından korkmamalarını sağladı.

Kraliçe bir suç ortağı mıydı değil miydi? Bunu kendisinden,
Bothwell'den ve Tanrı'dan başka kimse bilmiyordu; ancak, evet veya hayır, bu seferki her zamanki gibi tedbirsiz davranışı, düşmanlarının kendisine yönelttiği suçlamaya, öz olmasa bile, en azından bir gerçeklik görünümü kazandırdı. Haberi duyar duymaz, cesedin kendisine getirilmesini emretti ve
bir bankın üzerine serdikten sonra, ona üzüntüden çok merakla baktı; sonra mumyalanmış ceset, aynı akşam, gösterişsiz bir şekilde, Rizzio'nun yanına yerleştirildi.

İskoç törensel emirleri, kralların dul eşlerinin gün ışığına tamamen kapalı bir odada kırk gün boyunca dinlenmelerini öngörür: on ikinci
gün Mary pencereleri açtırdı ve on beşinci gün Bothwell ile birlikte başkentten beş mil uzaklıkta bulunan Seaton adlı kır evine doğru yola çıktı, Fransız elçisi Ducroc onu aramaya gitti ve ona Edinburgh'a geri dönmesine karar veren itirazlarını yaptı; ancak
gelişini genellikle karşılayan tezahüratlar yerine, buz gibi bir sessizlikle karşılandı ve kalabalığın içindeki yalnız bir kadın, "Tanrı ona hak ettiği gibi davransın!" diye bağırdı.

Katillerin isimleri halk için bir sır değildi. Bothwell, kendisi için fazla büyük olan muhteşem bir paltoyu bir terziye getirip kendi ölçüsüne göre yeniden diktirmesini istediğinde, adam bunun krala ait olduğunu anladı. "Haklısın," dedi; "Cellat'ın mahkumdan miras alması gelenektir". Bu arada, halkın mırıltıları tarafından desteklenen Lennox Kontu, oğlunun ölümü için yüksek sesle adalet talep etti ve katillerini suçlayan kişi olarak ortaya çıktı. Kraliçe daha sonra, babanın yaygarasını ve halkın öfkesini yatıştırmak için, krallığın Baş Yargıcı Argyll Kontu'na soruşturmalar yapmasını emretmek zorunda kaldı; bu emrin verildiği gün, Edinburgh sokaklarına, kraliçenin kralın katillerini ifşa edecek olana iki bin sterlin vaat ettiği bir bildiri asıldı. Ertesi gün, bu mektubun yapıştırıldığı her yerde, şu şekilde ifade edilen başka bir levha bulundu:

"Kralın katillerini ifşa edecek olanlara iki bin sterlin verileceği ilan edildiğinden, sıkı bir arama yapan ben, cinayetin faillerinin Bothwell Kontu, James Balfour, Flisk rahibi, David, Chambers, Blackmester, Jean Spens ve kraliçenin kendisi olduğunu teyit ediyorum."

Bu levha yırtıldı; ancak, her zamanki gibi, zaten tüm halk tarafından okunmuştu.

Lennox Kontu Bothwell'i suçladı ve onu suçlayan kamuoyu da kontu öyle bir şiddetle destekledi ki, Mary onu yargılamak zorunda kaldı: sadece savcının sanığı mahkum etme yetkisini elinden almak için her türlü önlem alındı. 28 Mart'ta, Lennox Kontu, duruşmanın 12 Nisan'da yapılacağına dair bir bildirim aldı: İskoçya'nın en güçlü adamına karşı kesin deliller toplaması için kendisine iki hafta süre verildi; ancak Lennox Kontu, bu duruşmanın sadece bir alay olduğunu düşünerek duruşmaya katılmadı. Bothwell ise, tam tersine, beş bin partizan ve iki yüz seçkin tüfekçi eşliğinde mahkemeye çıktı. Bu tüfekçiler, içeri girdiği anda kapıları koruyorlardı. Böylece, yasayı çiğnemek üzere olan bir kral gibi görünüyordu. Elbette, olacağı kesin olan bir şey oldu. Yani, jüri, Bothwell'i, yargıçlar da dahil olmak üzere, herkesin suçlu olduğunu bildiği suçtan beraat ettirdi. Duruşma günü, Bothwell şu yazılı meydan okumayı ilan etti:

"Kralın öldürülmesinden yeterince aklanmış olsam da, ki bu konuda haksız yere suçlandım, yine de masumiyetimi daha iyi kanıtlamak için, kralı
öldürdüğümü iddia etmeye cesaret eden herkesle mücadeleye girmeye hazırım."

Ertesi gün, şu cevap geldi:

"Tarafsız bir zemin seçmeniz şartıyla meydan okumayı kabul ediyorum."

Ancak, kraliçe ile Bothwell Kontu arasındaki bir evlilik söylentileri ortalıkta dolaşırken, henüz hüküm verilmişti. Bu evlilik ne kadar garip
ve çılgınca olursa olsun, iki sevgilinin ilişkileri o kadar iyi biliniyordu ki, hiç kimse bunun doğru olduğundan şüphe etmiyordu. Ancak, herkes Bothwell'e korkudan veya hırslarından dolayı boyun eğdiği için, iki adam bu birlikteliğe karşı önceden itiraz etmeye cesaret etti: Biri Lord Herries, diğeri ise James Melville'di.

Lord Herries, Bothwell'in bir anlık yokluğundan faydalanarak Mary'nin ayaklarına kapandığında, kocasının katiliyle evlenerek onurunu kaybetmemesi için yalvardı ve bu, hala bundan şüphe edenleri onun suç ortağı olduğuna ikna etmekte başarısız olamazdı. Ancak kraliçe, Herries'e bu bağlılığı için teşekkür etmek yerine, onun cesaretine çok şaşırmış gibi göründü ve ona ayağa kalkması için alaycı bir şekilde işaret etti, soğuk bir şekilde Bothwell Kontu'na karşı kalbinin sessiz olduğunu ve eğer tekrar evlenirse, ki bu olası değil, ne halkına ne de kendisine olan borcunu unutmayacağını söyledi. Melville, bu deneyimden dolayı cesaretinin kırılmasına izin vermedi ve arkadaşlarından biri olan Thomas Bishop'un İngiltere'den kendisine yazdığı bir mektup aldığını iddia etti. Bu mektubu kraliçeye gösterdi; Ancak Mary ilk satırlarda elçisinin üslubunu ve her şeyden önce dostluğunu fark etti ve mektubu orada bulunan Livingston Kontu'na verdi, "Çok tuhaf bir mektup var," dedi. "Oku. Melvine'in tarzına çok uygun." Livingston mektuba şöyle bir göz attı, ancak daha yarısını bile okumadan Melville'i elinden tutup bir pencerenin mazgalına çekti,

"Sevgili Melville," dedi, "az önce bu mektubu kraliçeye verdiğinde kesinlikle delirmişsin: Bothwell Kontu bundan haberdar olur olmaz, ki bu uzun sürmeyecek, seni öldürtecek. Dürüst bir adam gibi davrandın, bu doğru; ancak sarayda akıllı bir adam gibi davranmak daha iyidir. O zaman mümkün olduğunca çabuk git; bunu tavsiye eden benim."

Melville'e iki kez söylenmesine gerek kalmadı ve bir hafta uzak kaldı. Livingston yanılmamıştı: Bothwell kraliçeye döner dönmez
olan her şeyi biliyordu. Melville'e
sövgüler yağdırdı ve onu her yerde aradı; ama bulamadı.

Bu muhalefet başlangıcı, zayıf da olsa, yine de Mary'nin sevgisinden emin olan Bothwell'i huzursuz etti,
her şeyi kısa sürede halletmeye karar verdi. Buna göre, kraliçe az önce anlattığımız sahnelerden birkaç gün sonra Stirling'den Edinburgh'a dönerken, Bothwell aniden Grammont Köprüsü'nde bin atlıyla belirdi ve metresine dönen Huntly, Livingston ve Melville Kontu'nun silahlarını aldıktan sonra, kraliçenin atını dizginlerinden yakaladı ve belirgin bir şiddetle Mary'yi geri dönüp Dunbar'a kadar onu takip etmeye zorladı; kraliçe bunu hiçbir direniş göstermeden yaptı - Mary'nin karakterlerinden biri için garip bir şeydi. Ertesi gün, Huntly, Livingston, Melville Kontları ve onların maiyetindeki insanlar serbest bırakıldı; sonra, on gün sonra, Bothwell ve kraliçe tamamen uzlaşarak Edinburgh'a birlikte döndüler. Bu dönüşten iki gün sonra, Bothwell soylulara ve taraftarlarına bir tavernada muhteşem bir akşam yemeği verdi. Yemek bittiğinde, aynı masada, yarı boş bardaklar ve boş şişeler arasında, Lindsay, Ruthven, Morton, Maitland ve bir düzine veya on beş başka soylu, Bothwell'in sadece ruhları ve vicdanları üzerinde masum olduğunu belirten bir senet imzaladılar, ayrıca onu kraliçe için en uygun koca olarak gösterdiler. Bu senet yeterince garip bir
beyanla sona erdi:

"Sonuçta kraliçe başka türlü yapamaz, çünkü kont onu kaçırdı ve onunla yattı."

Yine de bu evliliğe karşı iki durum hâlâ vardı: birincisi, Bothwell'in daha önce üç kez evlenmiş olması ve üç karısının hayatta olması; ikincisi, kraliçeyi kaçırdıktan sonra, bu şiddetin onunla yapacağı ittifakı geçersiz sayılmasına neden olabileceği: bu itirazların ilki, başlangıçta, çözülmesi en zor olanı olarak ele alındı.

Bothwell'in ilk iki karısı belirsiz bir doğumdan geliyordu, bu nedenle onlar hakkında endişelenmeyi küçümsüyordu; ancak üçüncüsü için durum böyle değildi, atların ayakları altında çiğnenen Huntly Kontu'nun kızı ve başı kesilen Gordon'un kız kardeşiydi. Bothwell için şans eseri, geçmişteki davranışları karısının boşanmayı kendiki kadar büyük bir istekle istemesine neden oldu. Bu nedenle, kocasına karşı zina suçlaması getirmeye ikna etmekte fazla zorluk yaşanmadı. Bothwell, karısının bir akrabasıyla suç teşkil eden bir ilişki yaşadığını itiraf etti ve Darnley'in ölümünde hazır bulunmak üzere Kirk of Field'daki o ıssız evde ikamet eden St. Andrews Başpiskoposu evliliğin geçersiz olduğunu ilan etti. Dava başlatıldı, ilerletildi ve on gün içinde karara bağlandı.

İkinci engele gelince, kraliçeye uygulanan şiddet, Mary
kendisi kaldırmayı üstlendi; çünkü mahkemeye çıkarıldığında, yalnızca Bothwell'i kendisine karşı olan davranışlarından dolayı affetmekle kalmayıp, ayrıca onun iyi ve sadık bir tebaa olduğunu bildiğinden, onu hemen yeni onurlara yükseltmeyi düşündüğünü beyan etti. Aslında, birkaç gün sonra onu Orkney Dükü yaptı ve aynı ayın 15'inde -yani Darnley'nin ölümünden sadece dört ay sonra- deliliğe benzeyen bir hafiflikle, üçüncü dereceden kuzeni olan Katolik bir prensle evlenmek için muafiyet talebinde bulunan Mary, boşanmasına rağmen hala iki eşli olan ve böylece kraliçe de dahil olmak üzere dört karısının hayatta olduğu bir konumda bulan Protestan bir yeni yetme Bothwell ile evlendi.

Düğün, böylesine çirkin bir himaye altında bir festivale dönüştüğü için kasvetliydi. Morton, Maitland ve Bothwell'in birkaç aşağılık dalkavuğu
sadece oradaydı. Fransız büyükelçisi, kraliçenin mensubu olduğu Guise Hanedanı'nın bir yaratığı olmasına rağmen, katılmayı reddetti.

Mary'nin sanrısı kısa sürdü: Bothwell'in etkisi altındayken
kendisine ne kadar büyük bir efendi verdiğini gördü. Kaba, duygusuz ve
şiddetli olan bu adam, kışkırtıcısı veya suç ortağı olduğu hataların intikamını almak için İlahi Takdir tarafından seçilmiş gibiydi. Kısa süre sonra tutku nöbetleri öyle bir noktaya geldi ki, bir gün artık bunlara dayanamayarak Mary, bu sahnelerden birinde Melville ile birlikte olan Erskine'den bir hançer kaptı ve kendini vurarak mutsuz bir şekilde yaşamaya devam etmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi; ancak, açıklanamayacak bir şekilde, durmadan yenilenen bu sefaletlere rağmen, Mary, bir eş ve kraliçe olduğunu, bir çocuk gibi şefkatli ve itaatkar olduğunu unutarak, Bothwell ile her zaman ilk uzlaşan kişi oldu.

Yine de, bu kamusal sahneler, sadece bir patlama fırsatı arayan soylulara bir bahane verdi. Mar Kontu, genç prensin öğretmeni, Argyll, Athol, Glencairn, Lindley, Boyd ve hatta Bothwell'in ebedi suç ortakları olan Morton ve Maitland, kralın ölümünün intikamını almak ve oğlunu babayı öldüren ve anneyi esir tutan ellerden kurtarmak için ayağa kalktıklarını söylediler. Murray'e gelince, son olaylar sırasında tamamen arka planda kalmıştı; kral suikasta uğradığında Fife ilçesindeydi ve Bothwell'in yargılanmasından üç gün önce kız kardeşinden Kıta'ya seyahat etme izni istemişti ve almıştı. Ayaklanma o kadar hızlı ve ani bir şekilde gerçekleşti ki, planları hem Mary'yi hem de Bothwell'i şaşırtıp yakalamak olan Konfederasyon lordları ilk denemede başarılı olacaklarını düşündüler. Kral ve kraliçe, onları eğlendiren Lord Borthwick ile masada oturuyorlardı ki, aniden büyük bir silahlı adam grubunun kaleyi çevrelediği duyuruldu: Bothwell ve Mary, kendilerine nişan alındığını düşündüler ve direnme şansları olmadığından Bothwell, bir uşak gibi, Mary ise bir uşak gibi giyindi ve ikisi de hemen atlarına binip, Konfederasyonlular diğerinden içeri girerken bir kapıdan kaçtılar. Kaçaklar Dunbar'a çekildiler. Orada Bothwell'in tüm arkadaşlarını bir araya topladılar ve kraliçeyi ve kocasını savunmayı taahhüt ettikleri bir tür antlaşmayı imzalamalarını sağladılar. Tüm bunların ortasında, Murray Fransa'dan geldi ve Bothwell, belgeyi diğerlerine sunduğu gibi ona da sundu; ancak Murray, kız kardeşini ve kraliçesini savunmak söz konusu olduğunda yazılı bir anlaşmaya bağlı kalması gerektiğini düşünmenin kendisine hakaret olduğunu söyleyerek imzalamayı reddetti. Bu ret, kendisi ve Bothwell arasında bir tartışmaya yol açtıktan sonra, tarafsızlık sistemine sadık kalan Murray, kontluğuna çekildi ve işlerin, aldıkları ölümcül düşüşün kendisi olmadan devam etmesine izin verdi. Bu arada, Borthwick'te başarısız olduktan sonra, Dunbar'da Bothwell'e saldıracak kadar güçlü hissetmeyen Konfederasyonlular, Edinburgh'a yürüdüler ve Bothwell'in emin olduğu bir adamla anlaştılar. Bu adam, Darnley'i havaya uçuran madenin hazırlanmasına başkanlık eden ve Bothwell'in Kirk of Field'daki bahçeye girerken tanıştığı kale valisi James Balfour'du. Balfour, Edinburgh Kalesi'ni Konfederasyonluların eline teslim etmekle kalmadı, ayrıca onlara üzerinde "F" harfi bulunan şifrenin II. Francis'e ait olduğunu gösterdiği küçük bir gümüş sandık da verdi; ve aslında kraliçenin Bothwell'e sunduğu ilk kocasından bir hediyeydi. Balfour, bu sandığın, mevcut
koşullarda Mary'nin düşmanları için çok faydalı olabilecek değerli kağıtlar içerdiğini belirtti. Konfederasyon lordları sandığı açtılar ve alıntıladığımız üç gerçek veya sahte mektubun içinde Mary ve Bothwell'in evlilik sözleşmesini ve kraliçenin el yazısıyla yazılmış on iki şiir buldular. Balfour'un söylediği gibi,
düşmanları için zengin ve değerli bir hazine vardı, ki bu bir zaferden daha değerliydi; çünkü bir zafer onlara sadece kraliçenin hayatını getirecekti,
Balfour'un ihaneti ise onlara kraliçenin onurunu getirecekti. BÖLÜM IV

Bu arada Bothwell birkaç asker toplamıştı ve ülkeyi elinde tutabilecek bir konumda olduğunu düşünüyordu: buna göre, vasallarını toplayan Hamilton'ları bile beklemeden ordusuyla yola çıktı ve 15 Haziran 1567'de iki karşıt güç karşı karşıya geldi.
Kan dökülmesini önlemek isteyen Mary, hemen Fransız elçisini Konfederasyon lordlarına göndererek silahlarını bırakmalarını istedi; ancak onlar "kraliçenin onları isyancı olarak görerek kendini kandırdığını; kendisine değil, Bothwell'e karşı yürüdüklerini" söylediler. Sonra kralın dostları müzakereleri kesmek ve savaş açmak için ellerinden geleni yaptılar: artık çok geçti; askerler, bir adamın davasını savunduklarını ve bir kadının kaprisi için savaşacaklarını ve ülkenin iyiliği için savaşmayacaklarını biliyorlardı:
sonra yüksek sesle haykırdılar, "Bothwell tek hedef olduğundan, davasını savunmak Bothwell'e aitti". Ve her zamanki gibi kendini beğenmiş ve böbürlenen o,
suçlu olduğunu iddia etmeye cesaret eden
kime karşı masumiyetini şahsen kanıtlamaya hazır olduğunu söyledi. Hemen
rakip kamptaki asalet iddiası olan herkes meydan okumayı kabul etti; ve onur en cesur olana verildiğinde, Grange'li Kirkcaldy, Tullibardine'li Murray ve Byres'li Lord Lindsay ona art arda meydan okudu. Ama cesareti onu yarı yolda bıraksa da, tehlike anında davasının adaletine kendisi inanmasa da,
mücadeleden kaçmak için kraliçenin bile utanacağı kadar garip bahaneler aradı; ve en sadık dostları mırıldandı.

Sonra Mary, insanların zihinlerindeki ölümcül mizahı fark ederek, bir savaş riskini almamaya karar verdi. Bir karakol komutanı olan Grange'li Kirkcaldy'ye bir haberci gönderdi ve kraliçeyle konuşmak için güvensizlik duymadan ilerlerken, Bothwell kendi korkaklığına öfkelenerek bir askere ona ateş açmasını emretti; ancak bu sefer Mary araya girdi ve en ufak bir şiddet uygulamasını ölüm cezasıyla yasakladı. Bu arada, Bothwell'in verdiği tedbirsiz emir orduda yayılırken, öyle mırıltılar yükseldi ki, davasının sonsuza dek kaybedildiğini açıkça gördü.

Kraliçe de aynı şeyi düşünüyordu; çünkü Lord Kirkcaldy ile yaptığı görüşmenin sonucu, Bothwell'in davasını terk edip, Konfederasyon kampına geçmesiydi, ancak bunun karşılığında silahlarını önünde bırakıp onu kraliçe olarak Edinburgh'a getirmeleri şartıyla. Kirkcaldy, bu şartları soylulara götürmek için onu terk etti
ve ertesi gün tatmin edici bir cevapla geri döneceğine söz verdi. Fakat Bothwell'den ayrılırken Mary, asla aşamadığı o ölümcül aşka
tekrar kapıldı ve kendini öyle bir zayıflıkla
yenilmiş hissetti ki, acı bir şekilde ağlayarak ve herkesin önünde
Kirkcaldy'nin tüm müzakereleri kestiğini söylemesini istedi;
ancak Bothwell artık kampta güvende olmadığını anladığı için,
her şeyin olduğu gibi kalmasında ısrar eden oydu; ve
Mary'yi gözyaşları içinde bırakarak bindi ve tam hızla yola koyuldu, Dunbar'a varana kadar
durmadı.

Ertesi gün, belirlenen saatte, Lord Kirkcaldy of Grange'in
gelişi kendisinden önce gelen trompetçiler tarafından duyuruldu. Mary hemen bindi ve
onu karşılamaya gitti; onlar, onu selamlamak için indiğinde, "Lordum;" dediler; dedi
"Bana soylular adına teklif ettiğin
şartlarla sana teslim oluyorum ve işte tam bir güvenin
işareti olarak elim". Kirkcaldy daha sonra diz çöktü, kraliçenin elini
saygılı bir şekilde öptü; ve ayağa kalkarak atının dizginlerinden tuttu ve onu
Konfederasyon kampına doğru götürdü.

Ordudaki herhangi bir rütbedeki herkes onu tamamen onu memnun edecek şekilde saygıyla karşıladı; ancak askerler
ve sıradan insanlar için durum hiç de böyle değildi. Kraliçe, onların oluşturduğu ikinci sıraya henüz ulaşmıştı ki, büyük mırıltılar yükseldi ve birkaç ses haykırdı, "Kazığa, zina eden kadın! Kazığa, baba katili!" Ancak, Meryem bu rezaletleri yeterince stoacı bir şekilde
taşıdı ama onu daha korkunç bir dava bekliyordu. Aniden önünde bir bayrak gördü, üzerinde bir tarafta ölü kral ve ölümcül bahçede uzanmış bir şekilde, diğer tarafta diz çökmüş, elleri birleşmiş ve gözleri göğe kaldırılmış genç prens ve şu yazı vardı, "Ey Tanrım! Davamı yargıla ve intikamını al!" Meryem bu manzara karşısında atını aniden dizginledi ve geri dönmek istedi; ama birkaç adım atmıştı ki, suçlayıcı bayrak yine yolunu tıkadı. Gittiği her yerde, bu korkunç hayaletle
karşılaştı. İki saat boyunca gözlerinin önünde kralın cesedi intikam isterken ve genç prens oğlu Tanrı'ya katilleri cezalandırması için dua ederken durmaksızın duruyordu. Sonunda buna daha fazla dayanamadı ve haykırarak kendini geriye attı, bilincini tamamen kaybetmişti ve eğer biri onu yakalamasaydı düşecekti. Akşam vakti, her zaman zalim
sancakla birlikte Edinburgh'a girdi ve bir kraliçeden çok bir mahkum havasına bürünmüştü; çünkü gün içinde tuvaletini yapmaya vakit bulamadığı için saçları omuzlarına düzensizce düşüyordu, yüzü solgundu ve gözyaşlarının izleri vardı; ve sonunda giysileri toz ve çamurla kaplıydı. Kasabadan geçerken, insanların yuhalamaları ve kalabalığın küfürleri onu takip etti. Sonunda, yorgunluktan yarı ölü, kederden bitkin, utançtan eğilmiş bir şekilde, Lord Provost'un evine ulaştı; ama oraya
varır varmaz Edinburgh'un tüm nüfusu meydana
doldu, zaman zaman korkutucu bir tehdit tonu alan haykırışlarla. Mary birkaç kez pencereye gitmek istedi,
kendisinin, ki bu kadar çok etki ettiğini
göstermişti,
bu kalabalığı silahsızlandıracağını umarak; ama her seferinde bu pankartın kendisi ile halk arasında
kanlı bir perde gibi açıldığını gördü - onların duygularının korkunç bir yansıması.

Ancak, tüm bu nefret ondan çok Bothwell'e yönelikti:
Bothwell'i Darnley'nin dul eşinde takip ediyorlardı. Lanet
Bothwell'e yönelikti: Bothwell zina yapandı, Bothwell katil,
Bothwell korkaktı; Mary ise o akşam,
aptallığının yeniden kanıtını veren zayıf, büyülenmiş kadındı.

Aslında, düşen gece kalabalığı dağıttığında ve biraz sessizlik yeniden sağlandığında, Mary kendi adına huzursuz olmayı bırakarak, hemen terk etmek zorunda kaldığı Bothwell'e döndü, artık sürgün edilmişti ve kaçıyordu; oysa kendisi, inandığı gibi, kraliçe unvanını ve konumunu yeniden almak üzereydi. Kadının kendi aşkına duyduğu o sonsuz güvenle, ki bu her zaman başkasının aşkını bununla ölçer, Bothwell'in en büyük sıkıntısının servet ve gücü değil, kendini kaybetmek olduğunu düşündü. Bu yüzden ona uzun bir mektup yazdı, kendini unutarak, ona en şefkatli sevgi ifadeleriyle asla onu terk etmeyeceğine ve onu doğrudan kendisine geri çağıracağına söz verdi, Konfederasyon lordlarının dağılmasının ona bunu yapma gücü vereceğine dair; sonra, bu mektubu
yazdıktan sonra, bir askeri çağırdı, ona bir kese altın verdi ve ona
bu mektubu Bothwell'in olması gereken Dunbar'a götürmesini ve eğer çoktan gitmişse, onunla birlikte gelene kadar onu takip etmesini söyledi.

Sonra yatağa girdi ve daha sakin bir şekilde uyudu; çünkü ne kadar mutsuz olsa da,
kendisininkinden daha büyük talihsizlikleri tatlandırdığına inanıyordu.

Ertesi gün kraliçe, odasına giren silahlı bir adamın ayak sesleriyle
uyandı. Bu nezaket ihmaline hem şaşıran hem de korkan Mary,
bu iyi bir şeye işaret edemezdi, yatakta oturdu ve perdeleri araladığında, Lord Lindsay of Byres'ın önünde durduğunu gördü: Onun en eski arkadaşlarından biri olduğunu biliyordu, bu yüzden ona
boşuna emin olmaya çalıştığı bir sesle, böyle bir zamanda kendisinden ne istediğini sordu.

"Bu yazıyı biliyor musunuz, hanımefendi?" diye sordu Lord Lindsay,
kraliyete gece Bothwell'e yazdığı mektubu sundu,
askerin adresine götürmek yerine,
konfederasyon lordlarına götürdüğü.

"Evet, şüphesiz, efendim," diye cevapladı kraliçe; "ama ben zaten bir tutuklu muyum ki, yazışmalarım engelleniyor? Yoksa bir eşin kocasına yazmasına artık izin verilmiyor mu?"

"Koca bir hain olduğunda," diye cevapladı Lindsay, "hayır, hanımefendi, bir eşin kocasına yazmasına artık izin verilmiyor - en azından, eğer bu eşin onun ihanetinde bir payı varsa; ayrıca, bana öyle geliyor ki, bu alçağa onu size geri çağıracağınıza dair verdiğiniz sözle de kanıtlandı."

"Lordum," diye haykırdı Mary, Lindsay'in sözünü keserek, "kraliçenizle konuştuğunuzu unuttunuz mu?"

"Bir zamanlar, hanımefendi," diye cevapladı Lindsay, "sizinle daha yumuşak bir sesle ve diz çökerek konuşmam gerekirdi, gerçi bizim gibi yaşlı İskoçların Fransız saraylılara benzemek gibi bir doğaları yoktur; ama bir süredir, değişen aşklarınız sayesinde, bizi sık sık sahada, koşumlu halde tuttunuz, seslerimiz soğuk gece havasından kısıldı ve katı dizlerimiz artık zırhımızın içinde bükülemiyor: o zaman beni olduğum gibi kabul etmelisiniz, hanımefendi; çünkü bugün, İskoçya'nın refahı için, artık favorilerinizi seçme özgürlüğünüz yok." 

Mary, henüz alışkın olmadığı bu saygısızlık karşısında korkunç bir şekilde solgunlaştı; ama öfkesini olabildiğince çabuk bastırarak--

"Ama yine de efendim," dedi, "sizi olduğunuz gibi kabul etmeye ne kadar meyilli olursam olayım, en azından buraya hangi hakla geldiğinizi bilmeliyim. Elinizde tuttuğunuz o
mektup, eğer sorulmadan odama girmenizin kolaylığı
beni bir gardiyan olarak
inandırmasaydı, bunun bir casus olduğunu düşünmeme yol açardı. O zaman, lütfen bana bu iki isimden hangisiyle
sizi çağırmam gerektiğini söyleyin."

"Ne biriyle ne de diğeriyle, hanımefendi; çünkü ben sadece sizin yol arkadaşınızım, sizi gelecekteki ikametgahınız olan Lochleven
Kalesi'ne götürecek olan refakatçinin şefiyim. Ve yine de, oraya varır varmaz, sizi bırakıp Konfederasyon lordlarının krallık için bir naip seçmesine yardım etmek zorunda kalacağım."

"Yani," dedi Mary, "Lord Kirkcaldy'ye teslim olduğumda, kraliçe olarak değil, esir olarak oldu. Bana öyle geliyor ki, aksi takdirde her şey kararlaştırılmıştı; ancak İskoç soylularının yeminli taahhütlerini bozmak için ne kadar zamana ihtiyaç duyduklarını görmekten memnunum."

"Majesteleri, bu taahhütlerin bir şartla yapıldığını unutuyor," diye cevapladı Lindsay.

"Hangi şartla?" diye sordu Mary.

"Kocanızın katilinden sonsuza dek ayrılmanız; ve
işte kanıtı," diye ekledi mektubu göstererek, "bizimkini iptal etmeyi düşünmeden önce, sizin sözünüzü unuttuğunuzun."

"Ve benim ayrılışım saat kaçta?" dedi Mary, bu tartışmanın onu yormaya başladığı.

"Saat on birde, hanımefendi."

"İyi, efendim; lordluğunuzu bekletmek istemediğimden,
geri çekilip bana giyinmemde yardımcı olacak birini göndermeniz iyiliğiniz olacaktır,
tabi eğer kendim hizmet etmek zorunda kalmazsam."

Ve bu sözleri söylerken, Mary o kadar buyurgan bir hareket yaptı ki,
Lindsay'in cevaplamak istediği her neyse, eğilip dışarı çıktı.
Arkasından Mary Seyton girdi.

BÖLÜM V

Belirlenen zamanda kraliçe hazırdı: Edinburgh'da o kadar çok acı çekmişti ki
hiç pişmanlık duymadan oradan ayrıldı. Ayrıca, ister önceki günün aşağılanmalarından
kurtulmak, ister ayrılışını ona bağlı kalabilecek taraftarlardan gizlemek için, bir sedye hazırlanmıştı. Mary hiçbir direnişle karşılaşmadan gemiye bindi ve iki saatlik yolculuğun ardından
Duddington'a ulaştı; orada onu bekleyen küçük bir gemi vardı, gemiye
bindiği anda yelken açtı ve ertesi gün şafak vakti
Fife bölgesindeki
Forth Körfezi'nin diğer tarafında karaya çıktı.

Mary, Rosythe Kalesi'nde sadece kahvaltı etmek için yeterince durdu ve
hemen yolculuğuna devam etti; çünkü Lord Lindsay,
aynı akşam hedefine ulaşmak istediğini söylemişti. Gerçekten de, güneş
batarken, Mary son ışıklarıyla yaldızlanmış Lochleven Kalesi'nin yüksek kulelerini gördü, aynı adlı gölün ortasındaki bir adacıkta
yer alıyordu.

Hiç şüphe yok ki kraliyet tutuklusu Lochleven Kalesi'nde bekleniyordu,
çünkü göl kıyısına vardığında, Lord Lindsay'in seyisi
o zamana kadar kutusunda duran sancağını açtı ve
sağdan sola doğru salladı, bu arada efendisi boynundan sarkan küçük bir av borusunu
üflüyordu. Hemen adadan bir tekne
ayrıldı ve dört güçlü kürekçinin harekete geçmesiyle gelenlere doğru geldi,
ve kısa süre sonra tekneyi kıyıdan ayıran boşluktan
geçirdiler. Mary sessizce tekneye bindi ve kıç tarafına oturdu, Lord Lindsay ve seyisi ise önünde durdu; ve rehberi konuşmaya kendisinin cevap vermeye olduğundan daha fazla istekli görünmediği için, gelecekteki meskenini incelemek için bolca zamanı vardı.

Kale, ya da daha doğrusu Lochleven kalesi, konumu ve mimarisiyle zaten biraz kasvetli olmasına rağmen, kraliçenin bakışlarına
göründüğü saatten itibaren taze bir hüzün ödünç almıştı. Kraliçenin gölden yükselen sislerin arasında yargılayabildiği kadarıyla,
on ikinci yüzyılın devasa yapılarından biriydi, ki bu yapılar, o kadar hızlı kapandılar ki, bir devin taş zırhı gibi görünüyorlardı. Yaklaştıkça, Mary köşeleri çevreleyen ve ona bir devlet hapishanesinin sert karakterini veren iki büyük yuvarlak kulenin hatlarını seçmeye başladı. Yüksek bir duvarla veya daha doğrusu bir surla çevrili eski ağaç kümeleri kuzey cephesinde yükseliyordu ve taştan bir bitki örtüsü gibi görünüyordu ve bu kasvetli meskenin genel etkisini tamamlıyordu, tam tersine, oradan uzaklaşan ve adalardan adalara geçen göz, batıda, kuzeyde ve güneyde, Kinross'un uçsuz bucaksız ovasında kayboluyordu veya güneye doğru, en uzak yamaçları gölün kıyılarında sona eren Ben Lomond'un engebeli zirvelerinde duruyordu. Üç kişi kale kapısında Mary'yi bekliyordu: Leydi Douglas, oğlu William Douglas ve on iki yaşında, Küçük Douglas adında bir çocuk, kale sakinlerinin ne oğlu ne de kardeşiydi, sadece uzak bir akrabaydı. Tahmin edilebileceği gibi, Mary ile ev sahipleri arasında pek fazla iltifat yoktu; ve kraliçe, birinci katta bulunan ve pencereleri göle bakan dairesine götürüldü ve kısa süre sonra kendisine eşlik etmesine izin verilen dört Mary'den tek kişi olan Mary Seyton'la baş başa bırakıldı.

Ancak, görüşme ne kadar hızlı ve tutuklu ile gardiyanları arasında
kısa ve ölçülü sözler
konuşulmuş olsa da, Mary,
onlar hakkında önceden bildikleriyle birlikte,
tarihine yeni karışan yeni kişiler hakkında kendisi için oldukça doğru bir fikir
kurmak için zaman bulmuştu.

Lord William Douglas'ın karısı olan ve bu tarihin başında birkaç kelime söylediğimiz Lady Lochleven, elli beş ila altmış yaşlarında, gençliğinde Kral James V'in bakışlarını üzerine çekecek kadar yakışıklı bir kadındı ve ondan bir oğlu olmuştu; bu da Mary'nin tarihinde sıkça gördüğümüz Murray'di ve gayri meşru doğmuş olmasına rağmen kraliçe tarafından her zaman bir kardeş gibi muamele görmüştü. Leydi Lochleven, kralın ona olan sevgisi o kadar büyüktü ki, karısı olma konusunda anlık bir umut beslemişti, ki bu genel olarak mümkündü, kendisinin geldiği Mar ailesi, İskoçya'daki en eski ve en asil ailelerle eşitti. Fakat talihsiz bir şekilde, belki de iftira niteliğinde, dönemin genç asilzadeleri arasında dolaşan bazı söylentiler James'in kulağına geldi; kraliyet sevgilisiyle birlikte güzel gözdesinin, şüphesiz meraktan, en alt sınıftan seçtiği başka biri daha olduğu söyleniyordu. Bu Porterfeld veya Porterfield'in, James Stuart adını almış ve kralın St. Andrews manastırında oğlu olarak yetiştirdiği çocuğun gerçek babası olduğu da eklenmişti. Bu söylentiler, haklı olsun veya olmasın, James V'i, kendisine bir oğul veren kadına minnettarlık duyarak, onu kraliçe rütbesine yükseltmek üzereyken durdurmuştu; böylece, kendisi evlenmek yerine, saraydaki soylular arasından seçim yapmasını istemişti; ve
çok yakışıklı olduğu ve kralın da bu evlilikle birlikte gözü olduğu için,
Lochleven'li Lord William Douglas'ın başına gelen bu seçim, onun tarafında hiçbir direnişle karşılaşmamıştı. Ancak, James V'in tüm hayatı boyunca onun için koruduğu bu doğrudan korumaya rağmen, Lady Douglas
daha yüksek bir talihe parmak bastığını asla unutamadı; dahası, kendi iddiasına göre, yerini gasp eden kişiye karşı bir nefret duyuyordu ve zavallı Mary, Lady Douglas'ın annesine karşı duyduğu derin düşmanlığı doğal olarak miras almıştı; bu, iki kadının
aldığı birkaç kelimede çoktan gün yüzüne çıkmıştı. Ayrıca, yaşlandıkça, ister
hatalarından pişmanlık duyduğu için, ister ikiyüzlülükten dolayı, Lady Douglas
bir ahlakçı ve püriten olmuştu; Böylece bu sırada karakterinin doğal
hırçınlığıyla benimsediği yeni dinin tüm katılığını birleştirdi.

Lord Lochleven'in en büyük oğlu olan William Douglas, annesinin tarafından Murray'in üvey kardeşi, otuz beş ila otuz altı yaşlarında, atletik, sert ve belirgin yüz hatlarına sahip, tüm genç kollar gibi kızıl saçlı ve Douglas'ların bir asırdır Stuart'lara karşı beslediği ve birçok komplo, isyan ve suikastla gösterilen o baba nefretini miras almış bir adamdı. Talih Murray'i ne kadar kayırmış veya terk etmişse,
William Douglas kardeşlik yıldızının ışınlarının ona yaklaştığını veya uzaklaştığını görmüştü; o zaman başka birinin hayatında yaşadığını hissetmişti ve bedeni ve ruhuyla, kendisinin yüceliğinin veya alçalmasının sebebi olan kişiye adanmıştı. Mary'nin düşüşü, ki bu Murray'i kesinlikle ayağa kaldıracaktır, bu nedenle onun için bir sevinç kaynağıydı ve Konfederasyon lordları, tutuklularının güvenliğini Lady Douglas'ın içgüdüsel kinine ve oğlunun akıllıca nefretine emanet etmekten daha iyisini seçemezlerdi. Küçük Douglas'a gelince, dediğimiz gibi, on iki yaşında bir çocuktu, birkaç ay boyunca yetim kaldı, Lochleven'lar ona bakmıştı ve ona her türlü sertlikle ekmek aldırmışlardı. Sonuç olarak, Douglas kadar gururlu ve kinci olan ve serveti daha düşük olsa da, doğumunun gururlu akrabalarıyla eşit olduğunu bilen çocuk, erken minnettarlığını yavaş yavaş kalıcı ve derin bir nefrete dönüştürdü: çünkü Douglas'lar arasında sevmek için bir yaş olduğunu, ancak nefret etmek için hiç yaş olmadığını söylerlerdi. Sonuç olarak, zayıflığını ve yalnızlığını hissederek, çocuk kendi kendine yetiyordu
yılının ötesinde bir güce sahipti ve mütevazı ve itaatkar görünüyordu
sadece yetişkin bir genç adam olarak Lochleven'den ayrılabileceği ve belki de orada yaşayanların gururlu korumasının intikamını alabileceği anı bekliyordu. Ancak az önce dile getirdiğimiz duygular ailenin tüm üyelerine uzanmıyordu: Küçük Douglas, kalbinin derinliklerinden William ve annesinden nefret ettiği kadar, Lady Lochleven'in ikinci oğlu olan ve henüz bahsetmediğimiz George'u da çok seviyordu, çünkü kraliçe geldiğinde kaleden uzakta olduğumuz için onu henüz okuyucularımıza tanıtma fırsatı bulamadık. O zamanlar yirmi beş veya yirmi altı yaşında olabilecek olan George, Lord Lochleven'in ikinci oğluydu; ancak annesinin maceraperest gençliği Sir William'ın yanlış yorumlamasına neden olmuş gibi, bu ikinci oğulda Douglas'ların dolgun yanaklarının, yüksek ten renginin, büyük kulaklarının ve kızıl saçlarının karakteristik özelliklerinden hiçbiri yoktu. Sonuç olarak, doğanın ona
soluk yanaklar, koyu mavi gözler ve siyah saçlar verdiği zavallı George, dünyaya geldiğinden beri babasının ilgisizliğinin ve ağabeyinin hoşnutsuzluğunun nesnesi olmuştu. Annesine gelince, o da Lord Douglas gibi bu ırk farkına gerçekten şaşırmış olsa da,
nedenini bilse ve içten içe kendini kınasa da, George
en azından görünürde, çok canlı bir anne şefkatinin nesnesi olmamıştı; bu yüzden çocukluğundan beri açıklayamadığı bir felaketle
sonra gelen genç adam, özsu ve güçle dolu, ancak
eğitilmemiş ve yalnız bir yabani çalı gibi
bitmişti. Ayrıca, on beş yaşından itibaren, sebepsiz yokluklarına alışkındı, herkesin ona gösterdiği ilgisizlik de bunu gayet açıklayıcı hale getiriyordu; Ancak zaman zaman, kalede yeniden belirdiği görüldü, tıpkı
her zaman aynı yere dönen ama sadece
bir an kalan, sonra da uçuşlarını yönlendirdikleri dünyanın hangi noktasına doğru
bilmeden tekrar yollarına devam eden göçmen kuşlar gibi.

Ortak bir talihsizlik içgüdüsü Küçük Douglas'ı George'a çekmişti.

Çocuğun herkes tarafından kötü muamele gördüğünü gören George, ona karşı bir sevgi
duymuştu ve Küçük Douglas, etrafındaki kayıtsızlık atmosferinde kendisini sevildiğini hissederek, açık kollarla ve yürekle
George'a döndü: Bu karşılıklı sevgiden kaynaklanan bir sonuç, bir gün, çocuk
ne olduğunu bilmediğim bir suç işlediğinde ve William Douglas
köpeklerini dövmek için kırbacını kaldırdığında, üzgün ve düşünceli bir şekilde bir taşın üzerinde oturan George'un hemen ayağa kalkması,
kırbacı kardeşinin elinden kapması ve ondan uzağa fırlatmasıydı. Bu hakaret karşısında William kılıcını, George da kılıcını çekmişti, öyle ki
yirmi yıldır birbirlerinden iki düşman gibi nefret eden bu iki kardeş birbirlerinin boğazını keseceklerdi, o sırada kırbacı alan Küçük Douglas geri gelip William'ın önünde diz çökerek ona o utanç verici silahı uzattı ve şöyle dedi,

"Vur kuzen; bunu hak ettim."

Çocuğun bu davranışı, işlemek üzere oldukları suçtan dehşete düşen iki genç adamın birkaç dakika düşünmesine neden olmuştu,
kılıçlarını kınlarına geri koymuşlar ve her biri sessizce
gitmişlerdi. Bu olaydan sonra George ve Küçük Douglas'ın dostluğu
yeniden güç kazanmıştı ve çocuk tarafında bu dostluk bir saygıya dönüşmüştü.

Belki de tüm bu ayrıntılar üzerinde biraz daha uzun uzun duracağız, ancak şüphesiz okuyucularımız bunların nasıl kullanıldığını gördüklerinde bizi affedeceklerdir.

Bu, daha önce de söylediğimiz gibi, kraliçenin düştüğü, iktidarın zirvesinden bir anda bir tutuklu konumuna geçtiği sırada orada olmayan George hariç ailedir; çünkü Mary, gelişini takip eden günden itibaren Lochleven Kalesi'nin bir sakini olduğunu bu unvanla anlamıştı. Aslında, Leydi Douglas sabah olur olmaz karşısına çıktı ve saygılı bir kayıtsızlık görünümü altında gizlenmiş bir utanç ve hoşnutsuzlukla Mary'yi kendisini takip etmeye ve daha önce özel kullanımı için
seçilmiş olan kalenin çeşitli bölümlerini incelemeye davet etti. Sonra onu üç odadan geçirdi, bunlardan biri yatak odası, ikincisi oturma odası ve üçüncüsü de antre olarak kullanılacaktı; sonra, kalenin tek çıkışı olan büyük salona bakan spiral bir merdivenden aşağı doğru yol göstererek, bu salonu geçti ve Mary'yi kraliçenin geldiğinde yüksek duvarların tepesinde ağaçlarını gördüğü bahçeye
götürdü: küçük bir kare araziydi, ortasında yapay bir çeşme vardı. Karşı duvarda tekrarlanan çok alçak bir kapıdan giriliyordu; bu ikinci kapı göle bakıyordu ve
tüm kale kapıları gibi, ancak anahtarları
William Douglas'ın kemerinden veya yastığından asla ayrılmayan
bu kapı da gece gündüz bir nöbetçi tarafından korunuyordu.
Bu,
şimdi saraylara, ovalara ve tüm bir krallığın
dağlarına sahip olan onun tüm alanıydı.

Mary, odasına döndüğünde kahvaltının hazır olduğunu ve William
Douglas'ın kraliçenin
oyma ve tatma görevlerini yerine getireceği masanın yanında durduğunu gördü.

Mary'ye duydukları nefrete rağmen, Douglas'lar
kraliçenin
kalelerinde ikamet ettiği sırada başına herhangi bir kaza gelirse bunu onurları için ebedi bir leke olarak
düşünürlerdi; ve kraliçenin kendisinin bu konuda herhangi bir korkuya kapılmaması için, William Douglas, malikanenin efendisi sıfatıyla, kraliçenin önünde
sadece et kesmekle kalmayıp, hatta
önce onun huzurunda, kendisine servis edilen tüm yemekleri, ayrıca kendisine getirilen suyu ve birkaç şarabı tatmak istemişti. Bu önlem Mary'yi rahatlatmaktan çok daha fazla üzdü; çünkü, şatoda kaldığı sürece, bu törenin
masadaki herhangi bir yakınlığı engelleyeceğini anlamıştı. Ancak, bu, ev sahiplerine karşı bir suç olarak
yüklemek için fazla asil bir niyetten kaynaklanıyordu: sonra, bu arkadaşlığa, kendisi için dayanılmaz olsa da, razı oldu; sadece, o günden sonra, yemeklerini o kadar kısa kesti ki, Lochleven'da olduğu süre boyunca en uzun akşam yemekleri zar zor çeyrek saatten fazla sürdü. Mary, geldikten iki gün sonra kahvaltı için masaya oturduğunda tabağında William Douglas tarafından kendisine hitaben yazılmış bir mektup buldu. Mary, Murray'in el yazısını tanıdı ve ilk hissettiği duygu sevinç oldu; çünkü eğer ona bir umut ışığı kalmışsa, bu, her zaman mükemmel bir şekilde nazik davrandığı, St. Andrew's Prior'undan Murray'in eski kontluğunun bir parçası olan muhteşem mülkleri ona bağışlayarak kont yaptığı ve daha da önemlisi, Rizzio'nun suikastında oynadığı rolü affettiği veya affetmiş gibi yaptığı kardeşinden geliyordu. 

Sonra, mektubu açtığında, içinde davranışları için acı suçlamalar, tövbe etmesi için bir öğüt ve hapishaneden asla çıkmaması gerektiğine dair birkaç kez tekrarlanan bir güvence bulduğunda şaşkınlığı büyük oldu. Mektubunu, kamu işlerine olan tiksintisine rağmen, ülkesi için kız kardeşinden daha az şey yaptığı naipliği kabul etmek zorunda kaldığını, çünkü soyluların Darnley'nin ölümünün faili veya en azından baş suç ortağı olarak onu getirmek istedikleri onur kırıcı davanın önünde durmanın tek yolunun bu olduğunu duyurarak bitirdi. Bu hapis cezası, o zaman, onun için açıkça büyük bir şanstı ve eğer kendisi için aracılık etmemiş olsaydı, onu bekleyen kaderin hafifletilmesi için Tanrı'ya şükretmeliydi. Bu mektup Mary için yıldırım gibi bir darbeydi: ancak, düşmanlarına onun acı çektiğini görme zevkini yaşatmak istemediği için, kederini bastırdı ve William Douglas'a dönerek--
"Efendim," dedi, "bu mektup şüphesiz bildiğiniz
bir haber içeriyor, çünkü aynı anneden olmamamıza rağmen, bana yazan kişi bizimle aynı derecede akrabadır ve kardeşine yazmadan kız kardeşine yazmayı istemeyecektir; ayrıca, iyi bir oğul olarak, başına gelen beklenmedik büyüklükle annesini tanıştırmayı isteyecektir."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı William, "dünden beri biliyoruz ki, İskoçya'nın refahı için, kardeşim naip olarak atandı; ve o, ülkesine bağlı olduğu kadar annesine de saygılı bir oğul olduğundan, beş yıldır her türden ve cinsten gözdelerin ikisine de yaptığı kötülüğü telafi edeceğini umuyoruz."

"İskoçya tarihinin daha fazla gerisine gitmemek, iyi bir oğul ve aynı zamanda nazik bir ev sahibi gibidir," diye cevapladı Mary Stuart, "ve kızının babasının hataları yüzünden utanmasına neden olmamak; çünkü lordluğunuzun yakındığı kötülüğün, sizin ona atfettiğiniz zamandan önce olduğunu ve Kral James V'in de hem erkek hem de kadın olmak üzere eskiden gözdelerinin olduğunu duydum. Bunların, diğerlerinin sevgisini ödüllendirdiği kadar, dostluğunu da kötü ödüllendirdiğini ekledikleri doğrudur. Eğer bu konuda bilginiz yoksa, efendim, eğer hala yaşıyorsa, belirli bir Porterfeld veya Porterfield'den bilgi alabilirsiniz, hangisi olduğunu bilmiyorum, alt sınıfların bu isimlerini hatırlamak ve telaffuz etmek için çok kötü, ancak benim yerime, asil anneniz size bunlar hakkında bilgi verebilir." Bu sözlerle Mary Stuart ayağa kalktı ve William Douglas'ı öfkeden kıpkırmızı bırakarak yatak odasına döndü ve kapıyı arkasından kilitledi.

Mary o gün boyunca aşağı inmedi, en azından Kinross ovalarının ve köyünün muhteşem manzarasının keyfini çıkardığı
penceresinde kaldı; ancak bu uçsuz bucaksız genişlik, bakışlarını ufuktan kaleye çevirdiğinde,
duvarlarının her tarafı gölün derin sularıyla çevrili olduğunu gördüğünde, geniş yüzeyinde Küçük Douglas'ın balık tuttuğu tek bir teknenin bir leke gibi sallandığını gördüğünde kalbini daha da daralttı. Mary'nin gözleri birkaç an mekanik olarak, daha önce geldiği bu çocuğa odaklandı, aniden Kinross tarafından bir
boru sesi duyuldu. Aynı anda Küçük Douglas oltasını attı ve sinyalin yıllarının ötesinde bir beceri ve güçle geldiği kıyıya doğru kürek çekmeye başladı. Mary, bakışlarını dalgınlıkla ona dikmişken, onu gözleriyle takip etmeye devam etti ve onun kıyıda o kadar uzaktaki bir noktaya doğru gittiğini gördü ki, tekne ona uzun süre fark edilemeyen bir nokta gibi göründü; ancak kısa süre sonra tekrar belirdi, yaklaştıkça büyüdü ve Mary, daha sonra kaleye yeni bir yolcu getirdiğini fark edebildi, kürekleri eline alan bu yolcu, küçük kayığı gölün sakin sularının üzerinden uçurdu ve orada güneşin son ışınlarında parlayan bir karık bıraktı. Çok geçmeden, bir kuşun hızıyla uçarak, Mary'nin yetenekli ve güçlü kürekçinin yirmi beş ila yirmi altı yaşlarında, uzun siyah saçlı, yeşil bir kumaştan dar bir ceket giymiş, bir İskoç şapkası takmış ve bir kartal tüyüyle süslenmiş genç bir adam olduğunu görebilmesi için yeterince yakındı; sonra, sırtı pencereye dönükken yaklaşırken, omzuna yaslanmış olan Küçük Douglas, kraliçeye doğru dönmesini sağlayan birkaç söz söyledi:
Mary hemen, boş bir merak nesnesi olma korkusundan ziyade içgüdüsel bir hareketle geri çekildi, ancak o kadar hızlı değildi, ancak pencereye döndüğünde kalenin köşelerinden birinin arkasında kaybolan
bilinmeyenin yakışıklı, soluk yüzünü görebilmişti. Bir tutuklu için her şey bir varsayım sebebidir: Mary'ye göre bu genç adamın yüzü ona yabancı değildi ve onu daha önce görmüştü; ancak hafızasını sorguladığı büyük özene rağmen belirgin bir anı hatırlayamıyordu, öyle ki kraliçe sonunda bunun hayal gücünün bir oyunu olduğunu ya da belirsiz ve belirgin bir benzerliğin onu aldattığını düşünmeye başladı.

Ancak Mary'ye rağmen bu fikir zihninde önemli bir yer edinmişti: sürekli olarak bu küçük teknenin suda kaydığını ve içindeki genç adamla çocuğun sanki ona yardım etmek istercesine ona yaklaştığını görüyordu. Bunun sonucu olarak, bu tutukluların rüyalarında gerçek hiçbir şey olmamasına rağmen, o gece Lochleven Kalesi'nde olduğundan beri hiç olmadığı kadar sakin bir uyku çekti.

Ertesi gün, Mary kalktığında penceresine koştu: hava güzeldi ve
her şey ona gülümsüyor gibiydi, su, gökler ve yer.
Ama, kısıtlayıcı sebebi açıklayamadan, kahvaltıdan önce bahçeye inmek istemedi. Kapı
açıldığında, 'hızla döndü: önceki gün olduğu gibi, tadımcı olarak görevini yerine getirmek için gelen William
Douglas'tı.

Kahvaltı kısa ve sessizdi; sonra, Douglas çekilir çekilmez, Mary sırayla aşağı indi: avluyu geçerken
bir efendi ve bir uşağın yakında ayrılacağını gösteren eyerlenmiş iki at gördü. Siyah saçlı genç adam mıydı? Mary'nin sormaya cesaret edemediği veya sormak istemediği şey buydu. Sonuç olarak yoluna devam etti ve bahçeye girdi: ilk bakışta bahçeyi tüm genişliğiyle gördü; ıssızdı.

Mary bir an orada yürüdü; sonra, gezinti yolundan kısa sürede yorulup,
tekrar odasına çıktı: avludan geri geçerken
atların artık orada olmadığını fark etmişti. Daireye
döndüğünde, gölde tahminlerinde ona rehberlik edecek bir şey bulup bulamayacağını görmek için pencereye gitti: aslında bir tekne
geri çekiliyordu ve bu teknede iki at ve iki atlı vardı; biri William Douglas, diğeri evden basit bir silahşördü.

Mary, tekne kıyıya değene kadar tekneyi izlemeye devam etti.
Oraya vardıklarında, iki atlı dışarı çıktı, atlarını indirdi ve kraliçenin geldiği aynı yolu kullanarak dörtnala uzaklaştı; böylece
atlar uzun bir yolculuğa hazırlandığı için Mary,
William Douglas'ın Edinburgh'a gittiğini düşündü. Tekneye gelince, iki yolcusunu karşı kıyıya indirir indirmez kaleye doğru geri döndü.

O anda Mary Seyton kraliçeye Lady Douglas'ın kendisini ziyaret etmek için izin istediğini duyurdu.

Lady Douglas'ın uzun süreli nefreti ve kraliçenin küçümseyici kayıtsızlığından sonra, iki kadının yüz yüze geldiği ikinci seferdi; bu nedenle kraliçe, kadınları, kendilerini hangi durumda bulurlarsa bulsunlar, her şeyden önce kadınlar için güzel olmayı arzulamaya iten o içgüdüsel cilveli dürtüyle Mary Seyton'a bir işaret yaptı ve duvara ağır bir Gotik çerçeveyle tutturulmuş küçük bir aynaya giderek buklelerini düzeltti ve yakasının dantelini düzeltti; sonra;
kendisi için en uygun pozda, oturma odasındaki tek büyük koltuğa oturduktan sonra Mary Seyton'a gülümseyerek Lady Douglas'ı içeri alabileceğini söyledi ve hemen tanıştırıldı.

Mary'nin beklentisi boşa çıkmadı: Leydi Douglas, James V'in kızına duyduğu nefrete ve kendisinin efendisi olduğunu düşünmesine rağmen, bu harikulade güzelliğin kendisinde yarattığı izlenimi bir şaşkınlık hareketiyle göstermekten kendini alamadı: Mary'yi mutsuzluğuyla ezilmiş, yorgunluklarından solgun, esaretten dolayı alçakgönüllü bulacağını düşündü ve onu her zamanki gibi sakin, sevimli ve kibirli gördü. Mary, yarattığı etkiyi fark etti ve kısmen sandalyesinin arkasına yaslanmış olan Mary Seyton'a, kısmen de bu beklenmedik ziyareti gerçekleştiren Mary Seyton'a ironik bir gülümsemeyle hitap etti.

"Bugün şanslıyız," dedi, "çünkü iyi ev sahibimizin arkadaşlığından keyif almaya gidiyoruz, ayrıca bizimle birlikte kendini duyurma törenini nazikçe sürdürdüğü için ona teşekkür ediyoruz; dairemizin anahtarlarına sahip olduğu için bu törenden vazgeçebilirdi."

"Eğer varlığım lütfunuz için uygunsuzsa," diye cevapladı Leydi Lochleven,
"bunun için daha da üzgünüm, çünkü koşullar beni
en azından oğlumun yokluğunda, naip tarafından Edinburgh'a çağrıldığı süre boyunca, günde iki kez bunu yapmaya zorlayacak; bu, lütfunuzla ilgili olarak mahkemenin boş töreniyle değil, Leydi Lochleven'in şatosunda misafirperverlik gören herkese karşı
duyduğu saygıyla bilgilendirmek için geldiğim bir şey."

"İyi ev sahibimiz niyetimizi yanlış anlıyor," diye cevapladı Mary yapmacık bir iyi niyetle; "ve naip kendisi, sevgili babamız James V'i dolaylı da olsa bize hatırlatabilen kişileri bize daha yakına getirmekten her zaman duyduğumuz hazza tanıklık edebilir. Bu nedenle, Lady Douglas'ın onu gördüğümüzde yaşadığımız şaşkınlığı hoşuna gitmeyecek şekilde yorumlaması haksızlık olacaktır; ve bize bu kadar nazik bir şekilde sunduğu misafirperverlik, iyi niyetine rağmen, ziyaretlerinin bize sağlayabileceği şeylerden kendimizi mahrum bırakmamız için yeterli dikkat dağıtıcı şeyler vaat etmiyor."

"Ne yazık ki, hanımefendi," diye cevapladı Mary'nin önünde tuttuğu Lady Lochleven, "bu ziyaretlerden aldığım haz ne olursa olsun, bahsettiğim zamanlar dışında kendimi mahrum etmek zorundayım. Artık yorgunluğa dayanamayacak kadar yaşlıyım ve her zaman alaylara tahammül edemeyecek kadar gururluydum."

"Gerçekten, Seyton," diye haykırdı Mary, kendine gelmiş gibi, "Kral babamın sarayında bir tabureyi hak eden Leydi Lochleven'in, kızı kraliçenin hapishanesinde onu saklaması gerekeceğini hiç düşünmemiştik. Bir koltuk getir, Seyton, böylece bu kadar erken ve hafızamızın yetersizliğinden dolayı, nazik ev sahibimizin arkadaşlığından mahrum kalmayalım; hatta," diye devam etti Mary, ayağa kalkıp, çekilmek için bir hareket yapan Leydi Lochleven'e kendi koltuğunu işaret ederek, "eğer bir tabure size uymuyorsa, leydim, şu koltuğu alın:
Benim yerime oturan ilk aile üyesi siz olmayacaksınız." Murray'in gaspını hatırlatan bu son ima üzerine, Leydi Lochleven şüphesiz son derece acı bir cevap vermek üzereydi ki, koyu saçlı genç adam eşikte belirdi, haber verilmeden ve Leydi Lochleven'a doğru ilerleyerek, Mary'ye selam vermeden--

"Hanımefendi," dedi, birincisine eğilerek, "kardeşimi alan tekne az önce geri döndü ve içindeki adamlardan biri Lord William'ın size yapmayı unuttuğu acil bir suçlamayla suçlanıyor."

Sonra, yaşlı hanımı aynı saygıyla selamlayarak, kraliçeye bile bakmadan hemen odadan çıktı. Bu küstahlıktan incinen kraliçe, Mary Seyton'a döndü ve her zamanki sakinliğiyle--
"Bize, Seyton, değerli ev sahibimiz hakkında soluk yüzlü ve koyu saçlı bir çocukla ilgili yayılan
zararlı söylentiler hakkında ne söylediler? Eğer bu çocuk, inanmak için her türlü sebebim olduğu gibi, odadan yeni çıkan genç adam olduysa, tüm şüphecilere, cesareti olmasa bile, ki biz bunu yargılayamayız, o zaman bize kanıtlarını verdiği küstahlığı yüzünden gerçek bir Douglas olduğunu söylemeye hazırım. Hadi geri dönelim, canım," diye devam etti kraliçe, Mary Seyton'ın koluna yaslanarak; "İyi ev sahibimiz, nezaket gereği, kendisinin başka bir yerde sabırsızlıkla beklendiğini bildiğimiz
için, bize daha uzun süre eşlik etmek zorunda olduğunu düşünebilir. "

Bu sözlerle Mary yatak odasına girdi; yaşlı kadın, kraliçenin
üzerine yağdırdığı alaycı söz yağmuruyla
hala oldukça şaşkınken, geri çekilip mırıldandı, "Evet, evet, o bir Douglas ve Tanrı'nın
yardımıyla bunu kanıtlayacaktır, umarım."

Kraliçe, düşmanının varlığıyla ayakta kaldığı sürece güçlüydü, ancak yalnız kaldığında bir sandalyeye çöktü ve Mary Seyton'dan başka zayıflığına tanıklık eden kimse olmadığı için gözyaşlarına boğuldu. Gerçekten de, acımasızca yaralanmıştı: o zamana kadar, rütbesinin ihtişamına veya yüzünün güzelliğine saygı göstermeyen hiçbir erkek ona yaklaşmamıştı. Ama tam da, nedenini bilmeden, içgüdüsel umutlarla güvendiği kişi, kraliçe ve kadın olarak duyduğu
ikili gurura aynı anda hakaret etti: böylece akşama kadar kapalı kaldı.

Akşam yemeği vakti, Lady Lochleven'in Mary'ye bildirdiği gibi, kraliçenin dairesine şeref elbisesiyle çıktı ve mahkumun yemeğini oluşturan çeşitli tabakları taşıyan dört hizmetçinin önündeydi ve onları da büyük tören günlerinde olduğu gibi boynunda altın zinciri ve elinde fildişi bastonuyla yaşlı kale hizmetçisi takip ediyordu. Hizmetçiler tabakları masaya koydular ve kraliçenin odasından çıkmasını
istediği anı sessizce beklediler; ancak bu anda kapı açıldı ve kraliçenin yerine Mary Seyton belirdi.

"Hanımefendi," dedi içeri girerken, "zaferi gün boyunca rahatsızdı ve bu akşam hiçbir şey almayacak; o zaman daha fazla beklemeniz faydasız olacak."

"Umarım," diye yanıtladı Lady Lochleven, "kararını değiştirir; her durumda görevimi yerine getirirken beni görün."

Bu sözler üzerine, bir hizmetçi Leydi Lochleven'a gümüş bir tepside ekmek ve tuz verirken, William Douglas'ın yokluğunda oymacılık görevini üstlenen yaşlı kâhya, getirilen her tabaktan bir lokma alarak aynı metalden bir tabakta ona servis etti; sonra, bu işlem sona erdi.

"Öyleyse kraliçe bugün gelmeyecek mi?" diye sordu Leydi Lochleven.

"Majestelerinin kararı bu," diye cevapladı Mary Seyton.

"O zaman bizim varlığımız gereksiz," dedi yaşlı hanım; "ama her halükarda sofra hazır ve eğer lütfunun başka bir şeye ihtiyacı olursa, bunu söylemesi yeterli olurdu."

Bu sözlerle, Leydi Lochleven, geldiği zamanki sertlik ve aynı vakarla geri çekildi, ardından dört hizmetçisi ve kâhyası geldi.

Leydi Lochleven'in öngördüğü gibi, kraliçe Mary Seyton'ın ricalarına boyun eğerek sonunda akşam saat sekize doğru odasından çıktı, masaya oturdu ve geriye kalan tek nedime tarafından servis edilerek biraz yedi; sonra kalkıp pencereye gitti.

Doğanın tamamının tatil yaptığı o muhteşem yaz akşamlarından biriydi: gökyüzü gölde yansıyan yıldızlarla doluydu ve aralarında, daha ateşli bir yıldız gibi, küçük bir teknenin kıçında yanan bir
şampanya kabının alevi parlıyordu: kraliçe, yaydığı ışığın parıltısıyla balık tutan George Douglas'ı ve Küçük Douglas'ı fark etti. Bu güzel akşamdan faydalanıp temiz gece havasını soluma isteği ne kadar büyük olursa olsun, bugün kendisine bu kadar
ağır hakarette bulunan bu genç adamın görüntüsü onda o kadar
keskin bir
iz bıraktı ki, penceresini doğrudan kapattı ve odasına çekilip yatağa girdi ve esaret altındaki arkadaşına birkaç duayı yüksek sesle okuttu; sonra, uyuyamadığı için o kadar
çok
tedirgin oldu ki, ayağa kalktı ve bir şöminenin üzerine bir şeyler atarak tekrar pencereye gitti.
Tekne kaybolmuştu. Mary gecenin bir kısmını göklerin enginliğine veya gölün derinliklerine bakarak geçirdi; ancak onu rahatsız eden düşüncelerin doğasına rağmen, bu saf havayla temasta ve bu huzurlu ve sessiz geceyi tefekkür etmekte yine de çok büyük bir fiziksel rahatlama buldu: böylece ertesi gün daha sakin ve daha teslimiyetçi bir şekilde uyandı. Ne yazık ki, kahvaltıda tadımcı olarak görevlerini yerine getirmek için gelen Leydi Lochleven'in görüntüsü, sinirliliğini geri getirdi. Ancak belki de Leydi Lochleven büfenin yanında ayakta durmak yerine, çeşitli yemeklerin tadına baktıktan sonra geri çekilseydi, işler yolunda gidebilirdi; ancak, temelde bir saygı göstergesi olan, yemek boyunca kalmakta ısrar etmesi, kraliçeye dayanılmaz bir tiranlık gibi göründü. "Canım," dedi Mary Seyton'a dönerek, "dün iyi ev sahibimizin ayakta durmaktan duyduğu yorgunluktan şikayet ettiğini unuttun mu? O zaman ona kraliyet mobilyalarımızı oluşturan iki tabureden birini getir ve bacağı kırık olanın olmamasına dikkat et." "Lochleven Kalesi'nin mobilyaları bu kadar kötü durumdaysa, hanımefendi," diye cevapladı yaşlı kadın, "bu İskoçya krallarının suçudur:
Zavallı Douglas'lar neredeyse bir asırdır hükümdarlarının gözünden o kadar az pay aldılar ki, atalarının ihtişamını özel kişilerin ihtişamı seviyesine çıkaramadılar ve İskoçya'da, bildiğim kadarıyla, bir aylık gelirini harcayan bir müzisyen vardı." "Bu kadar iyi almayı bilenler, hanımefendi," diye cevapladı kraliçe, "verilmeye ihtiyaç duymazlar: Bana öyle geliyor ki Douglas'lar beklemekle hiçbir şey kaybetmediler ve bu asil ailenin en yüksek ittifaklara talip olmayabilecek daha küçük bir oğlu yok; kız kardeşimiz İngiltere kraliçesinin bekaret yemini etmesi gerçekten can sıkıcı; belirtildiği gibi."

"Ya da daha doğrusu," diye sözünü kesti Leydi Lochleven, "İskoçya Kraliçesi üçüncü kocasından dul değil. Ama," diye devam etti yaşlı hanım, kendine gelmiş gibi yaparak, "bunu sizin lütfunuzu kınamak için söylemiyorum. Katolikler evliliğe bir kutsallık olarak bakarlar ve bu konuda olabildiğince sık kabul ederler."

"İşte," diye karşılık verdi Mary, "onlarla Huguenot'lar arasındaki fark budur; çünkü onlar, evliliğe aynı saygıyı göstermediklerinden, belirli durumlarda bundan vazgeçmelerine izin verildiğini düşünüyorlar."

Bu korkunç alaycılık üzerine Leydi Lochleven, Mary Stuart'a doğru bir adım attı,
az önce bir et parçasını kesmek için kullandığı bıçağı elinde tutuyordu;
ama kraliçe öyle büyük bir
sakinlikle ve öyle bir ihtişamla ayağa kalktı ki, ya istemsiz bir saygıdan ya da ilk dürtüsünün utancından, elindeki silahı düşürdü ve
duygularını ifade edecek kadar güçlü bir karşılık bulamayınca, hizmetçilere kendisini takip etmeleri için işaret etti ve öfkenin yardımına çağırmasına izin verdiği tüm vakarla daireden çıktı.

Leydi Lochleven odadan yeni çıkmıştı ki kraliçe tekrar oturdu,
yeni kazandığı zaferin sevinci ve muzafferliğiyle, tutuklu olduğu zamandan beri hiç olmadığı kadar iştahla yedi,
Mary Seyton ise alçak sesle ve mümkün olan en büyük saygıyla, Mary'nin aldığı bu ölümcül nüktedanlığa hayıflandı ve bu, güzelliğiyle birlikte, tüm talihsizliklerinin sebeplerinden biriydi; ancak kraliçe, tüm gözlemlerine gülmekten başka bir şey yapmadı ve iyi ev sahibinin akşam yemeğinde nasıl bir figür çizeceğini merak ettiğini söyledi.

Kahvaltıdan sonra kraliçe bahçeye indi: tatmin olmuş gururu neşesini biraz geri getirmişti, öyle ki,
salonu geçerken, bir sandalyenin üzerinde unutulmuş bir mandolin görünce, Mary Seyton'a onu almasını, eski yeteneğini hatırlayıp hatırlamadığını görmek için, dedi. Gerçekte kraliçe, dönemin en iyi müzisyenlerinden biriydi ve Brantome'un söylediğine göre, mandoline çok benzeyen
bir enstrüman olan lavta ve viol d'amour'u hayranlıkla çalıyordu.

Mary Seyton itaat etti.

Bahçeye vardığında kraliçe en koyu gölgeye oturdu ve
orada, enstrümanını akort ettikten sonra, ilk başta ondan canlı ve hafif tonlar çıkardı, bu tonlar kısa sürede yavaş yavaş koyulaştı ve aynı zamanda
yüzü derin bir melankoli tonu aldı. Mary Seyton, uzun zamandır metresinin bu ani mizacındaki değişikliklere alışmış olmasına rağmen, ona huzursuzlukla baktı ve yüzüne aniden yayılan bu kasvetli örtünün nedenini sormak üzereyken, Mary, armonilerini düzenleyerek, alçak sesle ve sanki tek başınaymış gibi şu dizeleri söylemeye başladı:

"Mağaralar, çayırlar, ovalar ve dağlar,
Ağaç ve taş diyarları,
Nehirler, dereler ve pınarlar,
Yalnızca dolaştığım,
Yürürken ağlayarak,
Taşan gözyaşlarıyla,
Şarkı söyleyeceğim
Beni kederlendirmeye ve iç çekmeye çağıran
Acına
derhal ... göz.

Yaralı kalbim boşuna umut ediyor
Ne yazık ki iyileşmeyi;
Acısını dindirmek için,
Hissedemeyen şeyler.
Acımın daha iyi olması için
Acı bir şekilde şikayet etmeli,
Tiz bir sesle haykırmalı,
Ruhumu böyle kötülüğe zorlayan sana.

Asla ölmeyecek olan Tanrıça,
Söylediklerimi dinle;
Beni yatıran sen
Senin egemenliğin altında zayıf,
Eğer hayatım bilmeliyse
Senin darbenle sona eriyor,
En zalimi!
Kabul et ki öyle mahvoldu
Ama senin emrinle.

Bak! Yüzüm herkes görsün
Yavaşça eriyor ve soluyor,
Buz eriyip kaçıyormuş gibi
Bir fırının yakınında.
Yine de yanan ışın
Beni tüketiyor
Tutkunun parıltısı,
Acıma duygusunu uyandırmıyor
Acımı.

Yine de her komşu ağaç,
Her kayalık duvar,
Bunu biliyor ve görüyor üzüntüm; Yani, kısaca, tüm
Doğa benim bu acıklı durumumu doğru biliyor;
Yalnızca sen
Benim ağlamamı ve inlememi duymaktan
keyfini çıkarıyorsun.

Ama eğer senin isteğinse,
Hala işkence
görmem
Zavallı beni,
O zaman zavallı hastam
Ölümsüz olsun."

Bu son kıta sanki kraliçe bitkin düşmüş gibi öldü ve
aynı anda mandolin ellerinden kaydı ve Mary Seyton dizlerinin üzerine çöküp engellemeseydi
yere düşecekti.
Genç kız bir süre metresinin ayaklarının dibinde öylece kaldı,
sessizce ona baktı ve giderek daha fazla
kasvetli bir hayale daldığını görünce--

"Bu dizeler Majestelerine üzücü bir anıyı mı hatırlattı?" diye sordu tereddütle.

"Ah, evet," diye cevapladı kraliçe; "bunlar bana onları
yazmış olan talihsiz varlığı hatırlattı."

"Ve ben, uygunsuz davranmadan, lütfunuza bunların yazarının kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Ah! o asil, cesur ve yakışıklı bir gençti, sadık bir
yüreğe ve ateşli bir kafaya sahipti, eğer onu o zaman savunmuş olsaydım, bugün beni savunurdu; ama onun cüretkarlığı bana pervasızlık gibi geldi ve suçu bir suçtu.
Ne yapılacaktı? Onu sevmiyordum. Zavallı Chatelard! Ona karşı çok
acımasızdım."

"Ama onu siz yargılamadınız, kardeşinizdi; siz onu kınamadınız, yargıçlar kınadı."

"Evet, evet; onun da Murray'nin kurbanı olduğunu biliyorum ve şüphesiz ki şu anda onu aklıma getirmemin sebebi bu. Ama onu affedebildim, Mary ve ben katıydım; tek suçu beni çok sevmek olan bir adamın
darağa çıkmasına izin verdim; ve şimdi şaşkınım ve herkes tarafından terk edildiğimden yakınıyorum. Dinle canım, beni
korkutan bir şey var: Kendi içimde aradığımda,
sadece kaderimi hak ettiğimi değil, hatta Tanrı'nın beni
yeterince sert bir şekilde cezalandırmadığını görüyorum. "

"Majesteleri için ne garip düşünceler!" diye haykırdı Mary; "ve aklınıza
geri dönen o talihsiz dizelerin sizi nereye götürdüğüne bakın, tam da neşenizi
biraz toparlamaya başladığınız gün."

"Ah!" diye cevapladı kraliçe, başını sallayarak ve derin bir iç çekerek,
"altı yıldır o dizeleri kendi kendime tekrarlamadığım çok az gün geçti, ama bugün onları
yüksek sesle tekrarlamam ilk kez olabilir. O da bir Fransızdı, Mary: Fransa'dan bana gelen herkesi
sürdüler, aldılar veya öldürdüler. Calais limanından
çıktığımızda gözlerimizin önünde yutulan o gemiyi hatırlıyor musunuz? O zaman bunun üzücü bir alamet olduğunu haykırdım: hepiniz beni
teselli etmek istiyordunuz. Peki, şimdi kim haklıydı, sen mi ben mi?"

Kraliçe, gözyaşlarının tek çare olduğu o üzüntü nöbetlerinden birindeydi; bu yüzden Mary Seyton, her tesellinin
boşuna değil, aynı zamanda mantıksız olacağını, metresinin melankolikliğine tepki vermeye devam etmekten
uzak olduğunu fark ederek, onunla tamamen aynı fikirdeydi: bunun sonucunda, boğulmakta olan kraliçe ağlamaya başladı ve gözyaşları ona teselli verdi; sonra yavaş yavaş kendini kontrol etti ve bu kriz her zamanki gibi geçti, onu her zamankinden daha sağlam ve daha kararlı bıraktı, böylece tekrar odasına çıktığında yüzündeki en ufak bir değişikliği okumak imkansızdı.

Akşam yemeği saati yaklaşıyordu ve sabahleyin Leydi Lochleven'a karşı kazandığı zaferin tadını sabırsızlıkla
bırakan Mary, şimdi onun tedirginlikle ilerlediğini gördü: gururu her zaman gözetilmesi gereken bu kadınla tekrar yüzleşme fikri bile küstahlıkla karşı çıkmak, günün ahlaki yorgunluklarından sonra, taze bir yorgunluktu.
Bu yüzden, önceki gün olduğu gibi akşam yemeğine çıkmamaya karar verdi: bu kararı aldığı için daha da mutluydu, bu sefer kraliçeyi rahatlatmak için aileden birine verilen görevleri yerine getirmek üzere gelen Leydi Lochleven değil, annesinin sabah sahnesindeki hoşnutsuzluğuyla onun yerine gönderdiği George Douglas'tı. Böylece, Mary Seyton kraliçeye koyu saçlı genç adamın avludan geçerek ona doğru geldiğini söylediğinde, Mary kararından dolayı kendini daha da tebrik etti; çünkü bu genç adamın küstahlığı onu annesinin tüm kibirli hakaretlerinden daha derinden yaralamıştı. Kraliçe, birkaç dakika sonra Mary Seyton'ın geri dönüp George Douglas'ın hizmetçileri gönderdikten sonra kendisiyle önemli bir konu hakkında konuşma onurunu istediğini söylemesiyle biraz şaşırdı. Kraliçe ilk başta reddetti; fakat Mary Seyton genç adamın bu seferki tavrının ve tavrının iki gün önce gördüklerinden o kadar farklı olduğunu söyledi ki, metresinin bu isteği reddetmesinin yanlış olacağını düşündü.

Kraliçe ayağa kalktı ve her zamanki gurur ve görkemle yan odaya girdi ve üç adım attıktan sonra, George'un ona hitap etmesini bekleyerek
küçümseyici bir tavırla durdu.

Mary Seyton doğruyu söylemişti: George Douglas artık başka bir adamdı. Bugün, önceki gün olduğu kadar saygılı ve çekingen görünüyordu. O da kraliçeye doğru bir adım attı; fakat Mary Seyton'ın arkasında durduğunu görünce--

"Madam," dedi, "Majesteleriyle yalnız konuşmak istedim: bu iyiliği elde
edemeyecek miyim?"

"Mary Seyton benim için yabancı değil, efendim: o benim kız kardeşim, arkadaşım;
o her şeyden öte, esaretteki yoldaşım."

"Ve tüm bu iddialarla, hanımefendi, ona karşı en büyük saygıyı duyuyorum;
ama size söyleyeceklerim sizinkinden başka kulaklar tarafından duyulamaz.
Bu yüzden, hanımefendi, şimdi verilen fırsat belki de bir daha asla gelmeyebilir, sizin için en değerli olanın adına, bana istediğimi verin."

George'un sesinde öyle saygılı bir dua tonu vardı ki Mary genç kıza döndü ve eliyle ona dostça bir işaret
yaptı--
"Git o zaman, canım," dedi; "ama sakin ol, duymamakla
hiçbir şey kaybetmeyeceksin. Git."

Mary Seyton çekildi; kraliçe gülümseyerek ona baktı, ta ki kapı kapanana kadar; sonra George'a dönerek--

"Şimdi efendim," dedi, "yalnızız, konuşalım."

Ancak George, cevap vermek yerine kraliçeye doğru ilerledi ve tek dizinin üzerine
çökerek göğsünden bir kağıt çıkardı ve ona uzattı. Mary
şaşkınlıkla aldı, açtı, aynı pozisyonda kalan Douglas'a baktı ve şunları okudu:

Biz, kontlar, lordlar ve baronlar, kraliçemizin Lochleven'da tutulduğunu ve sadık tebaasının ona
erişemeyeceğini göz önünde bulundurarak; diğer yandan, görevimiz onun güvenliğini sağlamak, onu tekrar serbest bırakmak için bize bağlı olacak tüm makul araçları kullanmaya söz ve yemin etmek, Majestelerinin onuruna, krallığın refahına ve hatta onu hapiste tutanların güvenliğine uygun koşullar altında
Onu teslim etmeyi kabul ederlerse; reddederlerse, kendimizi, çocuklarımızı, arkadaşlarımızı, hizmetçilerimizi, vasallarımızı, mallarımızı, kişilerimizi ve hayatlarımızı kullanmaya, onu özgürlüğe kavuşturmaya, prensin güvenliğini sağlamaya ve merhum kralın katillerini cezalandırmaya
işbirliği yapmaya hazır olduğumuzu beyan ederiz. Bu niyetle, ister toplu olarak ister özel olarak saldırıya uğrarsak, kendimizi savunmaya ve birbirimize yardım etmeye söz veririz,
utanç ve yalan yere yemin etme cezası altında. Tanrı bize
yardım etsin.

"Dumbarton'da kendi ellerimizle verilen,

"St. Andrews, Argyll, Huntly, Arbroath, Galloway, Ross, Fleming,
Herries, Stirling, Kilwinning, Hamilton ve Saint-Clair, Şövalye."

"Ve Seyton!" diye haykırdı Mary, "tüm bu imzalar arasında, sadık Seyton'ın
im olduğunu göremiyorum."

Hala diz çökmüş olan Douglas, göğsünden ikinci bir kağıt çıkardı ve
aynı saygı ifadeleriyle kraliçeye sundu. İçinde sadece şu birkaç kelime vardı:

"George Douglas'a güven; çünkü Majestelerinin tüm krallıkta ondan daha sadık bir dostu yoktur. "SEYTON."

Mary, yalnızca kendisine ait bir ifadeyle gözlerini Douglas'a indirdi;
sonra, onu kaldırmak için elini uzatarak--

"Ah!" dedi, üzüntüden çok sevinç dolu bir iç çekişle, "şimdi görüyorum ki
Tanrı, hatalarıma rağmen, beni henüz terk etmedi. Ama nasıl oluyor da, bu şatoda, sen, bir Douglas... oh! inanılmaz!"

"Hanımefendi," diye cevapladı George, "sizi Fransa'da ilk gördüğümden beri yedi yıl geçti ve yedi yıldır sizi seviyorum". Mary
hareket etti; ancak Douglas elini uzattı ve başını öyle derin bir
üzüntüyle salladı ki, genç adamın söyleyeceklerini duyabileceğini anladı. Devam etti: "Kendinizi rahatlatın hanımefendi; eğer size davranışımı açıklarken, bu itiraf bana olan güveninizi
daha da artırmasaydı, asla bu itirafı yapmazdım. Evet,
yedi yıldır sizi seviyorum, ama asla ulaşılamayan bir yıldızı, ancak dua edilebilen bir Meryem Ana'yı sevmek gibi; yedi yıldır
her yere sizi takip ettim, siz bana hiç dikkat etmemişken,
ben tek bir kelime söylemeden veya dikkatinizi çekmek için bir hareket yapmadan.
İskoçya'ya geçtiğinizde Mevillon şövalyesinin kadırgasındaydım;
Huntly'yi yendiğinizde naip askerlerinin arasındaydım;
Glasgow'da hasta kralı görmeye gittiğinizde size eşlik eden eskorttaydım; siz Lochleven'a gittikten bir saat sonra Edinburgh'a ulaştım; ve sonra bana öyle geldi ki görevim bana ilk kez açıklandı ve o zamana kadar kendimi bir suç olarak
suçladığım bu aşk, Tanrı'nın bir lütfuna karşı. Lordların Dumbarton'da toplandığını öğrendim: Oraya uçtum.
Adımı, şerefimi, hayatımı adadım; ve
onlardan, bu kaleye girme kolaylığım sayesinde,
az önce imzaladıkları kağıdı size getirmenin mutluluğunu elde ettim. Şimdi,
hanımefendi, size söylediklerimin hepsini unutun, sadece bağlılığımın ve saygımın güvencesini: yanınızda olduğumu unutun; görülmemeye alışkınım:
sadece, hayatıma ihtiyacınız varsa, bir işaret verin; yedi yıldır hayatım
sizin oldu."

"Ah!" diye cevapladı Mary, "Bu sabah artık sevilmediğimden
şikayet ediyordum ve tam tersine, hala sevildiğimden şikayet etmeliyim;
çünkü ilham ettiğim aşk ölümcül ve ölümlüdür. Geriye bak, Douglas ve
gençliğime rağmen, yolumda bıraktığım mezarları say - II. Francis, Chatelard, Rizzio, Darnley... Ah, kendimi
talihlerime aşktan daha fazla bağlamak artık gerekli, kahramanlık ve bağlılık daha da gerekli, çünkü dediğin gibi, Douglas, bu aşktır
olası bir ödül olmadan. Anlıyor musun?"

"Ah, hanımefendi, hanımefendi," diye cevapladı Douglas, "sizi her gün görmek, özgürlüğün benim aracılığımla size geri verileceği umudunu beslemek ve en azından, ben vermezsem, sizin gözünüzde ölmenin kesinliğini yaşamak benim için
ödül değil mi?"

"Zavallı genç adam!" diye mırıldandı Mary, sanki yeni savunucusunu bekleyen kaderi önceden okuyormuş gibi gözlerini göğe kaldırmıştı.

"Tam tersine, ne mutlu Douglas," diye haykırdı George, kraliçenin elini tutup, belki de sevgiden daha fazla saygıyla öperek, "ne mutlu Douglas! Çünkü Majestelerinden bir iç çekiş alarak, umduğundan
fazlasını elde etti."

"Ve arkadaşlarımla ne kararlaştırdınız?" dedi kraliçe, o zamana kadar önünde diz çökmüş olan Douglas'ı kaldırarak.

"Henüz bir şey yok," diye cevapladı George; "çünkü birbirimizi görmeye
zamanımız bile olmadı. Kaçışınız, bensiz imkansız, benimle bile zor;
ve Majesteleri, annemden bugün sizi görme şansını veren güveni elde etmek için alenen saygısızlık etmek zorunda kaldığımı gördü: eğer annemin veya kardeşimin bu güveni bana kale anahtarlarını vermeye kadar uzanırsa, o zaman
kurtulmuşsunuz demektir! Majesteleri hiçbir şeye şaşırmasın, o zaman: başkalarının
önünde, her zaman bir Douglas, yani bir düşman olacağım;
ve hayatınız tehlikede olmadığı sürece, hanımefendi, tek bir kelime söylemeyeceğim, size yemin ettiğim inancımı
ihlal edebilecek bir harekette bulunmayacağım; ama, sizin tarafınızdan, lütfunuzun iyi bilmesini sağlayın ki, hazır veya yok, sessiz veya konuşsam da, hareket etsem de hareketsiz kalsam da, her şey sadece görünüşte olacak, benim bağlılığım hariç. Sadece," diye devam etti Douglas,
pencereye yaklaşıp kraliçeye Kinross tepesindeki küçük bir evi göstererek,--"sadece, her akşam o yöne bakın, hanımefendi, ve
orada bir ışık parladığı sürece, arkadaşlarınız sizi
gözetleyecek ve umudunuzu kaybetmenize gerek kalmayacak."

"Teşekkürler, Douglas, teşekkürler," dedi kraliçe; "zaman zaman sizin gibi bir
kalple karşılaşmak insana iyi geliyor--oh! teşekkürler."

"Ve şimdi, hanımefendi," diye cevapladı genç adam, "Majestelerinden ayrılmalıyım; sizinle daha uzun süre kalmak şüphe uyandırırdı ve tek bir şüphe
benim için, iyi düşünün hanımefendi, ve sizin tek işaret fişeğiniz olan ışık
söndü ve her şey geceye döndü."

Douglas bu sözlerle şimdiye kadar yaptığından daha saygılı bir şekilde eğildi
ve geri çekildi, Mary'yi umutla ve daha da gururla dolu bırakarak;
çünkü bu sefer aldığı saygı kesinlikle kadın içindi, kraliçe için değil.

Kraliçenin ona söylediği gibi, Mary Seyton her şeyden haberdardı, hatta
Douglas'ın aşkı bile ve iki kadın ufukta vaat edilen yıldızın parlayıp parlamayacağını görmek için sabırsızlıkla akşamı beklediler. Umutları
boşuna değildi: belirlenen saatte işaret fişeği yakıldı. Kraliçe
sevinçten titredi, çünkü bu umutlarının teyidiydi ve arkadaşı onu pencereden ayıramadı, bakışlarını Kinross'taki küçük eve dikmişti. Sonunda Mary Seyton'ın dualarına boyun eğdi ve yatağa gitmeyi kabul etti; ancak gecede iki kez sessizce kalkıp pencereye gitti: ışık her zaman parlıyordu ve kız kardeşleri yıldızlarla birlikte şafak vakti sönmedi. Ertesi gün, kahvaltıda George kraliçeye kardeşi William Douglas'ın döndüğünü duyurdu: aynı akşam geldi; kendisine gelince, George, ertesi sabah Lochleven'den ayrılmak ve bildirgeyi imzalayan ve hemen ayrılıp birkaç ilçede asker toplamak üzere ayrılmış olan soylularla görüşmek zorundaydı. Kraliçe, ülkeyi elinde tutmaya yetecek kadar güçlü bir ordu etrafında toplayacağından emin olduğu bir zaman dışında iyi niyetli bir kaçış girişiminde bulunamazdı; ona gelince, Douglas, onun sessiz kayboluşlarına ve beklenmedik dönüşlerine o kadar alışmıştı ki, gidişinin herhangi bir şüphe uyandıracağından korkmak için hiçbir neden yoktu. Her şey George'un söylediği gibi geçti: akşam bir boru sesi William Douglas'ın gelişini duyurdu; yanında Rizzio'yu öldüren ve cinayetten sonra Morton'la birlikte sürgüne gönderilen Lord Ruthven vardı, İngiltere'de daha önce yakalandığı hastalıktan öldü, bu korkunç felaketin olduğu gün, bu kadar büyük bir pay aldığını gördük. Bir gün önce Lord Lindsay of Byres ve Sir Robert Melville geldi, Mary'nin Elizabeth'e eski elçisinin kardeşi: üçü de naipten kraliçeye bir görevle görevlendirildi. Ertesi gün her şey olağan rutine döndü ve William Douglas oymacı olarak görevine geri döndü. Kahvaltı Mary'nin George'un gidişi veya Ruthven'in gelişi hakkında hiçbir şey öğrenmeden geçti. Masadan kalkıp penceresine gitti: daha oraya varır varmaz gölün kıyılarında yankılanan bir korna sesi duydu ve küçük bir atlı birliğinin, teknenin gelip kaleye gidecek olanları almasını beklerken durduğunu gördü.

Mary'nin ziyaretçilerden hiçbirini tanıması için mesafe çok fazlaydı;
ama küçük birlik ile kale sakinleri arasındaki istihbarat alışverişinden, yeni gelenlerin
düşmanları olduğu açıktı. Bu, kraliçenin, huzursuzluğu içinde, onları almaya gelecek tekneyi bir an bile gözden kaybetmemesi gerektiğinin bir nedeniydi. Sadece iki adamın tekneye bindiğini gördü; ve tekne hemen tekrar kaleye doğru yola çıktı.

Tekne yaklaştıkça Mary'nin önsezileri gerçek korkulara dönüştü, çünkü ona doğru gelen adamlardan birinde, bir hafta önce onu hapishanesine getiren Lord Lindsay of Byres'ı gördüğünü sandı. Gerçekten de kendisiydi, her zamanki gibi vizörü olmayan çelik bir miğfer giymişti, güçlü tutkuları ifade etmek için tasarlanmış kaba yüzünü ve göğsünü örten, arada sırada gri saçlarla uzun siyah sakalını görmemizi sağlıyordu: Kişiliği, sanki savaş zamanındaymış gibi, eskiden cilalanmış ve iyi yaldızlanmış, ancak yağmur ve sise sürekli maruz kaldığında artık pasla yenmiş sadık zırh takımıyla korunuyordu; sırtına, tıpkı bir ok kılıfını sallar gibi, iki elin idare edebileceği kadar ağır ve kabzası sol omzuna kadar uzanırken ucu sağ mahmuza kadar uzanan geniş bir kılıç asmıştı: Kısacası, hala aynı askerdi, pervasızlığa kadar cesur ama küstahlığa kadar acımasız, sadece hakkı ve gücü tanıyan ve kendini haklı gördüğünde her zaman güç kullanmaya hazırdı. Kraliçe, Lord Lindsay of Byres'ı görünce o kadar büyülenmişti ki,
ancak tekne kıyıya vardığında arkadaşına baktı ve Robert Melville'i tanıdı: bu biraz teselli oldu,
çünkü ne olursa olsun, onda görünürde olmasa bile en azından gizli bir sempati bulacağını biliyordu. Ayrıca, onu Lord Lindsay ile eşit olarak yargılayabilecek olan kıyafeti, arkadaşınınkiyle tam bir tezat oluşturuyordu. Siyah kadife bir ceket, bir başlık ve aynı renkten bir tüyden oluşuyordu; tek silahı, saldırı veya savunma amaçlı, saldırı veya savunma amaçlı olmaktan çok rütbesinin bir işareti olarak taktığı küçük bir kılıçtı. Yüz hatları ve tavırları ise bu huzurlu görünümle uyum içindeydi: soluk yüzü hem keskinliği hem de zekayı ifade ediyordu; keskin bakışları yumuşaktı ve sesi ima ediciydi; vücudu yıllara göre değil alışkanlıkla hafif ve biraz eğikti, çünkü o sırada sadece kırk beş yaşındaydı ve bu da rahat ve uzlaşmacı bir karaktere işaret ediyordu. Ancak, savaş iblisini gözetmekle görevli görünen bu barış adamının varlığı kraliçeyi rahatlatamadı ve kalenin büyük kapısının önündeki iniş yerine varmak için, tekne bir kulenin köşesinin ardında kaybolmuştu, Mary Seyton'a Lord Lindsay'i Lochleven'a getiren sebebin ne olduğunu öğrenmeye çalışması için aşağı inmesini söyledi, sahip olduğu karakter gücüyle, düşmanlarını etkilemek için her zaman bulduğu o sakinliği ve ihtişamı yüzüne vermek için bu sebebin ne olursa olsun birkaç dakika önceden bilmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu. Mary yalnız bırakılınca, bakışlarını Kinross'taki küçük eve, tek umuduna doğru kaydırdı; ancak mesafe hiçbir şeyi ayırt etmek için çok büyüktü; ayrıca, kepenkleri bütün gün kapalı kaldı ve
sadece akşamları, gökyüzünü bütün bir sabah boyunca kaplayan bulutlar gibi
açılıyormuş gibi göründü, sonunda kaybolan denizciye
yalnız bir yıldızı göstermek için dağıldılar. Mary Seyton'ın adımlarıyla bu sessiz tefekkürden
çekildiğinde, bakışları hep aynı nesneye sabitlenmişti.

"Ee, canım?" diye sordu kraliçe, arkasını dönerek.

"Majesteleri yanılıyor değil," diye cevapladı haberci: "gerçekten
Sir Robert Melville ve Lord Lindsay'di; ama dün Sir William Douglas ile birlikte üçüncü bir elçi geldi, korkarım ki ismi Majesteleri için
az önce telaffuz ettiğim ikisinden de daha
iğrenç olacak."

"Kendini kandırıyorsun, Mary," diye cevapladı kraliçe: "Ne Melville'in ne de Lindsay'in adı bana iğrenç gelmiyor. Melville'inki ise, şu anki durumumda, duymaktan en çok zevk aldığım isimlerden biri; Lord Lindsay'inki ise, şüphesiz bana hoş gelmiyor, ama yine de onurlu bir isim, her zaman kaba ve vahşi adamlar tarafından taşınır, doğru, ama ihanetten uzak. Öyleyse söyle bana, bu isim nedir, Mary; çünkü görüyorsun, sakin ve hazırlıklıyım."

"Ah! Hanımefendi," diye karşılık verdi Mary, "ne kadar sakin ve hazırlıklı olursanız olun, sadece bu ismi duymak için değil, aynı zamanda onu taşıyan adamı birkaç dakika içinde karşılamak için de tüm gücünüzü toplayın; çünkü bu isim Lord Ruthven'indir."

Mary Seyton doğruyu söylemişti ve bu isim kraliçe üzerinde korkunç bir etki
yapmıştı; çünkü genç kızın dudaklarından yeni çıkmıştı ki
Mary Stuart bir çığlık attı ve sanki bayılacakmış gibi solgunlaşarak
pencere pervazına tutundu.

Bu ölümcül ismin yarattığı etki karşısında korkan Mary Seyton,
hemen kraliçeyi desteklemek için atıldı; ama kraliçe, bir elini ona doğru uzatırken
diğerini kalbinin üzerine koydu--

"Önemli değil," dedi; "Bir anda iyileşeceğim. Evet, Mary,
evet, dediğin gibi, bu ölümcül bir isim ve en kanlı
anılarımdan biriyle karışmış. Bu tür adamların benden istemeye geldikleri şey gerçekten korkunç olmalı. Ama önemli değil, yakında kardeşimin elçilerini kabul etmeye hazır olacağım, çünkü şüphesiz onlar onun adına gönderiliyor. Sen, canım,
içeri girmelerini engelle, çünkü kendime birkaç dakika ayırmam gerek: beni
tanıyorsun; uzun sürmeyecek."

Kraliçe bu sözlerle yatak odasına doğru kararlı adımlarla çekildi.

Mary Seyton yalnız kaldı, Mary Stuart'ı diğer tüm açılardan tamamen kadın gibi yapan, tehlike anında bir erkek yapan karakter gücüne hayran kaldı. Hemen kapıyı kapatmak için gitti
iki demir halkanın arasından geçirilen tahta çubukla, ama çubuk
kaldırılmıştı, bu yüzden kapıyı içeriden kilitlemenin bir yolu yoktu. Bir anda birinin merdivenlerden çıktığını duydu ve
ağır, yankılanan adımlardan bunun Lord Lindsay olması gerektiğini tahmin ederek,
çubuğun yerine koyabileceği bir şey bulup bulamayacağını görmek için bir kez daha etrafına baktı ve erişebileceği hiçbir şey bulamayınca,
kolunu halkaların arasından geçirdi, kimsenin metresine
uygun olmadan yaklaşmasına izin vermektense kırılmasına izin vermeye karar verdi. Gerçekten de,
yukarı çıkanlar sahanlığa varır varmaz biri sertçe kapıyı çaldı ve
sert bir ses bağırdı:
"Gel, gel, kapıyı aç; hemen aç."

"Ve," dedi Mary Seyton, "İskoçya Kraliçesi'nin kapısını böyle küstahça açmam hangi hakla emredildi?"

"Naip elçisinin her yere kendi adına girme hakkıyla. Ben Lord Lindsay'im ve Leydi Mary Stuart ile konuşmaya geldim."

"Elçi olmak," diye cevapladı Mary Seyton, "bir kadını ziyaret ederken kendini duyurmaktan muaf tutulmaz, dahası bir kraliçedir; ve eğer bu elçi, dediği gibi, Lord Lindsay ise, hükümdarının boş zamanını bekleyecektir, tıpkı onun yerindeki her İskoç asilzadesinin yapacağı gibi."

"Aziz Andrew adına!" diye bağırdı Lord Lindsay, "açın yoksa kapıyı kıracağım."

"Hiçbir şey yapmayın, efendim, yalvarırım," dedi Mary'nin Meville'e ait olduğunu tanıdığı bir başka ses. "Daha hazır olmayan Lord Ruthven'i bekleyelim."

"Aman Tanrım," diye bağırdı Lindsay kapıyı sallayarak, "bir saniye bile beklemeyeceğim". Sonra, direndiğini görünce, "O zaman neden bana söyledin, haylaz," diye devam etti Lindsay, kâhyayla konuşarak, "barın kaldırıldığını?

"Doğru," diye cevapladı.

"O zaman," diye karşılık verdi Lindsay, "bu aptal fahişe kapıyı neyle koruyor?"

"Kollarımla, efendim, Douglas'ın Kral James I için yaptığı gibi, Douglas'ların kızıl yerine koyu saçları olduğu ve hain olmak yerine sadık oldukları bir zamanda, halkaların arasından geçirdim."

"Tarihini bu kadar iyi bildiğine göre," diye cevapladı Lindsay, öfkeyle, "o zayıf bariyerin Graham'ı engellemediğini, Catherine Douglas'ın kolunun bir söğüt dalı gibi kırıldığını ve James I'in bir köpek gibi öldürüldüğünü hatırlamalısın."

"Ama sen, efendim," diye cevapladı cesur genç kız, "halkamızda hala söylenen şu baladı da bilmelisin zaman--

"'Şimdi, Robert Gra'am'a, Kralın yıkıcısına yazıklar olsun! Kralımızı yıkan Robert Graham'a
yapışın yazıklar olsun.'"

"Mary," diye haykırdı kraliçe, bu kavgayı yatak odasından duymuştu,--"Mary, kapıyı doğrudan açmanı emrediyorum: duyuyor musun?"

Mary itaat etti ve Lord Lindsay içeri girdi, ardından Melville geldi, Melville de yavaş adımlarla ve başını eğerek
arkasından yürüdü. İkinci odanın ortasına vardığında, Lord Lindsay durdu ve etrafına bakındı--

"Peki, o zaman nerede?" diye sordu; "ve bizi dışarıda yeterince bekletmedi mi, sonra tekrar içeride bekletmedi mi? Yoksa
bu duvarlara ve bu parmaklıklara rağmen her zaman kraliçe olduğunu mu düşünüyor?"

"Sabırlı olun efendim," diye mırıldandı Sir Robert: "Lord Ruthven'in henüz gelmediğini görüyorsunuz ve onsuz hiçbir şey yapamayacağımızdan bekleyelim."

"Kim isterse beklesin," diye cevapladı Lindsay öfkeyle; "ama o ben olmayacağım ve nerede olursa olsun gidip onu arayacağım."

Bu sözlerle Mary Stuart'ın yatak odasına doğru birkaç adım attı; ama
aynı anda kraliçe kapıyı açtı, ne ziyaretten ne de ziyaretçilerin küstahlığından etkilenmiş gibi görünmüyordu ve o kadar sevimli ve o kadar görkemliydi ki, her biri, hatta Lindsay bile, onun
görünüşü karşısında sessiz kaldı ve sanki daha yüksek bir güce itaat ediyormuş gibi, saygıyla önünde eğildi. "Korkarım sizi beklettim efendim," dedi kraliçe, elçinin selamına başını hafifçe eğmekten başka bir şey yapmadan; "ama bir kadın, tuvaletinde birkaç dakika geçirmeden düşmanlarını bile kabul etmekten hoşlanmaz. Erkeklerin törenlere daha az sadık olduğu doğrudur," diye ekledi, Lord Lindsay'in paslı zırhına ve kirli ve delik
yeleğine anlamlı bir bakış atarak. "İyi günler, Melville," diye devam etti, Lindsay'in kekelediği bazı özür sözcüklerine dikkat etmeden; "zindanımda hoş geldin, tıpkı sarayımda olduğun gibi; çünkü birine olduğu kadar diğerine de bağlı olduğuna inanıyorum".

Sonra, kapıya sorgulayıcı bir şekilde bakan Lindsay'e dönerek, Ruthven'in gelmesini sabırsızlıkla beklerken--

"Orada, efendim," dedi, omzunun üzerinden taşıdığı kılıcı işaret ederek, "biraz ağır olsa da sadık bir yoldaşınız var:
buraya geldiğinizde, onu kullanacağınız düşmanlarla karşılaşmayı mı bekliyordunuz? Aksi durumda, bir hanımın varlığı için garip bir
süs. Ama önemli değil, efendim, ben bir kılıcın görüntüsünden korkmayacak kadar Stuart'ım,
çıplak olsa bile, sizi uyarıyorum."

"Burada yersiz değil, hanımefendi," diye cevapladı Lindsay, kılıcı öne doğru getirerek ve dirseğini çapraz kabzasına yaslayarak, "çünkü ailenizin eski bir tanıdığı."

"Atalarınız, efendim, bana söylediklerinize inanmayı reddetmeyecek kadar cesur ve sadıktı. Ayrıca, böylesine iyi bir kılıç onlara iyi hizmet etmiş olmalı."

"Evet, hanımefendi, evet, kesinlikle öyle yapmıştır, ama kralların affetmediği türden bir hizmet. Bu hizmetin yapıldığı kişi Archibald
Bell-the-Cat'ti ve adını haklı çıkarmak için, büyükbabanız Kral III. James'in çadırına, değersiz favorileri Cochran, Hummel, Leonard ve Torpichen'i ele geçirmeye gittiği gün, askerlerinin atlarının yularıyla Louder Köprüsü'ne astığı bu kılıçla kuşandı. Ayrıca, efendisinin kendisine sağladığı korumaya güvenerek, Kral IV. James'in huzurunda ona hakaret eden Kilspindie'li Spens'i tek vuruşta öldürdü, kalkanı ikiye bölündüğü için kalkanı da onu bundan koruyamadı. Efendisinin ölümü, Flodden'ın yenilgisinden iki yıl sonra gerçekleşti, savaş alanında iki oğlunu ve Douglas adında iki
yüz savaşçı, Hamilton'ları Edinburgh'dan kovduğunda kınından çıkaran Angus Kontu'nun eline geçti ve o kadar hızlı ve eksiksiz bir şekilde bu olaya 'sokakların süpürülmesi' adı verildi. Son olarak, babanız James V, Buccleuch'un kışkırttığı, onu Douglas'ların vesayetinden almak istediği ve Scott adında seksen savaşçının savaş alanında kaldığı Tweed üzerindeki köprüdeki mücadelede parıldadığını gördü."

"Ama," dedi kraliçe, "bu silah, bu kadar kahramanlıktan sonra, Douglas ailesinde bir ganimet olarak nasıl kalmadı? Hiç şüphe yok ki Angus Kontu, bu modern Excalibur'u sizin lehinize terk etmeye karar vermek için büyük bir fırsata ihtiyaç duydu." [Sir Walter Scott'ın İskoçya Tarihi.--"Abbott": tarihi kısım.]

"Evet, şüphesiz, hanımefendi, büyük bir olaydı," diye cevapladı Lindsay,
Melville'in yalvaran işaretlerine rağmen, "ve bu en azından diğerlerine göre avantajlı olacak, sizin hatırlamanız için yeterince yakın bir zamanda olması açısından. On gün önce, Carberry Hill savaş alanında, hanımefendi, rezil Bothwell, kralınız kocanızın cinayetinden masum olmadığını iddia etmeye cesaret eden herkesle teke tek dövüşe meydan okuyarak, kamuya açık bir meydan okuma yapma cüretini gösterdi. Üçüncü olarak, ona bir suikastçı olduğunu söylemesini sağladım.
Ve diğer ikisiyle sadece baron oldukları bahanesiyle dövüşmeyi reddettiği için, ben de kont ve lord olarak sıra bana geldi. O zaman asil Morton Kontu bana bu güzel kılıcı verdi onunla ölümüne dövüşmek. Yani, biraz daha küstah veya biraz daha az korkak olsaydı, köpekler ve akbabalar şu anda, bu iyi kılıcın yardımıyla, o hainin leşinden onlar için
oyacağım
parçaları yiyor olacaklardı."

Bu sözler üzerine, Mary Seyton ve Robert Melville birbirlerine dehşetle baktılar, çünkü hatırladıkları olaylar o kadar yakın zamanda olmuştu ki,
deyim yerindeyse, kraliçenin
kalbinde hâlâ yaşıyorlardı; ancak kraliçe,
inanılmaz bir duyarsızlık ve dudaklarında küçümseme dolu bir gülümsemeyle--

"Lordum," dedi, "listelerde görünmeyen bir düşmanı yenmek kolaydır; ancak, inanın bana, Mary, Stuart'ların kılıcını, asasını miras aldığı gibi miras almış olsaydı, sizin kılıcınız, ne kadar uzun olursa olsun, size yine de çok kısa görünürdü. Ama şimdi bize sadece ne yapmayı planladığınızı anlatmanız gerektiğinden, efendim, yaptığınızı değil, sizi daha gerçek bir şeye geri getirmem uygun olur; çünkü sanırım buraya sadece ve sadece M. de Brantome'un Des Rodomontades Espagnolles adlı küçük incelemesine bir bölüm eklemek için gelme zahmetine girmediniz."

"Haklısınız, hanımefendi," diye cevapladı Lindsay, öfkeden kızararak, "ve Lord Ruthven bizi bu kadar gülünç bir şekilde bekletmeseydi, siz de görevimizin amacını çoktan biliyor olurdunuz. Ama," diye ekledi, "sabırlı olun; mesele
şimdi uzun sürmeyecek, çünkü işte burada."

Gerçekten de, o anda merdivenden çıkan ve
odaya yaklaşan adımları duydular ve bu adımların sesiyle, Lindsay'in hakaretlerine bu kadar kararlılıkla katlanan kraliçe, o kadar belirgin bir şekilde
solgunlaştı ki, gözlerini ondan ayırmayan Melville, sanki ona doğru itmek istercesine elini
koltuğa doğru uzattı; ancak kraliçe
ihtiyacı olmadığını gösteren bir işaret yaptı ve kapıya
görünür bir sakinlikle baktı. Lord Ruthven belirdi; Rizzio'nun babası tarafından öldürülmesinden bu yana oğlunu ilk kez görüyordu.

Lord Ruthven hem bir savaşçı hem de bir devlet adamıydı ve o anda
elbisesi iki mesleğin de kokusunu veriyordu: işlemeli bej deriden yapılmış, saray giysisi olarak giyilebilecek kadar zarif,
ve gerekirse üzerine bir zırh takılabilecek kadar dar bir ceketten oluşuyordu, savaş için:
babası gibi solgundu; babası gibi genç yaşta ölecekti ve hatta
babasından bile daha fazla, yüzünde falcıların şiddetli bir şekilde ölecek olanları tanıdıkları o uğursuz melankoli vardı.

Lord Ruthven, bir saray mensubunun cilalı onurunu ve bir bakanın esnek olmayan karakterini kendisinde birleştirdi; ancak Mary Stuart'tan, şiddet yoluyla bile olsa, naip adına talep etmeye geldiği şeyi elde etmeye kararlı olmasına rağmen, içeri girerken ona soğuk ama saygılı bir selam verdi, kraliçe buna nezaketle karşılık verdi; sonra hizmetçi boş koltuğa, üzerinde yazmak için gereken her şeyin hazır olduğu ağır bir masa çekti ve iki lordun bir işaretiyle kraliçeyi ve arkadaşını üç elçiyle baş başa bırakarak dışarı çıktı. Sonra kraliçe, bu masanın ve bu koltuğun kendisi için hazırlandığını görerek oturdu; ve bir an sonra,
kendisi bu sessizliği bozarak herhangi bir kelimeden daha kasvetli
olabilirdi--

"Lordlarım," dedi, "gördüğünüz gibi bekliyorum: Bana iletmeniz gereken bu mesaj o kadar korkunç olabilir mi ki, Lord Lindsay ve Lord Ruthven gibi iki asker onu iletmekte tereddüt ediyor?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Ruthven, "bildiğiniz gibi, ne kadar acı verici olursa olsun, bir görevi yerine getirmekte tereddüt eden bir aileden değilim; ayrıca, esaretinizin Gizli Konsey adına size söyleyeceklerimizi duymaya
hazırlamış olmasını umuyoruz."

"Gizli Konsey!" dedi kraliçe. "Benim tarafımdan kurulmuş, hangi hakla
benim olmadan hareket ediyor? Önemli değil, bu mesajı bekliyorum: Sanırım bu, yalnızca Tanrı'dan sahip olduğum bir güce ulaşmaya
cesaret eden adamlar için merhametimi dilemek için bir dilekçe. "

"Madam," diye cevapladı Ruthven, sözcülük görevini üstlenmiş gibi görünürken, Lindsay dilsiz ve sabırsız bir şekilde uzun kılıcının kabzasıyla oynuyordu, "bu noktada sizi aldatmamak benim için üzücü: sizden merhamet dilemek için gelmedim; aksine, Gizli Konsey'in affını size sunmak için geldim."

"Bana, efendim, bana!" diye haykırdı Mary: "tebaa kraliçelerine af sunuyor! Ah! Bu o kadar yeni ve harika bir şey ki, şaşkınlığım öfkemi bastırıyor ve belki de yapmam gerektiği gibi sizi orada durdurmak yerine devam etmenizi rica ediyorum."

"Ve size çok daha gönüllü olarak itaat ediyorum, hanımefendi," diye devam etti Ruthven, sarsılmaz bir şekilde, "bu affın yalnızca bu belgelerde belirtilen, devletin huzurunu yeniden tesis etmek için tasarlanmış, onaracakları hatalarla acımasızca tehlikeye atılmış belirli koşullarla verildiğini."

"Ve efendim, bu belgeleri okumama izin verilecek mi, yoksa bunları bana sunanlara olan güvenimin cazibesine kapılarak gözlerim kapalı mı imzalamalıyım?"

"Hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi Ruthven; "Gizli Konsey, tam tersine, bunları okumanızı istiyor, çünkü bunları özgürce imzalamanız gerekiyor."

"Bu belgeleri bana okuyun, efendim; çünkü böyle bir okuma, sanırım,
kabul ettiğiniz garip görevlerin içinde yer alıyor."

Lord Ruthven elindeki iki kağıttan birini aldı ve
her zamanki duygusuz sesiyle şunları okudu:

"En gençliğimden itibaren krallığın yönetimine ve
İskoçya tacına çağrıldım, yönetimle dikkatlice ilgilendim; fakat o kadar çok yorgunluk ve sıkıntı yaşadım ki
artık zihnimi yeterince özgür ve gücümü de Devlet işlerinin yükünü taşıyacak kadar büyük bulmuyorum: buna göre ve İlahi lütuf bize, hayatımız boyunca doğum hakkıyla elde ettiği tacı taşımasını arzuladığımız bir oğul bahşettiği için,
feragat etmeye karar verdik ve bu armağanlarla, özgürce ve gönüllü olarak, İskoçya'nın tacı ve hükümeti üzerindeki tüm haklarımızdan onun lehine feragat ediyoruz, sanki doğal ölümümüzle çağrılmış gibi ve kendi irademizin sonucu olarak değil, hemen tahta çıkmasını istiyoruz; ve mevcut tahttan çekilmemizin daha eksiksiz ve ciddi bir etkisi olması ve hiç kimsenin cehalet iddiasında bulunmaması için, güvenilir ve sadık kuzenlerimiz olan Lindsay of Byres ve William Ruthven'e, bizim adımıza, İskoçya'nın soyluları, din adamları ve kent sakinleri önünde görünmeleri için tam yetki veriyoruz. Stirling'de bir meclis toplayacaklar ve orada, taca ve İskoçya hükümetine ilişkin tüm haklarımızdan alenen ve ciddi bir şekilde vazgeçecekler.

"Lochleven kalemizde, ___ Haziran 1567'de, son kraliyet arzularımızdan birinin ifadesi olarak özgürce ve imzalanmıştır." (Tarih boş bırakılmıştır.)

Bu okumadan sonra bir anlık sessizlik oldu, sonra

"Duydunuz mu hanımefendi?" diye sordu Ruthven.

"Evet," diye cevapladı Mary Stuart,--"evet, anlamadığım isyankar sözler duydum ve kulaklarımın, bir süredir yabancı bir dile alışmaya çalışan birinin beni hala aldattığını ve
sizin şerefiniz için, efendim William Ruthven ve
efendim Lindsay of Byres'ı düşündüğümü düşündüm."

"Hanımefendi," diye cevapladı Lindsay, bu kadar uzun süre sessiz kaldığı için sabrederek, "şerefimizin, kendininkine nasıl bakacağını
bu kadar kötü bilen bir kadının fikriyle hiçbir ilgisi yok."

"Lordum!" dedi Melville, bir kelime söyleme riskini alarak.

"Bırak konuşsun, Robert," diye karşılık verdi kraliçe. "Bizim vicdanımızda, Lord Lindsay'in çok ihtiyatlı bir şekilde
örttüğü zırh kadar iyi yumuşatılmış bir zırh var, ancak adaletin utancına, artık bir kılıcımız yok. Devam edin efendim," kraliçe Lord Ruthven'a dönerek devam etti: "tebaamın benden istediği tek şey bu mu? Bir tarih ve imza? Ah!
şüphesiz çok az; ve kademeli olarak ilerlemek için sakladığınız bu ikinci kağıt, muhtemelen daha bir yaşında bile olmayan bir çocuğa doğuştan hakkım olan bir tacı teslim etmekten ve bir öreke almak için asamı terk etmekten daha zor bir talep içeriyor."

"Bu diğer kağıt," diye cevapladı Ruthven, kraliçenin benimsediği
acı ironi tonundan korkmadan, "Ekselansları'nın Gizli Konsey'in sevgili kardeşiniz Murray Kontu'nu krallığın naibi olarak atayan kararını onayladığı belgedir."

"Gerçekten de!" dedi Mary. "Gizli Konsey, bu kadar önemsiz bir eylem için benim onayıma mı ihtiyacı olduğunu düşünüyor? Ve sevgili kardeşimin, pişmanlık duymadan katlanabilmesi için, kendisine daha önce bahşettiğim Mar Kontu ve Murray ünvanlarına yeni bir ünvan daha eklemem mi gerekiyor? Ama insan tüm bunlardan daha saygılı ve dokunaklı bir şey isteyemez ve şikayet etmem çok yanlış olur. Lordlarım," diye devam etti kraliçe, ayağa kalkıp sesini değiştirerek, "sizi gönderenlere geri dönün ve onlara Mary Stuart'ın bu tür taleplere verecek bir cevabı olmadığını söyleyin."

"Dikkat edin, hanımefendi," diye yanıtladı Ruthven; "çünkü size affınızın ancak şu şartlarla verileceğini söylemiştim."

"Ve eğer bu cömert affı reddedersem," diye sordu Mary, "ne olacak?"

"Önceden söyleyemem, hanımefendi; ancak Majesteleri yasalar ve her şeyden önce İskoçya ve İngiltere tarihi hakkında yeterli bilgiye sahip ve cinayet ve zina suçlarının birden fazla kraliçenin ölümle cezalandırıldığı suçlar olduğunu biliyor."

"Ve böyle bir suçlama hangi kanıtlara dayandırılabilir, efendim? Değerli zamanınızı alan ısrarımı mazur görün; ancak konuyla yeterince ilgileniyorum ve böyle bir soruya izin veriyorum."

"Kanıt, hanımefendi?" diye karşılık verdi Ruthven. "Sadece bir tane var, biliyorum; ama
bu istisnasız: suikaste uğrayanın dul eşinin baş katille aceleyle evlenmesi ve James Balfour tarafından bize teslim edilen mektuplar, suçluların kanlı ellerini birleştirmelerine izin verilmeden önce zina eden kalplerini birleştirdiklerini kanıtlıyor."

"Efendim," diye haykırdı kraliçe, "aynı Bothwell'in, bugün ona zina eden ve katil gibi davranan aynı soylulara, bir Edinburgh meyhanesinde verdiği belirli bir yemeği unuttunuz mu; o yemeğin sonunda ve verildiği aynı masada, bugün yeni düğününün acelesini suç saydığınız aynı kadını, bir dulun yasını bırakıp evlilik cübbesini yeniden giymeye davet etmek için bir kağıt imzalandığını unuttunuz mu? çünkü eğer unuttuysanız, lordlarım, ki bu sizin ayıklığınıza hafızanıza olduğundan daha fazla onur vermez, onu size göstermeyi üstleniyorum, onu saklamış olan ben; ve belki de iyi ararsak imzalar arasında Lindsay of Byres ve William Ruthven'in isimlerini bulabiliriz. "Ey asil Lord Herries," diye haykırdı Mary, "sadık
James Melville, o zaman tek haklı olan sizdiniz, kendinizi
ayaklarıma atarak, bu evliliği
sonlandırmamamı rica ettiğinizde, ki bugün açıkça görüyorum ki, bu sadece hain danışmanlar veya sadakatsiz lordlar tarafından cahil bir kadına kurulmuş bir tuzaktı."

"Hanımefendi," diye haykırdı Ruthven, soğuk duygusuzluğunun kendisini
kaybetmeye başlamasına rağmen, Lindsay daha da gürültülü ve daha az belirsiz sabırsızlık belirtileri gösterirken, "hanımefendi, bütün bu tartışmalar
bizim amacımızın dışında: O zaman sizden rica ediyorum, buna geri dönün ve hayatınız ve şerefiniz garanti altına alındığında, İskoçya tacından vazgeçmeyi
kabul ederseniz bize bildirin."

"Ve burada bana verdiğiniz sözlerin
tutulacağından emin olmak için ne gibi bir güvencem olmalı?"

"Sözümüz, hanımefendi," diye gururla cevapladı Ruthven. "Sözünüz, efendim, imzanızı bu kadar çabuk unuttuğunuzda, sunabileceğiniz çok zayıf bir taahhüttür: buna ekleyebileceğiniz bir önemsiz şeyiniz yok mu,
tek başıma olduğumdan biraz daha kolay olmamı sağlayacak?"

"Yeter, Ruthven, yeter," diye haykırdı Lindsay. "Bu kadının bir saat boyunca tekliflerimize sadece hakaretlerle karşılık verdiğini görmüyor musunuz?"

"Evet, gidelim," dedi Ruthven; "ve sadece kendinize teşekkür edin, hanımefendi,
başınızın üzerinde asılı duran kılıcı tutan ipliğin kopacağı gün için."

"Lordlarım," diye haykırdı Melville, "lordlarım, Tanrı aşkına, biraz sabırlı olun ve emretmeye alışmışken bugün itaat etmek zorunda kalan bir şeyi affedin."

"Pekala," dedi Lindsay arkasını dönerek, "o zaman onunla kal ve
açık ve sadık talebimize reddedilen şeyi yumuşak sözlerinle elde etmeye çalış. Çeyrek saat içinde geri döneceğiz: Cevap çeyrek saat içinde hazır olsun!"

Bu sözlerle, iki asilzade dışarı çıktı ve Melville'i kraliçeyle bıraktı; ve Lindsay'in büyük kılıcının merdivenin her basamağında yankılanmasından ayak sesleri sayılabiliyordu.

Yalnız kalmışlardı ki Melville kraliçenin ayaklarına atladı.

"Hanımefendi," dedi, "az önce Lord Herries ve kardeşimin Majestelerine, uymadığınız için pişmanlık duyduğunuz tavsiyelerde bulunduklarını söylediniz; peki, hanımefendi, ben de size bunu vereceğimi düşünün; çünkü bu diğerinden daha önemlidir, çünkü dinlemediğiniz için daha da büyük bir acıyla pişman olacaksınız. Ah! Ne olacağını bilmiyorsunuz, kardeşinizin neler yapabileceğini bilmiyorsunuz."

"Ancak bana öyle geliyor ki," diye karşılık verdi kraliçe, "bana bu konuda talimat verdi: daha önce yaptığından daha fazlasını ne yapacak? Kamu davası! Ah! Tek istediğim bu: Sadece davamı savunmama izin verin, bakalım yargıçlar beni mahkum etmeye
ne cesaret edecekler."

"Ama bunu yapmamaya özen gösterecekler, hanımefendi; çünkü sizi bu ıssız şatoda, düşmanlarınızın bakımında, Tanrı'dan başka tanıkları olmadan, suçun intikamını alan ama onu engellemeyen bir şekilde tuttuklarında bunu yapmak delilik olurdu. Machiavelli'nin ne dediğini hatırlayın, hanımefendi, 'Bir kralın mezarı asla hapishanesinden uzakta değildir.' Siz, genç yaşta ölen bir aileden geliyorsunuz, hanımefendi ve neredeyse her zaman ani bir ölümle: Atalarınızdan ikisi çelikten, biri de zehirden öldü."

"Ah, eğer ölümüm ani ve kolay olsaydı," diye haykırdı Mary, "evet, bunu hatalarım için bir kefaret olarak kabul ederdim; çünkü kendimi başkalarıyla karşılaştırdığımda gururluysam, Melville, kendimi yargıladığımda alçakgönüllüyüm. Darnley'nin ölümüne ortak olmakla haksız yere suçlanıyorum, ama Bothwell ile evlendiğim için haklı olarak mahkum ediliyorum."

"Zaman daralıyor, hanımefendi; zaman daralıyor," diye haykırdı Melville, masanın üzerine konmuş, zamanı işaretleyen kuma bakarak. "Geri dönüyorlar, bir dakikaya kadar burada olacaklar; ve bu sefer onlara bir cevap vermelisin. Dinle, hanımefendi ve en azından durumundan olabildiğince yararlan. Burada tek başınasın, tek bir kadınla, arkadaşsız, korumasız, güçsüz: böyle bir dönüm noktasında imzalanan bir feragat, halkına asla özgürce verilmiş gibi görünmeyecek, ama her zaman zorla senden koparılmış gibi görünecek; ve gerekirse, hanımefendi, eğer böyle ciddi bir beyanın bir değeri olduğu gün gelirse, o zaman sana yapılan şiddetin iki tanığı olacak: biri Mary Seyton olacak, diğeri," diye ekledi alçak bir sesle ve etrafına tedirgin bir şekilde bakarak, "diğeri Robert Melville olacak." Konuşmasını bitirir bitirmez, iki asilzadenin ayak sesleri tekrar merdivenlerde duyuldu, çeyrek saat geçmeden
geri döndüler; bir an sonra kapı açıldı ve Ruthven
göründü, omzunun üzerinden Lindsay'in başı görüldü.

"Madam," dedi Ruthven, "geri döndük. Majesteleri karar verdi mi? Cevabınız için
geldik. "

"Evet," dedi Lindsay, yolunda duran Ruthven'i kenara iterek ve
masaya doğru ilerleyerek,--"evet, açık, kesin, olumlu ve
gizlilikten uzak bir cevap."

"Çok titizsiniz, efendim," dedi kraliçe: "gölün diğer tarafında tam bir özgürlük içinde olsam ve sadık bir refakatçiyle çevrili olsam, benden bunu beklemeye hakkınız
yoktu; ama
bu duvarların arasında, bu parmaklıkların ardında, bu kalenin derinliklerinde, gönüllü olarak imzaladığımı
söylemeyeceğim, inanmayasınız diye. Ama önemli değil, imzamı istiyorsunuz; peki, onu size vereceğim. Melville, bana kalemi uzat."

"Ama umarım," dedi Lord Ruthven, "Majesteleri bir gün tartışmada mevcut konumunuzu kullanarak yapacağınız şeye itiraz etmeyi
hesaplamıyordur?"

Kraliçe çoktan yazmaya eğilmişti, elini
kağıda koymuştu ki Ruthven ona konuştu. Ama kraliçe bunu yapar yapmaz
gururla ayağa kalktı ve kalemi elinden bırakarak, "Lordum," dedi,
"az önce benden istediğiniz şey sadece saf ve basit bir tahttan çekilmeydi ve ben bunu imzalayacaktım. Ama bu tahttan çekilmeye bu kenar notu da eklenirse, o zaman kendi isteğimle ve kendimi
layık görmediğim için İskoçya tahtından vazgeçiyorum. Sırayla çalınan üç birleşik taç için bunu yapmazdım."

"Dikkat edin, hanımefendi," diye bağırdı Lord Lindsay, kraliçenin bileğini çelik eldiveniyle kavrayıp tüm öfkeli gücüyle sıkarak - "dikkat edin, çünkü sabrımız tükendi ve bükülmeyeni kırarak kolayca son bulabiliriz."

Kraliçe ayakta kaldı ve şiddetli bir kızarıklık yüzünde bir alev gibi geçmesine rağmen, tek kelime etmedi ve hareket etmedi: gözleri sadece kaba baronun gözlerine öyle büyük bir küçümseme ifadesiyle sabitlenmişti ki, onu sürükleyen tutkudan utanan baron, tuttuğu eli bıraktı ve bir adım geri çekildi.
Sonra kolunu kaldırdı ve Lord Lindsay'in çelik eldiveninin kolunda bıraktığı mor izleri gösterdi.

"Beklediğim buydu, lordlarım," dedi, "ve artık imzalamamı hiçbir şey engellemiyor; evet, İskoçya tahtından ve tacından özgürce feragat ediyorum ve iradem zorlanmadığının kanıtı da bu."

Bu sözlerle kalemi aldı ve iki belgeyi hızla imzaladı,
Lord Ruthven'a uzattı ve büyük bir vakarla eğilerek
Mary Seyton eşliğinde yavaşça odasına çekildi. Ruthven ona baktı ve o ortadan kaybolduğunda, "Önemli değil," dedi; "o
imzaladı ve kullandığın araçlar, Lindsay, diplomasi için yeterince eski olsa da, daha az etkili değil gibi görünüyor."

"Şaka yapmıyorum, Ruthven," dedi Lindsay; "çünkü o asil bir yaratık ve eğer
cesaret etseydim, kendimi onun ayaklarına atıp ondan af
dilerdim."

"Hâlâ zaman var," diye cevapladı Ruthven, "ve Mary, şu anki
durumunda, sana karşı sert davranmayacak: belki de Tanrı'nın yargısına başvurmaya karar verdi masumiyet ve bu durumda senin gibi bir şampiyon olayların yüzünü değiştirebilir."

"Şaka yapma, Ruthven," diye cevapladı Lindsay ikinci kez, ilkinden daha şiddetli bir şekilde; "çünkü eğer onun suçuna olduğu kadar masumiyetine de ikna olmuş olsaydım, sana şunu söylerim ki, hiç kimse, hatta naip bile, onun saçının bir teline dokunmamalı."

"Şeytan! Lordum," dedi Ruthven. "Senin yumuşak bir sese ve yaşlı bir göze bu kadar duyarlı olduğunu bilmiyordum; Aşil'in mızrağının hikayesini biliyorsun, bu mızrak, pasıyla açtığı yaraları iyileştirirdi: sen de aynısını yap, lordum, aynısını yap."

"Yeter, Ruthven, yeter," diye cevapladı Lindsay; "Sen, Glasgow'un çelik zırhından üç kat daha parlak olan
Milano çeliğinden yapılmış bir zırha benziyorsun, ama aynı zamanda üç kat daha sert: birbirimizi tanıyoruz, Ruthven, bu yüzden alaycı sözlere veya tehditlere son; yeter, inan bana, yeter. "

Ve bu sözlerden sonra, Lord Lindsay önce dışarı çıktı, ardından Ruthven
ve Melville geldi, ilki başı dik ve küstahça bir kayıtsızlık havası takınarak, ikincisi ise üzgün, alnı eğik ve bu sahnenin onda yarattığı acı dolu izlenimi gizlemeye bile çalışmadan. ["İskoçya Tarihi, Sir Walter Scott.--'Abbott":
tarihsel bölüm.]

BÖLÜM VI

Kraliçe odasından sadece akşamları, göle bakan
pencerenin önündeki yerini almak için çıktı: her zamanki saatte, bundan sonra tek umudu olan ışığın Kinross'taki küçük evde parladığını gördü; uzun bir ay boyunca, her gece sabit ve sadık bir şekilde görmekten başka bir tesellisi olmadı.

Sonunda, bu zamanın sonunda ve George Douglas'ı tekrar
görmekten umutsuzluğa kapılmaya başladığı sırada, bir sabah, pencereyi açtığında, bir çığlık
attı. Mary Seyton ona doğru koştu ve kraliçe, konuşacak gücü olmadan, ona gölün ortasında demirlemiş küçük tekneyi ve teknede en sevdikleri eğlence olan balık tutmaya dalmış Küçük Douglas ve George'u gösterdi. Genç adam bir gün önce gelmişti ve herkes onun beklenmedik dönüşlerine alışkın olduğundan, nöbetçi henüz
boruyu bile çalmamıştı ve kraliçe
en sonunda bir dostunun geldiğini bilmiyordu.

Ancak, bu dostunu daha önce gördüğünden farklı bir şekilde
üç gün daha görmemişti --yani gölde. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar kraliçenin pencerelerini ve kraliçenin kendisini
görebildiği o noktadan ayrılmadığı,
daha geniş bir ufka bakmak için yüzünü parmaklıklara yasladığı doğrudur. Sonunda, dördüncü günün sabahında kraliçe büyük bir köpek ve
korna sesiyle uyandı: hemen pencereye koştu, çünkü bir tutuklu için her şey bir olaydı ve bir sürü tazı ve birkaç avcıyla birlikte gemiye binen William Douglas'ı gördü. Aslında, bir günlüğüne, gardiyanlık görevleriyle, rütbesi ve doğumuyla daha uyumlu bir zevkin tadını çıkarmak için bir ateşkes yaparak, Ben Lomond'un son sırtını kaplayan ve sürekli batarak gölün kıyılarında
ölen ormanda avlanmaya gidecekti.

Kraliçe zevkten titriyordu, çünkü Leydi Lochleven'in
kötü niyetini sürdüreceğini ve sonra George'un kardeşinin yerini alacağını umuyordu:
bu umut boşa çıkmadı. Kraliçe her zamanki saatte kahvaltısını getirenlerin ayak seslerini duydu; kapı açıldı ve
George Douglas'ın, tabakları taşıyan hizmetçilerin önünde içeri girdiğini gördü. George zar zor eğildi; ancak kraliçe, onun tarafından hiçbir şeye
şaşırmaması konusunda uyarıldığında, ona küçümseyici bir tavırla selamını iade etti; sonra hizmetçiler görevlerini yaptılar ve her zamanki gibi
dışarı çıktılar.

"Sonunda," dedi kraliçe, "o zaman geri döndün."

George parmağıyla işaret etti, tüm hizmetçilerin gerçekten
gittiğini ve casusluk yapacak kimsenin kalıp kalmadığını dinlemek için kapıya gitti. Sonra,
daha rahat bir şekilde geri dönüp saygıyla eğilerek--

"Evet, hanımefendi," diye karşılık verdi; "ve Tanrıya şükür, iyi haberler getiriyorum."

"Ah, çabuk söyle bana!" diye bağırdı kraliçe; "çünkü bu şatoda kalmak
cehennemdir. Onların geldiğini biliyordun, değil mi ve bana bir feragatname
imzalattıklarını?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Douglas; "ama ayrıca imzanızın sizden sadece
zorla elde edildiğini de biliyorduk ve Majestelerine olan bağlılığımız, mümkünse, bu sayede
arttı. "

"Ama sonuçta, ne yaptın?"

"Majestelerinin bildiği gibi, en sadık hizmetkarlarınız olan Seytonlar ve Hamiltonlar," -Mary gülümseyerek arkasını döndü ve elini Mary Seyton'a uzattı--"zaten," diye devam etti George, "birliklerini topladılar, ilk işaret için hazır bekliyorlar; ancak tek başlarına ülkeyi tutmaya yetecek kadar kalabalık olmayacakları için, biz doğrudan Dumbarton'a doğru yol alacağız, valisi bizim olan ve konumu ve gücüyle, size sadık kalan kalplere gelip bize katılmaları için zaman kazandıracak kadar uzun süre naip birliklerine karşı dayanabilir."

"Evet, evet," dedi kraliçe; "Bundan çıktığımızda ne yapacağımızı açıkça görüyorum; ama nasıl çıkacağız?"

"Bu fırsat, hanımefendi," diye cevapladı Douglas, "Majestelerinin sizin bu kadar büyük kanıtlar gösterdiğiniz cesaretinizi yardımınıza çağırması için."

"Sadece cesarete ve soğukkanlılığa ihtiyacım varsa," diye cevapladı kraliçe, "rahat olun; ne biri ne de diğeri beni yarı yolda bırakmayacak."

"İşte bir dosya," dedi George, kraliçenin ellerine dokunmaya değmeyeceğini düşündüğü aleti Mary Seyton'a uzatarak, "ve bu akşam Majestelerinin iplerini bir merdiven inşa etmek için getireceğim. Bu pencerenin parmaklıklarından birini keseceksiniz, sadece yirmi fit yükseklikte; size destek olmak için olduğu kadar denemek için de yanınıza geleceğim; garnizonlardan biri
benim maaşımda, bize görevi olan kapıdan geçme izni verecek ve siz serbest kalacaksınız."

"Peki bu ne zaman olacak?" diye haykırdı kraliçe.

"İki şeyi beklemeliyiz, hanımefendi," diye cevapladı Douglas: "birincisi,
Majestelerinin güvenliği için yeterli bir refakatçiyi Kinross'ta toplamak; ikincisi,
Thomas Warden'ın gece nöbeti sırasının
görülmeden ulaşabileceğimiz ıssız bir kapıda olması."

"Ve bunu nereden bileceksin? O zaman şatoda mı kalıyorsun?"

"Eyvah! hayır, hanımefendi," diye cevapladı George; "kalede sizin için işe yaramaz ve hatta tehlikeli bir dostunuzken, gölün ötesine geçtiğimde size etkili bir şekilde hizmet edebilirim."

"Ve Muhafız'ın nöbet tutma sırasının geldiğini nasıl bileceksiniz?"

"Kuzey kulesindeki rüzgar gülü, diğerleriyle birlikte rüzgarda dönmek yerine, ona karşı sabit kalacak."

"Ama ben, nasıl uyarılacağım?"

"Her şey o tarafta zaten sağlanmış durumda: Kinross'taki küçük evde her gece parlayan ışık, arkadaşlarınızın sizi gözetlediğini size sürekli olarak söyler; ancak kurtuluş saatinizin yaklaştığını veya uzaklaştığını bilmek istediğinizde, bu pencereye bir ışık koyun. Diğeri hemen kaybolacaktır; sonra, elinizi göğsünüze koyarak kalp atışlarınızı sayın: ışık tekrar görünmeden yirmi sayısına ulaşırsanız, henüz hiçbir şey kararlaştırılmamış demektir; sadece ona ulaşırsanız, an yaklaşmaktadır; eğer ışık beşten sonrasını saymak için sana zaman bırakmazsa, kaçışın
bir sonraki geceye sabitlenir; eğer bir daha görünmezse, aynı
akşama sabitlenir; sonra avluda üç kez tekrarlanan baykuş çığlığı
işaret olacaktır; duyduğunda merdiveni indir".

"Ah, Douglas," diye haykırdı kraliçe, "sadece sen her şeyi böyle öngörebilir ve hesaplayabilirdin. Teşekkür ederim, yüzlerce kez teşekkür ederim!" Ve ona 
elini öpmesi için uzattı.

Genç adamın yanakları canlı bir kırmızılıkla kızardı; ama neredeyse doğrudan
duygularını kontrol altına alarak diz çöktü ve bir zamanlar kraliçeye bahsettiği, ona bundan
bir daha asla bahsetmeyeceğine söz verdiği o sevginin ifadesini dizginleyerek, Mary'nin uzattığı eli tuttu ve
o kadar saygıyla öptü ki, kimse bu hareketinde bağlılık ve sadakatten başka bir şey göremezdi.

Sonra kraliçeye eğilerek dışarı çıktı, onunla daha uzun süre kalmak
herhangi bir şüpheye yol açmasın diye.

Akşam yemeği saatinde Douglas, söylediği gibi, bir paket ip getirdi. Yeterli değildi, ama akşam olduğunda Mary Seyton onu açacak ve
pencereden ucunu düşürecekti ve George kalanını ona bağlayacaktı: avcılar döndükten bir saat sonra her şey kararlaştırıldığı gibi ve hiçbir aksilik olmadan yapıldı.

Ertesi gün George kaleden ayrıldı.

Kraliçe ve Mary Seyton ip merdiveni kurmakta vakit kaybetmediler ve
üçüncü gün tamamlandı. Aynı akşam, kraliçe sabırsızlıkla ve taraftarlarının uyanıklığından emin olmak için
kurtuluş zamanının çok yakın olduğunu ummaktansa,
lambasını pencereye getirdi: hemen ve George Douglas'ın söylediği gibi,
Kinross'taki küçük evdeki ışık kayboldu: kraliçe sonra
elini kalbine koydu ve yirmi ikiye kadar saydı; sonra ışık
tekrar belirdi; her şeye hazırdılar, ama henüz hiçbir şey kararlaştırılmamıştı.
Bir hafta boyunca kraliçe ışığı ve kalp atışlarını bu şekilde sorguladı
sayıları değişmeden; sonunda, sekizinci günde,
sadece ona kadar saydı; on birinci günde ışık tekrar belirdi.

Kraliçe yanıldığını düşündü: bunun duyurduğu şeyi umut etmeye cesaret edemedi.
Lambayı geri çekti; sonra, çeyrek saatin sonunda, tekrar gösterdi: bilinmeyen muhabiri, her zamanki zekasıyla, kendisinden yeni bir
denemenin beklendiğini anladı ve küçük evdeki ışık da
kendisi sırasında kayboldu. Mary, kalbinin
nabzını tekrar sorguladı ve on ikinci atıştan önce,
ulu yıldız ufukta parlıyordu: artık hiçbir şüphe yoktu; her şey hallolmuştu.

Mary bütün gece uyuyamadı: taraftarlarının bu ısrarı,
gözyaşlarına varacak kadar minnettarlık duymasına neden oldu. Gün geldi ve kraliçe, bunun
bir rüya olmadığından emin olmak için birkaç kez arkadaşına sorular sordu; her seste özgürlüğünün bağlı olduğu planın keşfedildiğini hissediyordu ve kahvaltıda ve akşam yemeğinde William Douglas her zamanki gibi içeri girdiğinde, yüzünde her şeyin kaybolduğuna dair bir duyuru okumaktan korktuğu için ona bakmaya bile cesaret edemiyordu.

Akşam kraliçe tekrar ışığı sorguladı: aynı cevabı verdi; hiçbir şey değişmemişti; işaret her zaman umut ışığıydı.

Dört gün boyunca kaçış anının yaklaştığını göstermeye devam etti; beşinci günün akşamı, kraliçe beş vuruşu saymadan önce ışık tekrar belirdi: kraliçe Mary Seyton'a yaslandı; korku ve sevinç arasında neredeyse bayılıyordu. Kaçışı bir sonraki akşam için kararlaştırılmıştı.

Kraliçe bir kez daha denedi ve aynı cevabı aldı: artık şüphe yoktu; mahkumun cesareti dışında her şey hazırdı, çünkü bir an için cesareti onu yarı yolda bıraktı ve Mary Seyton zamanında bir sandalye çekmeseydi, yere yığılacaktı; ama, ilk an geçtikten sonra,
her zamanki gibi kendini toparladı ve her zamankinden daha güçlü ve daha kararlıydı.

Kraliçe gece yarısına kadar pencerede kaldı, gözleri o
iyi alamet yıldızına dikilmişti: sonunda Mary Seyton onu yatağa gitmeye ikna etti,
eğer uyumak istemiyorsa, ona M. Ronsard'ın birkaç dizesini veya Mer des Histoires'den birkaç bölüm okumayı teklif etti; ama Mary'nin artık
artık küfürlü okuma isteği yoktu ve Saatler'i okundu,
cevapları sanki bir Katolik rahip tarafından söylenen
bir ayinde hazır bulunmuş gibi yaptı: ancak şafak vakti uykulu oldu ve
Mary Seyton'a gelince, yorgunluktan bayılmak üzereydi,
doğrudan kraliçenin yatağının başındaki koltukta uyuyakaldı.

Ertesi gün, birinin omzuna dokunduğunu hissederek uyandı: kraliçe çoktan kalkmıştı.

"Gel ve gör, canım," dedi, "gel ve gör Tanrı'nın bize verdiği
güzel günü. Ah! Doğa ne kadar da canlı! O ovalar ve dağlar arasında
bir kez daha özgür olmaktan ne kadar mutlu olacağım! Kesinlikle, Cennet bizim tarafımızda. "

"Hanımefendi," diye cevapladı Mary, "Havanın daha az güzel olmasını tercih ederim: bize
daha karanlık bir gece vaat ederdi; ve düşünün, ihtiyacımız olan şey
ışık değil, karanlıktır."

"Dinleyin," dedi kraliçe; "Tanrı'nın gerçekten bizim için olup olmadığını bununla göreceğiz; hava olduğu gibi kalırsa, evet, haklısınız, O bizi
terk eder; ama eğer bulutlanırsa, oh! sonra, canım, bu O'nun korumasının kesin bir kanıtı olacak, değil mi?"

Mary Seyton gülümsedi, hanımının batıl inancını benimsediğini başını sallayarak belirtti; sonra kraliçe, zihninin büyük meşguliyetinde boş duramayarak, sakladığı birkaç mücevheri topladı,
onları bir tabuta koydu, akşam için siyah bir elbise hazırladı,
karanlıkta daha iyi saklanabilmek için: ve bu hazırlıkları
yaptıktan sonra, gözlerini gölden Kinross'taki küçük eve, her zamanki gibi kapalı ve dilsiz bir şekilde, aralıksız gezdirerek tekrar pencereye oturdu.

Akşam yemeği saati geldi: kraliçe o kadar mutluydu ki
William Douglas'ı her zamankinden daha fazla iyi niyetle karşıladı ve yemek
süresi boyunca oturmak zordu; ama kendini
tuttu ve William Douglas, onun telaşını
fark etmemiş gibi görünerek geri çekildi.

Mary, o gittikten hemen sonra koşarak pencere; havaya ihtiyacı vardı,
ve bakışları yeniden geçmek üzere olduğu o geniş ufukları önceden yuttu; ona öyle geliyordu ki, bir kez özgür kaldığında bir daha asla
kendini bir saraya
kapatmayacak, sürekli
kırsalda dolaşacaktı: sonra, tüm bu zevk titremeleri arasında,
zaman zaman beklenmedik şekilde yüreği ağırlaştı. Sonra
Mary Seyton'a döndü, gücünü kendi gücüyle güçlendirmeye çalışıyordu ve genç kız umutlarını korudu, ama inançtan ziyade görevden dolayı.

Ancak kraliçeye ne kadar yavaş görünseler de, saatler hâlâ geçiyordu:
öğleden sonraya doğru mavi gökyüzünde birkaç bulut yüzüyordu; kraliçe
onları arkadaşına neşeyle söyledi; Mary Seyton onu tebrik etti, kraliçenin onlarda aradığı hayali alametten dolayı değil, havanın bulutlu olmasının gerçek öneminden dolayı, karanlığın kaçışlarına yardımcı olabilmesi için. İki tutuklu dalgalı, hareket eden buharları izlerken, akşam yemeği saati geldi; ancak yarım saatlik bir kısıtlama ve gizlemeydi, daha da acı vericiydi, şüphesiz kraliçenin sabah ona gösterdiği türden bir iyi niyete karşılık olarak, William Douglas, görevlerini uygun iltifatlarla tamamlamak zorunda olduğunu düşündü, bu da kraliçeyi sohbete meşguliyetinin izin verdiğinden daha aktif bir şekilde katılmaya zorladı; ancak William Douglas bu zihin eksikliğini hiçbir şekilde fark etmemiş gibi görünüyordu ve her şey kahvaltıdaymış gibi geçti. Kraliçe gider gitmez pencereye koştu: bir saat önce gökyüzünde birbirini kovalayan birkaç bulut kalınlaşmış ve yayılmıştı ve tüm mavilik silinmiş, yerini kalay gibi donuk ve kurşuni bir renge bırakmıştı. Mary Stuart'ın önsezileri böylece gerçekleşti: Kinross'taki küçük ev, alacakaranlıkta bile hala seçilebiliyordu, kapalıydı ve ıssız görünüyordu.

Gece çöktü: ışık her zamanki gibi parladı; kraliçe işaret etti,
kayboldu. Mary Stuart boşuna bekledi; her şey
karanlıkta kaldı: kaçış aynı akşam içindi. Kraliçe saat sekizi, dokuzu ve saat onu çaldığını duydu. Saat onda nöbetçiler rahatladı; Mary Stuart devriyelerin pencerelerinin altından geçtiğini, nöbetçilerin adımlarının uzaklaştığını duydu: sonra herkes
sessizliğe döndü. Yarım saat böylece geçti; aniden baykuşun çığlığı üç kez yankılandı, kraliçe George Douglas'ın işaretini tanıdı: en büyük an
gelmişti.

Bu koşullar altında kraliçe tüm gücünü yeniden buldu:
Mary Seyton'a barı kaldırması ve halat merdiveni onarması için işaret verdi,
bu arada lambayı söndürdü ve kalan birkaç mücevherinin bulunduğu
tabutu aramak için yatak odasına doğru yolunu yokladı. Geri döndüğünde,
George Douglas çoktan odadaydı.

"Her şey yolunda, hanımefendi," dedi. "Dostlarınız gölün diğer tarafında sizi bekliyor, Thomas Warden arkada bekliyor ve Tanrı bize karanlık bir gece gönderdi."

Kraliçe, cevap vermeden elini uzattı. George dizini büktü ve
bu eli dudaklarına götürdü; ama dokunduğunda, soğuk ve titrek olduğunu hissetti.

"Hanımefendi," dedi, "Cennetin adına tüm cesaretinizi toplayın ve böyle bir anda kendinizi
üzmeyin."

"İyiliksever Hanımefendi," diye mırıldandı Seyton, "yardımımıza gelin!"

"Atalarınızın krallarının ruhunu çağırın," diye cevapladı
George, "çünkü şu anda ihtiyacınız olan bir Hıristiyanın istifası değil, bir kraliçenin gücü ve kararlılığıdır"

"Ah, Douglas! Douglas," diye haykırdı Mary kederle, "bir falcı
bana hapiste ve vahşi bir ölümle öleceğimi söyledi:
kehanet saati gelmedi mi?"

"Belki," dedi George, "ama bu kadim şatoda iftiraya uğramış ve bir tutuklu olarak yaşamaktansa kraliçe olarak ölmek daha iyidir."

"Haklısın, George," diye cevapladı kraliçe; "ama bir kadın için ilk adım her şeydir: beni affet". Sonra, bir anlık duraklamadan sonra, "Gel," dedi; "Hazırım."

George hemen pencereye gitti, merdiveni tekrar ve daha
sıkı bir şekilde sabitledi, sonra pervaza çıkıp bir eliyle parmaklıkları tuttu, diğer elini kraliçeye uzattı, kraliçe de bir an önce olduğu kadar kararlı bir şekilde bir tabureye çıktı ve
bir ayağını pencere pervazına koymuştu ki, aniden, "Kim var orada?"
diye haykırış duyuldu kulenin dibinde. Kraliçe hızla geri sıçradı, kısmen içgüdüsel olarak kısmen de George tarafından itilerek, tam tersine, bu haykırışın nereden geldiğini görmek için pencereden dışarı eğildi, iki kez daha tekrarlandı, iki kez cevapsız kaldı ve hemen ardından bir
rapor ve bir ateşli silahın parıltısı geldi: aynı anda kulede görevli nöbetçi borusunu çaldı, bir diğeri alarm zilini çaldı ve "Silahlara, silahlara!" ve "İhanet, ihanet!" haykırışları
şatonun her yerinde yankılandı.

"Evet, evet, ihanet, ihanet!" diye bağırdı George Douglas, odaya
atlayarak. "Evet, o rezil Gardiyan bize ihanet etti!" Sonra, Mary'ye doğru ilerleyerek, bir heykel kadar soğuk ve hareketsiz, "Cesaret, hanımefendi," dedi, "cesaret! Ne olursa olsun, şatoda sizin için bir dost daha var; o da Küçük Douglas."

Konuşmasını bitirir bitirmez kraliçenin dairesinin kapısı açıldı ve William Douglas ile Leydi Lochleven, meşaleler ve silahlı askerler taşıyan hizmetkarların önünde eşikte belirdi: oda hemen insanlarla ve ışıkla doldu.

"Anne," dedi William Douglas, Mary Stuart'ın önünde duran ve onu vücuduyla koruyan kardeşini işaret ederek, "şimdi bana inanıyor musun?
Bak!"

Yaşlı kadın bir an suskun kaldı; sonra sonunda bir kelime bularak
ve bir adım öne atılarak--

"Konuş, George Douglas," diye bağırdı, "konuş ve hemen kendini
şerefine yüklenen suçlamadan kurtar; sadece şu kelimeleri söyle, 'Bir
Douglas asla güvenine sadık kalmadı,' ve sana inanıyorum".

"Evet, anne," diye cevapladı William, "bir Douglas!... ama o--o bir
Douglas değil."

"Tanrı yaşlılığıma, oğullarımın birinin başına gelen böyle bir talihsizliği ve diğerinin başına gelen böyle bir
zararı kaldıracak gücü versin!" diye haykırdı Leydi Lochleven. "Ey ölümcül bir yıldızın altında doğan kadın," diye devam etti kraliçeye hitaben, "Ne zaman Şeytan'ın ellerinde, sana yaklaşan herkes için bir yıkım ve ölüm aracı olmaktan
çıkacaksın? Ey kadim Lochleven evi, bu büyücünün senin eşiğini geçtiği saat lanetli olsun!"

"Bunu söyleme anne, bunu söyleme," diye haykırdı George; "kutsanmış olsun,
tam tersine, eğer hükümdarlarına olan borçlarını artık hatırlamayan Douglas'lar varsa,
asla unutmamış olan başkaları da olduğunu kanıtlayan an. "

"Douglas! Douglas!" diye mırıldandı Mary Stuart, "sana söylemedim mi?"

"Ve ben, hanımefendi," dedi George, "o zaman ne cevap verdim? Majestelerinin her sadık tebaası için sizin için ölmenin bir onur ve görev olduğunu."

"Öyleyse öl!" diye bağırdı William Douglas, kılıcını kaldırarak kardeşinin üzerine
atarken, kendisi geriye sıçrayıp kılıcını çekti ve düşünce kadar hızlı ve nefret kadar istekli bir hareketle kendini savundu. Ama aynı anda Mary Stuart iki gencin arasına daldı.

"Başka bir adım atma, Lord Douglas," dedi. "Kılıcını kınına koy, George,
ya da kullanırsan, buradan git ve kardeşin dışında herkese karşı. Hala hayatına ihtiyacım var; "Ona iyi bakın."

"Hayatım, kolum ve onurum gibi, sizin hizmetinizdedir, hanımefendi ve
emrettiğiniz andan itibaren onu sizin için saklayacağım."

Bu sözlerle, kapıya doğru bir şiddet ve kararlılıkla
koşarak, kimsenin onu durdurmasını
engelledi--

"Geri!" diye bağırdı, geçidi tıkayan hizmetçilere; "Douglas'ın genç efendisine yol verin, yoksa vay halinize!".

"Durdurun onu!" diye bağırdı William. "Onu yakalayın, ölü ya da diri! Üzerine ateş edin! Onu bir köpek gibi öldür!"

William'a itaatsizlik etmeye cesaret edemeyen iki veya üç asker, kardeşini takip ediyormuş gibi yaptı. Sonra birkaç silah sesi duyuldu ve bir ses George Douglas'ın kendini göle attığını haykırdı.

"Peki kaçtı mı?" diye bağırdı William.

Mary Stuart tekrar nefes aldı; yaşlı kadın ellerini göğe kaldırdı.

"Evet, evet," diye mırıldandı William, "evet, oğlunuzun kaçması için Tanrı'ya şükürler olsun;
çünkü kaçması tüm evimizi utançla kaplıyor; bu saatten itibaren, ihanetinin suç ortakları olarak görüleceğiz."

"Bana merhamet et, William!" diye bağırdı Leydi Lochleven, ellerini ovuşturarak.
"Yaşlı annenize merhamet edin! Öldüğümü görmüyor musun?"

Bu sözlerle, solgun ve sendeleyerek geriye düştü; hizmetçi
ve bir hizmetçi onu kollarında desteklediler.

"Sanırım efendim," dedi Mary Seyton öne çıkarak, "annenizin şu anda kraliçenin dinlenmeye ihtiyacı olduğu kadar ilgiye ihtiyacı var: geri çekilme zamanınızın geldiğini düşünmüyor musunuz?"

"Evet, evet," dedi William, "size yeni ağlar örmeniz için zaman kazandırmak için, sanırım ve içlerine alabileceğin taze sinekleri aramak için? İyi,
işinize devam edin; ama William Douglas'ı kandırmanın kolay olmadığını yeni gördünüz. Oyununuzu oynayın, ben de benimkini oynayacağım". Sonra
hizmetçilere dönerek, "Hepiniz dışarı çıkın," dedi; "ve siz,
anne, gelin."

Hizmetçiler ve askerler itaat ettiler; sonra William Douglas en son dışarı çıktı, Leydi Lochleven'ı destekledi ve kraliçe onun arkasından
kapandığını ve hapishanesinin iki kapısını iki kez kilitlediğini duydu.

Mary yalnızdı ve artık görülmediğinden veya duyulmadığından emindi, sonra tüm gücü onu terk etti ve bir koltuğa
gömülerek hıçkırarak ağlamaya başladı.

Gerçekten de, tüm cesaretine şimdiye kadar dayanması için ihtiyaç duyulmuştu ve
sadece düşmanlarını görmek ona bu cesareti vermişti; ama onlar
gittikten sonra durumu tüm ölümcül
zorluğuyla önünde belirdi. Tahttan indirilmiş, bir tutuklu, bu zaptedilemez şatoda bir çocuktan başka dostu yoktu, ki ona pek ilgi göstermemişti,
ve geçmiş umutlarını umutlarına bağlayan tek ve son bağdı gelecekte, Mary Stuart'a iki tahtından ve çift gücünden geriye ne kalmıştı? Adı, hepsi buydu; adı, özgürce, şüphesiz İskoçya'yı harekete geçirmişti, ama yavaş yavaş taraftarlarının kalplerinde silinmek üzereydi ve yaşamı boyunca unutuluş belki de bir kefen gibi örtecekti. Böyle bir fikir, Mary Stuart'ınki kadar yüce bir ruh ve çiçeklerinki gibi her şeyden önce havaya, ışığa ve güneşe ihtiyaç duyan bir organizasyon için desteklenemezdi. Neyse ki dört Meryem'inden en sevdiği, her zaman sadık ve teselli edici olan, ona yardım etmek ve onu rahatlatmak için acele eden biri kalmıştı; ancak bu sefer kolay bir iş değildi ve kraliçe onun hareket etmesine ve konuşmasına izin verdi, ancak hıçkırıklar ve gözyaşlarından başka bir şey söylemedi; aniden, metresinin koltuğunu çektiği pencereden dışarı baktığında, "Işık!" diye bağırdı, "hanımefendi, ışık!"

Aynı anda kraliçeyi kaldırdı ve kolunu pencereden uzatarak, ona Kinross tepesindeki bu karanlık gecenin ortasında yeniden yanan, umudun ebedi sembolü olan işaret fişeğini gösterdi: hiçbir hata mümkün değildi, gökyüzünde tek bir yıldız bile parlamıyordu.

"Tanrım, Sana şükrediyorum," dedi kraliçe, dizlerinin üzerine çökerek ve kollarını minnettarlık ifadesiyle göğe kaldırarak: "Douglas
kaçtı ve arkadaşlarım hala nöbet tutuyor."

Sonra, ona biraz güç veren hararetli bir duadan sonra, kraliçe odasına geri döndü ve çeşitli ardışık
duygularından yorulmuş bir şekilde, huzursuz, telaşlı bir uykuya daldı, yorulmak bilmez Mary Seyton sabaha kadar bu uykuyu gözetledi.

William Douglas'ın söylediği gibi, kraliçe o andan itibaren gerçekten bir
tutsaktı ve bahçeye inme izni artık iki askerin gözetimi altında veriliyordu; ancak bu rahatsızlık ona
o kadar dayanılmaz geldi ki, bu tür koşullarla çevrili olduğu için bir işkenceye dönüşen
eğlenceyi bırakmayı tercih etti. Bu yüzden
kendini dairesine kapattı ve talihsizliğinin aşırılığında belli bir acı ve kibirli zevk buldu.

BÖLÜM VII

Anlattığımız olaylardan bir hafta sonra, akşam saat dokuzda
kale çanı çaldığında ve kraliçe ile Mary Seyton
duvar halısı üzerinde çalıştıkları bir masada oturuyorlardı, avludan atılan bir taş
pencere parmaklıklarını deldi, bir
cam
panelini kırdı ve odaya düştü. Kraliçenin ilk düşüncesi
bunun kazara olduğuna veya bir hakaret olduğuna inanmaktı; ancak Mary Seyton arkasını döndüğünde
taşın bir kağıda sarılmış olduğunu fark etti: hemen
aldı. Kağıt, George Douglas'tan şu terimlerle yazılmış bir mektuptu:

"Bana yaşamamı emrettiniz, hanımefendi: İtaat ettim ve Majesteleri, Kinross ışığından hizmetkarlarınızın sizi gözetmeye devam ettiğini anlayabildi. Ancak, şüphe uyandırmamak için, o ölümcül gece için toplanan askerler şafak vakti dağıldılar ve yeni bir girişim onların varlığını gerekli kılana kadar tekrar
bir araya gelmeyecekler. Ama,
ne yazık ki! Majestelerinin gardiyanları tetikteyken bu girişimi şimdi yenilemek, sizin yıkımınız olur. Öyleyse, her türlü önlemi alsınlar, hanımefendi; güven içinde uyusunlar, biz, biz, bağlılığımızla, gözetlemeye devam edelim.

"Sabır ve cesaret!"

"Cesur ve sadık bir yürek!" diye haykırdı Mary, "başkalarının refaha olduğundan daha fazla
sürekli olarak talihsizliğe adanmış! Evet, sabredip cesaret edeceğim ve o ışık parladığı sürece özgürlüğe inanmaya devam edeceğim."

Bu mektup kraliçeye eski cesaretini geri kazandırdı: Küçük Douglas aracılığıyla George ile iletişim kurma olanağına sahipti; çünkü şüphesiz o taşı atan oydu. Sırası geldiğinde, George'a bir mektup yazmak için acele etti ve hem protestoyu imzalayan tüm lordlara minnettarlığını ifade etmesini istedi; hem de onlara, kendisine yemin ettikleri sadakat adına, bağlılıklarından vazgeçmemelerini rica etti ve onlara, kendisinden istedikleri sabır ve cesaretle sonucu beklemeyi vaat etti.

Kraliçe yanılmamıştı: Ertesi gün, penceredeyken, Küçük Douglas kulenin dibinde oynamaya geldi ve başını kaldırmadan, kuşları yakalamak için bir tuzak kazmak üzere tam altında durdu. Kraliçe
gözlemlenip gözlenmediğini görmek için baktı ve avlunun o kısmının
boş olduğundan emin olduktan sonra, mektubuna sarılı olan taşı düşürdü: ilk başta ciddi bir hata yaptığından korktu; çünkü Küçük Douglas gürültüye
dönmedi bile ve ancak bir an sonra, tutuklunun
kalbi korkunç bir endişeyle parçalandı,
kayıtsızca ve sanki başka bir şey arıyormuş gibi, çocuk
elini taşın üzerine koydu ve acele etmeden, başını kaldırmadan, hatta atan kadına hiçbir
anlık belirtisi göstermeden, mektubu cebine koydu, başladığı işi en büyük sakinlikle bitirdi ve kraliçeye, bu soğukkanlılıkla, yaşının ötesinde, ona ne kadar güvenebileceğini gösterdi.

O andan itibaren kraliçe taze bir umut kazandı; ancak günler, haftalar, aylar
durumunda hiçbir değişiklik olmadan geçti: kış geldi; Mahkûm, ovalara ve dağlara yayılmış kar gördü ve göl, eğer kapıyı geçebilseydi, diğer kıyıya ulaşmak için ona sağlam bir yol sağladı; ancak tüm bu süre boyunca, kurtuluşuyla meşgul olduklarına dair teselli edici haberi getiren hiçbir mektup gelmedi; tek başına sadık ışık, her akşam bir arkadaşının nöbet tuttuğunu ona duyurdu.

Yakında doğa ölüm uykusundan uyandı: birkaç ileri güneş ışığı, İskoçya'nın bu kasvetli göğünün bulutlarının arasından geçti; kar eridi, göl buz kabuğunu kırdı, ilk tomurcuklar açıldı, yeşil çimenler
yeniden belirdi; her şey baharın neşeli yaklaşmasıyla hapishanesinden çıktı ve Mary için tek başına sonsuz bir kışa mahkum olduğunu görmek büyük bir kederdi.

Sonunda; bir akşam, ışığın hareketlerinde yeni bir şeylerin olduğunu fark ettiğini düşündü: bu zavallı titrek yıldızı o kadar çok sorgulamıştı ki ve kalp atışlarını yirmi kereden fazla saymasına o kadar çok izin vermişti ki, hayal kırıklığının acısından kurtulmak için uzun süre onu sorgulamamıştı; ancak, son bir girişimde bulunmaya karar verdi ve neredeyse umutsuz bir şekilde ışığını pencerenin yanına koydu ve hemen aldı; yine de, sinyale sadık kalarak, diğeri aynı anda kayboldu ve kraliçenin on birinci kalp atışında yeniden belirdi. Aynı anda, garip bir tesadüfle, pencereden geçen bir taş Mary Seyton'ın ayaklarının dibine düştü. Tıpkı ilki gibi, George'dan gelen bir mektuba sarılıydı: kraliçe mektubu arkadaşının elinden aldı, açtı ve okudu:

"Zaman yaklaşıyor; taraftarlarınız toplandı; tüm
cesaretinizi toplayın."

"Yarın, akşam saat on birde, pencerenizden bir ip sarkıtın ve ona bağlanacak paketi çekin."

Kraliçenin dairesinde, gardiyanların hayal kırıklığı yaratan kaçışın akşamı aldıkları merdivene hizmet eden ipin üstünde bir ip kaldı: ertesi gün, belirlenen saatte, iki mahkum
yatak odasındaki lambayı kapattı, böylece hiçbir ışık onları ele vermeyecekti
ve pencereye yaklaşan Mary Seyton ipi aşağı sarkıttı. Bir
dakika sonra, hareketlerinden bir şeyin ona bağlandığını hissetti. Mary Seyton ipi çekti ve parmaklıkların arasında oldukça hantal bir paket belirdi,
büyüklüğünden dolayı geçemedi. Sonra kraliçe arkadaşının yardımına geldi. Paket çözüldü ve içindekiler ayrı ayrı kolayca geçti. İki mahkum onları yatak odasına taşıdı ve içeride barikat kurarak bir envanter çıkarmaya başladılar. Douglas üniforması içinde iki takım erkek kıyafeti vardı. Kraliçe, iki ceketin birinin yakasına iliştirilmiş bir mektup gördüğünde şaşkına döndü. Bu bilmecenin anlamını merak ederek hemen açtı ve şunları okudu:

"Majesteleri ancak cüretkarlık sayesinde özgürlüğüne kavuşabilir: Majesteleri bu mektubu okusun ve eğer benimsemeye tenezzül ederse, orada bulacağı talimatları zamanında yerine getirsin. "Gündüz vakti kalenin anahtarları eski kâhyanın kemerinden çıkmaz; sokağa çıkma yasağı çaldığında ve tüm kapıların sıkıca kapalı olduğundan emin olmak için
ziyareti bittiğinde, bunları William Douglas'a verir,
eğer uyanık kalırsa, bunları kılıç kemerine takar veya uyursa,
yastığının altına koyar. Beş aydır, herkesin kalenin silahçı ocağında çalışırken görmeye alıştığı Küçük Douglas, William'ın aldatılması için, diğerlerine yeterince benzeyen bazı anahtarlar yapmakla meşguldü.
Dün Küçük Douglas sonuncusunu bitirdi.

"Majestelerinin her gün ışığı dikkatlice sorgulayarak,
kendisine sunacağı ilk uygun fırsatta,
Küçük Douglas sahte anahtarları gerçek olanlarla değiştirecek,
kraliçenin odasına girecek ve onu, Bayan Mary Seyton'la birlikte,
erkeklerinin giysi ve o, kaçışları için en iyi şansı sunan
yoldan onlara öncülük etmek üzere önlerinden gidecek; bir tekne
hazırlanacak ve onları bekleyecek.

"O zamana kadar, her akşam, hem kendilerini bu yeni kostümlere alıştırmak hem de giyilmiş gibi görünmelerini sağlamak için, Majesteleri
ve Bayan Mary Seyton, dokuzdan gece yarısına kadar giymeleri gereken takım elbiseleri giyecekler. Ayrıca, genç rehberlerinin onları uyarmak için vakitleri olmadan aniden onları aramaya gelmeleri de mümkün: o zaman, onları hazır bulması acildir.

"Giysiler Majesteleri ve arkadaşına tam olarak uymalı, çünkü bu ölçü, tam olarak onların beden ölçülerinde olan Bayan Mary Fleming ve Bayan Mary Livingston'a uygulandı.

"Majestelerine, diğer zamanlarda sık sık gösterdiği soğukkanlılık ve cesaretin en önemli
durumunda yardımına çağırmasını şiddetle tavsiye etmek mümkün değildir."

İki tutuklu bu planın cüretkarlığına hayret ettiler: ilk başta birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, çünkü başarı imkansız görünüyordu. Yine de kılık değiştirmeyi denediler: George'un söylediği gibi, sanki ölçüleri alınmış gibi her birine uyuyordu.

Kraliçe her akşam George'un ısrar ettiği gibi ışığı sorguladı ve
uzun bir ay boyunca, her akşam kraliçe ve
Mary Seyton, ışık yeni bir haber vermese de,
kendilerini erkek kıyafetleriyle giydiler, böylece
ikisi de
kendi cinslerinden olanlar kadar aşina oldular.

Sonunda, 2 Mayıs 1568'de kraliçe bir borunun
üflenmesiyle uyandı: bunun ne haber verdiğinden tedirgin olarak, bir pelerin giydi ve Mary Seyton'ın doğrudan ona katıldığı pencereye koştu. Oldukça kalabalık bir atlı grubu, Douglas flamasını göstererek göl kenarında durmuştu ve üç tekne birlikte kürek çekip yeni gelenleri almak için birbirleriyle yarışıyordu.

Bu olay kraliçeyi dehşete düşürdü: onun durumunda, kale rutininde en ufak bir değişiklik bile korkulacak bir şeydi, çünkü tüm
uyumlu planları altüst edebilirdi. Bu endişe, kraliçenin tekneler yaklaşırken, Lord Douglas'ta, Lady Lochleven'in kocası ve William ve George'un babası olduğunu fark etmesiyle iki katına çıktı. Kuzeydeki Sınır Muhafızı olan saygıdeğer şövalye, üç yıldır ayak basmadığı eski malikanesini ziyarete geliyordu.

Lochleven için bir olaydı; ve, teknelerin gelmesinden birkaç dakika sonra, Mary Stuart yaşlı kâhyanın ayak seslerini merdivenlerden çıkarken duydu: efendisinin gelişini kraliçeye duyurmak için geldi ve efendisi döndüğünde tüm kale sakinleri için sevinç zamanı olması gerektiğinden, kraliçeyi olayın
kutlanması için yemeğe davet etmeye geldi: içgüdüsel olarak ya da hoşnutsuzluktan, kraliçe reddetti.

Gün boyunca çan ve boru yankılandı: Lord Douglas, gerçek bir feodal lord gibi, bir prensin maiyetiyle seyahat etti. Kraliçenin pencerelerinin altından geçen ve tekrar geçen
yeni askerler ve hizmetkarlardan başka bir şey görülmedi: uşakların ve atlıların üzerinde kraliçe ve Mary Seyton'ın aldığına benzer bir üniforma vardı.

Mary geceyi sabırsızlıkla bekliyordu. Bir gün önce ışığını sorgulamıştı ve her zamanki gibi, on birinci veya on ikinci kalp atışında tekrar belirerek, kaçış anının yaklaştığını bildirmişti; ancak Lord Douglas'ın gelişinin her şeyi altüst edebileceğinden ve bu akşamki sinyalin sadece bir ertelemeyi duyurabileceğinden çok korkuyordu. Ancak ışığın parladığını görür görmez lambasını pencereye yerleştirdi; diğeri hemen kayboldu ve Mary Stuart, korkunç bir endişeyle, onu sorgulamaya başladı. Bu endişe, on beş vuruştan fazla saydığında arttı. Sonra durdu, yere eğildi,
gözleri mekanik olarak ışığın olduğu noktaya sabitlendi. Fakat
birkaç dakikanın sonunda tekrar belirmediğini gördüğünde ve yarım saat geçtikten sonra her şey
karanlıkta kaldığında şaşkınlığı büyük oldu. Kraliçe daha sonra işaretini yeniledi ancak hiçbir
cevap alamadı: kaçış aynı akşam içindi.

Kraliçe ve Mary Seyton bu durumu o kadar az bekliyorlardı ki,
alışkanlıklarının aksine, o akşam erkek giysilerini giymemişlerdi. Hemen kraliçenin yatak odasına uçtular,
arkalarından kapıyı kilitlediler ve giyinmeye başladılar.

Aceleyle tuvaletlerini bitirmişlerdi ki,
kilitte bir anahtarın döndüğünü duydular: hemen lambayı söndürdüler. Hafif adımlar
kapıya yaklaştı. İki kadın birbirlerine yaslandılar; çünkü
ikisi de neredeyse düşüyordu. Birisi hafifçe vurdu. Kraliçe kimin
olduğunu sordu ve Küçük Douglas'ın sesi eski bir baladın
ilk iki dizesinde cevap verdi:

"Douglas, Douglas, Şefkatli ve gerçek."

Mary doğrudan açtı: George
Douglas ile kararlaştırılmış parolaydı.

Çocukta ışık yoktu. Elini uzattı ve
kraliçeninkiyle karşılaştı: yıldız ışığında, Mary Stuart onun diz çöktüğünü gördü; sonra
parmaklarında dudaklarının izini hissetti.

"Majesteleri beni takip etmeye hazır mı?" diye sordu alçak bir sesle, ayağa kalkarak.

"Evet, çocuğum," diye cevapladı kraliçe: "o zaman bu akşam için mi?"

"Majestelerinin izniyle, evet, bu akşam için."

"Her şey hazır mı?"

"Her şey."

"Ne yapacağız?"

"Her yere beni takip et."

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı Mary Stuart, "bize acı!" Sonra, Mary Seyton kraliçenin mücevherlerinin bulunduğu
tabutu alırken alçak sesle kısa bir dua ettikten sonra, "Ben hazırım," dedi: "Ya sen, sevgilim?"

"Ben de," diye cevapladı Mary Seyton.

"O zaman gel," dedi Küçük Douglas.

İki tutuklu çocuğu takip etti; kraliçe önce, Mary Seyton da arkadan. Genç rehberleri, bir gardiyanın geçmesi durumunda hiçbir şey görememesi için kapıyı dikkatlice tekrar kapattı; sonra
dönen merdivenden inmeye başladı. Yarı yolda, ziyafetin gürültüsü onlara ulaştı, kahkahaların, seslerin karmaşasının ve kadehlerin şıngırtısının karışımı. Kraliçe elini genç rehberinin omzuna koydu.

"Bizi nereye götürüyorsun?" diye sordu ona dehşetle.

"Şatodan dışarı," diye cevapladı çocuk.

"Ama büyük salondan geçmemiz gerekecek?"

"Hiç şüphesiz; ve George'un öngördüğü tam olarak buydu. Majestelerinin giydiği uşakların arasında kimse sizi tanımayacak."

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye mırıldandı kraliçe duvara yaslanarak.

"Cesaret, hanımefendi," dedi Mary Seyton alçak sesle, "yoksa kayboluruz."

"Haklısınız," diye karşılık verdi kraliçe; "gidelim". Ve yine yola koyuldular
hâlâ rehberlerinin önderliğinde.

Merdivenin dibinde durdu ve kraliçeye şarap dolu bir taş
testi vererek--

"Bu testiyi sağ omzunuza koyun hanımefendi," dedi; "bu yüzünüzü misafirlerden gizleyecek ve Majesteleri bir şey
taşıdığınızda daha az şüphe uyandıracaktır. Sen, Bayan Mary, o tabutu bana ver,
ve başına şu ekmek sepetini koy. Şimdi, doğru: Gücün olduğunu hissediyor musun?"

"Evet," dedi kraliçe.

"Evet," dedi Mary Seyton.

"O zaman beni takip et."

Çocuk yoluna devam etti ve birkaç adımdan sonra kaçaklar kendilerini büyük salona açılan bir tür antrede buldular, oradan
gürültü ve ışık geliyordu. Orada birkaç hizmetçi farklı görevlerle meşguldü; hiçbiri onlara dikkat etmiyordu ve bu biraz
kraliçeyi rahatlattı. Ayrıca, artık geri çekilme yoktu:
Küçük Douglas büyük salona yeni girmişti.

Toplananların rütbesine göre sıralanmış uzun bir masanın iki tarafına oturan konuklar tatlıya başlıyorlardı ve dolayısıyla
yemeğin en neşeli anına ulaşmışlardı. Dahası, salon o kadar büyüktü ki, onu aydınlatan lambalar ve mumlar çoğaldıkça, dairenin her iki tarafında en uygun yarı ışıkta kalıyorlardı,
on beş veya yirmi hizmetçi gelip gidiyordu.
Kraliçe ve Mary Seyton, onları fark edemeyecek kadar meşgul olan bu kalabalığın arasına karıştılar ve durmadan, gevşemeden, arkalarına bakmadan, salonun tüm uzunluğunu geçtiler, diğer kapıya ulaştılar ve içeri girerken geçtikleri kapıya denk gelen antrede buldular kendilerini. Kraliçe sürahisini oraya koydu, Mary Seyton sepetini ve ikisi de hala çocuğun önderliğinde, sonunda kendilerini avluda buldukları bir koridora girdiler. O anda bir devriye geçiyordu ama onları fark etmedi.

Çocuk, hala iki kadın tarafından takip edilerek bahçeye doğru ilerledi. Orada, kısa bir süre için, hangi anahtarın kapıyı açtığını denemek gerekiyordu; tarif edilemez bir endişe zamanıydı.
Sonunda anahtar kilitte döndü, kapı açıldı; kraliçe ve Mary Seyton bahçeye koştular. Çocuk kapıyı arkalarından kapattı.

Yolun yaklaşık üçte ikisine vardıklarında, Küçük Douglas durmaları için bir işaret olarak elini uzattı; sonra, tabutu ve anahtarları yere koydu, ellerini birleştirdi ve içlerine üfledi, üç kez
baykuşun çığlığını o kadar iyi taklit etti ki, sesleri bir insan sesinin çıkardığına inanmak imkansızdı; sonra, tabutu ve anahtarları alarak, ayak ucunda ve dikkatli bir şekilde yoluna devam etti. Duvara yaklaştıklarında, tekrar durdular ve bir an endişeli bir bekleyişten sonra, bir inleme duydular, sonra da düşen bir bedenin sesine benzer bir şey. Birkaç saniye sonra, baykuşun çığlığına tu-whit-tu-whoo diye bir yanıt geldi.

"Bitti," dedi Küçük Douglas sakin bir şekilde; "gel."

"Ne bitti?" diye sordu kraliçe; "ve duyduğumuz o inleme nedir?"

"Gölün kapısında bir nöbetçi vardı," diye cevapladı çocuk,
"ama artık orada değil."

Kraliçe, kalbinin kanının soğuduğunu hissetti, aynı anda saçlarının köklerine soğuk bir ter
fışkırdı; çünkü çok iyi anlamıştı: talihsiz bir varlık onun yüzünden hayatını kaybetmişti.
Sendeleyerek Mary Seyton'a yaslandı, Mary Seyton da gücünün tükendiğini hissetti.
Bu arada Küçük Douglas anahtarları deniyordu: İkinci
adam kapıyı açtı.

"Peki ya kraliçe?" dedi duvarın diğer tarafında bekleyen bir adam alçak sesle.

"Beni takip ediyor," diye cevapladı çocuk.

George Douglas, çünkü oydu, bahçeye atladı ve kraliçenin bir kolunu, Mary Seyton'ın diğer kolunu tutarak onları hızla göl kıyısına götürdü. Kapıdan geçerken Mary
Stuart etrafına tedirgin bir bakış atmaktan kendini alamadı ve
duvarın dibinde şekilsiz bir nesne yatıyormuş gibi geldi ve
titriyordu.

"Ona acımayın," dedi George alçak bir sesle, "çünkü bu cennetten gelen bir yargıdır. O adam bize ihanet eden rezil Muhafızdı."

"Ah!" dedi kraliçe, "suçlu olduğu kadar, benim yüzümden de öldü. "

"Sizin güvenliğiniz söz konusu olduğunda, hanımefendi, o aşağılık kan damlaları için pazarlık mı yapılırdı? Ama sessizlik! Bu taraftan, William, bu taraftan; gölgesi bizi saklayan
duvar boyunca ilerleyelim. Tekne yirmi adım ötede,
ve kurtulduk."

Bu sözlerle George iki kadına daha da hızlı bir şekilde koştu,
ve dördü de fark edilmeden gölün kıyısına ulaştı. 'Douglas'ın söylediği gibi, küçük bir tekne bekliyordu; ve kaçakların yaklaştığını
gördüklerinde, teknenin dibine yaslanmış dört kürekçi ayağa kalktı ve
biri karaya çıkarak zinciri çekti, böylece kraliçe ve
Mary Seyton içeri girebildi. Douglas onları pruvaya oturttu, çocuk
dümeni eline aldı ve George bir tekmeyle tekneyi itti, tekne gölün üzerinde kaymaya başladı.

"Ve şimdi," dedi, "gerçekten kurtulduk; çünkü onlar bize ulaşmaya çalışmaktansa
Solway Körfezi'ndeki bir deniz kırlangıcını takip edebilirlerdi. Kürek çekin çocuklar, kürek çekin;
bizi duymaları umurlarında değil: önemli olan açık alana çıkmak."

"Kim var oraya?" diye bağırdı yukarıdan, kale terasından bir ses.

"Kürek çekin, kürek çekin," dedi Douglas, kraliçenin önüne yerleşerek.

"Tekne! Tekne!" diye bağırdı aynı ses; "tekneye getirin!" Sonra,
geri çekilmeye devam ettiğini görünce, "İhanet! "Vatan hainliği!" diye haykırdı nöbetçi. "Silah başına!"

Aynı anda bir şimşek gölü aydınlattı; bir ateşli silah sesi duyuldu ve bir top düdük çalarak geçti. Kraliçe küçük bir çığlık attı,
her ne kadar hiçbir tehlikeyle karşılaşmamış olsa da, George, daha önce de söylediğimiz gibi,
kendisini onun önüne yerleştirmiş, onu vücuduyla korumuştu.

Alarm zili şimdi çaldı ve tüm kale ışıklarının hareket ettiği ve
sanki dikkati dağılmış gibi, odalarda etrafa baktığı görüldü.

"Cesaret, çocuklar!" dedi Douglas. "Sanki hayatınız küreklerin her vuruşuna bağlıymış gibi kürek çekin; beş dakikadan önce kayık peşimizden
çıkacak."

"Bu onlar için düşündüğün kadar kolay olmayacak, George," dedi Küçük
Douglas; "çünkü arkamdaki tüm kapıları kapattım ve orada bıraktığım
anahtarların onları açması biraz zaman alacak. Bunlara gelince," diye ekledi, ustaca soyutladığı
kişileri göstererek, "onları gölün cinine, Kelpie'ye havale ediyorum ve onu Lochleven Kalesi'nin hamallığına aday gösteriyorum."

Küçük bir topun ateşlenmesi William'ın şakasına cevap oldu; ancak
gece, kale ile tekne arasındaki mesafeye nişan almak için çok karanlık olduğundan, mermi kaçaklardan yirmi adım öteye sekti, ses yankı üstüne yankıyla kayboldu.
Sonra Douglas tabancasını kemerinden çıkardı ve hanımlara korkmamaları konusunda uyararak havaya ateş etti, kalenin top atışına boş bir cesaretle karşılık vermek için değil, gölün diğer kıyısında onları bekleyen sadık dostlarından oluşan bir birliğe kraliçenin kaçtığını bildirmek için. Hemen, Kinross'a bu kadar yakın olmanın tehlikesine rağmen, kıyıda sevinç çığlıkları yankılandı ve William dümen, tekne duyuldukları noktada karaya doğru ilerledi.
Douglas daha sonra elini kraliçeye uzattı, kraliçe hafifçe kıyıya sıçradı ve
dizlerinin üzerine çökerek hemen Tanrı'ya mutlu kurtuluşu için
şükretmeye başladı.

Kraliçe ayağa kalktığında, kendisini en sadık hizmetkarları Hamilton, Herries ve Mary'nin babası Seyton ile çevrili buldu.
Sevinçten başı dönen kraliçe ellerini onlara uzattı,
sarhoşluğunu ve minnettarlığını en seçkin ifadelerin yapabileceğinden daha iyi ifade eden
kırık kelimelerle teşekkür etti, sonra aniden arkasını döndüğünde
George Douglas'ı yalnız ve melankolik bir şekilde gördü. Sonra yanına gidip
elinden tutarak--

"Lordlarım," dedi, George'u onlara tanıtarak ve
William'ı işaret ederek, "işte iki kurtarıcım: işte yaşadığım sürece minnettarlığımı koruyacağım kişiler, hiçbir şey beni
affetmeyecek."

"Madam," dedi Douglas, "her birimiz sadece yapması gerekeni yaptı ve en çok risk alan kişi en mutlu olandır. Fakat Majesteleri bana inanırsa, gereksiz sözlerle bir an bile kaybetmezsiniz. "

"Douglas haklı," dedi Lord Seyton. "Ata! ata bin!"

Hemen ve dört haberci kraliçenin arkadaşlarına mutlu kaçışını duyurmak için dört farklı yöne doğru yola çıkarken, ona eyerlenmiş bir at getirdiler ve o da her zamanki becerisiyle bindi; sonra, yaklaşık yirmi kişiden oluşan küçük birlik,
İskoçya'nın gelecekteki kaderine eşlik ediyordu, şüphesiz kale ateşinin alarm verdiği Kinross köyünden uzak duruyordu, dörtnala Seyton'ın kalesine giden yola girdi, orada kraliçeyi ani bir saldırıdan koruyacak kadar büyük bir garnizon vardı.

Kraliçe, bir tarafta Douglas, diğer tarafta Lord Seyton eşliğinde bütün gece yolculuk etti; sonra, şafak vakti, daha önce de söylediğimiz gibi Lord Seyton'a ait olan ve Batı Lothian'da bulunan Batı Niddrie kalesinin kapısında durdular. Douglas atından inip elini Mary Stuart'a uzattı; ancak Lord Seyton, kalenin efendisi olma ayrıcalığını talep etti ev. Kraliçe, Douglas'ı bir bakışla teselli etti ve kaleye girdi.

"Madam," dedi Lord Seyton, onu dokuz ay boyunca kendisi için hazırlanmış bir odaya götürerek, "Majestelerinin dün sabahtan beri yaşadığınız yorgunluk ve duygulardan sonra dinlenmeye ihtiyacı olmalı; burada huzur içinde uyuyabilir ve hiçbir şey için kendinizi tedirgin etmeyebilirsiniz: duyabileceğiniz her türlü ses, beklediğimiz dostlarımızın takviyesiyle yapılacaktır. Düşmanlarımıza gelince, Majesteleri, bir Seyton kalesinde yaşadığınız sürece onlardan korkacak hiçbir şeye sahip değil."

Kraliçe tekrar tüm kurtarıcılarına teşekkür etti, elini Douglas'a uzattı ve son kez öptü, Küçük William'ı alnından öptü ve onu
geleceğin en sevdiği uşağı ilan etti; sonra, kendisine verilen tavsiyeden yararlanarak, Mary Seyton'ın, diğer tüm kadınları dışlayarak, Lochleven Kalesi'ndeki on bir aylık esaretleri sırasında kendisine verilen görevleri yerine getirme ayrıcalığını talep ettiği odasına girdi.

Gözlerini açtığında, Mary Stuart, uyandıklarında kapılarındaki sürgüleri ve pencerelerindeki parmaklıkları tekrar gördüklerinde, mahkumlar için çok kazançlı olan o rüyalardan birini gördüğünü düşündü. Böylece, duyularının kanıtlarına inanamayan kraliçe, yarı giyinik bir şekilde pencereye koştu. Avlu, askerlerle doluydu ve bu askerlerin hepsi, kaçış haberini
alıp acele eden arkadaşlarıydı; sadık dostları Seytonlar, Arbroathlar, Herriesler ve Hamiltonlar ve pencerede daha yeni görülmüştü ki, önünde eğilmiş tüm bu
sancaklar, yüzlerce kez tekrarlanan "İskoçyalı Mary uzun yaşa!" haykırışlarıyla birlikteydi. Kraliçemiz uzun yaşa!" Sonra, tuvaletinin dağınıklığına aldırmadan,
duygusallığıyla ve mutluluğuyla güzel ve iffetli bir şekilde, onları sırayla karşıladı, gözleri yaşlarla doluydu;
ama bu sefer sevinç gözyaşlarıydı bunlar. Ancak, kraliçe
kendisinin zar zor örtülü olduğunu hatırladı ve kendini bu şekilde
coşkuyla kaptırdığı için kızararak, aniden geri çekildi,
kafası karışmıştı.

Sonra bir anda kadınsı bir korkuya kapıldı: Douglas üniformasıyla Lochleven Kalesi'nden kaçmıştı ve kadın kıyafetlerini yanına almak için ne zamanı ne de fırsatı vardı. Ama bir erkek gibi giyinmiş olarak kalamazdı; bu yüzden rahatsızlığını Mary Seyton'a anlattı,
o da kraliçenin odasındaki dolapları açarak karşılık verdi. Sadece cüppelerle değil, aynı zamanda ölçüsü Mary Fleming'den alınmış olan bir
kadının tuvaleti için gerekenler. Kraliçe şaşkına dönmüştü:
bir peri şatosunda olmak gibiydi.

"Mignonne," dedi, birbiri ardına cüppelere bakarak, hepsi de
zarif bir zevkle seçilmişti, "Babanın
cesur ve sadık bir şövalye olduğunu biliyordum, ama tuvalet konusunda o kadar bilgili olduğunu
düşünmüyordum. Ona gardırobun damadı adını vereceğiz. "

"Ah! Hanımefendi," diye gülümseyerek cevapladı Mary Seyton, "yanılmıyorsunuz: babam kaledeki her şeyi son zırhına kadar, son kılıcına kadar, son sancağa kadar döşetti; ama
babam, Majesteleri için ölmeye hazır olmasına rağmen, size dinlenmeniz için çatısından veya sizi örtmeniz için pelerininden başka bir şey teklif etmeyi bir an bile aklından geçirmezdi. Her şeyi önceden gören, her şeyi hazırlayan yine Douglas'tır -- hatta Majestelerinin en sevdiği atı Rosabelle'e bile, ahırda sabırsızlıkla Majestelerinin Edinburgh'a zaferle dönüşünü beklemektedir."

"Peki onu nasıl geri alabildi?" diye sordu Mary. "Ganimetlerimin bölüşümünde Rosabelle'in güzel Alice'e, kardeşimin en sevdiği sultanasına düştüğünü düşünmüştüm?"

"Evet, evet," dedi Mary Seyton, "öyleydi; ve değeri bilindiği için, bir seyis ordusu tarafından kilit altında tutuluyordu; ama Douglas mucizelerin adamıdır ve size söylediğim gibi, Rosabelle Majestelerini bekliyor."

"Asil Douglas!" diye mırıldandı kraliçe, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde; sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Ve bu tam da asla ödeyemeyeceğimiz bağlılıklardan biridir. Diğerleri onur, mevki,
para ile mutlu olacaklar; ama Douglas için bütün bunların ne önemi var?"

"Hadi hanımefendi, gelin," dedi Mary Seyton, "Tanrı kralların borçlarını
üstlenir; Douglas'ı ödüllendirecektir. Majestelerine gelince, onlar sizin için
akşam yemeği bekliyorlar. Umarım," diye ekledi gülümseyerek, "dün Lord Douglas'ın talihli eve dönüşünde ziyafetine katılmayı
reddetmenizle babama
hakaret etmezsiniz."

"Ve bunun için bana şans geldi, umarım," diye cevapladı Mary. "Ama haklısın, canım: artık üzücü düşünceler yok; "Douglas için neler yapabileceğimizi
gerçekten tekrar kraliçe olduğumuzda düşüneceğiz."

Kraliçe giyinip aşağı indi. Mary Seyton'ın söylediği gibi, partisinin en asilzadeleri, çoktan etrafında toplanmışlardı,
şatonun büyük salonunda onu bekliyorlardı. Gelişi en canlı coşkuyla
alkışlarla karşılandı ve masaya oturdu,
sağında Lord Seyton, solunda Douglas ve arkasında aynı gün uşaklık görevine başlayacak olan
Küçük William vardı.

Ertesi sabah kraliçe trompet ve boru sesleriyle uyandı:
bir gün önce o gün takviyelerin arandığı Hamilton'a doğru yola çıkması kararlaştırılmıştı. Kraliçe zarif bir binicilik kıyafeti giydi ve kısa süre sonra Rosabelle'in sırtına binerek
savunucularının arasında belirdi. Sevinç çığlıkları ikiye katlandı: güzelliği, zarafeti ve
cesareti herkes tarafından beğenildi. Mary Stuart bir kez daha kendisi oldu ve İçinde, kendisine yaklaşanlara karşı her zaman uyguladığı büyülenme gücü yeniden canlandı. Herkes neşeliydi ve belki de en mutlusu, hayatında ilk kez bu kadar güzel bir elbise ve bu kadar güzel bir at giyen Küçük William'dı.

Kraliçeyi aynı akşam ulaştığı Hamilton'da iki veya üç bin adam bekliyordu; ve gelişini izleyen gecede askerler altı bine çıktı. 2 Mayıs'ta tutukluydu, hapishanede bir çocuktan başka bir arkadaşı yoktu, taraftarlarıyla bir lambanın titrek ve belirsiz ışığından başka iletişim aracı yoktu ve üç gün sonra -yani Pazar ile Çarşamba arasında- kendini sadece özgür değil, aynı zamanda başında dokuz kont, sekiz soylu, dokuz piskopos ve İskoçya'nın en cesurları arasında tanınan bir dizi baron ve soylu bulunan güçlü bir konfederasyonun başında buldu. Kraliçe hakkında en akıllı olanların tavsiyesi, zaptedilemez olduğu için, tüm taraftarlarına bir araya gelmeleri için zaman verecek olan Dumbarton'un güçlü kalesine kapanmasıydı; uzak ve dağınık olsalar da: buna göre, kraliçeyi o şehre götürecek birliklerin rehberliği Argyll Kontu'na emanet edildi ve 11 Mayıs'ta yaklaşık on bin kişilik bir orduyla yola çıktı.

Murray, kraliçenin kaçışını duyduğunda Glasgow'daydı: yer güçlüydü; onu tutmaya karar verdi ve en cesur ve en sadık taraftarlarını yanına çağırdı. Grange'li Kirkcaldy, Morton, Byres'li Lindsay, Lord Lochleven ve William Douglas ona doğru koştu ve krallığın en iyi altı bin askeri onların etrafında toplandı, Berwick ve Angus ilçelerindeki Lord Ruthven ise onlara katılmak için vergi topladı.

13 Mayıs'ta Morton, kraliçenin Dumbarton'a ulaşmak için geçmesi gereken Langside köyünü şafak vakti işgal etti. İşgal haberi kraliçeye, iki ordu henüz yedi mil uzaklıktayken ulaştı. Mary'nin ilk içgüdüsü bir çatışmadan kaçmaktı: Carberry Hill'deki son savaşını hatırladı, sonunda Bothwell'den ayrılıp Edinburgh'a getirilmişti; bu yüzden yüksek sesle bu fikrini dile getirdi, bu fikri George Douglas da destekledi, siyah zırh içinde, başka silahı olmadan kraliçenin yanında devam etmişti. Lord Seyton, hükümdarına cevap vermeye cesaret edemeyerek ve sanki bu fikir ondan çıkmış gibi George'a cevap vererek "Çatışmadan kaçının!" diye bağırdı. "Belki bire on olsak bunu başarabilirdik; ama üçe iki olduğumuzda kesinlikle bunu yapmayacağız. Garip bir dil konuşuyorsunuz, genç efendim," diye devam etti, biraz küçümseyerek; "ve sen
unutuyorsun, bana öyle geliyor ki, sen bir Douglas'sın ve bir
Seyton'la konuşuyorsun."

"Lordum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi George, "sadece
Douglas'ların ve Seyton'ların hayatlarını tehlikeye attığımızda, umarım beni de sizin kadar savaşmaya hazır bulursunuz, bire on, üçe iki; ama şimdi İskoçya için tüm Seyton'lardan ve tüm
Douglas'lardan daha değerli bir varoluştan sorumluyuz. O zaman tavsiyem savaştan kaçınmanızdır."

"Savaş! Savaş!" diye haykırdı tüm reisler.

"Duydunuz mu, hanımefendi?" dedi Lord Seyton, Mary Stuart'a: "Böyle bir oybirliğine karşı hareket etmek istemenin tehlikeli olacağına inanıyorum. İskoçya'da, hanımefendi, 'cesaretin en büyük temkinlilik olduğu' diyen eski bir atasözü vardır."

"Ama naipin avantajlı bir
pozisyon aldığını duymadınız mı?" dedi kraliçe.

"Tazı, tavşanı hem yamaçta hem de ovada avlar," diye cevapladı Seyton: "Nerede olursa olsun onu kovarız."

"O zaman, istediğiniz gibi olsun, lordlarım. Mary
Stuart'ın, savunucularının kendisi için çektiği kılıcı kınına geri koyduğu söylenmeyecek."

Sonra, Douglas'a dönerek

"George," dedi ona, "benim için yirmi kişilik bir muhafız seç ve
onların komutasını al: beni terk etmeyeceksin."

George itaatle eğildi, en cesur adamlar arasından yirmi kişi seçti,
kraliçeyi aralarına yerleştirdi ve kendini onların başına koydu; sonra
durmuş olan birlikler, yollarına devam etme emrini aldılar.
İki saat sonra öncü birlik düşmanı görmüştü; durdu ve
ordunun geri kalanı ona katıldı.

Kraliçenin birlikleri daha sonra kendilerini Glasgow şehrine paralel buldular ve önlerinde yükselen yükseklikler, Mary'ninki gibi, İskoçya'nın kraliyet
sancaklarının dalgalandığı bir kuvvet tarafından işgal edilmişti. Diğer tarafta ve karşı yamaçta, muhafazalar ve bahçelerle çevrili Langside köyü uzanıyordu. Oraya giden ve arazinin tüm varyasyonlarını
izleyen yol, bir noktada öyle daralıyordu ki iki adam yan yana geçemiyordu, sonra daha ileride bir vadide kayboluyordu,
ardından tekrar beliriyor, sonra ikiye ayrılıyordu, bunlardan biri Langside köyüne tırmanırken diğeri Glasgow'a gidiyordu. Argyll Kontu, arazinin durumunu görünce bu köyü işgal etmenin önemini hemen kavradı ve Lord Seyton'a dönerek ona dörtnala gitmesini ve düşmandan önce oraya varmaya çalışmasını emretti. Düşman, şüphesiz, kraliyet kuvvetlerinin komutanıyla aynı gözlemi yapmıştı ve o anda hatırı sayılır bir süvari birliğini harekete geçiriyordu. Lord Seyton adamlarını doğrudan çağırdı, ancak onları sancağının etrafında sıralarken Lord Arbroath kılıcını çekti ve Argyll Kontu'na yaklaşarak--

"Lordum," dedi, "Lord Seyton'a o mevkiyi ele geçirmesi için emir vererek bana haksızlık ediyorsunuz: öncü birliğin komutanı olarak bu onur bana ait. O zaman, onu talep etme ayrıcalığımı kullanmama izin verin."

"Onu ele geçirme emrini alan benim; onu ele geçireceğim!" diye haykırdı Seyton.

"Belki," diye karşılık verdi Lord Arbroath, "ama benden önce değil!"

"Senden önce ve dünyadaki her Hamilton'dan önce!" diye haykırdı Seyton,
atını dörtnala koşturarak ve çukur yola doğru hızla inerek--

"Aziz Bennet! Ve ileri!"

"Gelin, sadık akrabalarım!" diye haykırdı Lord Arbroath, aynı amaçla yanından
ileri atılarak; "Gelin, silahlı adamlarım! Tanrı ve
kraliçe için!"

İki birlik hemen düzensiz bir şekilde dağıldı ve daha önce dediğimiz gibi, iki adamın yan yana geçemeyeceği dar yolda birbirlerine doğru koştular. Orada korkunç bir çarpışma oldu ve
düşmana karşı birleşmiş olması gereken dostlar arasında çatışma başladı. Sonunda, arkalarında bazı cesetler bırakarak, hatta arkadaşları tarafından öldürülmüş olarak,
defeli karmakarışık bir şekilde geçtiler ve vadide gözden kayboldular. Fakat bu mücadele sırasında Seyton ve Arbroath değerli zaman kaybetmişlerdi ve Glasgow'dan yola çıkan Murray'in gönderdiği müfreze önceden köye ulaşmıştı; artık onu almak değil, geri almak gerekiyordu. Argyll, tüm gün sürecek mücadelenin orada yoğunlaşacağını gördü ve köyün önemini giderek daha fazla anlayarak, hemen ordusunun başına geçti ve orada kalıp savaşa katılmaları için gelecek emirleri beklemek üzere iki bin kişilik bir arka muhafız birliğine komuta etti. Ancak, onlara komuta eden yüzbaşının yanlış anlamış olması veya kraliçenin gözünde kendini göstermek için istekli olması fark etmeksizin, Argyll, sonunda Grange'li Kirkcaldy ile Morton arasında bir tarafta ve Arbroath ile Seyton arasında diğer tarafta mücadelenin başladığı vadiye girer girmez, Mary Stuart'ın haykırışlarına aldırmadan, kraliçeyi Douglas'ın kendisi için seçtiği yirmi kişilik küçük refakatçiden başka korumasız bırakarak dörtnala yola koyuldu. Douglas iç çekti.

"Ah!" dedi kraliçe, onu duyunca, "Ben asker değilim ama bana öyle geliyor ki, orada çok kötü bir savaş başladı."

"Ne yapmalı?" diye cevapladı Douglas. "Her birimiz, ilkten sonuncuya kadar, tutkuluyuz ve bütün bu adamlar bugün deliler veya çocuklar gibi davranıyor."

"Zafer! Zafer!" dedi kraliçe; "düşman geri çekiliyor, savaşıyor.
Seyton ve Arbroath'un sancaklarının köydeki ilk evlerin yakınında dalgalandığını görüyorum.
Aman! Cesur lordlarım," diye haykırdı ellerini çırparak.
"Zafer! Zafer!"

Ancak düşman ordusunun bir kısmının galiplere yan taraftan saldırmak üzere ilerlediğini fark edince aniden durdu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Douglas; "sadece süvari olduğu sürece korkacak bir şeyimiz yok ve Argyll Kontu'nun yanı sıra
onlara yardım etmek için zamanında yetişecek."

"George," dedi Küçük William.

"Ee?" diye sordu Douglas.

"Görmüyor musun?" diye devam etti çocuk, kollarını dörtnala gelen düşman kuvvetine doğru uzatarak.

"Ne?"

"Her atlı arkasında bir arkebüzle silahlanmış bir piyade taşıyor, böylece
birlik göründüğünden iki kat daha kalabalık."

"Doğrudur; yemin ederim ki çocuğun gözleri iyi görüyor. Birisi hemen dörtnala gitsin ve bu haberi Kont veya Argyll'e götürsün."

"Ben! Ben!" diye bağırdı Küçük William. "Onları ilk ben gördüm; haberi vermek benim hakkım."

"O zaman git, çocuğum," dedi Douglas; "ve Tanrı seni korusun!"

Çocuk, onu geri çağıran kraliçeyi duymadan veya duymamış gibi yaparak şimşek gibi uçtu. Argyll'in sonundan ayrılıp Seyton ve Arbroath'a yardıma geldiği anda geçidi geçip çukur yola daldığı görüldü. Bu arada, düşmanın müfrezesi piyadesini indirmişti ve piyade hemen bir araya gelerek atların geçemeyeceği patikalardan dağıldı.

"William çok geç gelecek!" diye bağırdı Douglas, "ya da zamanında
varsa bile, haber artık onlar için işe yaramayacak. Ah deliler, deliler biz!
Böylece her zaman tüm savaşlarımızı kaybettik!"

"O zaman savaş kaybedildi mi?" diye sordu Mary, solgunlaşarak.

"Hayır, hanımefendi, hayır," diye haykırdı Douglas; "Tanrıya şükür, henüz değil; ama
çok acele ettiğimiz için kötü başladık."

"Ya William?" dedi Mary Stuart.

"Şu anda silah çıraklığını yapıyor; çünkü, eğer yanılmıyorsam, şu anda tam da o nişancıların bu kadar hızlı ateş ettiği yerde olmalı."

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı kraliçe; "Eğer başına bir şey gelirse, kendimi asla
teselli edemem."

"Ah! Hanımefendi," diye karşılık verdi Douglas, "ilk savaşının sonuncusu olmasından ve her şeyin onun için çoktan bitmesinden çok korkuyorum; çünkü, eğer yanılmıyorsam, atı binicisiz geri dönüyor."

"Aman Tanrım! Tanrım!" dedi kraliçe, ağlayarak ve ellerini
göğe kaldırarak, "o zaman etrafımdaki herkes için ölümcül olmam kararlaştırıldı!"

George aldanmamıştı: William'ın atı genç efendisi olmadan ve kan içinde geri dönüyordu.

"Madam," dedi Douglas, "burada kötü bir yerdeyiz; Crookstone Şatosu'nun olduğu
şu tepeciğe ulaşalım: oradan tüm savaş
alanını inceleyeceğiz."

"Hayır, orada değil! orada değil!" dedi kraliçe dehşet içinde: "Darnley ile evliliğimin ilk günlerini geçirmek için geldiğim o
şatonun içinde; bana
talihsizlik getirecek."

"Peki, o zaman o porsuk ağacının altında," dedi George, birinciye yakın başka bir hafif yükseltiyi işaret ederek; "ama bu nişanın hiçbir ayrıntısını kaybetmememiz bizim için önemli. Belki de Majesteleri için her şey
kötü hesaplanmış bir manevraya veya kaybedilen bir ana bağlıdır."

"O zaman bana rehberlik et," dedi kraliçe; "çünkü ben artık göremiyorum. O korkunç top atışının her raporu kalbimin derinliklerinde yankılanıyor."

Bu yükseklik, zirvesinden tüm savaş alanına bakmak için ne kadar iyi yerleştirilmiş olursa olsun, tekrarlanan top ve tüfek ateşi
onu öyle bir duman bulutuyla kapladı ki, ondan ölümcül bir sisin ortasında kaybolan kitlelerden başka bir şey görmek imkansızdı. Sonunda, bu umutsuz çatışmada bir saat geçtiğinde, kaçakların bu duman denizinin eteklerinden çıkıp her yöne dağıldıkları, ardından da galiplerin geldiği görüldü. Ancak o mesafeden, savaşı kimin kazandığını veya kaybettiğini anlamak imkansızdı ve her iki tarafta da İskoç armaları bulunan sancaklar bu karışıklığı hiçbir şekilde gideremiyordu.

O anda Glasgow yamaçlarından Murray ordusunun kalan tüm
yedeklerinin aşağı indiği görüldü; savaşa girmek için tam hızla geliyordu; ancak bu manevranın amacı da aynı şekilde düşmanın
bozulmasını tamamlamak için mağlup olmuş dostların desteği. Ancak, kısa süre sonra artık hiçbir şüphe kalmadı; çünkü bu yedek
kaçanlara saldırdı ve aralarında yeni bir karışıklık yarattı. Kraliçenin
ordusu yenildi. Aynı anda, üç veya dört atlı
yarığın bu tarafında dörtnala ilerledi. Douglas onları
düşman olarak tanıdı.

"Kaçın, hanımefendi," diye bağırdı George, "bir saniye bile kaybetmeden kaç; çünkü üzerimize gelenleri
başkaları takip ediyor. Siz yola girin, ben de onları
kontrol etmeye gidiyorum. Ve sen," diye ekledi, refakatçilere hitap ederek, "kraliçeni almalarına izin vermektense son adama kadar öldürül."

"George! George!" diye haykırdı kraliçe, hareketsiz ve sanki
o noktaya
perçinlenmiş gibi.

Ama George çoktan atının tüm hızıyla kaçmıştı ve o muhteşem bir şekilde
atarken, yıldırım hızıyla uzayı uçarak
düşmanın önündeki geçide ulaştı. Orada durdu,
mızrağını yerleştirdi ve beş kişiye karşı tek başına cesurca karşılaşmayı bekledi.

Kraliçeye gelince, onun gitmek gibi bir isteği yoktu; aksine, sanki
taşa dönmüş gibi, aynı yerde kaldı, gözleri
kendisinden ancak beş yüz adım ötede gerçekleşen bu mücadeleye
dikkatle odaklanmıştı. Birdenbire, düşmanlarına baktığında, onlardan birinin kalkanının ortasında kanayan bir kalp, Douglas kolları taşıdığını gördü. Sonra
bir acı çığlığı attı ve başını eğerek--
"Douglas'a karşı Douglas; kardeş kardeşe karşı!" diye mırıldandı: "sadece
bu son darbeyi istiyordu."

"Hanımefendi, hanımefendi," diye haykırdı refakatçisi, "kaybedecek bir an bile yok:
Douglas'ın genç efendisi beş kişiye karşı tek başına uzun süre dayanamaz;
kaçalım! uçalım!" Ve ikisi kraliçenin atını dizginlerinden tutarak dörtnala koşturdular, George iki düşmanını yere serdikten ve üçüncüsünü yaraladıktan sonra, bir mızrak ucuyla kalbine saplanarak toza
atıldığı anda. Kraliçe onun düştüğünü görünce inledi; sonra, sanki onu tek başına o alıkoymuş ve öldürüldüğü için başka hiçbir şeyle ilgilenmiyormuş gibi, Rosabelle'i dörtnala koşturdu ve o ve birliği muhteşem bir şekilde
atlarına bindiklerinde, savaş alanını kısa sürede gözden kaybettiler.

Böylece altmış mil boyunca, hiç dinlenmeden ve ağlamayı veya iç çekmeyi bırakmadan kaçtı: sonunda, Renfrew ve Ayr ilçelerini geçtikten sonra, Galloway'deki Dundrennan Manastırı'na ulaştı ve en azından o an için her türlü tehlikeden korunduğundan emin olarak, durma emrini verdi. Rahip onu saygıyla karşıladı manastırın
kapısı.

"Sana talihsizlik ve yıkım getirdim, baba," dedi kraliçe atından inerken.

"Hoş geldin," diye cevapladı başrahip, "görevle birlikte geldikleri için."

Kraliçe, Rosabelle'i kendisine eşlik eden silahlı adamlardan birinin bakımına verdi ve bir an bile yanından ayrılmayan Mary Seyton'a ve yolda ona katılan Lord Herries'e yaslanarak manastıra girdi.

Lord Herries, konumunu Mary Stuart'tan gizlememişti: gün
tamamen kaybolmuştu ve o günle birlikte, en azından şimdilik,
İskoçya tahtına yeniden çıkma umudu kalmamıştı. Kraliçenin Fransa, İspanya veya İngiltere'ye çekilmek için izleyebileceği sadece üç yol kalmıştı.
Lord Herries'in kendi hislerine uygun tavsiyesi üzerine, sonuncusunda karar kıldı; ve aynı gece Elizabeth'e bu çift mektubu
manzım ve düzyazı olarak yazdı:

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Fırtına sırasında fırtınada savrulan gemimi limanına alman için sana yeterince yalvardım. Eğer bu geçitte
orada güvenli bir liman bulursa, sonsuza dek oraya demir atacağım:
aksi takdirde tekne Tanrı'nın korumasındadır, çünkü o tüm fırtınalara karşı yolculuğunda savunma için
hazır ve kalafatlanmıştır. Seninle açıkça konuştum,
ve hala konuşuyorum: böyle yazarsam bunu kötü bir şey olarak algılama;
göründüğü gibi sana karşı bir meydan okuma değil, çünkü her şeyde senin
dostluğuna güveniyorum."

"Bu sone mektuba eşlik etti:--

"Tek bir düşünce tehlike ve zevk getirir; Acı ve tatlı değişim
yüreğimde yer eder, Şüpheyle ve sonra umutla,
kendi payına düşeni alır,
Ta ki huzur ve dinlenme aynı şekilde kaçana kadar.

Bu nedenle, sevgili kardeşim, eğer bu kart, beni 
ezip geçen, Seni görmek için duyduğum o keskin arzuyu takip ediyorsa, bu sıkıntılı yaşadığım içindir, Eğer bazı
hızlı ve tatlı bir sonuç ortaya çıkmazsa. Bakın, kaderim gemimi açık denizi aramaya zorladı, Limana yakınken, Ve en sakin günlerde fırtına ve kasırgaya dönüşüyor; Bu yüzden tam bir üzüntü ve korku içindeyim, Senin hatırına değil, ama kötü bir şekilde, Talih sık sık en güçlü ipi ve yelkeni kopardığı için." 

Elizabeth bu çift mektubu aldığında sevinçten titredi; Mary Stuart'a olan düşmanlığının her geçen gün arttığı sekiz yıl boyunca, onu bir kurdun bir ceylana baktığı gibi, gözleriyle sürekli takip etmişti; sonunda ceylan kurdun inine sığındı. Elizabeth bunu hiç ummamıştı: hemen Cumberland Şerifine Mary'ye onu kabul etmeye hazır olduğunu bildirmesi için bir emir gönderdi. Bir sabah deniz kıyısında bir boru sesi duyuldu: Kraliçe Elizabeth'in elçisiydi ve Kraliçe Mary Stuart'ı almaya gelmişti. 

Sonra kaçaktan, güç, şan ve güzellikte bir rakibe böyle güvenmemesi için büyük yalvarışlar yükseldi; ama zavallı mülksüz kraliçe ona güveniyordu ve ona iyi kız kardeşi ve Elizabeth'in sarayında rütbesi ve talihsizlikleri nedeniyle hak ettiği yeri almak için özgür ve kaygısız bir şekilde gittiğini düşündü: böylece söylenebilecek her şeye rağmen ısrar etti. Zamanımızda, aynı hayranlığın, Mary Stuart gibi, düşmanı İngiltere'nin cömertliğine kendini emanet eden başka bir kraliyet kaçağını daha ele geçirdiğini gördük: Mary Stuart gibi, güveni yüzünden acımasızca cezalandırıldı ve St. Helena'nın ölümcül ikliminde Fotheringay'in iskelesi bulundu.

Mary Stuart, az sayıdaki takipçisiyle birlikte yolculuğuna çıktı.
Solway Körfezi kıyısına vardığında, orada İngiliz Sınır Muhafızı'nı buldu: kraliçeyi en büyük saygıyla karşılayan, ancak ona üçten fazla kadınının kendisine eşlik etmesine izin veremeyeceğini anlatan Lowther adında bir beyefendiydi. Mary Seyton hemen ayrıcalığını talep etti: kraliçe ona elini uzattı.

"Ah! mignonne," dedi, "ama sıra başkasına da gelebilir: sen
benim için ve benimle birlikte yeterince acı çektin."

Ama cevap veremeyen Mary, eline yapıştı ve başıyla dünyadaki hiçbir şeyin onu metresinden ayırmaması gerektiğini işaret etti. Sonra
kraliçeye eşlik eden herkes, onun bu ölümcül kararda ısrar etmemesi için yalvarışlarını yeniledi ve o, kayığa binmesi için
yerleştirilen tahtanın üçte birini tamamladığında, Mary Stuart'a bu kadar tehlikeli ve dokunaklı bir misafirperverlik
sunan Dundrennan Başrahibi, onu alıkoymak için
dizlerine kadar suya girdi; ama hepsi boşunaydı: kraliçe kararını vermişti.

O anda Lowther ona yaklaştı. "Hanımefendi," dedi, "İngiltere'de sizi takip etmek isteyen herkese sıcak bir karşılama yapamayacağım için duyduğum üzüntüyü yeniden kabul edin; ancak kraliçemiz bize kesin emirler verdi ve bunları yerine getirmeliyiz. Majestelerine, gelgitin işe yaradığını hatırlatmama izin verir misiniz?"

"Kesin emirler!" diye bağırdı başrahip. "Duyuyor musunuz, hanımefendi? Ah! Bu kıyıyı terk ederseniz
kaybolursunuz! Geri dönün, daha vakit varken! Geri dönün; hanımefendi,
Tanrı aşkına! Bana, şövalyeler, bana!" diye bağırdı, Lord Herries'e ve Mary Stuart'a eşlik eden diğer lordlara dönerek; "Kraliçenizin sizi terk etmesine izin vermeyin, onunla ve İngilizlerle aynı anda mücadele etmek gerekirse. Onu geri tutun, lordlarım, Tanrı aşkına! Onu tutun!"

"Bu şiddetin anlamı ne, rahip bey?" dedi Sınır Muhafızı. "Kraliçenizin açık emriyle buraya geldim; size geri dönmekte özgürdür ve bunun için
zor kullanmaya gerek yoktur". Sonra,
kraliçeye hitap ederek--

"Hanımefendi," dedi, "İngiltere'ye tam bir seçim özgürlüğüyle beni takip etmeyi kabul ediyor musunuz? Cevap verin, yalvarıyorum; çünkü onurum,
tüm dünyanın beni özgürce takip ettiğinizi bilmesini gerektirir."

"Efendim," diye cevapladı Mary Stuart, "Tanrı'nın bu değerli hizmetkarı ve kraliçesi adına, size karşı
hakaret edici olabilecek
söyledikleri için sizden özür dilerim. Özgürce İskoçya'yı terk ediyorum ve kendimi sizin ellerinize bırakıyorum,
İngiltere'de kraliyet kızkardeşimle kalmakta veya Fransa'ya değerli akrabalarımın yanına dönmekte özgür olacağıma güvenerek". Sonra, rahibe dönerek, "Bağışınız, baba ve Tanrı sizi korusun!"

"Yazık! Yazık!" diye mırıldandı başrahip, kraliçeye itaat ederek, "Tanrı'nın korumasına ihtiyaç duyan biz değiliz, daha çok sizsiniz, kızım. Zavallı bir rahibin duası, öngördüğüm talihsizlikleri sizden uzaklaştırsın! Git ve Rab'bin bilgeliğinde ve merhametinde takdir ettiği gibi seninle olsun!"

Sonra kraliçe elini şerife uzattı, o da onu tekneye götürdü, ardından Mary Seyton ve sadece iki kadın geldi. Yelkenler hemen açıldı ve küçük gemi Galloway kıyılarından çekilip Cumberland kıyılarına doğru yol almaya başladı.
Görülebildiği sürece kraliçeye eşlik edenler sahilde oyalandılar, el sallayarak vedalaştılar, kraliçe de onu taşıyan
şalopanın güvertesinde durup mendiliyle geri döndü.
Sonunda tekne kayboldu ve herkes ağıtlar yaktı veya hıçkırdı. Haklıydılar, çünkü iyi Dundrennan Başrahibi'nin önsezileri fazlasıyla doğruydu ve Mary Stuart'ı son kez görmüşlerdi.

BÖLÜM VIII

İngiltere kıyılarına çıktıklarında, İskoçya Kraliçesi, Elizabeth'ten gelen elçileri, metresi onu huzuruna kabul edemediği veya kalbinde taşıdığı şefkatli karşılamayı yapamadığı için duyduğu tüm pişmanlığı dile getirmekle yetkilendirilmişti. Ancak, kraliçenin öncelikle Darnley'nin ölümünden kendisini aklaması gerektiğini eklediler. Darnley'nin ailesi, İngiltere Kraliçesi'nin tebaası olduğu için, onun korunması ve adaletine hak kazanmıştı. Mary Stuart o kadar kördü ki, tuzağı göremedi ve hemen kız kardeşi Elizabeth'i tatmin edecek şekilde masumiyetini kanıtlamayı teklif etti. Ancak Mary Stuart'ın mektubunu eline alır almaz, hakemlikten yargıç oldu ve tarafları dinlemek için komisyon üyeleri atadı ve Murray'i kız kardeşini suçlaması için çağırdı. Elizabeth'in rakibiyle ilgili gizli niyetlerini bilen Murray, bir an bile tereddüt etmedi. İngiltere'ye geldi ve içinde alıntıladığımız üç mektubun, bazı dizelerin ve kraliçenin Darnley'nin yaşamı boyunca Bothwell'in metresi olmakla kalmayıp aynı zamanda kocasının suikastından haberdar olduğunu kanıtlayan diğer bazı belgelerin bulunduğu tabutu getirdi. Kraliçenin avukatları olan Lord Herries ve Ross Piskoposu, bu mektupların sahte olduğunu, el yazısının taklit edildiğini ileri sürdüler ve elde edemedikleri uzmanların doğruluğunu teyit etmelerini talep ettiler; böylece bu büyük tartışma gelecek çağlar boyunca askıda kaldı ve bu konuda henüz ne akademisyenler ne de tarihçiler tarafından kesin bir sonuca varılmış değil. Beş aylık bir soruşturmanın ardından İngiltere Kraliçesi, taraflara, bu davada suçlayan veya suçlananın onurunu zedeleyecek hiçbir şey keşfedemedikleri için, biri veya diğeri yeni kanıtlar ortaya koyana kadar her şeyin olduğu gibi kalacağını bildirdi. Bu garip kararın sonucunda, Elizabeth naibi İskoçya'ya geri göndermeli ve Mary Stuart'ı istediği yere gitmekte serbest bırakmalıydı. Ancak, bunun yerine, esirini Bolton Kalesi'nden Carlisle Kalesi'ne gönderdi ve bu kalenin terasından, zavallı Mary Stuart, kendi İskoçya'sının mavi dağlarını gördü.

Ancak, Elizabeth'in Mary Stuart'ın davranışlarını incelemek üzere atadığı yargıçlar arasında Norfolk Dükü Thomas Howard da vardı. İster Mary'nin masumiyetine ikna olmuş olsun, ister o zamandan beri kovuşturulmasının gerekçesi olan ve Mary Stuart'ı evlendirmek, kızını genç krala nişanlamak ve İskoçya'nın naibi olmak dışında bir şey olmayan hırslı proje tarafından teşvik edilmiş olsun, onu hapishaneden kurtarmaya karar verdi. İngiltere'nin yüksek soylularından birkaç kişi, aralarında Westmoreland ve Northumberland Kontları da vardı, komploya dahil oldular ve tüm güçleriyle onu desteklemeye başladılar. Ancak planları naibe iletilmişti: o da bunu Elizabeth'e bildirdi ve Elizabeth Norfolk'u tutuklattı. Zamanında uyarıldılar, Westmoreland ve Northumberland sınırları geçtiler ve Kraliçe Mary için elverişli olan İskoç sınırlarına sığındılar. Birincisi Flanders'a ulaştı ve orada sürgünde öldü; ikincisi ise Murray'e teslim edildi ve Lochleven kalesine gönderildi. Bu kale onu kraliyet esirinden daha sadık bir şekilde korudu. Norfolk'a gelince, başı kesildi. Görüldüğü gibi Mary Stuart'ın yıldızı ölümcül etkisinden hiçbir şey kaybetmemişti. Bu arada naip, Elizabeth'ten aldığı hediyelerle zenginleşmiş bir şekilde Edinburgh'a dönmüştü ve Mary hala tutuklu olduğundan, aslında onunla olan davasını kazanmıştı. Hemen, onun yandaşlarının geri kalanını dağıtmakla meşgul oldu ve Westmoreland'daki Lochleven Kalesi'nin kapılarını kapatır kapatmaz, genç Kral VI. James adına, annesinin davasını savunanları ve özellikle de "Edinburgh sokaklarını süpürme" olayından beri Douglas'ların kişisel olarak ölümcül düşmanları olan Hamilton'ları takip etti; bu ailenin önde gelen üyelerinden altısı ölüme mahkûm edildi ve cezanın, o zamanlar İskoçya'da o kadar güçlü olan John Knox'un ricaları üzerine, Murray'in affını reddetmeye cesaret edememesiyle, ebedi sürgüne çevrilmesini sağladı. Af edilenlerden biri de Bothwellhaugh'lu Hamilton'dı.
Eski İskoç zamanlarından, James I. zamanındaki soylular kadar vahşi ve kindar bir adamdı. Murray'in, müsadere kararıyla sürgünlere karşı çıkan topraklarını gözdelerinden birine verdiğini öğrendiğinde, bir sığınma yeri bulduğu yaylalara çekilmişti.
Hasta ve yatalak karısını kendi evinden kovma zalimliğini göstermişti ve bunu ona giyinmesi için zaman vermeden ve kış soğuğunda olmasına rağmen yapmıştı. Ayrıca, barınağı, giysisi ve yemeği olmayan zavallı kadın aklını kaçırmıştı, bir süre böyle dolaşmıştı, şefkat nesnesiydi ama aynı zamanda korku nesnesiydi; çünkü
herkes ona yardım ederek kendisini tehlikeye atmaktan korkuyordu.
Sonunda, sürüldüğü eşikte sefalet ve soğuktan ölmek üzere geri dönmüştü.

Bu haberi öğrendikten sonra Bothwellhaugh, karakterinin şiddetine rağmen hiç öfke göstermedi: sadece korkunç bir gülümsemeyle, "İyi; onun intikamını alacağım." diye karşılık verdi.

Ertesi gün Bothwellhaugh yaylalarını terk etti ve kılık değiştirmiş bir şekilde, St. Andrews Başpiskoposu'ndan aldığı bir giriş emriyle, bu piskoposun -ki hatırlanacağı üzere kraliçenin talihini son ana kadar takip etmişti- Linlithgow'da kaldığı bir eve geldi.
Ana caddede bulunan bu evin meydana bakan ahşap bir balkonu ve kırsala açılan bir kapısı vardı. Bothwellhaugh geceleyin içeri girdi, birinci kata yerleşti,
duvarlara siyah bez astı böylece gölgesi dışarıdan görülmedi,
zemini şiltelerle kapladı böylece ayak sesleri zemin katta duyulmasın,
bahçeye eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir yarış atı bağladı,
açık araziye açılan küçük kapının üst kısmını oydu böylece dörtnala geçebilirdi,
dolu bir tüfekle silahlandı ve kendini
odaya kapattı.

Bütün bu hazırlıklar, Murray'in ertesi günü Linlithgow'da geçireceği için yapılmıştı, ama gizli olmalarına rağmen,
işe yaramayacaklardı çünkü naibin arkadaşları ona, neredeyse tamamen Hamiltonlara ait olan kasabadan geçmesinin
güvenli olmayacağı konusunda uyardılar ve kasabadan geçmesini tavsiye ettiler. Ancak,
Murray cesurdu ve gerçek bir tehlike karşısında geri adım atmamaya alışkın olduğundan, hayali olarak gördüğü bir tehlikeye sadece güldü ve ilk planını, yani yolundan çıkmamayı cesurca uyguladı. Sonuç olarak, St. Andrews Başpiskoposu'nun balkonunun baktığı sokak onun yolunun üzerinde olduğundan, arkadaşlarının hala öğütlediği gibi, ona geçit açacak muhafızların önünde hızla değil, ayak hızında ilerleyerek, onu görmek için sokakları tıkayan büyük kalabalığın
yavaşlamasıyla oraya girdi.
Katille şans bir uyum içindeymiş gibi balkonun önüne vardığında, izdiham o kadar büyüdü ki Murray bir an durmak zorunda kaldı: Bu dinlenme Bothwellhaugh'a sabit bir atış için kendini ayarlaması için zaman verdi. Tüfeğini balkona yasladı ve gerekli boş zaman ve soğukkanlılıkla nişan aldıktan sonra ateş etti. Bothwellhaugh tüfeğe öyle bir yük
atmıştı ki, top naipin
kalbinden geçtikten sonra sağındaki bir beyefendinin atını öldürdü. Murray, "Aman Tanrım! Öldüm" diyerek doğrudan yere düştü.

Atışın hangi pencereden yapıldığını gördüklerinde, naipin maiyetindeki kişiler hemen kendilerini sokağa bakan evin büyük kapısına
attılar ve kapıyı kırdılar;
ama ancak Bothwellhaugh'un hazırladığı atla küçük bahçe kapısından uçarak geçtiğini görmeye yetiştiler: hemen sokakta bıraktıkları atlara binip evden geçerek onu takip ettiler. Bothwellhaugh'un iyi bir atı ve düşmanlarının önderliği vardı; ve yine de, tabanca ellerinde, dördü o kadar iyi at sırtındaydı ki ona yaklaşmaya başlıyorlardı. Sonra Bothwellhaugh; Kırbaç ve mahmuzun yeterli olmadığını
görerek hançerini çekti ve atını
dürtmek için kullandı. Atı, bu korkunç uyarım altında taze bir
can kazandı ve on sekiz fit derinliğindeki bir çukuru atlayarak efendisi ile
takipçileri arasına geçmeye cesaret edemedikleri bir bariyer koydu.

Katil Fransa'da bir sığınma aradı ve orada Guise'lerin koruması altında
geri çekildi. Orada, denediği cesur darbe ona
büyük bir ün kazandırdığı için, St.
Bartholomew Katliamı'ndan birkaç gün önce, Amiral Coligny'yi öldürmesi için ona teklifte bulundular. Ancak
Bothwellhaugh öfkeyle bu teklifleri geri çevirdi ve kendisinin bir suikastçı değil,
kötü muamelelerin intikamcısı olduğunu ve amirale şikayette bulunmak zorunda olanların sadece gelip ona nasıl yaptığını sormaları gerektiğini ve
onun dediğini yapmaları gerektiğini söyledi.

Murray'e gelince, yarasının ardından gece öldü ve naipliği Darnley'nin babası olan
Lennox Kontu'na bıraktı: Elizabeth, onun ölüm haberini öğrendikten sonra en iyi arkadaşını kaybettiğini yazdı.

Bu olaylar İskoçya'da yaşanırken, Mary Stuart hala bir tutukluydu, Charles IX ve Henry III'ün ısrarlı ve ardışık itirazlarına rağmen.
Elizabeth, onun lehine yapılan girişimden korkarak,
onu sürekli olarak yeni devriyelerin hareket halinde olduğu Sheffield Kalesi'ne bile götürdü.

Ama günler, aylar, yıllar geçti ve Lochleven Kalesi'ndeki on bir aylık esaretini sabırsızlıkla taşıyan zavallı Mary, Fransız ve İspanyol elçilerinin itirazlarına rağmen on beş veya on altı yıl boyunca hapishaneden hapishaneye götürüldü ve sonunda Tutbury Kalesi'ne götürüldü ve son gardiyanı Sir Amyas Paulet'in bakımına verildi: orada tek konaklama yeri olarak iki alçak ve nemli oda buldu, burada kalan gücü de giderek tükendi ve tüm uzuvlarındaki ağrılar nedeniyle yürüyemediği günler oldu. Sonra iki krallığın kraliçesi olan, yaldızlı bir beşikte doğan ve ipek ve kadife içinde büyüyen Mary, gardiyanından daha yumuşak bir yatak ve daha sıcak örtüler istemek için kendini alçaltmak zorunda kaldı. Devlet meselesi olarak ele alınan bu talep, bir ay süren müzakerelere yol açtı ve ardından tutukluya sonunda istediği verildi. Ve yine de sağlıksızlık, soğuk ve her türden yoksunluk, o sağlıklı ve güçlü organizasyon üzerinde yeterince etkili değildi. Paulet'e, rakibinin zihninde zaten mahkum edilmiş olmasına rağmen ölmeyi erteleyen Kraliçe'nin hayatını kısa keserek İngiltere Kraliçesi'ne ne kadar büyük bir hizmette bulunacağını anlatmaya çalıştılar. Ancak Sir Amyas Paulet, Mary Stuart'a karşı ne kadar kaba ve sert olursa olsun, kendisiyle birlikte olduğu sürece zehirden veya hançerden korkmayacağını, çünkü tutuklusuna servis edilen tüm yemekleri tadacağını ve kimsenin ona kendisi dışında yaklaşmaması gerektiğini söyledi. Aslında, Leicester tarafından gönderilen, bir anlığına güzel Mary Stuart'ın eline göz diken bazı suikastçılar, kalenin katı bekçisinin
hangi niyetlerle girdiklerini öğrendiği anda kaleden kovuldular. Elizabeth, öldüremeyeceği kişiyi işkenceye uğratmakla yetinirken sabırlı olmak zorundaydı ve yine de onu yargılamak için yeni bir fırsatın çıkacağını umuyordu. Uzun süre geciken o fırsatı, Mary Stuart'ın ölümcül yıldızı sonunda getirdi.

O zamanlar çoktan yok olan o kadim şövalyeliğin son varisi olan genç bir Katolik beyefendi, Elizabeth'in yeryüzündeki krallığından ve
cennetteki kurtuluşundan düştüğünü ilan eden
V. Pius'un aforoz edilmesiyle heyecanlanarak, artık siyasi bir tutuklu olarak değil, inancı için bir şehit olarak görülmeye başlanan Mary'ye özgürlüğünü geri vermeye karar verdi. Buna göre, Elizabeth'in 1585'te çıkardığı ve eğer bir kişi tarafından veya onun adına İngiltere tacına dair iddiaları olduğunu düşünürse, yirmi beş üyeden oluşan bir komisyon atanacak ve bu komisyon, diğer tüm mahkemelerin hariç tutulmasıyla, suçu inceleme ve suçlu kişileri, kim olursa olsun, mahkum etme yetkisine sahip olacaktı. Babington, seleflerinin örneğinden hiç de yılmamış olarak, kendisi kadar gayretli Katolik olan beş arkadaşını bir araya getirdi. Bu kişiler, hayatlarını ve onurlarını, kendisinin başında olduğu ve Elizabeth'i öldürmeyi ve bunun sonucunda Mary Stuart'ı İngiliz tahtına oturtmayı amaçlayan komploya adadılar. Fakat bu plan, iyi planlanmış olmasına rağmen, komplocuların tehlike olmadan gidebileceğini düşündüğü kadar uzağa gitmelerine izin veren ve suikast için belirlenen günden bir gün önce onları tutuklatan Walsingham'a açıklandı.

Bu tedbirsiz ve umutsuz girişim Elizabeth'i sevindirdi, çünkü kanunun harfine göre, rakibinin hayatını sonunda onun eline verdi. Hemen Sir Amyas Paulet'e tutuklunun kağıtlarını ele geçirmesi ve onu Fotheringay Kalesi'ne götürmesi emri verildi. Gardiyan, her zamanki ciddiyetini ikiyüzlü bir şekilde gevşeterek, Mary Stuart'a hava alması gerektiği bahanesiyle at sırtında gezmesini önerdi. Üç yıldır ülkeyi sadece hapishane parmaklıkları arasından gören zavallı tutuklu, sevinçle kabul etti ve Tutbury'den iki muhafız arasında, daha fazla güvenlik için ayakları topallayan bir at üzerinde ayrıldı. Bu iki gardiyan onu yeni ikametgahı olan Fotheringay Kalesi'ne götürdüler ve orada kalacağı dairenin siyaha asılmış olduğunu gördü. Mary Stuart canlı canlı mezarına girmişti.
Babington ve suç ortaklarına gelince, onlar çoktan başları kesilmişti.

Bu arada, iki sekreteri Curle ve Nau tutuklandı ve tüm
evrakları ele geçirilerek Elizabeth'e gönderildi. Elizabeth de kendi adına, kırk komisyon üyesinin toplanıp tutuklunun yargılanmasına ara vermeden devam etmelerini emretti. 14 Ekim 1586'da Fotheringay'e vardılar; ve ertesi gün, kalenin büyük salonunda toplanarak,
sorgulamaya başladılar. Mary ilk başta onların önüne çıkmayı reddetti ve komisyon üyelerini yargıç olarak tanımadığını, onların onun akranları olmadığını ve İngiliz yasasını tanımadığını, bu yasanın ona asla koruma sağlamadığını ve onu sürekli olarak güç kuralına terk ettiğini söyledi. Ancak yine de devam ettiklerini ve her türlü iftiraya izin verildiğini, onu çürütecek kimsenin olmadığını görünce komisyon üyelerinin önüne çıkmaya karar verdi. Mary Stuart'ın M. de Bellievre'nin M. de Villeroy'a verdiği raporda belirtildiği gibi sunduğu iki sorguyu aktarıyoruz. M. de Bellievre, daha sonra göreceğimiz gibi, Kral III. Henry tarafından Elizabeth'e özel olarak gönderilmişti. [M. Villeroy'a
M. de Bellievre'nin
İskoçya Kraliçesi'nin
işleri hakkında
Kasım ve Aralık 1586 ve
Ocak 1587 aylarında
İngiltere'de neler yaptığına dair istihbarat.]

Söz konusu hanımefendi, söz konusu salondaki masanın ucunda oturmuşken ve
söz konusu komisyon üyeleri onun etrafındayken--

İskoçya Kraliçesi şu ifadelerle konuşmaya başladı:

"Burada toplanmış olanlarınızdan hiçbirinin benim akranım veya
beni herhangi bir suçlamayla sorgulayacak yargıcım olduğunu kabul etmiyorum. Bu nedenle yaptığım ve şimdi size söylediğim şey,
Tanrı'yı ​​tanık tutarak, masum ve vicdanen temiz olduğum konusunda kendi özgür irademledir; beni suçlamak istedikleri suçlamalar ve iftiralar konusunda. Çünkü ben özgür bir prensesim ve bir kraliçe olarak doğdum, Tanrı'dan başka kimseye itaat etmem, yalnızca O'na eylemlerimin hesabını vermeliyim.
Bu yüzden, önünüze çıkmamın ne bana ne de Krallar, prensler ve hükümdarlar, müttefiklerim, oğlumla değil ve itirazımın kaydedilmesini talep ediyorum ve bunun kaydını talep ediyorum." 

Sonra komisyon üyelerinden biri olan şansölye, sırayla cevap verdi ve itiraza itiraz etti; sonra, devam ettikleri komisyonun, krallığın tüzükleri ve yasalarına dayanan komisyonun, İskoçya Kraliçesi'ne okunmasını emretti. 

Ancak Mary Stuart, buna tekrar itiraz ettiğini; söz konusu tüzük ve yasaların kendisine karşı bir yaptırımı olmadığını, çünkü bu tüzük ve yasaların onun durumundaki kişiler için yapılmadığını söyledi. 

Şansölye, komisyonun, cevap vermeyi reddetse bile, ona karşı devam etmeyi amaçladığını ve davanın devam etmesi gerektiğini söyledi; çünkü o, iki kat daha fazla suçlanmaya tabi tutulmuştu, komplocular sadece onun lehine değil, aynı zamanda onun rızasıyla da komplo kurmuşlardı: buna karşılık İskoçya Kraliçesi, bunu hiç düşünmediğini söyledi.

Bunun üzerine, Babington'a yazdığı iddia edilen mektuplar ve cevapları kendisine okundu.

Mary Stuart daha sonra Babington'ı hiç görmediğini, onunla hiç görüşmediğini, hayatında ondan tek bir mektup bile almadığını ve dünyada hiç kimsenin İngiltere Kraliçesi'nin aleyhine bir şey yaptığını iddia etmesine meydan okuduğunu; ayrıca, sıkı bir şekilde korunduğu, tüm haberlerden uzak olduğu, en yakınlarından uzak ve onlardan mahrum bırakıldığı, düşmanlarla çevrili olduğu ve en sonunda tüm tavsiyelerden mahrum bırakıldığı için, suçlandığı uygulamalara katılamadığını veya bunlara onay veremediğini söyledi; ayrıca, kendisine hiçbir bilgisi olmayan birçok kişi yazmış ve nereden geldiğini bilmeden bir dizi mektup almış.

Sonra Babington'un itirafı ona okundu; ancak o, ne kastedildiğini bilmediğini söyledi; ayrıca, eğer Babington ve suç ortakları böyle şeyler söylemişlerse, alçak, sahtekâr ve yalancı adamlar olduklarını söyledi.

"Ayrıca," diye ekledi, "bana el yazımı ve imzamı göster, çünkü
Babington'a yazdığımı söylüyorsun,
ve senin istediğin gibi, içine yalanlar
eklediğin bu tür sahte kopyaları değil."

Sonra, Babington'un kendisine yazdığı söylenen mektup gösterildi. Mektupa şöyle bir baktı; sonra, "Bu mektup hakkında hiçbir bilgim yok" dedi. Bunun üzerine cevabı kendisine gösterildi ve tekrar şöyle dedi: "Bu cevap hakkında daha fazla bilgim yok. Bana kendi mektubumu ve söylediklerinizi içeren kendi imzamı gösterirseniz, her şeye razı olurum; ancak, daha önce de söylediğim gibi, şu ana kadar, sizin uydurduğunuz ve size iyi görünen şeylerle eklediğiniz kopyalar dışında, inanılmaya değer hiçbir şey üretmediniz." Bu sözlerle ayağa kalktı ve gözleri yaşlarla doluydu--

"Eğer," dedi, "kız kardeşimin ölümüyle ilgili böyle entrikalara razı olduysam, Tanrı'dan bana ne acımasını ne de merhamet etmesini
dua ediyorum. Birkaç kişiye, on dokuz yıl ve yedi ay boyunca tutsak ve kötü muamele görmüş bir prenses olarak
çöktüğüm sefil hapishanelerimden beni kurtarmaları için yalvardığımı itiraf ediyorum; ama kraliçeye karşı böyle şeyler yazmak veya
istemek aklıma bile gelmedi. Evet, ayrıca bazı zulüm görmüş Katoliklerin kurtuluşu için kendimi zorladığımı da itiraf ediyorum,
ve eğer kendi kanımla onları koruyabilseydim ve acılarından kurtarabilseydim, bunu yapardım ve tüm gücümle onları yok olmaktan kurtarmak için bunu onlar için yapardım."

Sonra sekreter Walsingham'a dönerek--

"Ama efendim," dedi, "sizi burada gördüğüm andan itibaren, bu darbenin nereden geldiğini biliyorum: siz her zaman benim ve oğlumun en büyük düşmanı oldunuz,
ve herkesi bana karşı ve önyargıma karşı kışkırttınız."

Yüzüne karşı böyle suçlanan Walsingham ayağa kalktı.

"Hanımefendi," diye cevapladı, "tanığım olan Tanrı'nın önünde, kendinizi
aldattığınızı ve size karşı, ne bir birey olarak ne de kamusal bir kişilik olarak
iyi bir adama yakışmayacak hiçbir şey yapmadığımı protesto ediyorum."

O gün, kraliçenin tekrar komisyon üyelerinin önüne çıkmak zorunda kaldığı ertesi güne kadar, duruşmada söylenen ve yapılan tek şey buydu.

Ve, söz konusu salonun masasının ucuna oturtulmuş ve söz konusu komisyon üyeleri etrafındayken, yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Lordlarım ve beyefendilerim, Tanrı'nın kilisesinde meshedilmiş ve kutsanmış bir egemen kraliçe olduğumu ve hiçbir nedenle mahkemelerinize çağrılmamam veya barolarınıza çağrılmamam gerektiğini bilmiyorsunuz; çünkü ben bir prensesim ve özgürüm ve hiçbir prense benden daha fazla borcum yok; ve söz konusu kız kardeşime karşı suçlandığım her şeyde, bana avukatlık yapmama izin vermezseniz cevap veremem. Ve daha ileri giderseniz, istediğinizi yapın; ancak itirazlarımı tekrarlarken tüm prosedürünüzden, tek adil ve gerçek yargıç olan Tanrı'ya ve müttefiklerim ve müttefiklerim olan krallara ve prenslere yalvarıyorum."

Bu itiraz, komisyon üyelerinden talep ettiği gibi bir kez daha kaydedildi. Daha sonra, ona, İngiltere kraliçesi ve krallığına karşı, Hıristiyanlığın prenslerine birkaç
mektup daha yazdığı söylendi.

"Buna gelince," diye cevapladı Mary Stuart, "bu başka bir konu ve bunu inkar etmiyorum; ve eğer tekrar yapılacak olsaydı, özgürlüğümü kazanmak için yaptığımı yapardım; çünkü dünyada benden daha düşük rütbeli bir erkek veya kadın yoktur ki bunu yapmayacak ve benimki kadar sert bir esaretten kurtulmak için arkadaşlarının yardım ve desteğinden yararlanmayacak. Beni Babington'dan gelen bazı mektuplarla suçluyorsun: tamam, bana yazdığını ve ona cevap verdiğimi inkar etmiyorum; ancak cevaplarımda kız kardeşim kraliçe hakkında tek bir kelime bulursanız, tamam, evet, beni kovuşturmak için geçerli bir nedeniniz olacak. Bana yazan kişiye, beni serbest bırakacağını, teklifini kabul ettiğimi, eğer bunu ikimizden birini veya diğerini tehlikeye atmadan yapabilirse, hepsi bu. "Sekreterlerime gelince," diye ekledi kraliçe, "onlar değil, işkence onların ağzından konuştu: ve Babington ve suç ortaklarının itiraflarına gelince, onlar hakkında yapılacak pek bir şey yok; çünkü artık öldüler ve sana iyi görünen her şeyi söyleyebilirsin; ve sana kim inanırsa inansın."

Bu sözlerle kraliçe, kendisine tavsiye verilmediği takdirde daha fazla cevap vermeyi reddetti ve itirazını yenileyerek dairesine çekildi; ancak şansölyenin tehdit ettiği gibi, onun yokluğuna rağmen dava devam etti.

Ancak, Londra'daki Fransız elçisi M. de Chateauneuf, meselelerin gidişatına aldanmak için çok yakın olduğunu gördü: buna göre, Mary Stuart'ı yargılamaya getireceği yönündeki ilk söylentiyi duyduğunda, Kral III. Henry'ye, tutuklunun lehine müdahale edebileceğini yazdı. Henry III, Kraliçe Elizabeth'e derhal olağanüstü bir elçilik gönderdi, bu elçiliğin başında M. de Bellievre vardı; ve aynı zamanda, Mary'nin oğlu VI. James'in annesinin kaderiyle ilgilenmediğini, Fransız bakan Courcelles'e, annesi hakkında "Hiçbir şey yapamam; döktüğünü içsin," dediğini öğrenince, genç prensin atacağı adımlarda ona destek olmasına karar vermek için ona şu mektubu yazdı:

"21 Kasım 1586.

"COURCELLES, geçen 4 Ekim tarihli mektubunu aldım, İskoçya Kralı'nın sana karşı gösterdiğim iyi sevgiye dair tanıklık ettiğin şeyle ilgili seninle yaptığı konuşmayı gördüm, bu konuşmada ona tamamen karşılık vermek istediğinin kanıtı vardı; ama keşke o mektup bana
ayrıca annesi kraliçeye karşı daha iyi niyetli olduğunu ve
şu anda içinde bulunduğu sıkıntıda ona yardım etmek için her şeyi düzenlemeye yüreği ve arzusu olduğunu bildirseydi,
on sekiz yıldır ve daha uzun süredir haksız yere tutulduğu hapishanenin
onu özgürlüğünü kazanmak için kendisine önerilen birçok şeye kulak vermeye yönelttiğini, bunun doğal olarak tüm insanlar tarafından çok arzulanan bir şey olduğunu ve özellikle de doğuştan egemen ve yönetici olanların, böyle tutuklu kalmaya daha az sabırla katlandıklarını yansıtıyordu. Ayrıca, İngiltere Kraliçesi, iyi kız kardeşim, Kraliçe Mary'nin kanıyla lekelenmesini isteyenlerin tavsiyelerine kanarsa, bunun kendisini büyük bir onursuzluğa sürükleyecek bir konu olacağını da düşünmelidir, çünkü annesine, söz konusu İngiltere Kraliçesi ile birlikte yapması gereken iyi işleri reddettiği ve eğer bunları doğal görevinin emrettiği gibi sıcak bir şekilde ve hemen yapsaydı, belki de onu harekete geçirmeye yetecek kadar iyi işler yaptığı yargısına varılacaktır. Dahası, annesi öldüğünde, kendi sırasının gelmesinden ve onun için, söz konusu Kraliçe Elizabeth'ten sonra tahtı ele geçirmesi muhtemel olanlar için İngiliz halefiyetini ele geçirmeyi daha kolay hale getirmek için bazı şiddet yollarıyla bir şeyler yapmayı düşünmesinden ve yalnızca söz konusu İskoçya Kralı'nı ileri sürebileceği iddiadan mahrum etmekle kalmayıp, kendi tacına sahip olduğu şeyi bile şüpheli hale getirmekten korkmalıdır. Bu mektubu aldığınızda, söz konusu
kayınvalidemin işlerinin ne durumda olacağını bilmiyorum; ancak size şunu söyleyeceğim ki, her durumda, söz konusu İskoçya Kralı'nı, itirazlarla ve bu konuyla ilgili olabilecek her şeyle, söz konusu annesinin savunmasını ve korumasını üstlenmeye güçlü bir şekilde teşvik etmenizi ve
kendi adıma, bunun diğer tüm krallar ve egemen prensler tarafından büyük övgüyle karşılanacağı bir konu olacağından,
eğer bunda başarısız olursa, kendisine büyük bir kınama yapılacağından ve belki de özellikle kendisine önemli bir zarar geleceğinden emin olması gerektiğini ifade etmenizi istiyorum. Ayrıca, kendi işlerimin durumuna gelince, kraliçenin, hanımefendi ve annenin çok yakında Navarre Kralı'nı görmeye ve onunla bu krallığın sorunlarının yatıştırılması konusunu görüşmeye geleceğini biliyorsunuz, eğer o da benim tarafımdan benim kadar iyi bir sevgi besliyorsa, umarım işler iyi bir sonuca varır ve tebaam savaşın kendilerine verdiği büyük kötülüklerden ve felaketlerden biraz olsun kurtulur: Yaratıcı'ya, Courcelles, sizi kutsal koruması altına alması için yalvarıyorum. "St. Germain-en-Laye'de, 21 Kasım 1586'da yazılmıştır. (İmza)
HENRI,

"Ve aşağıda, BRULART."

Bu mektup sonunda VI. James'in annesinin lehine bir tür gösteri yapmasına karar verdi: Gray, Robert Melville ve Keith'i Kraliçe Elizabeth'e gönderdi. Ancak Londra, Paris'ten daha yakın olmasına rağmen, Fransız elçileri İskoç'tan önce oraya ulaştı.

27 Kasım'da Calais'e vardığında, M. de Bellievre'nin, her türlü zorluğa hazırlıklı olmak için limanda hazır bir gemi kiralayan M. de Chateauneuf'ten kendisine bir an bile kaybetmemesini söyleyen özel bir haberci bulduğu doğrudur. Ancak bu asil lordlar ne kadar hızlı gitmek isterlerse istesinler, 28 Cuma gününe kadar denize açılmalarına izin vermeyen rüzgarın iyi niyetini beklemek zorundaydılar. gece yarısı; ertesi gün de, saat dokuzda Dover'a vardıklarında, deniz tutmasından o kadar sarsıldılar ki, iyileşmek için
tüm gün şehirde kalmak zorunda kaldılar, böylece M. de
Bellievre, M. Chateauneuf'un M. de Brancaleon aracılığıyla gönderdiği arabaya binip, posta atlarıyla gelen maiyetinin beyefendileriyle birlikte Londra'ya doğru yola çıkabilmesi için 30 Pazar gününe kadar bekledi; ancak kaybedilen zamanı telafi etmek için yolda sadece birkaç saat dinlendikten sonra, sonunda 1 Aralık Pazar günü öğle vakti Londra'ya vardılar. M. de Bellievre, maiyetinin beyefendilerinden biri olan M. de Villiers'i hemen, Richmond Kalesi'nde mahkemesini tutan İngiltere Kraliçesi'ne gönderdi: kararname altı gün önce gizlice ilan edilmişti ve kapalı kapılar ardında görüşülmesi için Parlamento'ya sunulmuştu.

Fransız elçileri Elizabeth'e yaklaşmak için daha kötü bir zaman seçemezlerdi; ve zaman kazanmak için M. de Villiers'i kabul etmeyi reddetti,
bu reddetmenin nedenini ertesi gün kendisinin öğreneceği cevabını verdi. Ve gerçekten de ertesi gün Londra'da Fransız Elçiliği'nde bulaşıcı hastalık olduğu ve içindeki iki lordun Calais'deki vebadan öldüğü söylentisi yayıldı, kraliçe, III. Henry'ye karşı ne kadar hoşgörülü olmak isterse istesin, onun elçilerini kabul ederek değerli varlığını tehlikeye atamazdı. M. de Bellievre'nin bu haberi öğrenmesi karşısındaki şaşkınlığı büyüktü. Kraliçenin yanlış bir raporla hataya sürüklendiğini söyleyerek kabul edilmesi konusunda
ısrar etti. Yine de gecikmeler altı gün daha sürdü; Ancak elçiler daha fazla beklemeden ayrılmakla tehdit ettiklerinde ve genel olarak İspanya'dan rahatsız olan Elizabeth, Fransa ile ilişkiye girmek istemediğinden, 7 Aralık sabahı M. de Bellievre'ye Richmond Kalesi'nde akşam yemeğinden sonra onu maiyetindeki soylularla birlikte kabul etmeye hazır olduğunu bildirmişti. Belirlenen saatte Fransız elçiler kale kapılarında hazır bulundular ve kraliçenin yanına getirildiklerinde onu tahtında oturmuş ve krallığındaki en büyük lordlarla çevrili buldular. Sonra M. de Chateauneuf ve de Bellievre, biri sıradan elçi, diğeri olağanüstü elçi, onu Fransa Kralı adına karşıladıktan sonra, kendilerine yöneltilen itirazları ona yöneltmeye başladılar. Elizabeth, sadece aynı Fransız dilinde değil, aynı zamanda o zamanlar kullanılan en güzel konuşmayla cevap verdi ve tutkuyla
dolup taşarak, kardeşi Henry'nin elçilerine, İskoçya Kraliçesi'nin her zaman kendisine karşı dava açtığını ve bunun hayatını sonsuz sayıda yolla denemek istediği üçüncü sefer olduğunu; buna zaten çok uzun süre ve çok fazla sabırla katlandığını, ancak hiçbir şeyin onu son komplosu kadar derinden incitmediğini; bu olayın, tüm akrabalarının kaybından daha fazla iç çekmesine ve daha fazla gözyaşı dökmesine neden olduğunu, özellikle de İskoçya Kraliçesi'nin onun yakın akrabası ve Fransa Kralı ile yakın bağları olduğunu; ve MM'nin itirazlarında, de Chateauneuf ve de Bellievre tarihten alınmış birkaç örnek getirmişlerdi, bu vesileyle onlara cevaben, kendisiyle birlikte alışılmış olan bilgiçlik taslayan üslubu takındı ve onlara hayatında çok sayıda kitap gördüğünü ve okuduğunu, kendi cinsiyetinden ve kendi rütbesinden olanların alışkın olduğundan bin tane daha fazla kitap okuduğunu, ancak
onlarda kendisine karşı girişilen böyle bir eylemin tek bir örneğini bile görmediğini söyledi - kralın kardeşinin, kötülüğünde destekleyemeyeceği ve desteklememesi gereken bir akrabası tarafından işlenen bir eylem, tam tersine, bunun adil cezasını hızlandırmak onun göreviydi: sonra, özellikle M. de Bellievre'e hitap ederek ve gururunun zirvesinden tekrar zarif bir yüze inerek, daha iyi bir fırsat için görevlendirilmediği için çok üzgün olduğunu ekledi; Birkaç gün içinde, sağlığı konusunda endişeli olduğu kardeşi Kral Henry'ye ve oğlunun krallığına barışı geri getirmek için verdiği zahmetten dolayı büyük bir yorgunluk
yaşayacak olan kraliçe annenin sağlığına cevap vereceğini; ve daha fazlasını duymak istemediğinden
odasına çekildi.

Elçiler Londra'ya döndüler ve orada vaat edilen cevabı beklediler;
ama boşuna beklerken, Kraliçe Mary'ye verilen ölüm cezasını sessizce duydular ve bu da onları Kraliçe Elizabeth'e yeni itirazlarda bulunmak için
Richmond'a dönmeye karar verdi. İki veya üç sonuçsuz yolculuktan sonra, sonunda 15 Aralık'ta ikinci kez kraliyet huzuruna kabul edildiler.

Kraliçe, hükmün açıklandığını inkar etmedi ve bu durumda af hakkını kullanmaya niyetli olmadığı kolayca görülebildiğinden, M. de Bellievre, yapılacak hiçbir şey olmadığına karar vererek, kralına geri dönmek için güvenli geçiş izni istedi: Elizabeth, bunu ona iki veya üç gün içinde vaat etti. Ertesi Salı günü, aynı ayın 17 Aralık'ında, Parlamento ve krallığın baş lordları Westminster Sarayı'nda toplandı ve orada, tam mahkemede ve herkesin önünde, Mary Stuart'a karşı ölüm cezası ilan edildi ve açıklandı: sonra bu aynı hüküm, büyük bir gösteriş ve büyük bir ciddiyetle, Londra'nın meydanlarında ve kavşaklarında okundu ve oradan krallığın her yerine yayıldı; ve bu bildiri üzerine çanlar yirmi dört saat boyunca çalındı, sakinlerin her birine, Fransa'da gelenek olduğu üzere, evlerinin önünde şenlik ateşleri yakmaları için en katı emirler verildi, Vaftizci Yahya'nın arifesinde.

Sonra, bu çan sesleri arasında, bu şenlik ateşlerinin ışığında, M. de
Bellievre, kendisini suçlayacak hiçbir şey kalmaması için son bir çaba göstermek isteyerek, Kraliçe Elizabeth'e şu mektubu yazdı:

"HANIMEFENDİ:--Dün Majesteleri'nden ayrıldık, bize bildirmenizden memnun olduğunuz gibi, birkaç gün içinde, iyi efendimiz, kardeşiniz adına, İskoçya Kraliçesi, onun baldızı ve müttefiki için size yaptığımız duaya ilişkin cevabınızı almayı bekliyorduk; ancak bu
sabah, söz konusu kraliçeye karşı verilen hükmün Londra'da ilan edildiğini öğrendik, ancak söz konusu lord kral, iyi kardeşinize gösterdiğiniz merhamet ve dostluktan dolayı kendimize bir başka konu daha söz vermiş olsak da, yine de görevimizin hiçbir bölümünü ihmal etmeyeceğimize ve bunu yaparken de efendimiz kralın niyetlerine hizmet edeceğimize inandığımızdan, size bu mektubu yazmadan geçmek istemedik,
bu mektubumuzda, Majesteleri'ne çok acil ve çok acil olan bu size, bahsi geçen hanımın, İskoçya Kraliçesi'nin hayatını korumaktan memnuniyet duymanız için yaptığı sevgi dolu duayı, bahsi geçen lord kralın, Majestelerinin ona verebileceği en büyük
memnuniyet olarak alacağı duayı; tam tersine, kendisine daha fazla hoşnutsuzluk verecek ve daha fazla yaralayacak hiçbir şey hayal edemezdi, söz konusu hanım kraliçeye karşı sert bir şekilde davranılması durumunda, kendisi için olduğu gibi: ve, hanımefendi, söz konusu kral efendimiz, iyi kardeşiniz, bu amaçla bizi Majestelerine gönderdiğinde, böyle bir infazı bu kadar çabuk kararlaştırmanın mümkün olduğunu hiç düşünmemişti, sizden, hanımefendi, daha ileri gitmesine izin vermeden önce, söz konusu İskoçya Kraliçesi'nin işlerinin durumunu kendisine bildirebileceğimiz biraz zaman vermenizi rica ediyoruz, böylece Majesteleri nihai bir karar vermeden önce, çok Hıristiyan Majestelerinin size ne söylemekten hoşlanacağını ve hafızamızda insanların yargısına sunulmuş en önemli mesele hakkında size ne gösterebileceğini bilebilirsiniz. Majestelerine bu hediyeleri verecek olan Monsieur de Saint-Cyr, eğer hoşunuza giderse, güzel cevabınızı bize getirecektir.

"Londra, 16 Aralık 1586.

"(İmza) DE BELLIEVRE,

"Ve DE L'AUBESPINE CHATEAUNEUF."

Aynı gün, M. de Saint-Cyr ve diğer Fransız lordları bu mektubu almak için Richmond'a döndüler; ancak kraliçe onları kabul etmedi,
rahatsız olduklarını iddia ederek, bu yüzden mektubu ilk Devlet Sekreteri Walsingham'a bırakmak zorunda kaldılar, Walsingham da onlara kraliçenin cevabını ertesi gün göndereceklerine söz verdi.

Bu vaade rağmen, Fransız lordlar iki gün daha beklediler:
Sonunda, ikinci gün, akşama doğru, iki İngiliz beyefendi Londra'da M. de Fellievre'i aradılar ve sözlü olarak, kendilerine söylenenleri doğrulayan bir mektup olmadan, kraliçeleri adına, kendisine yazdıkları mektuba cevaben ve mahkûm için bir erteleme elde etme yönündeki isteklerine adalet sağlamak için, Fransa Kralı'na kararı bildirecekleri süre içinde Majesteleri'nin on iki gün süre vereceğini bildirdiler. Bu Elizabeth'in son sözü olduğundan ve onu daha fazla sıkıştırarak zaman kaybetmenin faydası olmadığından, M. de Genlis derhal Fransa Kralı Majestelerine gönderildi. M. de Chateauneuf ve de Bellievre'nin kendisine iletmekle görevli olduğu uzun yazışmaya ek olarak, İngiltere'de bulunduğu süre boyunca Kraliçe Mary'nin işleriyle ilgili olarak gördüklerini ve duyduklarını 'viva voce' olarak iletmesi gerekiyordu. Henry III, hemen MM. de Chateauneuf ve de Bellievre için yeni talimatlar içeren bir mektupla yanıt verdi; ancak M. de Genlis'in tüm acelesine rağmen, Londra'ya ancak on dördüncü gün ulaşabildi; yani verilen gecikmenin sona ermesinden kırk sekiz saat sonra; yine de, hüküm henüz infaz edilmediğinden, MM. de Bellievre ve de Chateauneuf hemen Londra'dan birkaç mil uzaktaki Greenwich Kalesi'ne doğru yola çıktılar, kraliçenin Noel'i kutladığı yer, kendilerine bir görüşme izni vermesi için yalvarmak için, Majestelerine krallarının cevabını iletebilecekleri bir görüşme izni vermek için; ancak dört veya beş gün boyunca hiçbir şey elde edemediler; ancak, cesaretleri kırılmadığı için,
ve aralıksız olarak göreve geri döndüler, 6 Ocak'ta, MM. de Bellievre
ve de Chateauneuf sonunda kraliçe tarafından çağrıldı.

İlk seferde olduğu gibi, o sırada kullanılan tüm törenle tanıştırıldılar ve Elizabeth'i bir görüşme odasında buldular. Elçiler ona yaklaştı, onu selamladı ve M. de Bellievre ona saygıyla ama aynı zamanda kararlılıkla, efendisinin itirazlarını dile getirmeye başladı. Elizabeth onları sabırsız bir tavırla, oturduğu yerde kıpırdanarak dinledi; sonra sonunda, kendini kontrol edemeyerek
patladı, ayağa kalktı ve öfkeden kızardı--

"M. de Bellievre," dedi, "gerçekten kral, kardeşim, benimle böyle konuşmakla mı görevlendirildiniz?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı M. de Bellievre, eğilerek; "Bunu yapmam için açıkça
emredildi."

"Ve bu emir onun elinde mi?" diye devam etti Elizabeth.

"Evet, hanımefendi," diye karşılık verdi elçi aynı sakinlikle; "ve kral, efendim, iyi kardeşiniz, kendi eliyle
imzalanmış mektuplarla, Majestelerine size iletme şerefine eriştiğim itirazları iletmem için açıkça beni görevlendirdi."

"Peki," diye haykırdı Elizabeth, artık kendini tutamayarak, "sizden
imzaladığınız o mektubun bir kopyasını istiyorum; ve çıkardığınız veya eklediğiniz her kelime için
cevap vereceğinizi unutmayın."

"Hanımefendi," diye cevapladı M. de Bellievre, "Fransa krallarının veya temsilcilerinin mektup veya belge sahteciliği yapmaları adet değildir; yarın sabah ihtiyacınız olan
kopyaları alacaksınız ve doğruluklarını
şerefim üzerine yemin ediyorum."

"Yeter, efendim, yeter!" dedi kraliçe ve odadaki herkese dışarı çıkmaları için işaret
verdi, M. de Chateauneuf ve
de Bellievre ile yaklaşık bir saat kaldı. O görüşmede neler geçtiğini kimse bilmiyor, sadece
kraliçe Fransa Kralı'na bir elçi göndermeye söz verdi, elçinin Paris'te, daha önce olmasa bile en azından M. de Bellievre ile aynı anda olacağına ve İskoçya Kraliçesi'nin işleri konusunda nihai kararını
vereceğine söz verdi; Elizabeth daha sonra geri çekildi ve Fransız elçilerine onu görmek için yapacakları herhangi bir yeni girişimin
yararsız olacağını anlamalarını sağladı.

13 Ocak'ta elçiler pasaportlarını aldılar ve aynı anda kraliçenin bir gemisinin Dover'da onları beklediğini fark ettiler. Ayrılışlarının olduğu gün garip bir olay yaşandı. Elizabeth'in Fransa Kralı'na olan elçisinin kardeşi olan Stafford adında bir beyefendi, Fransız şansölyesindeki görevlilerden biri olan M. de Trappes'in yanına giderek, kendisine borçtan mahkûm olan ve kendisine iletmesi gereken çok önemli bir konu olduğunu ve bu konuya daha fazla dikkat etmesi gerektiğini söyledi. M. de Trappes, bu teklife en başından itibaren güvenmese de, şüphelerinin onu yanıltması durumunda, böylesine acil bir durumda ihmalkarlık ettiği için kendisini suçlamak istemedi. Daha sonra Bay Stafford ile birlikte hapishaneye gitti ve onunla konuşmak isteyen kişi orada tutuldu. Yanındayken, tutuklu ona sadece yirmi kronluk bir borç için
hapsedildiğini ve serbest kalma isteğinin o kadar büyük olduğunu söyledi ki, eğer M. de Chateauneuf bu miktarı onun için öderse, Elizabeth'i bıçaklayarak
İskoçya Kraliçesi'ni tehlikeden kurtarmayı üstlenecekti: Bu teklife, Fransız elçisi için kurulan tuzağı gören M. de Trappes çok şaşırdı ve M. de Chateauneuf, Kraliçe Elizabeth'in hayatını veya krallığın huzurunu herhangi bir şekilde tehdit etmeyi amaçlayan her girişimi çok kötü olarak değerlendirirdi; sonra, daha fazlasını duymak
istemeyerek, M. de Chateauneuf'e geri döndü ve ona az önce olanları anlattı. Bu girişimin gerçek nedenini
anlayan M. de Chateauneuf, hemen Bay Stafford'a, kendisi gibi bir beyefendinin başka bir beyefendiyle böyle bir ihanete girişmesinin garip olduğunu
düşündüğünü söyledi ve ondan derhal Elçiliği terk etmesini ve
bir daha asla oraya adım atmamasını istedi. Sonra Stafford geri çekildi ve kendini
kaybetmiş bir adam olarak gördüğünü belirterek, M. de Trappes'ten kendisiyle ve Fransız elçileriyle birlikte Kanalı geçmesine izin vermesini rica etti. M. de Trappes onu M. de Chateauneuf'e yönlendirdi, o da Bay Stafford'a doğrudan cevap verdi, sadece evini değil, aynı zamanda Büyükelçilikten herhangi biriyle olan tüm ilişkilerini de yasakladığını, bu nedenle isteğinin kabul edilemeyeceğini çok iyi görmesi gerektiğini söyledi; eğer meslektaşı olan kardeşi Stafford Kontu için tutmak istediği saygıyla kısıtlanmazsa, Elizabeth'e ihanetini hemen ifşa edeceğini ekledi. Aynı gün Stafford tutuklandı. Bu görüşmeden sonra M. de Trappes, kendisinden birkaç saat önde olan seyahat arkadaşlarına katılmak için yola çıktı, ancak Dover'a vardığında kendisi de tutuklandı ve Londra'daki hapishaneye götürüldü. Aynı gün sorguya çekilen M. de Trappes, olanları açıkça anlattı ve M. de Chateauneuf'e söylediklerinin doğruluğu konusunda yalvardı.

Ertesi gün ikinci bir sorgu yapıldı ve bir önceki günün kendisine gösterilmesini talep ettiğinde, İngiliz hukukundaki âdete göre, yalnızca sahte kopyalar gösterildiğinde şaşkınlığı büyük oldu; bu kopyalarda hem kendisini hem de M. de Chateauneuf'ü tehlikeye atan itiraflar vardı: itiraz etti ve itiraz etti, daha fazla bir şey yanıtlamayı veya imzalamayı reddetti ve iki kat daha fazla önlemle Kule'ye geri götürüldü; amacı önemli bir suçlamanın ortaya çıkmasıydı. Ertesi gün, M. de Chateauneuf kraliçenin huzuruna çağrıldı ve orada Stafford ile karşı karşıya geldi; Stafford küstahça, M. de Trappes ve borç yüzünden tutuklu olan bir kişiyle bir komplodan bahsettiğini iddia etti; bu komplonun amacı Kraliçe'nin hayatını tehlikeye atmaktan başka bir şey değildi. M. de
Chateauneuf öfkenin sıcaklığıyla kendini savundu, ancak
Elizabeth kanıtlara bile kulak vermeyecek kadar ikna olmamaya çok fazla ilgi duyuyordu. Daha sonra M. de Chateauneuf'a, tek başına elçi olmasının, suç ortağı M. de Trappes gibi tutuklanmasını engellediğini söyledi; ve söz verdiği gibi hemen Kral III. Henry'ye bir elçi göndererek, ona az önce verilen ceza ve yakında gelecek ölüm için kendisini mazur görmemesini, ancak M. de Chateauneuf'u, keşfinin tek başına, İskoçya Kraliçesi'nin ölümüne rıza göstermeye karar vermesine neden olabilecek bir komploda yer almakla suçlamasını söyledi, deneyimle, düşmanı yaşadığı sürece varlığının her an tehdit altında olacağından emindi. Aynı gün, Elizabeth sadece Londra'da değil, aynı zamanda İngiltere'nin her yerinde, yeni kurtulduğu tehlike söylentisini yaymak için acele etti, öyle ki, Fransız elçilerinin ayrılmasından iki gün sonra, görüldüğü üzere fazla hız yapmamış olan İskoç elçiler geldiğinde, kraliçe onlara isteklerinin zamansız geldiğini, Mary Stuart var olduğu sürece kendi (Elizabeth'in) hayatının tehlikede olduğuna dair kanıta sahip olduğu bir zamanda geldiğini söyledi. Robert Melville buna cevap vermek istedi; ancak Elizabeth öfkelendi ve Melville'in İskoçya Kralı'na annesi için aracılık etmesi yönünde kötü bir tavsiyede bulunduğunu ve böyle bir danışmanı varsa onu kafasının kesilmesini sağlayacağını söyledi. Melville buna şöyle cevap verdi:

"Hayatını riske atarak efendisine asla iyi öğüt vermeyeceğini; ve tam tersine, bir oğula annesinin ölmesine izin vermesini öğütleyen birinin kafasının kesilmesini hak edeceğini."

Bu cevap üzerine Elizabeth, İskoç elçilerine geri çekilmelerini emretti ve onlara cevabını vereceğini söyledi.

Üç veya dört gün geçti ve daha fazla bir şey duymadıklarında,
gönderildikleri kişinin son kararını duymak için tekrar bir veda görüşmesi istediler: Kraliçe daha sonra bunu kabul etmeye karar verdi ve her şey, M. de Bellievre'de olduğu gibi, suçlamalar ve şikayetlerle geçti. Son olarak,
Elizabeth, İskoçya Kraliçesi'ni affetmeyi kabul etmesi durumunda hayatı için ne gibi bir garanti vereceklerini sordu. Elçiler, İskoçya Kralı, efendileri ve krallığının tüm lordları adına, Mary Stuart'ın oğlu lehine İngiliz tacı üzerindeki tüm haklarından vazgeçmesi ve bu girişim için teminat olarak Fransa Kralı'nı ve tüm prensleri ve lordları, akrabalarını ve arkadaşlarını vermesi gerektiği yönündeki taahhütlerde bulunmaya yetkili olduklarını söylediler. Bu cevaba, kraliçe her zamanki gibi aklı başında olmadan, "Ne diyorsun, Melville? Bu, düşmanımı iki hakla donatmak anlamına gelirken, onun sadece bir hakkı var" diye bağırdı.

"Majesteleri, kralı, efendimi, düşmanınız olarak mı görüyor?" diye yanıtladı Melville. "Kendini daha mutlu sanıyordu, hanımefendi ve sizin müttefikiniz olduğunu düşünüyordu."

"Hayır, hayır," dedi Elizabeth, kızararak; "Bu bir konuşma biçimidir: ve eğer
her şeyi uzlaştırmanın bir yolunu bulursanız, beyler, size,
tam tersine, Kral James VI'yı iyi ve sadık müttefikim olarak gördüğümü kanıtlamak için,
merhamete meyilli olmaya oldukça hazırım. O zaman, siz de kendi tarafınızda arayın" diye ekledi
o, "ben de kendi tarafımda ararken."

Bu sözlerle odadan çıktı ve elçiler,
az önce onlara bir anlığına da olsa bir umut ışığı
gösterdiği şekilde geri çekildiler.

Aynı akşam, saraydaki bir beyefendi, Elçilik başkanı olan Gray Efendisi'ni, sanki ona medeni bir ziyarette bulunmak istercesine aradı ve sohbet ederken ona, "Kraliçe Elizabeth'in güvenliğini, tutuklusunun hayatıyla bağdaştırmanın çok zor olduğunu; ayrıca, İskoçya Kraliçesi affedilirse ve kendisi veya oğlu İngiliz tahtına çıkarsa, onun ölümüne oy veren lordlar komisyon üyeleri için hiçbir güvence olmayacağını; o zaman her şeyi düzenlemenin tek bir yolunun olduğunu, İskoçya Kralı'nın İngiltere krallığı üzerindeki haklarından vazgeçmesi gerektiğini; aksi takdirde, ona göre, Elizabeth'in İskoç kraliçesinin hayatını kurtarması için hiçbir güvencenin olmayacağını" söyledi. Gray Efendisi daha sonra ona dik dik bakarak, hükümdarının kendisine bu konuşmayla gelmesi için görev verip vermediğini sordu. Ancak beyefendi, tüm bunların kendi hesabına ve görüş olarak olduğunu söyleyerek bunu reddetti. Elizabeth, İskoçya'dan gelen elçileri bir kez daha kabul etti ve sonra onlara şunları söyledi:

"İyice düşündükten sonra, İskoçya Kraliçesi'nin hayatını kurtarırken kendi hayatını güvence altına almanın bir yolunu bulamadığını, dolayısıyla
onlara bunu veremeyeceğini". Gray'in Efendisi bu açıklamaya şu şekilde cevap verdi: "Böyle olduğu için, bu durumda efendisi tarafından, Kral James adına protesto ettiklerini söylemesi emredildi, annesine karşı yapılan her şeyin hiçbir önemi yoktu, çünkü
Kraliçe Elizabeth'in bir kraliçe üzerinde yetkisi yoktu, çünkü o, rütbe ve doğumda onunla eşitti; buna göre, geri döndükten hemen sonra ve efendileri görevlerinin sonucunu öğrendiğinde, Parlamentosunu toplayıp tüm Hristiyan prenslere haberciler göndererek, kurtaramadıkları kraliçenin intikamını almak için ne yapılabileceğini onlarla istişare edeceklerini bildirdiler. "

Sonra Elizabeth tekrar öfkelendi ve krallarından kesinlikle böyle bir şekilde konuşmaları için bir görev almadıklarını söyledi;
ama bunun üzerine ona imzaları altında yazılı olarak bu itirazı iletmeyi teklif ettiler; Elizabeth, tüm bunları iyi dostu ve müttefiki olan İskoçya Kralı ile birlikte ayarlamak için bir elçi göndereceğini söyledi. Fakat elçiler daha sonra efendilerinin kendileri dönmeden kimseyi dinlemeyeceğini söylediler. Bunun üzerine Elizabeth, henüz bu konuda nihai kararını vermediği için hemen gitmemelerini rica etti. Bu görüşmeden sonraki akşam, Lord Hingley Gray Efendisini görmeye geldiğinde ve İtalya'dan gelen bazı güzel tabancaları fark ettiğinde, Gray, gider gitmez, bu asilzadenin kuzeninden bunları kendisine bir hediye olarak götürmesini istedi.
Bu hoş görevden çok memnun olan genç adam, aynı akşam bunu yerine getirmek istedi ve akrabasının kaldığı kraliçenin sarayına gitti, ona Kendisine götürmesi söylenen hediyeyi. Ancak birkaç odadan daha geçmemişti ki tutuklandı,
arama yapıldı ve aldığı silahlar üzerinde bulundu. Bunlar
dolu olmasa da, hemen tutuklandı; ancak Kule'ye götürülmedi, kendi odasında bir tutuklu olarak tutuldu.

Ertesi gün, İskoç elçilerinin kraliçeyi sırayla öldürmek istedikleri ve Gray Efendisi'nin verdiği tabancaların suikastçının üzerinde bulunduğuna dair bir söylenti çıktı.

Bu kötü niyet elçilerin gözlerini açmaktan başka bir şey yapamadı. Sonunda zavallı Mary Stuart için hiçbir şey yapamayacaklarına ikna oldular, onu
kaderine bıraktılar ve ertesi gün İskoçya'ya doğru yola çıktılar.

Gittikleri anda Elizabeth sekreteri Davison'ı Sir Amyas Paulet'e gönderdi. Ona, tutukluyla ilgili olarak onu tekrar dinlemesi talimatı verildi; Kraliçe, istemeden de olsa, kamuya açık bir infazdan korkarak, eski zehirleme veya suikast fikirlerine geri dönmüştü;
ancak Sir Amyas Paulet, Mary'ye cellat dışında kimsenin erişmesine izin vermeyeceğini ilan etti; cellat ayrıca, kusursuz bir şekilde düzenlenmiş bir
mahkemenin taşıyıcısı olmalıydı; Davison bu cevabı Elizabeth'e bildirdi,
Elizabeth, onu dinlerken ayağını birkaç kez yere vurdu ve bitirdiğinde, kendini kontrol edemeyerek, "Tanrım! Şu zarif adam, sürekli sadakatinden bahsediyor ve bunu nasıl kanıtlayacağını bilmiyor!" diye bağırdı.

Elizabeth daha sonra kararını vermek zorunda kaldı. Davison'dan
mahkemeyi istedi; Davison ona verdi ve darağacında ölen bir kraliçenin kızı olduğunu unutarak, hiçbir duygu izi olmadan imzaladı; sonra, İngiltere'nin büyük mührünü
taktıktan sonra, "Git," dedi gülerek, "Walsingham'a Kraliçe Mary için her şeyin bittiğini söyle; ama ona dikkatli ol, çünkü hasta olduğu için, bunu duyduğunda kederden
öleceğinden korkuyorum."

Şaka daha da korkunçtu çünkü Walsingham, İskoçya Kraliçesi'nin en acımasız düşmanı olarak biliniyordu.

O günün akşamına doğru, Cumartesi günü 14'ünde, Walsingham'ın kayınbiraderi Beale saraya çağrıldı! Kraliçe onun eline ölüm fermanını ve bununla birlikte Shrewsbury, Kent, Rutland Kontları ve Fotheringay civarındaki diğer soylulara hitaben yazılmış bir emri verdi. Beale, Elizabeth'in bu büyük olay için siyah kadife giydirdiği Londra celladını da yanına aldı; ve emrini aldıktan iki saat sonra yola çıktı.

IX. BÖLÜM

Kraliçe Mary, komisyon üyelerinin kararını iki aydır biliyordu.
Haberin açıklandığı gün, haberi yalnızca bir kez görmesine izin verdikleri papazı aracılığıyla öğrenmişti.
Mary Stuart, bu ziyaretten yararlanarak ona az önce yazdığı üç mektubu
vermişti - biri Papa Sixtus V'e, diğeri Don Bernard Mendoza'ya, üçüncüsü de Guise Dükü'ne. İşte son mektup:--

14 Aralık 1586

"Dünyada en çok değer verdiğim İyi Kuzenim, sana veda ediyorum,
haksız bir yargıyla ve ırkımızdan hiç kimsenin, Tanrı'ya şükür, ve asla bir kraliçenin ve hele ki benim rütbemden hiç kimsenin hiç yaşamadığı bir ölümle öldürülmeye hazırım. Ama iyi kuzenim, Tanrı'ya şükürler olsun; çünkü bu dünyada Tanrı'nın ve Kilisesi'nin davasına
yaramazdım, tutuklu olduğum halde; tam tersine, ölümümün
inancımdaki kararlılığıma ve bu talihsiz adada Katolik Kilisesi'nin bakımı ve restorasyonu için acı çekmeye
istekli olduğuma tanıklık etmesini umuyorum. Ve cellat elini kanımıza hiç
sokmamış olsa da, bundan utanma dostum; çünkü benim, özgür bir kraliçenin, üzerinde hiçbir yetkisi olmayan sapkınların yargılanması, Tanrı'nın gözünde Kilisesi'nin çocukları için yararlıdır. Eğer bağlı kalırsam, ayrıca,
bana teklif ettikleri şeye, bu darbeyi almam. Tüm
evimiz bu mezhep tarafından zulüm gördü, iyi babanız şahit olsun,
arabuluculuğuyla adil yargıç tarafından merhametle karşılanmayı umuyorum. O zaman, zavallı hizmetkarlarım, borçlarımın ödenmesini ve ruhum için yıllık bir ayin düzenlenmesini size emanet ediyorum, sizin masrafınızla değil, zavallı ve sadık hizmetkarlarım aracılığıyla isteklerimi öğrendiğinizde, ki onlar son trajedime tanıklık etmek üzereler,
gerektiğinde düzenlemeleri yapabilirsiniz. Tanrı size, eşinize, çocuklarınıza,
kardeşlerinize ve kuzenlerinize ve hepsinden önemlisi şefimiz, iyi kardeşime ve
kuzenime ve tüm diğerlerine bereket versin. Tanrı'nın bereketi ve çocuklarıma vereceğim şey sizinkiler olsun, Tanrı'ya kendi oğlumdan daha azını emanet etmiyorum, talihsiz ve kötü muamele görmüş olduğu için. Benden, zavallı kuzeninizin ruhu için Tanrı'ya dua etmenizi hatırlatacak birkaç yüzük alacaksınız. Rab'bin dışında tüm yardım ve öğütlerden mahrum bırakılan, bana bu kadar çok kurt ulumasına karşı tek başıma direnme gücü ve cesareti veren. Tanrı'ya şükürler olsun.

"Özellikle size benden bir yakut yüzük verecek olan bir kişi tarafından söylenecek olana inanın; çünkü vicdanım, kendisine söylemesini emrettiğim şeyin, özellikle de zavallı hizmetkarlarım ve herhangi birinin payıyla ilgili olanların, size gerçeğin söyleneceğini söylüyor. Bu kişiyi, basit samimiyeti ve dürüstlüğü için size tavsiye ediyorum, böylece iyi bir yere yerleştirilebilir. Onu en az taraflı ve emirlerimi size en basit şekilde getirecek kişi olarak seçtim. Size özel bir şey söylemiş olmasını görmezden gelin, rica ediyorum; kıskançlık ona zarar verebilir. İki yıldır ve daha fazla süredir çok acı çektim ve önemli bir nedenden dolayı size bildiremedim. Tanrı'ya şükürler olsun ve yaşadığınız sürece Kilisesi'ne hizmet etmekte sebat etmeniz için size lütuf versin ve bu onur, bu kadar çok erkek ve kadın inanç uğruna mücadeleyi sürdürmek için kanlarını dökmeye hazırken, diğer tüm dünyevi düşünceler bir kenara. Bana gelince,
kendimi hem baba hem de anne tarafından doğmuş sayıyorum, bu dava için
kanımı sunmalıyım ve
dejenerasyona uğramaya hiç niyetim yok. Bizim için çarmıha gerilmiş İsa ve tüm kutsal şehitler,
şefaatleriyle, bedenlerimizi onların
şanına gönüllü olarak sunmaya
layık kılıyorlar!

"Fotheringay'den, bu Perşembe, 24 Kasım.

"Beni aşağılamayı düşünerek, devlet gölgeliğimi yıktılar ve
o zamandan beri koruyucum kraliçelerine mektup yazmayı teklif etti,
bu eylemin onun emriyle değil, Konsey'den bazılarının tavsiyesiyle yapıldığını söyledi. Onlara söz konusu gölgelikteki kollarım yerine
Rabbimizin haçını gösterdim. Bunların hepsini duyacaksınız; o zamandan
beri daha nazik oldular. --Sevgili kuzeniniz ve mükemmel dostunuz,

"MARY, İskoçya Kraliçesi, Fransa Dul Kadını"

Bu günden itibaren, komiserler tarafından verilen hükmü öğrendiğinde, Mary Stuart artık hiçbir umut beslemedi; çünkü Elizabeth'in affının kendisini kurtarmak için gerekli olduğunu bildiğinden, o andan itibaren kendini
kaybetmiş olarak gördü ve sadece iyi ölmeye hazırlanmakla ilgilendi. Gerçekten de, bazen hapishanelerindeki soğuk ve rutubetten dolayı, bir süre tüm uzuvlarında sakatlık yaşadığı için, onu almaya geldiklerinde, umduğu gibi, kararlı bir şekilde darağacına gitmesini
engelleyeceklerinden korkuyordu. Bu yüzden, 14 Şubat Cumartesi günü, doktoru Bourgoin'i çağırdı ve ona, ölümünün yaklaştığını hissederek, onu sakat bırakan acıların geri dönmesini
önlemek için ne yapması gerektiğini sordu. Kendisine taze otlarla tedavi
etmesinin iyi olacağını söyledi. "O zaman git," dedi kraliçe, "ve Sir Amyas
Paulet'den tarlalarda bunları arama iznini iste."

Bourgoin, kendisi de siyatikle uğraştığı için, kraliçenin istediği
tedavilerin gerekliliğini herkesten daha iyi anlamış olması gereken Sir Amyas'a gitti. Ancak bu istek, ne kadar basit olursa olsun,
büyük zorluklara yol açtı. Sir Amyas, arkadaşı Drury'ye danışmadan hiçbir şey yapamayacağını; ancak kağıt ve mürekkep getirilebileceğini ve ardından kendisinin, Efendi Bourgoin'in, tedarik etmeye çalışacakları
ihtiyaç duyulan bitkilerin bir listesini yapabileceğini söyledi. Bourgoin, kendisinin yeterince İngilizce bilmediğini ve köy eczacılarının da kraliçenin hayatını kendisinin veya başkalarının bir hatası için riske atacak kadar Latince bilmediğini söyledi. Sonunda, binlerce tereddütten sonra,
Paulet Bourgoin'in dışarı çıkmasına izin verdi ve o da eczacı Gorjon eşliğinde dışarı çıktı; böylece kraliçe ertesi gün kendini
doktorluk yapmaya başlayabildi.

Mary Stuart'ın önsezileri onu yanıltmamıştı: Salı, 17 Şubat, öğleden sonra saat iki civarında, Kent ve Shrewsbury Kontları ve Beale kraliçeye onunla konuşmak istediklerini bildirdiler. Kraliçe hasta olduğunu ve yatakta olduğunu, ancak
kendisine söyleyecekleri önemli bir şeyse ve ona biraz zaman verirlerse kalkacağını söyledi.
Yapmaları gereken iletişimin gecikmeye izin vermediğini,
ondan o zaman hazırlanmasını rica ettiklerini söylediler; kraliçe de hemen bunu yaptı ve yatağından kalkıp pelerin giydi, gidip günün büyük bir bölümünde
oturduğu aynı noktadaki küçük bir masaya oturdu.

Sonra Beale, Arnyas Paulet ve Drue Drury eşliğinde iki kont içeri girdi. Arkalarından, merakla çekilmiş, korkunç bir endişeyle dolu, en sevgili
hanımları ve en değerli hizmetkarları geldi. Bunlar, kadınlardan, Bayan Renee de Really, Gilles Mowbray, Jeanne Kennedy, Elspeth Curle, Mary Paget ve Susan Kercady; ve erkek olanlardan, doktoru Dominique Bourgoin, eczacısı Pierre Gorjon, cerrahı Jacques Gervais, uşağı Annibal Stewart, uşağı Dither Sifflart, fırıncısı Jean Laudder ve oymacısı Martin Huet idi.

Sonra Shrewsbury Kontu, kraliçenin odasında oldukları sürece orada bulunan herkes gibi başı açık bir şekilde, İngilizce olarak Mary'ye hitaben şunları söylemeye başladı: "Hanımefendi, İngiltere Kraliçesi, yüce hanımım, beni, Kent Kontu ve Sir Robert Beale ile birlikte, burada hazır bulunan, size bildirmek için gönderdi; suçlandığınız ve suçlu bulunduğunuz eylemle ilgili soruşturmayı onurlu bir şekilde yürüttükten sonra, Lord Buckhurst tarafından Majestelerine sunulan bir soruşturma ve hükmün infazını gücü yettiği sürece geciktirdikten sonra, artık tebaasının, kendisine karşı duydukları korku o kadar büyük ve sevgi dolu ki, hükmü yerine getirmesi için baskı yapmalarına daha fazla dayanamıyor. Bu amaçla bir komisyonun taşıyıcıları olarak geldik ve çok alçakgönüllülükle, hanımefendi, bunu okumanızı rica ediyoruz." 

"Okuyun, efendim; dinliyorum," diye cevapladı Mary Stuart, büyük bir sakinlikle. Sonra Robert Beale, parşömen üzerine yazılmış, sarı mumla Büyük Mühürle mühürlenmiş söz konusu komisyonu açtı ve şöyle yazdı: 

"Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere, Fransa ve İrlanda Kraliçesi Elizabeth,
vb., sevgili ve sadık kuzenlerimize, Shrewsbury Kontu George, İngiltere Büyük Mareşali; Kent Kontu Henry; Derby Kontu Henry; Cumberland Kontu George; Pembroke Kontu Henry, selamlar: [Cumberland, Derby ve Pembroke Kontları kraliçenin emirlerine uymadılar ve ne hükmün okunmasında ne de infazda hazır bulundular. ]

"Bizim ve Konseyimizin, soyluların ve yargıçların, İskoçya Kralı V. James'in kızı ve varisi olan Mary adını taşıyan eski İskoçya Kraliçesi aleyhine verdiği hükmü göz önünde bulundurarak,
son Parlamentomuzda toplanan krallığımızın tüm mülkleri yalnızca
sonuçlandırmakla kalmayıp, olgun bir müzakereden sonra adil ve
makul olarak onaylandı; ayrıca tebaamızın acil duasını ve talebini de göz önünde bulundurarak, bize yalvararak ve bunu yayınlamamız için baskı yaparak,
hak ettiğine karar verdikleri şekilde, şahsına karşı infaz etmemizi istediler, bu yerde onun tutuklanmasının sadece bizim hayatımız için değil, aynı zamanda kendileri ve gelecek nesilleri için ve bu krallığın kamu refahı için, hem İncil ve Mesih'in gerçek dini hem de bu Devletin barış ve huzuru için kesin ve açık bir tehlike olduğunu ve olacağını eklediler, söz konusu
hüküm sık sık ertelenmiştir, bu yüzden bu zamana kadar bile onu yerine getirmek için komisyon vermekten kaçındık: yine de, Parlamentomuzun Meclisleri tarafından yapılan söz konusu taleplerin tam olarak karşılanması için, bu talepler aracılığıyla her gün tüm dostlarımızın ve tebaamızın yanı sıra soyluların, en bilge, en büyük ve en dindarların, hatta daha aşağı durumda olanların bile, tüm alçakgönüllülük ve şefkatle, hayatımıza gösterdikleri özen ve dolayısıyla, söz konusu infazı onaylayıp arzulayarak, nihai infazı esirgersek, krallığın şu anki ilahi ve mutlu durumunun yok olacağı korkusundan, duydukları korkudan, bize karşı duydukları endişeden bahsediyorlar; her ne kadar genel ve sürekli talepler, dualar, öğütler ve tavsiyeler bu tür şeylerde doğal eğilimlerimize aykırı olsa da; yine de,
kişiliğimizin güvenliğine ve ayrıca krallığımızın kamusal ve özel durumuna yönelik sürekli şefaatlerinin acil ağırlığına ikna olarak, sonunda adaletin gerçekleşmesine ve uygulanmasına razı olduk ve katlandık, özellikle de çok asil ve baş üyeleri olduğunuz ülkemizin ve kişimizin güvenliğinin sağlanması için bize karşı duyduğunuz sevgi ve şefkate olan sadakatinize ve bağlılığınıza duyduğumuz eşsiz güveni göz önünde bulundurarak; çağırıyoruz ve bunun yerine getirilmesi için sizi, bu hediyeleri gördüğünüzde, İskoçya'nın eski Kraliçesi'nin, dostumuz ve sadık hizmetkarımız ve danışmanımız Sir Amyas Paulet'in bakımında olduğu Fotheringay kalesine gitmenizi ve orada koruma altına almanızı ve emrinizle, sizin ve söz konusu Sir Amyas Paulet'in ve orada bulunmasını emrettiğiniz diğer tüm adalet görevlilerinin huzurunda, onun şahsında infazın yapılmasını emrediyoruz: bu arada, bu amaç ve bu infaz için, sizin takdirinize göre uygun bulduğunuz şekilde ve şekilde, zaman ve yerde ve kişiler tarafından bir emir verdik; Tüm yasalara, tüzüklere ve yönetmeliklere rağmen, İngiltere'nin Büyük Mührü ile mühürlenmiş bu hediyelere aykırı olarak, her biriniz ve orada bulunan veya emrinizle yukarıda belirtilenlerin yerine getirilmesiyle ilgili herhangi bir şeyi sonsuza dek tam ve yeterli bir şekilde yerine getirecek olan herkes için hizmet edecektir.

"Greenwich'teki evimizde, Şubat ayının birinci günü (Yeni Takvime göre 10 Şubat), saltanatımızın yirmi dokuzuncu yılında yapıldı ve verildi."

Mary bu okumayı büyük bir sakinlik ve büyük bir vakarla dinledi;
sonra, bittiğinde, haç işareti yaparak--

"Tanrı adına gelen tüm haberlere hoş geldiniz," dedi, "!
Teşekkürler, Tanrım, on dokuz yıldır ve daha fazla çektiğimi gördüğün tüm kötülüklere son vermeye tenezzül ettiğin için."

"Hanımefendi," dedi Kent Kontu, "ölümünüzden dolayı bize karşı hiçbir kötü niyetiniz olmasın; bu, eyaletin huzuru ve yeni dinin ilerlemesi için gerekliydi. "

"Öyleyse," diye haykırdı Meryem sevinçle, "babalarımın inancı için ölmenin mutluluğunu yaşayacağım; böylece Tanrı bana şehitlik
şanını bahşediyor. Teşekkürler Tanrım," diye ekledi, ellerini daha az heyecanla ama daha fazla dindarlıkla birleştirerek, "bana layık olmadığım
böyle bir sonu takdir ettiğin için şükürler olsun. Bu, ey Tanrım, gerçekten de Senin sevginin bir kanıtı ve beni hizmetkarlarının sayısı kadar kabul edeceğinin bir güvencesidir; çünkü bu hüküm bana bildirilmiş olmasına rağmen, on dokuz yıldır bana karşı muamelelerinin biçiminden, henüz bu kadar mutlu bir sona bu kadar yakın olmadığımdan korkuyordum, kraliçenizin bana el kaldırmaya cesaret edemeyeceğini düşünüyordum, Tanrı'nın lütfuyla, zaten bir kraliçeyim, zaten bir kraliçenin kızıyım, taç giymişim, yakın akrabasıyım, Kral VII. Henry'nin torunuyum, ve hala dul eşi olduğum Fransa'nın Kraliçesi olma onuruna eriştim; ve bu korku o kadar büyüktü ki," diye ekledi, elini küçük masanın üzerinde duran Yeni Ahit'e koyarak, "bu kutsal kitap üzerine yemin ederim ki, kız kardeşim İngiltere Kraliçesi'nin ölümünü asla denemedim, buna rıza göstermedim ve hatta istemedim."

"Hanımefendi," diye cevapladı Kent Kontu, ona doğru bir adım atarak ve Yeni Ahit'i işaret ederek; "üzerine yemin ettiğiniz bu kitap gerçek değil, çünkü papist versiyonu; sonuç olarak, yemininiz
üzerine yazıldığı kitaptan daha gerçek olarak kabul edilemez."

"Efendim," diye cevapladı kraliçe, "söyledikleriniz size uygun olabilir, ama bana değil,
ben bu kitabın Rab'bin sözünün gerçek ve sadık versiyonu olduğunu, çok bilge bir ilahiyatçı, çok iyi bir adam tarafından yapılmış ve Kilise tarafından onaylanmış bir versiyon olduğunu çok iyi biliyorum."

"Madam," diye karşılık verdi Kent Kontu, "Majesteleri gençliğinizde size öğretilenlerde durdu, iyi mi kötü mü olduğunu sorgulamadan:
o zaman, gerçeği size bildirebilecek birini duymadığınız için
yanlışınızda kalmanız şaşırtıcı değil; bu nedenle, Majesteleri'nin bu dünyada kalması için sadece birkaç saati daha var ve dolayısıyla kaybedecek zamanı yok, izninizle, din konusunda
en bilgili kişi olan Peterborough Dekanı'nı çağıracağız, o, sözleriyle sizi, tüm papalık çılgınlıkları, iğrençlikler ve Katolikleri Tanrı'nın kutsal sözünden ve gerçeğin bilgisinden uzak tutan çocukça saçmalıklarla, bizim ve yüce kraliçemizin büyük üzüntüsüne maruz bıraktığınız kurtuluşunuza hazırlayacaktır."

"Yanılıyorsun, efendim," diye nazikçe cevapladı kraliçe, "eğer babalarımın inancında dikkatsizce büyüdüğüme ve din gibi önemli bir konuyla ciddi olarak ilgilenmediğime inanıyorsan. Ben, tam tersine, hayatımı bu konuda öğrenilmesi gerekenleri bana öğreten bilgili ve bilge insanlarla geçirdim ve onları duyma olanağım elimden alındığından beri, onların eserlerini okuyarak kendimi geçindirdim. Ayrıca, hayatım boyunca hiç şüphe etmemiş olmam nedeniyle, şüphenin ölüm saatimde beni ele geçirmesi pek olası değil. Ve burada bulunan Shrewsbury Kontu, İngiltere'ye gelişimden beri, pişman olduğum bir Oruç boyunca, en bilge doktorlarınızı dinlediğimi, ancak onların argümanlarının zihnimde hiçbir etki yaratmadığını söyleyecektir. O zaman, efendim," diye ekledi, gülümseyerek, "benim gibi katılaşmış, Peterborough Dekanı'nı, kendisi de bilgili olduğu için çağırmak faydasız olacaktır. Karşılığında sizden istediğim tek şey, efendim, ve size tarif edilemeyecek kadar minnettar olacağım şey, bu evde kapalı tuttuğunuz, beni teselli etmesi ve ölüme hazırlaması için sadaka verenimi bana göndermenizdir, ya da onun yerine, kim olursa olsun, başka bir rahip; eğer sadece
yoksul bir köyden gelen yoksul bir rahip olsaydım, Tanrı'dan daha zor memnun edilemezdim,
ve eğer inancı varsa, bilgi sahibi olmasını istemezdim. "

"Üzülerek söylüyorum, hanımefendi," diye cevapladı Kent Kontu, "Majestelerinin isteğini reddetmek zorundayım; ancak bu dinimize ve vicdanımıza aykırı olur ve bunu yaparsak suçlu oluruz; bu yüzden size tekrar Peterborough'un saygıdeğer Dekanını öneriyoruz, Majestelerinin onda Katolik inancına sahip herhangi bir piskopos, rahip veya papazdan daha fazla teselli ve memnuniyet bulacağından eminiz."

"Teşekkür ederim efendim," dedi kraliçe tekrar, "ama onunla hiçbir ilgim yok ve ölmek üzere olduğum suçtan arınmış bir vicdanım olduğu için, Tanrı'nın yardımıyla şehitlik benim için itirafın yerini alacak. Ve şimdi, efendim, bana kendiniz söylediğiniz şeyi size hatırlatacağım, yaşamak için sadece birkaç saatim var; ve bu birkaç saat,
bana fayda sağlaması için, dua ve meditasyonla geçirilmeli, boş tartışmalarla değil."

Bu sözlerle ayağa kalktı ve kontlara, Sir Robert Beale'e,
Amyas'a ve Drury'ye eğilerek, onur dolu bir hareketle,
yalnız ve huzur içinde olmak istediğini söyledi; sonra, dışarı çıkmaya hazırlanırken--

"Sırası gelmişken, lordlarım," dedi, "hangi saatte ölmeye hazır olmalıyım?"

"Yarın saat sekiz, hanımefendi," diye cevapladı Shrewsbury Kontu, kekeleyerek.

"İyi," dedi Mary; "ama kız kardeşim Elizabeth'ten, yaklaşık bir ay önce ona yazdığım bir mektuba ilişkin bana verecek bir cevabınız yok mu?"

"Ve bu mektupta ne anlatılıyordu, eğer hoşunuza giderse, hanımefendi?" diye sordu Kent Kontu.

"Cenaze törenim ve cenaze törenim hakkında, Lord: Fransa'da, Rheims'deki katedral kilisesine, merhum kraliçe annemin yanına gömülmeyi istedim."

"Bu olmayabilir, hanımefendi," diye cevapladı Kent Kontu; "ama tüm bu ayrıntılarla uğraşmayın: kraliçe, yüce hanımım, uygun
olanları sağlayacaktır. Majesteleri bizden başka bir şey ister misiniz?"

"Ayrıca," dedi Mary, "hizmetçilerimin her birinin, kendisine verebileceğim az miktarda parayla kendi ülkelerine dönmelerine izin verilip verilmeyeceğini de bilmek istiyorum;
ki bu, zaten bana yaptıkları uzun hizmet ve benim yüzümden çektikleri uzun hapis cezası için yeterli olmayacaktır."

"Bu konuda bir talimatımız yok, hanımefendi," dedi Kent Kontu,
"ama sizin istekleriniz doğrultusunda, bunun için de diğer şeyler için de bir emir verileceğini düşünüyoruz. Majestelerinin bize söyleyecekleri bu kadar mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı kraliçe, ikinci kez eğilerek, "ve şimdi çekilebilirsiniz."

"Bir dakika, lordlarım, Tanrı aşkına, bir dakika!" diye bağırdı yaşlı hekim, öne çıkıp iki kontun önünde dizlerinin üzerine
çökerek.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Lord Shrewsbury.

"Size, lordlarım," diye cevapladı yaşlı Bourgoin, ağlayarak,
"kraliçeye hayatı gibi önemli bir konu için çok kısa bir süre verdiğinizi belirtmek için. Düşünün lordlarım, mahkum ettiğiniz kişi bu dünyadaki prensler arasında hangi rütbe ve dereceye sahip ve ona sıradan, orta halli bir mahkum gibi davranmanın uygun ve yerinde olup olmadığını düşünün. Ve eğer bu asil kraliçe için değilse, lordlarım, bunu onun zavallı hizmetkarları için yapın,
biz, onun yanında bu kadar uzun süre yaşama şerefine eriştikten sonra, ondan bu kadar çabuk ve hazırlıksız ayrılamayız. Ayrıca, lordlarım, bir düşünün, onun durumunda ve konumunda olan bir kadının son işlerini düzene koymak için biraz zamanı olmalı. Ve eğer hanımımız ölmeden önce, ortaklığını ve hesaplarını düzenlemek ve evraklarını ve tapu senetlerini düzenlemek için zaman bulmazsa, onun ve bizim halimiz ne olacak?
Onun ödüllendireceği hizmetleri ve yerine getireceği dindarlık görevleri var. Birini veya diğerini ihmal etmemeli. Ayrıca, onun sadece bizimle ilgileneceğini ve bu sayede lordlarım, kendi kurtuluşunu ihmal edeceğini biliyoruz. O halde ona birkaç gün daha verin efendilerim; ve hanımımız sizden böyle bir iyilik istemekten çok gururlu olduğu için, sizden hepimizin adına rica ediyorum ve sizden, yüce kraliçenizin, eğer onu ayaklarına serebilecek kadar şanslı olsalardı, kesinlikle reddetmeyeceği bir isteği, zavallı hizmetkarlara reddetmemenizi rica ediyorum."

"Öyleyse, hanımefendi," diye sordu Sir Robert Beale, "henüz bir vasiyetname yapmadığınız doğru mu?"

"Yapmadım, efendim," diye cevapladı kraliçe.

"O halde, lordlarım," dedi Sir Robert Beale, iki konta dönerek, "belki de bir iki gün ertelemek iyi bir şey olur."

"İmkansız, efendim," diye cevapladı Shrewsbury Kontu: "zaman belirlendi ve şu anda hiçbir şeyi, bir dakika bile değiştiremeyiz."

"Yeter, Bourgoin, yeter," dedi kraliçe; "kalk, sana emrediyorum."

Bourgoin itaat etti ve Shrewsbury Kontu, arkasında bulunan Sir Amyas
Paulet'e dönerek--

"Sir Amyas," dedi, "bu hanımı sizin korumanıza emanet ediyoruz:
Onunla ilgilenecek ve dönene kadar onu güvende tutacaksınız."

Bu sözlerle dışarı çıktı, ardından Kent Kontu, Sir Robert
Beale, Amyas Paulet ve Drury geldi ve kraliçe hizmetkarlarıyla
yalnız kaldı.

Sonra, sanki az önce gerçekleşen olay önemsizmiş gibi sakin bir ifadeyle kadınlarına dönerek, "Peki, Jeanne," dedi Kennedy'ye dönerek, "sana her zaman söylemedim mi ve haklı değil miydim, kalplerinin derinliklerinde bunu yapmak istiyorlardı? Ve tüm prosedürlerinde, amaçladıkları sonu açıkça görmedim mi ve onların sahte dinlerine karşı yaşamama izin verilebilecek kadar büyük bir engel olduğumu yeterince iyi bilmedim mi? Hadi," diye devam etti, "akşam yemeğini hemen hazırla ki işlerimi yoluna koyayım." Sonra, hizmetçilerinin ona itaat etmek yerine ağlayıp ağıt yaktıklarını görünce, "Çocuklarım," dedi, hüzünlü bir gülümsemeyle, ama gözünde bir damla yaş olmadan, "ağlamak için zaman değil, tam tersine; çünkü eğer beni seviyorsanız, Rab'bin beni kendi davası için öldürmesiyle, on dokuz yıldır katlandığım işkencelerden beni kurtardığı için sevinmelisiniz. Bana gelince, inancının ve Kilisesinin şanı için ölmeme izin verdiği için O'na teşekkür ediyorum. O zaman her birimiz sabırlı olalım ve erkekler akşam yemeğini hazırlarken, biz kadınlar Tanrı'ya dua edelim."

Erkekler hemen dışarı çıktılar, ağlayıp hıçkırdılar ve kraliçe ile kadınları dizlerinin üzerine çöktüler. Birkaç dua okuduktan sonra, Meryem ayağa kalktı ve kalan tüm parayı istedi, saydı ve parçalara böldü, parayla birlikte, kendi el yazısıyla, kaderi belirlenmiş alıcının adının yazılı olduğu keselere koydu.

O anda, akşam yemeği servis edilirken, her zamanki gibi kadınlarıyla birlikte masaya oturdu, diğer hizmetçiler ayakta duruyor veya gelip gidiyordu, doktoru, hizmetkarı ondan alındığından beri alışkın olduğu gibi masada ona hizmet ediyordu. Her zamankinden ne daha fazla ne de daha az yedi, akşam yemeği boyunca Kent Kontu'ndan ve kraliçeye bir rahip yerine bir papaz vermek istemesinde ısrar ederek, dini açıdan kendini nasıl ele verdiğinden bahsetti. "Neyse ki," diye ekledi, gülerek, "beni değiştirmek için gerekenden daha becerikli biri". Bu arada, Bourgoin kraliçenin arkasında ağlıyordu, çünkü ona son kez hizmet ettiğini ve ertesi gün aynı saatte böyle yemek yiyen, konuşan ve gülen kadının sadece soğuk ve hissiz bir ceset olacağını düşünüyordu.

Yemek bittiğinde, kraliçe tüm hizmetkarlarını çağırdı; sonra;
Masadaki her şey temizlenmeden önce, bir kadeh şarap koydu,
ayağa kalktı ve sağlıklarına içti, onlara kurtuluşuna içmezlerse diye sordu. Sonra her birine bir kadeh verdi: hepsi diz çöktü,
ve hepsi, bu ayrıntıları ödünç aldığımız anlatıya göre, içti,
gözyaşlarını şarapla karıştırdı ve kraliçeden kendisine yaptıkları herhangi bir yanlış için af diledi. Kraliçe bunu içtenlikle kabul etti ve onlardan kendisi için de aynısını yapmalarını ve sabırsız davranışlarını unutmalarını istedi, ki bu davranışları
hapis cezasına bağlamaları için yalvardı. Sonra, onlara Tanrı'ya olan görevlerini açıkladığı ve Katolik inancında sebat etmeleri için onları teşvik ettiği uzun bir konuşma yaptıktan sonra, ölümünden sonra, geçmişte aralarında yaşadıkları tüm küçük kavgaları ve anlaşmazlıkları unutarak, barış ve sevgi içinde birlikte yaşamaları için yalvardı. Bu konuşma sona erdiğinde, kraliçe masadan kalktı ve elden çıkarmak istediği giysileri ve mücevherleri görmek için gardırop odasına gitmek istedi; ancak Bourgoin, tüm bu ayrı nesnelerin odasına getirilmesinin daha iyi olacağını; bunun iki yönlü bir avantajı olacağını, bir şey için daha az yorgun olacağını ve İngilizlerin onları başka bir şey için görmeyeceğini belirtti. Bu son sebep onu kararlaştırdı ve hizmetçiler akşam yemeği yerken, öncelikle tüm cübbelerini antresine getirmişti ve gardırop görevlisinden envanteri almıştı ve her bir eşyanın yanındaki kenar boşluğuna, verilecek kişinin adını yazmaya başlamıştı. Hemen ve bunu yaptığı anda, verilen kişi onu alıp bir kenara koydu. Kendisine bu şekilde verilmesi
için çok kişisel olan şeylere gelince, bunların satılmasını ve satın alma parasının, maliyetin ne kadar yüksek olacağını ve kimsenin yeterli paraya sahip olmayacağını çok iyi bilerek, hizmetçilerinin kendi ülkelerine döndüklerinde seyahat masrafları için kullanılmasını emretti. Bu muhtırayı bitirince imzaladı ve gardırop görevlisine bir ibraname olarak verdi.

Sonra, bunu yaptıktan sonra, yüzüklerinin, mücevherlerinin ve en değerli eşyalarının getirildiği odasına girdi; hepsini tek tek inceledi,
en küçüğüne kadar; ve onları,
cübbelerini yaptığı gibi dağıttı, böylece, hazır olsun veya olmasın, herkesin bir şeyi oldu.
Sonra, en sadık insanlarına, Fransa kralı ve kraliçesi, oğlu kral, kraliçe annesi, Guise ve Lorraine Beyefendileri için tasarladığı mücevherleri verdi,
bu dağıtımda akrabaları arasında herhangi bir prens veya prensesi unutmadan.
Ayrıca, her birinin o sıradaki eşyaları kendi bakımında tutmasını,
ketenini ona bakan genç hanıma, ipek işlemelerini onlara bakana, gümüş tabağını uşağına ve geri kalanını da buna göre vermesini istedi.

Sonra, ondan bir ibra isterlerken, "Yararsız," dedi; "sadece bana bir hesap borçlusun ve bu nedenle yarın, artık kimseye borçlu olmayacaksın"; fakat, kralın oğlunun onlardan talep edebileceğini belirttiklerinde, "Haklısın," dedi; ve onlara istediklerini verdi.

Bunu yaptıktan sonra ve itirafçısı tarafından ziyaret edilme umudu kalmadığından, ona şu mektubu yazdı:

"Dinim yüzünden bütün gün işkence gördüm ve bir sapkının tesellisini almaya zorlandım: Bourgoin ve diğerlerinden öğreneceksin ki, bu konuda söyleyebilecekleri her şey
boşa gitti, ölmek istediğim inancın sadakatle itirazını yaptım. İtirafımı kabul etmene ve bana acımasızca reddedilen kutsallığı vermene, ayrıca bedenimin alınmasına ve irademi özgürce yapma yetkisine izin vermeni istedim; böylece onların elleri dışında ve metreslerinin hoşnutluğuyla hiçbir şey yazamam. O zaman seni
görmediğim için, genel olarak günahlarımı sana itiraf ediyorum, özellikle de yapmam gerektiği gibi, Tanrı adına, bu gece benimle birlikte uyanık kalman ve dua etmen için ve bana
sana yaptığım tüm yanlışlar için senin
affını ve bağışlanmanı diliyorum.
Seni onların huzurunda görmeye çalışacağım, onlar benim kâhyama izin verdiği gibi;
ve eğer izin verilirse, herkesin önünde ve dizlerimin üzerinde, senin
onayını isteyeceğim. Bana bu gece ve yarın sabah için bildiğin en iyi duaları gönder; çünkü zaman kısa ve yazmaya
vaktim yok; ama sakin ol, seni diğer hizmetkarlarım gibi tavsiye edeceğim,
ve her şeyden önce senin menfaatlerin sana garanti edilecek. Elveda, çünkü
fazla zamanım yok. Bana bulabildiğin her şeyi yazılı olarak gönder,
kurtuluşum için en iyisi, dualar ve nasihatlerle, sana son küçük yüzüğümü gönderiyorum."

Bu mektubu yazdıktan hemen sonra kraliçe vasiyetini yazmaya başladı,
ve bir çırpıda, kalemi akarken ve neredeyse kağıttan kaldırmadan, birkaç paragraf içeren iki büyük sayfa yazdı,
içerisinde hiç kimse unutulmuyordu, hazır olanlar yokmuş gibi,
sahip olduğu az şeyi titiz bir adaletle ve daha da fazla
hizmete göre değil, ihtiyaca göre dağıtıyordu. Seçtiği vasiyetname uygulayıcıları şunlardı:
kuzeni Guise Dükü; elçisi Glasgow Başpiskoposu; başpapazı Ross Piskoposu; ve şansölyesi M. du Ruysseau, dördü de kesinlikle göreve layıktı,
ilki yetkisinden dolayı; iki piskopos dindarlığı ve vicdanıyla,
sonuncusu ise iş bilgisiyle. Vasiyetini bitirince
bu mektubu yazdı Fransa Kralı:

SIR KAYINBİRADEM,--Tanrı'nın izniyle ve günahlarım için, inanıyorum ki, kendimi bu kraliçenin, kuzenimin kollarına attım, yirmi yıldan fazla bir süredir katlanmak zorunda kaldığım
yerde, onun ve onun Parlamentosu tarafından nihayet ölüme mahkûm edildim; ve vasiyetimi yapmak için benden alınan
kağıtlarımı istedikten sonra, bana hizmet edecek hiçbir şey elde edemedim, hatta son arzularımı özgürce yazma izni bile alamadım, ne de ölümümden sonra bedenimin, en büyük arzum olduğu gibi, kraliçe, kız kardeşiniz ve müttefikiniz olma onuruna eriştiğim krallığınıza nakledilmesini sağlayamadım. Bugün, akşam yemeğinden sonra, daha fazla saygı gösterilmeden, cezam bana bildirildi, yarın, bir suçlu gibi, sabahın sekizinde infaz edilecek. Olan biteni size tam olarak anlatacak
vaktim yok; ama eğer
doktoruma ve bu diğer sıkıntılı hizmetkarlarıma inanmak isterseniz,
gerçeği duyacaksınız ve Tanrı'ya şükür, ölümü hor görüyorum,
itiraf ediyorum ki, onların tebaası olsam bile, ki asla olmadım, her suçtan masumum. Ama Katolik dinine olan inancım ve
İngiltere tacına olan iddialarım,
kınamanın gerçek nedenleridir,
ve yine de din uğruna öldüğümü söylememe izin vermiyorlar, çünkü
benim dinim onlarınkini öldürüyor; ve bu o kadar doğru ki, aynı şatoda tutuklu olmasına rağmen,
ne beni teselli etmeye ne de bana kutsal ayin olan
efkaristiyayı vermeye gelemeyen papazımı benden aldılar; aksine, bu amaçla getirdikleri papazlarının tesellilerini almam için bana acil ricalarda bulundular. Bu mektubu size getirecek olan ve çoğunlukla sizin tebaanız olan diğer hizmetkarlarım, son eylemimi nasıl gerçekleştireceğime dair size tanıklık edeceklerdir. Şimdi, en Hıristiyan kral, eniştem, eski müttefikim ve bana dostluğunuzu sık sık gösterme şerefini veren biri olarak, bu dostluğun kanıtını, erdeminizle ve hayırseverliğinizle, vicdanımı siz olmadan rahatlatamayacağım bir şeyde bana yardım ederek, yani iyi sıkıntılı hizmetkarlarımı onlara haklarını vererek ödüllendirerek; sonra da en Hıristiyan olarak adlandırılan ve Katolik olarak ölen ve tüm mallarından mahrum kalan bir kraliçe için Tanrı'ya dua ederek size yalvarmam gerekiyor. Oğluma gelince, onu hak ettiği kadar size emanet ediyorum, çünkü onun adına cevap veremem; ama hizmetkarlarıma gelince, onları ellerimi kavuşturarak emanet ediyorum. Size sağlık için iyi olan iki nadir taş gönderme özgürlüğünü aldım, umarım sizinkiler uzun bir yaşam boyunca mükemmel olur; bunları, ölüm anında çok şefkatli olan
kayınvalidenizden gelmiş ve size karşı iyi niyetinin kanıtı olarak alacaksınız.

"Hizmetkarlarımı bir muhtırayla size emanet edeceğim ve ruhumun iyiliği için, ki bu kurtuluş için kullanılacak, bana borcunuzun bir kısmını ödemenizi emredeceğim, eğer isterseniz ve yarın ölümümde kendisine dua edeceğim İsa'nın şerefi için, bana bir ayin kurmak ve gerekli hayır işlerini yapmak için gereken parayı bırakmanızı rica ediyorum.

"Bu Çarşamba, gece yarısından iki saat sonra - Sevgi dolu ve iyi kız kardeşiniz, "MARY, R..."

Kraliçe, tüm bu tavsiyelerin, vasiyetnamenin ve mektupların kopyalarını hemen çıkararak imzalattı, böylece bazıları İngilizler tarafından ele geçirilirse, diğerleri hedeflerine ulaşabilirdi. Bourgoin, bunları kapatmak için bu kadar acele etmesinin yanlış olduğunu ve belki iki veya üç saat içinde bir şeyi atladığını hatırlayacağını söyledi. Fakat kraliçe buna aldırış etmedi, hiçbir şeyi unutmadığından emin olduğunu ve eğer unuttuysa, şimdi sadece dua etmek ve vicdanına bakmak için
zamanı olduğunu söyledi. Bu yüzden tüm
birkaç eşyayı bir mobilyanın çekmecelerine kapattı ve anahtarı
Bourgoin'e verdi; sonra yaklaşık on dakika kaldığı bir ayak banyosu için gönderdi, yatağa uzandı, orada uyuduğu görülmedi, ancak
sürekli duaları tekrarlamak veya meditasyonda kalmak için.

Sabahın dördüne doğru, akşam namazlarından sonra, bir erkek veya kadın azizin hikayesinin kendisine yüksek sesle okunmasına alışkın olan kraliçe, bu alışkanlığından vazgeçmek istemedi ve bu ciddi durum için birkaç kişi arasında tereddüt ettikten sonra, hepsinin en büyük günahkârını, tövbekâr hırsızı seçti ve alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Eğer, büyük bir günahkâr olmasına rağmen, benden daha az günah işlediyse, İsa Mesih'in çilesini anmak için, ölüm saatimde bana merhamet etmesini, tıpkı Rabbimiz'in ona merhamet ettiği gibi."

Sonra, okuma bittiğinde, tüm mendillerini getirtti ve
gözlerini sarmak için, hepsi altın işlemeli, narin bir patiskadan yapılmış en güzelini seçti.

Şafak vakti, yaşamak için sadece iki saati olduğunu düşünerek kalktı
ve giyinmeye başladı, ancak bitirmeden önce Bourgoin odasına geldi ve orada olmayan hizmetçilerin, eğer istekten hoşnutsuz olurlarsa kraliçeye karşı mırıldanmalarından ve orada bulunanları kendi paylarından alıp kendi paylarına eklemekle suçlamalarından korkarak, Mary'den hepsini çağırmasını ve onların huzurunda okumasını rica etti; Mary de kabul etti ve hemen bunu yapmayı kabul etti.

Daha sonra tüm hizmetçiler çağrıldı ve kraliçe vasiyetini okudu,
kendi özgür, tam ve tüm iradesiyle, kendi eliyle yazılı ve imzalı olarak yapıldığını ve buna göre orada bulunanlardan değişiklik veya ihmal olmaksızın yerine getirilmesi için ellerinden gelen tüm yardımı yapmalarını rica etti; sonra, okuduktan ve herkesten bir söz aldıktan sonra, Bourgoin'e verdi ve ona, baş vasiyetinin uygulayıcısı olan M. de Guise'e göndermesini ve aynı zamanda krala yazdığı mektupları ve başlıca evraklarını ve muhtıralarını iletmesini emretti: bundan sonra, daha önce bahsettiğimiz keseleri koyduğu sandığı getirtti; onları birbiri ardına açtı ve içindeki biletten her birinin kime ait olduğunu görerek, bunları kendi eliyle dağıttı, alıcıların hiçbiri içeriklerinden habersizdi. Bu hediyeler yirmi ila üç yüz kron arasında değişiyordu; ve bu miktarlara fakirler için yedi yüz livre ekledi, yani İngiltere'nin fakirleri için iki yüz ve Fransa'nın fakirleri için beş yüz livre; sonra maiyetindeki her adama, kendisi için sadaka olarak dağıtılmak üzere iki gül soylusu verdi ve son olarak, ayrıldıklarında hepsi arasında paylaştırılmak üzere Bourgoin'e yüz elli kron verdi; ve böylece yirmi altı veya yirmi yedi kişi para mirasına sahip oldu.

Kraliçe tüm bunları büyük bir sakinlik ve sükunetle, yüzünde belirgin bir değişiklik olmadan gerçekleştirdi; böylece sanki sadece bir yolculuğa veya ikametgah değişikliğine hazırlanıyormuş gibi görünüyordu; sonra tekrar hizmetçilerine veda etti, onları teselli etti ve huzur içinde yaşamaları için onları teşvik etti,
tüm bunları yaparken olabildiğince iyi ve zarif bir şekilde giyindi.

Tuvaleti bitince kraliçe kabul odasından antresine geçti, orada bir sunak kurulmuş ve düzenlenmişti, papazı ondan alınmadan önce ayin yapardı; ve tüm hizmetkarlarıyla çevrili olarak basamaklarda diz çökerek ayin dualarına başladı ve dualar bitince, V. Pius tarafından kutsanmış, her zaman ölümü için titizlikle sakladığı bir ekmeği altın bir kutudan çıkarıp Bourgoin'e almasını ve yaşlılığın kutsal ve mukaddes olması nedeniyle rahibin yerini almasını söyledi; ve kraliçe bu şekilde, onu bundan mahrum etmek için alınan tüm önlemlere rağmen, kutsal ayin ayinini aldı. Bu dindar tören sona erdiğinde, Bourgoin kraliçeye vasiyetinde üç kişiyi unuttuğunu söyledi: Mesdemoiselles Beauregard, de Montbrun ve papazı. Kraliçe bu tamamen istemsiz dikkatsizlik karşısında çok şaşırdı ve vasiyetini geri alarak, ilk boş kenara isteklerini yazdı; sonra tekrar diz çöktü ve dua etti; ancak bir an sonra, bu pozisyonda çok fazla acı çektiği için ayağa kalktı ve Bourgoin ona biraz ekmek ve şarap getirmiş olduğundan, yedi ve içti ve bitirdiğinde, ona elini uzattı ve son yemeğinde ona yardım etmek için hazır bulunduğu için teşekkür etti; ve kendini daha güçlü hissederek diz çöktü ve tekrar dua etmeye başladı.

Bunu yapar yapmaz, kapı çalındı: kraliçe kendisinden ne istendiğini anladı; ancak duasını
bitirmediği için, onu almaya gelenlerden bir an beklemelerini rica etti ve birkaç dakika içinde hazır olacaktı.

Kent ve Shrewsbury Kontları, komisyon üyelerine gidip avukatların önüne çıkmak zorunda kaldığında gösterdiği direnişi hatırlayarak, kendilerinin beklediği bekleme odasına birkaç muhafız yerleştirdiler, böylece gerekirse, gönüllü olarak gelmeyi reddederse veya hizmetkarları onu savunmak isterse, onu zorla götürebileceklerdi; ancak bazılarının söylediği gibi, iki baronun odasına girdiği doğru değildir. Oraya sadece bir kez, daha önce anlattığımız olayda, cezasını bildirmek için geldiklerinde ayak bastılar.

Kraliçenin onlara yalvarması üzerine birkaç dakika beklediler;
sonra, saat sekiz civarında, muhafızların eşliğinde tekrar kapıyı çaldılar; ancak büyük bir şaşkınlıkla kapı hemen açıldı ve
Mary'yi dizlerinin üzerinde dua ederken buldular. Bunun üzerine, o zamanlar Nottingham kontluğunun şerifi olan Sir Thomas Andrew, tek başına içeri girdi,
elinde beyaz bir asa vardı ve herkes diz çöküp dua ederken,
odanın karşısına yavaş adımlarla geçti ve kraliçenin arkasında durdu:
bir an orada bekledi ve Mary Stuart onu görmüyormuş gibi göründüğü için--

"Madam," dedi, "kontlar beni size gönderdi. "

Bu sözler üzerine kraliçe döndü ve hemen duasının ortasında ayağa kalktı, "Hadi gidelim," diye cevapladı ve onu takip etmeye
hazırlandı; sonra Bourgoin, sunağın üzerinde duran fildişi İsa'lı siyah tahta haçı alarak şöyle dedi--

"Hanımefendi, bu küçük haçı almak istemez misiniz?"

"Hatırlattığınız için teşekkür ederim," diye cevapladı Mary; "Ben de bunu yapmayı düşünmüştüm,
ama unuttum". Sonra, uşağı Annibal Stewart'a, istediğinde ona sunması için vererek, kapıya doğru yürümeye başladı ve uzuvlarındaki büyük ağrı nedeniyle, Bourgoin'e yaslandı, Bourgoin yaklaşınca aniden onu bıraktı ve şöyle dedi--

"Hanımefendi, Majesteleri, eğer sizi seviyorsak ve hepimiz, sizin için ölmemizi emrederseniz, size itaat etmeye hazırsak, Majesteleri biliyor; ama ben, ben sizi daha uzağa götürecek güce sahip değilim; ayrıca, kanımızın son damlasına kadar sizi savunmamız gereken bizler, sizi bu rezil İngilizlerin eline vererek size ihanet ediyormuş gibi görünmemiz hiç de yakışık almaz."

"Haklısın, Bourgoin," dedi kraliçe; "ayrıca, benim ölümüm sizin için üzücü bir manzara olurdu, ki bunu yaşınız ve dostluğunuz için yapmalıyım. Bay Şerif," diye ekledi, "beni desteklemesi için birini çağırın, çünkü
yürüyemiyorum."

Şerif eğildi ve kraliçe direnirse kendisine yardım etmeleri için kapının arkasında sakladığı iki muhafıza, yaklaşıp onu desteklemeleri için işaret etti; onlar da hemen bunu yaptılar; ve Mary Stuart, hizmetçileri tarafından ağlanarak ve ellerini ovuşturarak yoluna devam etti. Fakat ikinci kapıda diğer muhafızlar onları durdurdu,
daha fazla gitmemeleri gerektiğini söylediler. Hepsi böyle bir yasağa karşı haykırdılar: kraliçeyle birlikte kapalı kaldıkları on dokuz yıl boyunca, nereye giderse gitsin ona eşlik ettiklerini; hanımlarını son anda hizmetlerinden mahrum bırakmanın korkunç olduğunu ve böyle bir emrin şüphesiz ona karşı şok edici bir zulüm uygulamak istedikleri için verildiğini ve bunun için hiçbir tanık
istemediklerini söyledi. Başlarında olan Bourgoin, tehditler veya yalvarmalarla hiçbir şey elde edemeyince, kontlarla konuşmak istedi;
ama bu talep de kabul edilmedi ve hizmetkarlar zorla geçmek istedikleri için, askerler onları tüfekleriyle geri püskürttüler; sonra sesini yükselterek--

"Hizmetkarlarımın beni takip etmesini engellemeniz yanlış," dedi kraliçe, "ve ben de onlar gibi, ölümümden sonra benim için kötü planlarınız olduğunu düşünmeye başladım."

Şerif cevap verdi, "Hanımefendi, hizmetkarlarınızdan dördü sizi takip etmek üzere seçildi ve daha fazlası değil; siz aşağı indiğinizde, onlar alınacak ve size katılacaklar."

"Ne!" dedi kraliçe, "seçilen dört kişi artık beni takip bile
edemez mi?"

"Emir kontlar tarafından böyle verildi," diye cevapladı şerif, "ve çok üzgünüm, hanımefendi, hiçbir şey yapamam."

Sonra kraliçe onlara döndü ve Annibal Stewart'tan haçı, diğer elinde de Saatler kitabını ve mendilini alarak,
"Çocuklarım," dedi, "bu diğer acılarımıza eklenecek bir acı daha; bunu Hıristiyanlar gibi taşıyalım ve bu taze kurbanı Tanrı'ya sunalım."

Bu sözler üzerine her taraftan hıçkırıklar ve haykırışlar yükseldi: mutsuz hizmetçiler dizlerinin üzerine çöktüler ve bazıları yerde yuvarlanırken, saçlarını yolarken, diğerleri ellerini, dizlerini ve elbisesinin eteğini öptüler, her olası hata için ondan af dilediler, onu anneleri olarak çağırdılar ve veda ettiler. Hiç şüphesiz, bu sahnenin çok uzun sürdüğünü fark eden şerif bir işaret yaptı ve askerler erkekleri ve kadınları odaya geri ittiler ve kapıyı üzerlerine kapattılar;
yine de, kapı ne kadar hızlı olursa olsun, kraliçe yine de onların çığlıklarını ve ağıtlarını duydu, muhafızlara rağmen sanki onu
darağasına kadar eşlik edeceklermiş gibi. Kraliçe, merdiven başında Andrew Melville'in kendisini beklediğini gördü: O, bir süredir ondan ayrı olan ve sonunda ona veda etmek için bir kez daha görmesine izin verilen Evin Efendisiydi. Adımlarını hızlandıran kraliçe ona yaklaştı ve ona verdiği duayı almak için diz çöktü, ağlayarak--

"Melville," dedi ayağa kalkmadan ve ona ilk kez "sen" diye hitap ederek, "bana dürüst bir hizmetkar olduğun gibi, oğluma da aynısını yap: ölümümden hemen sonra onu ara ve ona her ayrıntısıyla anlat; ona iyi dileklerimi ilet ve Tanrı'dan ona Kutsal Ruhunu göndermesini dilediğimi söyle."

"Madam," diye cevapladı Melville, "bu kesinlikle bir adamın suçlanabileceği en üzücü mesajdır: önemli değil, sadakatle yerine getireceğim, yemin ederim."

"Ne diyorsun, Melville?" Kraliçe ayağa kalkarak cevap verdi; "ve aksine, tüm dertlerimden kurtulduğumdan daha iyi bir haber
verebilir misin? Ona, Mary Stuart'ın acılarının
son bulduğu için sevinmesini söyle; ona Katolik, dinime bağlı, İskoçya ve Fransa'ya sadık bir şekilde öldüğümü ve beni
öldürenleri affettiğimi söyle. Ona, İngiltere ve İskoçya'nın birleşmesini her zaman istediğimi söyle; son olarak, krallığına, onuruna veya haklarına
zararlı hiçbir şey yapmadığımı söyle. Ve böylece,
sevgili Melville, cennette tekrar buluşana kadar."

Sonra, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış yaşlı adama yaslanarak,
merdivenlerden aşağı indi, dibinde iki kont,
Sir Henry Talbot, Lord Shrewsbury'nin oğlu, Amyas Paulet, Drue Drury,
Robert Beale ve mahalledeki birçok beyefendiyi buldu: kraliçe,
gurur duymadan ama alçakgönüllülükle onlara doğru yaklaşarak,
hizmetçilerinin kendisini takip etmelerine izin verilmediğinden şikayet etti ve
bunun verilmesini istedi. Lordlar bir araya geldi; ve bir an sonra
Kent Kontu, kendisine altı tane verilmesine izin verileceğini söyleyerek, hangilerini istediğini sordu. Böylece kraliçe,
Bourgoin, Gordon, Gervais ve Didier arasından; ve kadınlar arasında Jeanne Kennedy
ve Elspeth Curle'ü seçti, her ne kadar ikincisi ona ihanet eden sekreterin kız kardeşi olsa da. Fakat burada yeni bir zorluk ortaya çıktı, kontlar bu iznin kadınlara uygulanmadığını söylediler, kadınlar böyle manzaralarda bulunmaya alışık değillerdi ve bulunduklarında da genellikle herkesi çığlıklar ve ağıtlarla üzüyorlardı ve baş kesme işlemi biter bitmez mendilleriyle kanı durdurmak için darağacına koşuyorlardı - çok yakışıksız bir davranış. "Lordlarım," dedi kraliçe, "hizmetçilerim adına cevap veriyorum ve söz veriyorum ki,
onurlularınızın korktuğu şeylerden hiçbirini yapmayacaklar. Ah! Zavallı insanlar! Bana veda etmekten çok mutlu olacaklar; ve umarım ki,
hanımefendiniz, bakire bir kraliçe olarak ve buna bağlı olarak kadınların onuruna karşı hassas olduğundan,
size bu kadar katı emirler vermemiştir ki
bana istediğim az şeyi bile
veremiyorsunuz; daha da fazlası," diye ekledi derinden kederli bir tonla, "rütbemin dikkate alınması gerekir; çünkü
gerçekten de ben kraliçenizin kuzeniyim, VII. Henry'nin torunuyum, Fransa Kraliçesi
Dul ve İskoçya Kraliçesi'nin taç giydiği."

Lordlar bir an daha bir araya geldiler ve onun taleplerini kabul ettiler. Buna göre, iki muhafız hemen seçilen kişileri almaya gitti.

Kraliçe daha sonra Sir Amyas
Paulet'in iki beyefendisine yaslanarak büyük salona geçti, kontlar ve lordlar eşlik ediyordu ve onları takip ediyordu, şerif önünde yürüyordu ve Andrew Melville de onun kuyruğunu taşıyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, olabildiğince dikkatli seçilmiş elbisesi, dantelle süslenmiş, arkaya atılmış ve arkada yere düşen dantel bir duvakla ince bir
kabarcıktan oluşuyordu. Siyah taftalarla astarlanmış ve önü samurla süslenmiş, uzun bir kuyruğu ve yere kadar uzanan kolları olan siyah damgalı saten bir pelerin giymişti; düğmeleri meşe palamudu şeklinde jettendi ve incilerle çevriliydi, yakası İtalyan tarzındaydı; yeleği desenli siyah satendi ve altına aynı renkte kadifeyle kenarları kırmızı satenden, arkadan bağcıklı korseler takmıştı; boynunda bir pomander zinciriyle asılı altın bir haç ve kuşağında iki tespih vardı: böylece iskelenin kurulduğu büyük salona girdi.

Bu, on iki fit genişliğinde, yerden yaklaşık iki fit yüksekte, bariyerlerle çevrili ve siyah serge ile kaplı bir platformdu ve üzerinde küçük bir sandalye, diz çökmek için bir minder ve yine siyahla kaplı bir blok vardı. Tam merdivenleri tırmanıp ölümcül tahtalara ayak bastığında, cellat öne çıktı ve; Görevi için af dileyerek diz çöktü ve arkasına baltasını sakladı. Ancak Mary baltayı gördü ve bağırdı--

"Ah! Fransız usulü, bir kılıçla başım kesilseydi daha iyi olurdu!..."

"Benim suçum değil, hanımefendi," dedi cellat, "Majestelerinin bu son isteği yerine getirilemezse; ama bir kılıç getirmem
gerekmediği ve bu baltayı sadece burada bulduğum için, onu kullanmak zorundayım. Bu beni affetmenizi engeller mi, o zaman?"

"Seni affediyorum, dostum," dedi Mary, "ve bunun kanıtı olarak, öpmek için
elim burada."

Cellat dudaklarını kraliçenin eline koydu, ayağa kalktı ve sandalyeye
yaklaştı. Mary oturdu ve Kent ve Shrewsbury Kontları solunda duruyordu, önünde şerif ve memurları, Amyas Paulet, arkasında ve bariyerin dışında lordlar, şövalyeler ve beyefendiler, yaklaşık iki yüz elli kişi, Robert Beale ikinci kez idam emrini okudu ve başlarken getirilen hizmetçiler salona gelip iskelenin arkasına yerleştiler, erkekler duvara yaslanmış bir sıraya bindiler ve kadınlar onun önünde diz çöktüler; kraliçenin çok sevdiği küçük bir İspanyol köpeği, sanki uzaklaştırılmaktan korkuyormuş gibi sessizce geldi ve metresinin yanına uzandı. Kraliçe, emir okunuşunu fazla dikkat etmeden, sanki başka biriyle ilgiliymiş gibi ve sanki bir af ve ölüm cezası değilmiş gibi sakin ve hatta neşeli bir ifadeyle dinledi; sonra, Beale bitirdiğinde ve bitirdikten sonra,
yüksek sesle, "Tanrı Kraliçe Elizabeth'i korusun!" diye bağırdı. Hiç kimsenin karşılık vermediği
Mary haçla kendini imzaladı ve ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan ayağa kalktı ve tam tersine her zamankinden daha güzel oldu--

"Lordlarım," dedi, "ben kraliçe doğumlu egemen bir prensesim ve yasaya tabi değilim, İngiltere Kraliçesi'nin yakın bir akrabasıyım ve onun meşru varisiyim; uzun zamandır bu ülkede tutukluyum, burada çok fazla sıkıntı ve kimsenin
vermeye hakkı olmadığı birçok kötülük çektim ve şimdi, hepsinin üstüne, hayatımı kaybetmek üzereyim.
Pekala, lordlarım, Katolik inancında öldüğüme tanıklık edin, Tanrı'ya kutsal davası için ölmeme izin verdiği için şükrediyorum ve bugün olduğu gibi her gün, hem kamusal hem de özel olarak, kraliçenin ölümünü asla planlamadığımı, onaylamadığımı veya istemediğimi veya ona karşı başka bir şey yapmadığımı protesto ediyorum; aksine, onu her zaman sevdim ve ona her zaman iyi ve krallığın sıkıntılarına son vermek ve beni esaretten kurtarmak için makul koşullar,
hiçbir zaman ondan bir cevapla onurlandırılmadan; ve tüm bunları, lordlarım,
çok iyi biliyorsunuz. Sonunda, düşmanlarım amaçlarına ulaştılar, ki bu da beni öldürmekti: Onları bundan dolayı affetmiyorum,
bana karşı bir şey yapmaya kalkışan herkesi affettiğimden daha az değil. Ölümümden sonra, bunun
yaratıcıları bilinecek. Ama ben kimseyi suçlamadan ölüyorum, çünkü
Rab beni duyar ve intikamını alır diye korkuyorum. "

Bunun üzerine, böylesine büyük bir kraliçenin böyle bir konuşmasının meclisi çok fazla yumuşatmasından mı korktu, yoksa tüm bu sözlerin çok fazla gecikmeye neden olduğunu mu düşündü, Peterborough Dekanı
Mary'nin önüne geçti ve bariyere yaslanarak--

"Hanımefendi," dedi, "çok onurlandırdığım hanımım bana yanınıza gelmemi emretti--" Fakat bu sözler üzerine Mary dönüp onu böldü:

"Bay Dekan," diye yüksek sesle cevapladı, "Benim sizinle hiçbir ilgim yok; Sizi dinlemek istemiyorum ve sizden çekilmenizi rica ediyorum."

"Hanımefendi," dedi dekan, bu kadar kesin ve net ifadelerle ifade edilen kararlılığa rağmen ısrar ederek, "sadece bir anınız daha var:
fikirlerinizi değiştirin, hatalarınızdan vazgeçin ve inancınızı yalnızca İsa Mesih'e koyun,
ki O'nun aracılığıyla kurtulabilesiniz."

"Söyleyebileceğiniz her şey işe yaramaz," diye cevapladı kraliçe, "ve bundan
hiçbir şey kazanamayacaksınız; sessiz olun, o zaman yalvarıyorum, ve huzur içinde ölmeme izin verin."

Ve onun devam etmek istediğini görünce, sandalyenin diğer tarafına oturdu ve sırtını ona döndü; ama dekan hemen
dar tahtasının etrafından dolandı ve tekrar ona döndü; sonra, konuşmak üzereyken, kraliçe bir kez daha döndü ve ilk baştaki gibi oturdu.
Bunu gören Shrewsbury Kontu şöyle dedi--

"Hanımefendi, gerçekten de bu papalık çılgınlığına bu kadar bağlı olmanızdan umutsuzum: eğer isterseniz, sizin için dua etmemize izin verin."

"Lordum," diye cevapladı kraliçe, "eğer benim için dua etmek isterseniz, teşekkür ederim, çünkü niyetim iyi; ama dualarınıza katılamıyorum, çünkü
aynı dinden değiliz."

Sonra kontlar dekanı çağırdı ve kraliçe küçük sandalyesinde oturmuş alçak sesle dua ederken, o, iskele basamaklarında diz çökmüş bir şekilde yüksek sesle dua etti; kraliçe ve hizmetkarları hariç tüm cemaat onun ardından dua etti; sonra, boynunda Agnus Dei, bir elinde haç ve diğer elinde Saatler kitabıyla dua ederken oturduğu yerden dizlerinin üzerine düştü,
Latince yüksek sesle dua ederken diğerleri İngilizce dua etti ve diğerleri sessiz kaldığında, sırayla İngilizce dua etmeye devam etti, böylece onu duyabilirlerdi, sıkıntı çeken Mesih Kilisesi için, Katoliklerin zulmünün sona ermesi için ve oğlunun saltanatının mutluluğu için dua ederken; sonra inanç ve şevkle dolu vurgularla şöyle dedi, İsa Mesih'in erdemleriyle kurtulmayı umduğunu, onun haçının dibinde kanını
dökeceğini söyledi.

Bu sözler üzerine Kent Kontu artık kendini tutamadı ve
o anın kutsallığına saygı duymadan--

"Ah, hanımefendi," dedi, "İsa Mesih'i yüreğinize koyun ve tüm bu papalık aldatmacalarını
reddedin."

Ama o, dinlemeden devam etti, azizlere Tanrı'ya kendisi için aracılık etmeleri için dua etti ve haçı öptü, haykırdı--

"Tanrım! Tanrım! Beni kollarına alıp çarmıha gerilmiş bir şekilde kabul et ve
bütün günahlarımı affet!"

Bunun üzerine,--tekrar sandalyeye oturduğunda, Kent Kontu ona itiraf edecek bir şeyi olup olmadığını sordu; o da,
hiçbir şeyden suçlu olmadığı için, itiraf etmenin kendisini yalanlamak anlamına geleceğini söyledi.

"İyi," diye cevapladı kont; "o zaman, hanımefendi, hazırlanın."

Kraliçe ayağa kalktı ve cellat ona yardım etmek için yaklaştığında
soyunmasına--

"İzin ver, dostum," dedi; "bunu senden daha iyi nasıl yapacağımı biliyorum,
ve bu kadar çok seyircinin önünde soyunmaya ve
bu tür uşakların bana hizmet etmesine alışkın değilim."

Ve sonra, iki kadını çağırarak saçını çözmeye başladı ve
Jeanne Kennedy ve Elspeth Curle, metresleri için bu son hizmeti yaparken, acı bir şekilde ağlamaktan kendilerini alamadılar--

"Yapma "Ağlayın," dedi onlara Fransızca; "çünkü söz verdim ve
sizin için cevap verdim."

Bu sözlerle, her birinin alnına haç işareti yaptı,
onları öptü ve kendisi için dua etmelerini tavsiye etti. Sonra kraliçe soyunmaya başladı, kendisi de yardım etti, yatağa hazırlanırken yaptığı gibi, boynundan altın haçı çıkarıp Jeanne'e vermek istedi ve cellada şöyle dedi--

"Dostum, üzerimdeki her şeyin sana ait olduğunu biliyorum; ama bu senin
yoluna girmiyor: eğer istersen, onu bu genç hanıma vereyim,
o da sana parasal değerinin iki katını verir."

Ama cellat, onun bitirmesine fırsat vermeden, haçı elinden kaptı--

"Bu benim hakkım."

Kraliçe bu vahşetten pek etkilenmedi ve sadece etekliğiyle kalana kadar
giysilerini çıkarmaya devam etti.

Böylece tüm giysilerini çıkardıktan sonra tekrar oturdu ve Jeanne Kennedy ona yaklaşarak, cebinden bir gece önce hazırladığı altın işlemeli
patiska mendilini çıkardı ve gözlerini onunla bağladı; kontlar, lordlar; ve beyler büyük bir şaşkınlıkla baktılar, İngiltere'de alışılmış bir şey değildi ve Fransız usulü başının kesileceğini düşündüğü için -yani, sandalyede otururken- dik, hareketsiz ve boynunu dik tutarak celladın işini kolaylaştırdı, cellat ise nasıl ilerleyeceğini bilmediğinden, elinde baltayla vurmadan ayakta duruyordu:
sonunda adam elini kraliçenin başına koydu ve onu öne doğru çekerek dizlerinin üzerine çökmesini sağladı: Mary ondan ne beklendiğini anladı ve elleriyle bloğu yoklayarak, hala Saatler kitabını ve haçını tutuyordu, boynunu onun üzerine koydu, ellerini çenesinin altında birleştirdi, böylece son ana kadar dua edebilirdi: celladın yardımcısı onları uzaklaştırdı, çünkü başıyla birlikte kesileceklerinden korkuyordu; ve kraliçe "In manes teas,
Domine," derken cellat baltasını kaldırdı, ki bu sadece odun kesmek için kullanılan bir baltaydı ve ilk darbeyi vurdu, bu darbe çok yükseğe
vurdu ve kafatasını deldi, haç ve kitap şiddetiyle mahkumun elinden uçtu, ancak başı kesmedi.
Ancak darbeyle sersemlemiş olan kraliçe hiçbir hareket yapmadı, bu da cellata darbeyi ikiye katlaması için zaman verdi; ancak yine de baş düşmedi,
ve omuzlara tutturulmuş bir et parçasını ayırmak için üçüncü bir darbe gerekiyordu.

Sonunda, baş tamamen kesildiğinde, cellat onu meclise göstermek için kaldırdı ve şöyle dedi:

"Tanrı Kraliçe Elizabeth'i korusun!"

"Majestelerinin tüm düşmanları böyle yok olsun!" diye yanıtladı Peterborough Dekanı.

"Amin," dedi Kent Kontu; ama tek kişi oydu: başka hiçbir ses
cevap veremedi, çünkü herkes hıçkırıklarla boğulmuştu.

O anda kraliçenin başlığı düştü, saçlarını açığa çıkardı, çok kısa kesilmişti
ve sanki yetmiş yaşındaymış gibi beyazdı:
yüzüne gelince, ölüm acısı sırasında o kadar değişmişti ki,
eğer onun olduğunu bilmeseydi kimse onu tanımazdı. Seyirciler bu işaret karşısında yüksek sesle bağırdılar; çünkü, görmek korkutucuydu, gözler açıktı ve
göz kapakları hala dua ediyormuş gibi hareket etmeye devam ediyordu ve bu kaslı hareket
baş kesildikten sonra çeyrek saatten fazla sürdü.

Kraliçenin hizmetkarları iskeleye koştular, Saatler kitabını ve haçı kutsal emanet olarak aldılar; ve Jeanne Kennedy, metresine gelen küçük köpeği hatırlayarak, onu her tarafta aradı ve çağırdı, ama kadın boşuna aradı ve çağırdı.
O kaybolmuştu.

O anda, cellatlardan biri kraliçenin gümüş işlemeli mavi satenden yapılmış jartiyerlerini çözerken, onun eteğinin altında saklanan ve zorla çıkarmak zorunda kaldığı zavallı küçük hayvanı gördü; sonra, elinden kaçıp kraliçenin omuzları ve celladın sandığın yanına koyduğu başı arasına sığındı. Jeanne, ulumalarına rağmen onu aldı ve kanlar içinde götürdü; çünkü herkesin salondan ayrılması emredilmişti. Bourgoin ve Gervais geride kaldılar,
Sir Amyas Paulet'e kraliçenin kalbini almalarına izin vermesi için yalvardılar,
ona söz verdikleri gibi onu Fransa'ya götürebileceklerdi; ancak
sertçe reddedildiler ve tüm kapıları kapalı olan salondan dışarı atıldılar ve orada sadece cellat ve ceset kaldı.

Brantome orada rezil bir şey yaşandığını anlatıyor!

BÖLÜM X

İnfazdan iki saat sonra, ceset ve baş, Mary Stuart'ın komisyon üyelerinin önüne çıktığı aynı salona götürüldü,
yargıçların oturduğu bir masaya konuldu ve
üzerine siyah bir serge bez örtüldü; ve öğleden sonra saat üçe kadar, Stamford'lu doktor Waters ve Fotheringay köyünden cerrah gelip onları açıp mumyalayana kadar kaldılar - bu operasyonu Amyas Paulet ve askerlerinin gözleri önünde gerçekleştirdiler, zavallı cesedin rütbesine ve cinsiyetine hiç saygı göstermeden, böylece onu görmek isteyen herkesin görebileceği şekilde ortaya çıktı: bu aşağılamanın önerilen amaca ulaşmadığı doğrudur; çünkü kraliçenin uzuvlarının şiştiği ve su topladığı söylentisi yayıldı, tam tersine, seyircilerden hiçbiri, on dokuz yıl süren acı ve esaretten sonra şiddetli bir şekilde ölen Mary Stuart'ınkinden daha saf ve güzel, sağlıklı bir genç kızın cesedini hiç görmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Ceset açıldığında, dalak normal halindeydi, damarlar sadece biraz soluktu, akciğerler yer yer sararmıştı ve beyin aynı yaş ve cinsiyetteki kişilerde normalden altıda bir oranında daha büyüktü; bu nedenle her şey, sonu acımasızca hızlandırılmış olan ona uzun bir yaşam vaat ediyordu. Yukarıdakiler hakkında bir rapor yapıldıktan sonra, ceset bir şekilde mumyalandı, kurşundan bir tabuta ve tahtadan yapılmış bir tabuta konuldu, bu tabut Ağustos ayının ilk gününe kadar, yani yaklaşık beş ay boyunca, kimsenin yaklaşmasına izin verilmeden önce masada bırakıldı; ve sadece bu da değil, İngilizler, hala tutuklu olarak tutulan Mary Stuart'ın talihsiz hizmetkarlarının anahtar deliğinden bakmaya gittiklerini fark edince, onu öyle bir şekilde kapattılar ki, çok sevdikleri kadının cesedini çevreleyen tabuta bile bakamadılar. Ancak Mary Stuart'ın ölümünden bir saat sonra, orada bulunan Henry Talbot, Londra'ya doğru tam gaz yola çıktı ve Elizabeth'e rakibinin ölümünün hikayesini anlattı; ancak Elizabeth, ilk satırları okurken, karakterine sadık bir şekilde, keder ve öfkeyle haykırdı ve emirlerinin yanlış anlaşıldığını, çok fazla acele edildiğini ve tüm bunların Dışişleri Bakanı Davison'ın hatası olduğunu, kararını verene kadar emri saklaması için kendisine emir verdiğini ancak Fotheringay'e göndermemesi gerektiğini söyledi. Buna göre Davison, Kule'ye gönderildi ve kraliçeyi kandırdığı için on bin sterlin para cezasına çarptırıldı. Bu arada, tüm bu kederin ortasında,
krallığın tüm limanlarındaki tüm gemilere ambargo konuldu, böylece
ölüm haberi yurtdışına, özellikle Fransa'ya, ancak Elizabeth için infazı en az olumsuz ışıkta gösterebilecek becerikli elçiler aracılığıyla ulaşacaktı. Aynı zamanda, hükmün açıklanmasını işaret eden
skandal halk şenlikleri
yeniden infaz haberini kutladı. Londra aydınlatıldı,
şenlik ateşleri yakıldı ve coşku öyle büyüktü ki, Fransız Büyükelçiliği kırıldı ve sönmeye başlayan
ateşleri canlandırmak için odun alındı.

Bu olay karşısında morali bozulan M. de Chateauneuf, iki hafta sonra Elizabeth'ten Canterbury Başpiskoposu'nun kır evinde onu ziyaret etmesi için bir davet aldı.
M. de Chateauneuf, olan biten hakkında ona hiçbir şey söylememeye kararlı bir şekilde oraya gitti; ancak onu görür görmez, siyahlar giymiş olan Elizabeth ayağa kalktı ve ona nazik ilgiyle yaklaşarak, krallığının tüm gücünü Henry III'ün emrine vermeye hazır olduğunu söyledi.
Birlik'i
sona erdirmesine yardım etmek için. Chateauneuf, tüm bu teklifleri soğuk ve sert bir ifadeyle karşıladı, kendisine söz verdiği gibi, hem kraliçeyi hem de kendisini yas
tutan olay hakkında tek bir kelime bile etmedi. Ama, onu elinden tutarak kenara çekti ve orada, derin
iç çekişlerle şöyle dedi:

"Ah! efendim, sizi gördüğümden beri başıma gelebilecek en büyük talihsizlik
oldu: İyi kız kardeşimin, İskoçya Kraliçesi'nin ölümü, ki
Tanrı'nın Kendisi, ruhum ve kurtuluşum üzerine yemin ederim ki,
tamamen masumum. Emri imzalamıştım, doğru; ama
danışmanlarım bana kendimi sakinleştiremediğim bir oyun oynadılar; ve Tanrı'ya yemin ederim ki, eğer uzun süreli hizmetleri olmasaydı,
onların başlarını kestirirdim. Bir kadının vücuduna sahibim, efendim, ama bu kadının vücudunda
bir erkeğin kalbi atıyor."

Chateauneuf cevap vermeden eğildi; ama III. Henry'ye yazdığı mektup ve
Henry'nin cevabı, ne birinin ne de diğerinin bu dişi Tiberius'un
aldattığı kişi olmadığını kanıtlıyor.

Bu arada, dediğimiz gibi, talihsiz hizmetçiler tutsaktı ve zavallı beden o büyük salonda kraliyet cenaze törenini bekliyordu. Elizabeth, iyi kız kardeşi Mary için görkemli bir cenaze töreni düzenlemek için zaman kazanmak için her şeyin böyle kaldığını söyledi, ancak gerçekte kraliçe gizli ve rezil ölümü ve kamuya açık ve kraliyet cenaze törenini yan yana koymaya cesaret edemediği için, hizmetçilerin ağzından gerçek öğrenilmeden önce Elizabeth'in yaymaktan hoşlandığı ilk raporların kabul edilmesi için zamana ihtiyaç duyulmadı mı? Çünkü kraliçe, bu umursamaz dünyanın İskoç Kraliçesi'nin ölümüyle ilgili kararını verdiğinde, bunu değiştirmek için daha fazla uğraşmayacağını umuyordu. Son olarak, ancak gardiyanlar tutuklular kadar yorgun olduğunda, Elizabeth, mumyalanmamış bedenin artık saklanamayacağına dair bir rapor aldıktan sonra, sonunda cenaze töreninin yapılmasını emretti.

Buna göre, 1 Ağustos'tan sonra, Elizabeth'in gönderdiği terziler ve modacılar, Mary'nin tüm hizmetkarlarını yas giysileriyle giydirmek için
Fotheringay Kalesi'ne geldiler. Ancak, İngiltere Kraliçesi'nin bağışını beklemedikleri ve cenaze giysilerini metresi öldükten hemen sonra kendi
malzemeleriyle diktikleri için reddettiler.
Ancak, terziler ve modacılar yine de o kadar aktif bir şekilde işe koyuldular ki, 7'sinde her şey bitmişti.

Ertesi gün, akşam saat sekizde, dört atın çektiği, yas giysileriyle donatılmış ve araba gibi siyah kadifeyle kaplı büyük bir araba, ayrıca üzerine İskoçya'nın, kraliçenin ve Aragon'un, Darnley'nin armalarının işlendiği küçük flamalar işlenmişti ve Fotheringay Kalesi'nin kapısında durdu. Bunu, yirmi beyefendinin, hizmetkarları ve uşaklarıyla birlikte at sırtında eşlik ettiği, hepsi yas kıyafetleri giymiş olan haberci kral izledi.
Attan inen kral, tüm maiyetiyle birlikte cesedin yattığı odaya
girdi ve cesedi indirip arabaya koydurdu.
Her seyirci başı açık ve derin bir sessizlik içinde duruyordu. Bu ziyaret, bir süre
sahiplerinin cesedini takip etmelerine izin verilmesinin lütfunu dileyip dilemeyeceklerini tartışan tutuklular arasında büyük bir heyecan yarattı; ancak tam da haberci kralla konuşmak için izin isteyecekleri sırada, toplandıkları odaya girdi ve onlara
sahibi olan yüce İngiltere Kraliçesi tarafından
İskoçya Kraliçesi'ne
olabileceği en onurlu cenaze törenini düzenlemekle görevlendirildiğini;
böylesine yüce bir girişimde başarısız olmak istemediği için,
10 Ağustos'ta, yani iki gün sonra gerçekleşecek olan törenin hazırlıklarının çoğunu çoktan yaptığını söyledi; ancak
cesedin içine konulduğu kurşun kabuk çok ağır olduğundan, onu önceden ve o gece, mezarın kazıldığı yere taşımanın, defin gününü beklemekten daha iyi olacağını söyledi; böylece kolay olabilirlerdi, bu kabuğun gömülmesi sadece bir hazırlık töreniydi; ama eğer bazıları cesedin yanına gidip ne yapıldığını görmek isterse özgürdüler ve geride kalanlar cenaze alayını takip edebilirdi, Elizabeth'in olumlu isteği, ilkinden sonuncusuna kadar herkesin cenaze alayında bulunmasıydı. Bu güvence talihsiz tutukluları sakinleştirdi ve Bourgoin, Gervais ve altı kişiyi metresinin cesedini takip etmeleri için görevlendirdiler: Bunlar Andrew Melville, Stewart, Gorjon, Howard, Lauder ve Nicholas Delamarre'di. Gece saat onda yola çıktılar, arabanın arkasından yürüyerek, habercinin önünde, meşaleler taşıyan yaya adamların eşliğinde, yolu aydınlatan ve yirmi beyefendi ve hizmetkarlarının ardından. Bu şekilde, sabah saat ikide, eski bir Sakson kralı tarafından inşa edilmiş görkemli bir katedralin bulunduğu
Peterborough'a ulaştılar ve koronun solunda, VIII. Henry'nin karısı olan Aragonlu iyi Kraliçe Catherine çoktan gömülmüştü ve
mezarının hala armalarını taşıyan bir gölgelikle süslendiği yerdi.

Geldiklerinde, katedralin tamamen siyahla kaplı olduğunu, koronun ortasına bir kubbenin
yükseltildiğini gördüler, tıpkı Fransa'daki 'chapelles
ardentes'lerin kurulduğu şekilde, ancak etrafında yanan mumlar yoktu. Bu kubbe siyah kadifeyle kaplıydı ve İskoçya ve Aragon'un armalarıyla
üst üste konmuştu, arabadakilere benzer flamalar tekrar tekrar tekrarlanmıştı. Devlet tabutu zaten bu kubbenin altına yerleştirilmişti: bir tabuttu, diğerleri gibi siyah kadifeyle kaplıydı,
gümüşle saçaklı, üzerinde kraliyet tacını destekleyen aynı yastık vardı.

Bu kubbenin sağında ve Kraliçe Catherine of Aragon'un mezarının önünde, İskoçyalı Mary'nin mezarı kazılmıştı: daha sonra bir levha veya mermer bir mezarla örtülmek üzere düzenlenmiş tuğladan bir mezardı ve tabutun içine konulacağı yerdi; Peterborough Piskoposu, piskoposluk cübbesiyle, ancak mitre, haç veya
başlığı olmadan, dekanı ve birkaç başka din adamı eşliğinde kapıda bekliyordu. Ceset, ilahiler veya dualar olmadan katedrale getirildi ve derin bir sessizlik içinde mezara indirildi. Doğrudan oraya yerleştirildi, ellerini tutan duvarcılar tekrar işe koyuldular, mezarı zeminle aynı hizada kapattılar ve sadece yaklaşık bir buçuk ayaklık bir açıklık bıraktılar, bu açıklık sayesinde içeride ne olduğu görülebilirdi ve kralların cenaze törenlerinde
geleneksel olarak
olduğu gibi, subayların ve sancakların kırık asaları ve armalarıyla
sancaklar tabutun üzerine atılabilirdi. Bu gece töreni sona erdi,
Melville, Bourgoin ve diğer vekiller piskoposun sarayına götürüldüler, burada cenaze törenine katılmak üzere atanan kişiler, üç yüz elliden fazla kişi olmak üzere, hizmetçiler hariç, yetkililer, soylular ve Protestan din adamları arasından seçilmişti. Ertesi gün, Perşembe, 9 Ağustos, ziyafet salonlarını zengin ve görkemli eşyalarla asmaya başladılar ve bunu, Kraliçe Mary'nin cenaze töreninde hazır bulunmak yerine Kraliçe Elizabeth'in ihtişamına tanıklık etmek için getirdikleri Melville, Bourgoin ve diğerlerinin gözü önünde yaptılar. Ancak, tahmin edilebileceği gibi, talihsiz tutuklular bu ihtişama, ne kadar büyük ve olağanüstü olursa olsun, kayıtsızdı. 10 Ağustos Cuma günü, seçilmiş olanların hepsi piskoposun sarayında toplandı: belirlenen düzende sıraya girdiler ve adımlarını yakındaki katedrale doğru çevirdiler. Oraya vardıklarında, koroda kendilerine ayrılan yerlere oturdular ve koro üyeleri hemen İngilizce ve Protestan ayinlerine göre bir cenaze töreni ilahisi söylemeye başladılar. Bu ayinin ilk sözcüklerinde, Katolik rahipler tarafından yönetilmediğini gördüğünde, Bourgoin katedralden ayrıldı ve böyle bir kutsallığa katılmayacağını ilan etti ve Melville ve Barbe Mowbray hariç, Mary'nin tüm hizmetkarları, erkekler ve kadınlar onu takip etti. Barbe Mowbray, dua edilen dil ne olursa olsun, o dilin Rab tarafından duyulduğunu düşünüyorlardı. Bu çıkış büyük bir skandala yol açtı; ancak piskopos yine de vaaz verdi. Vaaz sona erdi, müjdeci kral manastırda yürüyen Bourgoin ve arkadaşlarını aramaya gitti ve onlara sadaka vermenin başlamak üzere olduğunu söyledi, onları bu törene katılmaya davet etti; ancak onlar Katolik oldukları için onaylamadıkları bir sunakta adak sunamayacaklarını söylediler. Böylece müjdeci kral, bu muhalefetin meclisin uyumunu bozmasından çok rahatsız olarak geri döndü; ancak sadaka sunumu vaazdan daha az gerçekleşmedi.
Sonra, son bir girişim olarak, onlara tekrar haber gönderdi, onlara
ayinin tamamen bittiğini ve buna göre sadece ölülerin dinine ait olan
kraliyet törenleri için geri dönebileceklerini söyledi; ve
bu sefer kabul ettiler; ancak vardıklarında, asalar kırıldı ve
sancaklar işçilerin daha önce kapattığı
açıktan mezara atıldı.

Sonra, geldiği sırayla, alay
saray'a geri döndü, burada muhteşem bir cenaze yemeği hazırlanmıştı. Garip bir çelişkiyle, yaşayan kadını bir suçlu olarak cezalandıran Elizabeth, ölü kadına az önce bir kraliçe gibi davranmıştı, ayrıca cenaze ziyafetinin onurunun kendisi tarafından uzun zamandır unutulmuş olan hizmetçiler için olmasını dilemişti. Fakat, tahmin edilebileceği gibi, bu niyete uyum sağlayamayanlar, bu lükse şaşırmamış gibi görünüyorlardı, bu neşeye sevinmiyorlardı, aksine, ekmeklerini ve şaraplarını gözyaşlarına boğdular, kendilerine sorulan sorulara veya kendilerine verilen onurlara başka türlü cevap vermediler. Ve yemek biter bitmez, zavallı hizmetçiler Peterborough'dan ayrılıp Fotheringay'e geri döndüler, orada sonunda istedikleri yere çekilebileceklerini duydular. İki kere söylenmelerine gerek yoktu; çünkü İngiltere'de kaldıkları sürece hayatlarının güvende olduğunu düşünmedikleri için sürekli bir korku içinde yaşıyorlardı. Bu nedenle hemen tüm eşyalarını topladılar, her biri kendi eşyasını aldı ve böylece Fotheringay Kalesi'nden yürüyerek çıktılar, Pazartesi, 13 Ağustos 1587.

Bourgoin en son gitti: asma köprünün diğer tarafına ulaştığında, döndü ve Hıristiyan olmasına rağmen Elizabeth'i, kendi acıları için değil, metresinin acıları için affedemediğinden, o kral katili duvarlarına doğru döndü ve ellerini onlara doğru uzatarak, yüksek ve tehditkar bir sesle, Davut'un şu sözlerini söyledi: "Ey Rab Tanrım, hizmetkarlarının dökülen kanının intikamı senin gözünde kabul edilebilir olsun." Yaşlı adamın laneti duyuldu ve katı tarih Elizabeth'in cezasıyla yüklendi.

İnfazcının baltasının Mary Stuart'ın kafasına çarpmasının, elinde tuttuğu haçı ve Saatler kitabını elinden uçurduğunu söyledik. Ayrıca, iki kalıntının takipçileri tarafından alındığını söyledik.
Haçın başına ne geldiğini bilmiyoruz, ancak Saatler kitabı kraliyet kütüphanesindedir ve bu tür tarihi hatıralara meraklı olanlar
onu görebilir:
Cildin boş sayfalarından birine yazılmış iki
sertifika
gerçekliğini kanıtlıyor. Bunlar şunlardır:

İLK SERTİFİKA

"Cluny Tarikatı'nın sıkı bir şekilde uygulanmasının imzacısı olan bizler, bu kitabın, söz konusu uygulamamızın din adamı olan ve 28 Mart 1723'te Avignon Saint-Martial kolejimizde ölen, yaklaşık seksen yılını aramızda geçirmiş, çok dindar bir hayat süren, artık hayatta olmayan Dom Michel Nardin'in emriyle bize emanet edildiğini tasdik ediyoruz: Alman doğumluydu ve uzun süre orduda subay olarak görev yapmıştı.

"Cluny'ye girdi ve orada mesleğini yaptı, bu dünyanın tüm mallarından ve şereflerinden çok uzaktı; yalnızca üstünün izniyle, İngiltere ve İskoçya Kraliçesi Mary Stuart'ın hayatının sonuna kadar kullandığını bildiği bu kitabı sakladı.

"Ölmeden ve kardeşlerinden ayrılmadan önce, bize güvenli bir şekilde ulaştırılması için posta yoluyla mühürlü olarak gönderilmesini istedi. Biz de
aldığımız gibi, devlet danışmanı ve kralın kütüphanecisi olan M. L'abbe Bignon'dan, İngiltere Kraliçesi'nin ve onun dininin Alman bir memurunun ve bizim dinimizin bu değerli dindarlık kalıntısını kabul etmesini rica ettik.

"(İmza)KARDEŞ GERARD PONCET, "Başpiskopos Genel."

İKİNCİ SERTİFİKA

"Biz, kralın kütüphanecisi Jean-Paul Bignon, söz konusu el yazmasını Majestelerinin kütüphanesine yerleştirmekteki gayretimizi
gösterme fırsatına sahip olmaktan çok mutluyuz.

"8 Temmuz 1724."

"(İmzalı) JEAN-PAUL BIGNAN."

İskoçya Kraliçesi'nin son bakışının
üzerine dikildiği bu el yazması, Gotik karakterde yazılmış ve Latince dualar içeren bir duodecimo'dur; altınla süslenmiş, dini konuları, kutsal tarihten hikayeleri veya azizlerin ve şehitlerin hayatlarını temsil eden minyatürlerle süslenmiştir.
Her sayfa, meyve ve çiçek çelenkleriyle
karışık arabesklerle çevrilidir ve bunların arasında
insanların ve hayvanların grotesk figürleri
çıkmaktadır.

Şimdi veya belki de o zaman bile, baştan aşağı giyilen cilt ise siyah kadifedendir ve Düz kapaklar, ortasından gümüş bir çerçeve içinde, bir çelengi çevreleyen emaye bir menekşe ile süslenmiştir, çelengi
kapak köşelerinden diğerine çapraz olarak tutturulmuş, iki
bükülmüş gümüş yaldızlı düğümlü kordon, iki ucunda bir tutamla tamamlanmıştır.

----

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY STUART ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/2744

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
