*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love of Brothers (Kardeşler Sevgisi)
Yazar: Katharine Tynan
Yayın Tarihi: December 7, 2008 [EBook #27445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love of Brothers, by Katharine Tynan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love of Brothers

Author: Katharine Tynan

Release Date: December 7, 2008 [EBook #27445]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE OF BROTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









Kardeşler Sevgisi


İLE

Katharine Tynan



"Orta Yıllar" ın yazarı, "Gölgeler Yılları", "Batı
Rüzgar, "" Bayan Gascoigne ", vb.



LONDRA

Constable & Company Ltd.

1919




İçerik


  Chap.

      Ben Talbot Kalesi'nden O'Garas
     II Patsy hatırlıyor
    III Bir Çay Partisi
     Geçmişten IV
      V Haven
     VI Stella
    VII Brady's Bull
   VIII Sir Shawn bir hayalet görüyor
     IX Mektup
      X MRS. Sallanmak
     Xi tek güzel zil sesi
    Xii anne-aşk
   Xiii eski aşk
    Xiv Stella ziyarete gidiyor
     XV Gölge
    Xvi ölü el
   Xvii Bayan Brennan
  Xviii kızı
    XIX Ölüm Olarak Öfke Zalim
     Xx Sir Shawn'ın bir ziyaretçisi var
    XXI Stella hasta
   Xxii ani bir darbe
  Xxiii ev geleni
   XXIV Hasta Gözlemcileri
    Terry'nin ölü bir adam bulduğu xxv
   Xxvi anne ve kızı
  Xxvii hikaye anlatılıyor
 Xxviii Vigil
   Xxix rupi lakh




Tanıtım

Altında zift gölgeler için yapılan parlak ay ışığının bir gecesi
duvar veya ağaç.

Patsy Kenny keçiyi arıyordu, onu kırdı.  O
şiddetli eski büyükbabası tarafından tehditlerle sürülmüştü
Keçi olmadan geri dönmesi gerekiyorsa en korkunç doğa.

Patsy'nin küçük yüzünde gözyaşları henüz kuru değildi.  Onları yoğurmuştu
Knuckles ile birlikte, ancak sürecin neden olduğu smearlar
Onları görecek biri olsa bile ay ışığında görülebilir.
Sıcak yemeği olduğunda sadece sürülmenin zorluğu değildi
Patates masanın üzerindeydi, bir keçinin "divil" i aramak için,
ve keçinin suçunu koyan adaletsizlik duygusu
dar omuzlarına sapmak.  Eskisi, Patsy'nin bilgisinde
Onlar, yengeç ve haksızdı.  Bu gençlerin için bir şeydi
Günün işine katılın.  Patsy'nin doğaüstü korkuları
onu çitin gölgesinde sürünmeye devam etti, şimdi tekrar
Sorunları üzerinde biraz ağlamayı ya da korkuyla dinlemeyi bırakıyorum
Tekrar devam etmeden önce korkmuş bir tavşan gibi.

Neden, keçiyi aramak için gitmesi gereken yola yakın
Kaptan Herkül O'Hart'ın gömüldüğü mezar.  İnsanlar hakkında
Killesky yardım edebilseydi o yolu almadı.  Mezar bir
Gece ve onların yolunu geçmesi gereken herkese terör
Atlar sürüyorlarsa veya sürüyorlarsa.  Atın olmadığı iyi biliniyordu
bundan kaçınmaya çalışmadan mezardan geçer ve zorlanırsa
veya pasajı başarmak için cajoled, titreyecek ve
terleme.  Bazı yaratıcı olmayan kişi,
Atlar, görünmez şelalenin gök gürültüsünden kaynaklanıyordu.
nehir, eski Herkül'ün üzerinde montajın hemen altında kayarının üzerinde yuvarlandı
gömülmeyi seçmişti.  Atlar bundan daha iyi biliyordu.  Hiç bir şey
Natural, insanların bir atın böyle davranacağını söyledi.  .
Aptal Beast ne gördüğünü biliyordu ve bu iyi bir şey değildi.

Patsy'nin düşüncelerinin acısı, aniden "Bawl'a" neden oldu
Kendisi koyardı.

"Bu korkunç bir şey değil mi?" diye sordu, sessiz bataklık dünyasına hitap ederek
ayın altında, "benim gibi küçük bir delikanlı düşünmek
Gece tüm hayaletlerle yüzleşiyor ve bu bir adamın kalp-cased
Evde dizleri yanıyor ateş mi?  Ne yaparsam ne yapacağım
Bir keçinin tormint'i dağda sapıyor mu?  Ne gibi olurdu
Divil 'Ud, kilise bahçesi olmazsa, oraya tırmanmak için
aşağıda, ve tüm bunlar kilin içinden geçer.

"Bu gece dışarı çıkmadı ama MeSelf," diye devam etti.  "Korkunç
Evleri içindeki her wan'ı düşünmek için bende benim hakkımda dolaşıyorum
yalnız.  Bu hayalet değil ama twinty bu betune ile tanışabilirim '
Çapraz yollar, bir yalnız periler ve pookas.  Divil'i yaratmayacak mıyım
Onu keterlediğimde o 'oul' keçi mi? "

Ona yakın biraz whinny onu korkutucu bir umutla etrafa baktı. Ne pooka ne de peri gördü, ama hayvanın uzun boynuzları
arayışında.

Tüm öfkesini unutarak zincirine sevinçle kaptı.  Aslında
Hiçbiri Keçi Patsy'nin tüm yaşamlarla nezaketinden daha iyi bilmiyordu
yaratıklar.  Ağzı çim doluydu.  Hatırladı
Büyükbabanın konuşması çıplak küçük keçiyi bağlarken
evin üstünde yamaç.

"Zavallı kızım," demişti, "Yedi Yeterince azın var, ama sonra
Çok güzel bir görüşün. "

"Elbette başıboş kaldı," dedi Patsy, "aç olduğu için,"
yaratık. "

Bu yüzden o siyah için parlak yanan bataklık yolunu bırakmak zorunda kalmamıştı
Eski Herkül mezarına yol açan ağaçların tüneli ve
Kadın düştüğü yer ve eski Michael Halloran'ın bulunduğu tarlalar,
O'Harts'a Steward ve Genel Gözetmen olan kimler tanındı
gece sonra gece görülmek-toprakları çit ve eskrim ve o
Yıllar ölü.

"Sen iyi bir keçiydin," dedi Patsy büyük rahatlamasında.  "Gelmek
şimdi eve ve seni sütlendireceğim: ve belki o çapraz insan bana izin verirdi
Akşam yemeğim için bir sup o 'tay var. "

Keçiyi bankadan aşağıya çekmişti.  İyiydi
"Bawl" i bıraktığı şey, aksi takdirde keçiyi kaçırmış olabilir
Bayan McEnroe'nun ot sonrası dolgusunu dolduruyordu.  Hala o
Bawlin 'getirmiş olabileceğinden şimdi onun cazibesini merak ettim
_them_ onun üzerinde uykusunu bu şekilde rahatsız ediyor.

Birdenbire atların ayaklarının sesini yakaladı.
ona doğru.  Durdu ve dinledi, keçiye sıkı sıkıya bağlı kaldı.
Batak kartı gün gibi hafifti.  İki kişi atlarını yürüyordu
Yan yana, topuklarında bir köpek.  "Bay Terence Comerford olacak,
Bir 'Sir Shawn O'Gara, birlikte geliyor, "dedi Patsy kendi kendine.
"Gecenin bu saatine kadar onları dışarıda tutacaktı,
Bridyeen Sweeney ile konuşmayacaksa?  Quare Yollar Genç
Beyler, fakir bir kızla 'belki de döner'
Başı, komşuları onun hakkında konuşacak şekilde yerleşsin.  Tanrı
ona yardım et. "

Bu muslukta, Patsy'nin konuşmasını tekrarlamaktan başka bir şeydi.
Yaşlılar, doğal olarak eski moda bir çocuk olarak adlandırılan şey olmasına rağmen.

Atlar yürüyüşe çıkarken hendekte çömeldi
adımlamak.  Biniciler konuşuyorlardı, biri düşük sesle, o kadar düşük ki Patsy
Ne dediğini yapamadı.  Bu ince ve gençti.  .
Diğer, genç, ama büyük ve zorlu, bir ata biniyordu
Görünüşe göre yürüyüş hızını sevmedim.  O-bir kısraktı-cesur
ve yolda karacoled, bu da Patsy'nin yapamamasının bir nedeni buydu
Söylendiğini duy.  Çocuk kalbinde korku ile dışarı baktı.
Atların bilgisi onun içinde doğdu.  Babası
İnç Bay Comerford'a damızlık damlası.  Patsy tarafından ve kaçmak için
eski zaliminden ve inçte veya kalede istikrarlı bir çocuk haline gel
Talbot.  Belki zamanla damızlık olmaya gelebilir, ancak bu
hayal gücünün neredeyse hiç taşınmadığı baş döndürücü bir yükseklikti
o.

"Bay Terence içecek aldı," dedi Patsy kendi zihninde.  "O değil
eyerde sabit.  Bir ', ihtişam iyilik, bu spitfire
Ridin '. "Patsy, damatların ve
İstikrarlı yardımcılar, koşmaya istekli yardımını kabul etmek için küçümsedi
mesajlar veya benzerleri.  "Mishress veya Bayan Mary ne derdi
Şimdi onu göreceklerdi?  Ona iyi bak Sir Shawn, iyi bak
O, ya da kendisi olacak! "

Bu kesme işareti konuşulmamıştı.  Bay Terence Comerford getirmişti
Spitfire kontrol altında ve daha ayık yürüdü.  Konuşma vardı
an için durdu.  Tekrar çıktı.  Biniciler devam ederken
Sir Shawn'un sesi onun ile çok yalvarıyormuş gibi geliyordu
arkadaş.  Her zaman en çok bağlı ve özverili arkadaşlar olmuşlardı
çocukluktan.

Terence Comerford'un gülüşü küçük bir rüzgarın üzerine geri döndü.

"Olacak," dedi Patsy düşüncesinde, "Sir Shawn Bidin '
Bay Terence sinse. Bir tuhaflık bir şey ve o da hepsi
Bayan Mary'ye her gece Dowd'a olacağına söz verdi.
Ve Mishress, fakir Bridyeen ile konuşarak Dublin'e gitti.  'Bu
Crathur'un üzüntü alacak, daha az olmaz, eğer Bay'a dinlerse
Terence.  `` Sir Shawn'un ona daha iyi tavsiyelerde bulunmayacağını merak etti.
Olmayacağı sürece-bazıları var, Bayan Mary'ye düşkün
fazla."

Büyüklerinin tüm dedikoduları, Patsy'nin geceleri çim ateşini anlattı
"Cockin 'yerine yerleşim yatağında hızlı uykuda olması gerekiyordu
Kulakları "yetişkin insanların konuşması için.

Binicilerin aldığı yönde geniş gözlerle baktı.
Küçük mermi kafası ve dar omuzları
Moonlit Road.

"Efendim Shawn '
Kendisi, "diye düşündü."
Tumblin 'Weir ve' Korkunç Karanlık Yol
Halloran'ın Long Avenue'daki hayaleti inç ve hayalet var
Bakanın karısı kilise bahçesi.  Ve Spitfire, bu alır
Bir Pinkeen'de Korku Çok Daha Az Bir Hayalet, Altında ve Bay Terence
Onun yolu çok sabit. "

Bay Terence'in kahkahaları rüzgara geri döndü ve yakalandı ve
Yankıların odununda gizlenen bir şeyle tekrarlanan
insanlar onu aradı, uzanan sağlam bir toprak tükürdü
bataklığa.  Bu yankıları açıklamak zordu.  Neden bir
Düşük duvar yakalaması ve geri dönen küçük ağaçların küçük odun
İnsan sesleri?

Bataklıkta, alay eden kahkahaları tekrarlayan yankı, bir
Patsy'ye yeni terör unsuru.  Uzaklaşsa iyi olur
Biniciler işitmeden önce bu queer şanssız yer.  .
küçük yaşlı büyükbabası, yanan gazap ve sopa gözleri ile
palto kuyruğunun arkasında bir yerde gizlenmiş, en tanıdık yönü
Patsy, bu yalnızlıktan daha iyiydi, bu eski yankı bataklıkta
Bu unchancy yolunda cackling var.  Yakında, çok yakında, alt yol,
Ağaçlarla aşırı hung, zift-siyah, burada eskiden geçmek zorunda
Herkül'in mezarı, nehrin yuvası üzerindeki düşüşünün hemen üstünde,
Bay Terence'ı yutarken, Sir Shawn'un yolu yukarı doğru ilerlerken
dağlar.  Gerçekten Sir Shawn, Bay ile inç'e gitmedikçe
Terence, Spitfire'a bindiğini ve geçilecek pek çok tehlike olduğunu görünce,
Ve onun görünüşünden çok sabit değil.

Patsy binicilerin ardından çıplak ayakları bir
Yolun tozunda yumuşak dolgu gürültüsü.  Yolu Sir Shawn'un
yol.  Dünyanın zenginliği Patsy'yi aşağı inmeye teşvik etmezdi
Ağaçların siyah gölgesinin altında
Hayaletler.

Küçük keçi, topuklarında uysallıkla izledi, şimdi ve
Yine hızda bir protesto karması.

Aniden Patsy'nin kalbini bir şekilde dolduran bir ses geldi
Beton terör, tüm gölgeli terörleri sürdü.  Keskindi
Bir kırbaç eğrildi, ardından çılgın uçuşta bir at sesi.

"Bu Spitfire, Spitfire!" Ay ve Yıldızlara Patsy diye bağırdı.
"Bay Terence'i öldürecek. Dünya asla kırbaç almayacağını biliyor."

Sanki başta iki at varmış gibi görünüyordu
uçuş, ama emin olamadı.  Tökezledi, hıçkırdı
acele ve cennete, Sir Shawn'a,
Bay Terence'ı kurtar, atların ayaklarının clatter'ında öldü
mesafe.  Kapanan Karanlık Yoldaki dehşetini bile unuttu
Spitfire'ın pistinde takip ederken onun hakkında.  O olabilir efendim
Shawn kaçak atı yakalıyordu,
KIRILMASI Sadece zamanında olabilirse.

Aniden patsy, ağlama ve sallama, birine girdi, bir şeye,
Ağaçların karanlığında.  Bir erkeğin sesi onu alçaktan lanetledi ve
Derin,-hayalet bir ses yok, ne kırsal kesimin, tanıdık olmayan bir ses
Patsy'ye ses ve konuşma.  İnce küçük vücudu bir
şiddetli kavrama.  Kaldırıldı ve yola çıktı. Olsaydı
taşlı bir yol, verim bataklığı yerine, bir son olurdu
Patsy'nin hikayesi.  Olduğu gibi, çok sessizce yatıyordu, küçük keçi
Onsuz eve gitti.




Bölüm I

Talbot Kalesi'nden O'Garas

Patsy Kenny, sessiz bir adam olan Sir Shawn O'Gara'ya damızlık damadı, adanmış
atları ve onlarla harika bir yol sahibi olmak, bazen
Bay Terence Comerford'un öldürüldüğü geceye geri dönme zihni ve
takip eden günler.

Kendisi, fakir Bay Terence hakkındaki soruşturmayı bir
bandajlı kafa, mevcut olan tek gözü sabit tutarak
Ona sorular soran beyefendi.  Sir Shawn O'Gara'nın
Şimdiki, yüzü mermer solgun ve gözleri garip bir acı dolu.
Bu merak edilmeyecekti.  Soran beyefendi
Sorular, sıradışı dostluğa sempatik referanslar
Sir Shawn ve Bay Comerford.  Patsy gerginliğin farkındaydı
Sir Shawn'un yüzündeki gerilim, ara sıra bir burun deliğinin titremesi, "
Sanki bir at, bir ruh hali, Spitfire gibi korkmuş, korkmuş, "
Patsy düşünmüştü.

Sir Shawn'un yüzünün gergin acı çektiğini hatırladı, otururken
Kale'deki tayların padokundaki düşmüş bir ağacın gövdesi
Talbot.  Taylar anneleriyle birlikte koşuyordu, enfes
Yaratıklar, en hassas inceliğin.  Padok doluydu
Haziran'ın yemyeşil çimleri.  Kısraklar memnun bir şekilde otlatıyordu.  Şimdi ve
Yine biri başını kaldırdı ve havayı içinde rüzgarla kokladı
Mane, sanki en hafif sesdeymiş gibi korkardı.

Patsy o sabah kötü huylu bir atla sert bir mücadele almıştı
kırıyordu ve yorgun hissetti.  Zorlama hakkında hiçbir fikri yoktu
Bir kırbaç ile at.  Efendim Shawn bu atı kısa bir şekilde almıştı
önceki zaman.  Jet-siyahtı ve ona Mustapha demişlerdi.  O
Patsy'nin queer heathinish ismine Usta Terry'nin adıydı
Zihin, ama tüm usta Terry ve tüm metresi, Usta Terry's
Anne yaptı, Patsy'nin gözündeydi, bu yüzden Mustapha at çağrıldı.

Kesinlikle kötü huylu bir kaba, içinde bir sürü şeytan vardı,
Fakat Patsy Kenny asla bir ata kızmadı; paha biçilmezdi
Bir damızlıkta kalite.  Patsy, bir
At adamı aradı.  Adamın kanıtı yoktu
Mustapha kayıtları gittikçe.  O bir
küçük yaşlı adam bir bebek kadar pembe ve gülümseyen bir masumiyetle
o kadar küçük ki, Mustapha başını küçük adamı fırlattığında,
Halat köprüsünden asılı, havada kaldırıldı ve tekrar düştü.

"O Crathur," dedi Patsy kendi kendine, "asla atı yapmazdı
yanlış.  Acaba onu 'geri çeken' bir şeyden nereden aldığını merak ediyorum
o.  Üstatın onunla başa çıkması için umursamaya şaşırdım.  O kadar
Spitfire'a iki pim.  Spitfire'ın gittiğini söylediler?  Bazı
Mountainy adamı onu anlattığım beş kiloluk bir not için satın aldı. "

İnce kırmızı bir mendil çıkardı ve alnını onunla sildi.
İki saatini "biraz Rayson'a indirmeye" çalışmıştı
Mustapha'nın başı.  Çok fazla ilerleme kaydetmemişti.  Mustapha hala
Gevşek kutusunda tekme ve gıcırdatma.  Sesler ulaştı Patsy Kenny
Günlüğüne oturdu ve onu üzdü.  O düşündüğü gibi nazikçe
Mustapha'yı bile anlıyordu.  Kulaklar geri, beyazlar
Gözler gösteriyor, vahşi burun delikleri, cildin altındaki gergin kaslar
Siyah saten, zihninde mutsuz bir şey vardı.  Bazı
Zaman veya diğer Mustapha kötü muamele görmüş olmalı.

Başını eline koydu.  Gerçekten yoruldu.  Yani öyleydi
iki kişinin ona doğru çimler üzerindeki yaklaşımından habersiz
Gölgeleri ona düştü ve yukarı baktı.

"Bu kaba senden çıkardı Patsy," dedi yaşlı adam
Tuhaf bir yüz ve figür vardı.  Yıllar esprili olmuştu efendim
Shawn O'Gara.  Hala hafif ve aktifti. Beyaz saçları
karanlık yabancı yüz, küçük siyah ile neredeyse şaşırtıcı bir kontrast
bıyık, karanlık gözler, neredeyse çok büyük ve yumuşak ve ağır kirli
bir erkeğin gözleri için.

Onunla birlikte olan çocuk babasından çok farklıydı.  Almıştı
Bir zamanlar Mary Creagh olan annesinden sonra
tilkilerin rengine sahip olduğunu söyledi.  Çocuğun annesinin kırmızımsı vardı
kahverengi gözler ve saçlar, fuarının altında yatan aynı renkte bir şey
onun olduğu gibi cilt.  Beyaz, hatta dişleri, yanıp sönen ve
parlak gülümseme.  Mary Creagh, güzel bir kızdı, bir bakışla
olgunlaşmamış kızında bile annelik.  Bir eş ve anne olarak
Güzelliğinin yönü gelişmişti.  Birçoğu garip bir güven vardı
Mary Creagh'a ve daha sonra Lady O'Gara'ya getirildi.  Bir yolu vardı
Kalpleri ve dudakları o yumuşak, kararlı bir bakışla açar.  O
Tam koyun, bir çocuğun kafası veya bir erkeğin için yapılmış gibi görünüyordu
dinlenmek için.

"Gelecek, dönecek," dedi Patsy.  "O olacak
Biraz zaman acıttı.  Whin beni tanıyor, teklif verilebilir olacak
yeterli."

"Ah, teorilerini biliyorum," dedi Sir Shawn,
yüzünün melankolisi.  "Asla bir atın olabileceği
doğal bir kötü huylu ile lanetlendi.  Ama kötü huylu insanlar var:
Neden kötü huylu atlar değil? "

"Bedad, bilmiyorum!" dedi Patsy, kafasını düşünceli bir şekilde çizerek.  O
Bir pislikle ayağa kalktı.  Aniden onun olduğu ortaya çıkmıştı
Beyler dururken oturuyor.  "İçeride asla göremedim
insan.  Nasıl olduğunu bilmiyorum, zihnini görebildiğim
atış."

"Sen harika bir adamsın, Patsy," dedi çocuk goll.  "Boşa gittin
Bizim damızlık olarak.  Bilimsel dilenciler,
bir atın zihnini görebilen adam.  Sadece biz yedekleyemedik
Sen.  Korkarım Mustapha sadece senden mantığı dinlerdi ve
Bu sonbaharda ona binmeye başladım. "

"Bunu yapmayacaksın, Usta Terry, çok daha fazla görüşme yapana kadar
atla.  Henüz onu bıraktığını gördüğüm için üzgünüm, efendim. "

Terry O'Gara, Beyaz Flanellerde Parlak,-Tenis oynuyordu
Annesinin uzak genç kuzeni Eileen Creagh ile-
Öğleden sonra spotsuzluğuna güneş.  Patsy Kenny, biraz şaşkın
Yorgunluk ile, yeşil çimlere karşı beyazlığına göz kırptı.

Bir kısrak tayıyla onlara paça geldi.  Mare izin verildi
Kendisi okşamak için, ama küçük tay çok vahşi ve canlandı
Onu inmeye çalıştıklarında uzakta.

Büyük padok, kısraklar ve tayları ile hoş bir manzaraydı
Genç çimlerin üzerinde dolaşıyor.  Padoku çevreleyen ağaçlar vardı
Henüz ilk taze yeşillerini kaybetmedi: ve beyaz kırmızı çatılı
Yarış saplamasını barındırmak için yeni inşa edilen Stabling, Canlı Yüksek yaptı
Coppices'e karşı ışık.

Üçü bir kısrak ve taydan diğerine dolaştı.  Patsy,
Bir pipet çiğnemek, Magda'nın tayının en iyisi olduğu görüşünü sundu.
çok.  Magda hanımefendiye aitti.

"İçinde o küçük wan gibi bir tay olmayacak," dedi Patsy
Uzun boylu bir kestane tayda, ince bacakları sanki
Biraz baskı ile kırılabilirler, çok hassaslardı.  "
Filly içinde olmayacak, Usta Terry, annenizin atını genişlet.  Asla ben
Daha iyi bir tay gördüm.  Henüz derbiyi kazanacak.  Woa, magda, woa, benim
güzellik."

Mara'ya yaklaşmaya çalışıyordu, dinleniyor.  Birden
Keyifli bir whinny söyledi ve sahaya başladı, küçük
Topuklarında tay, her ikisi de rüzgarda uçuyor.

"Ladyship'in onun için şekeri olduğunu biliyor. Bir 'Bayan Eileen var. Ben
Miss Eileen kadar bir attan korktuğunu hiç bilmiyordu.  Sen
Onu daha iyi kavurmalı, Usta Terry. "

Biraz mesafede atlara bakmak için bir kapıdan durdular
Küçük bir muhafazanın ötesinde, uzun şık burunlarını beş metrelik bir
Paling.  Atların noktaları tartışılmalıdır. Patsy'nin oldukça
Yorgunluğunu unuttu.  Kapıyı açtı ve darları geçtiler
Bu ve paling arasında şerit.  İkinci bir kapı açıldı ve
geçti.

Atlara bakarken Lady O'Gara'ya katıldı
ve Bayan Creagh, ikincisi, bir kitle ile hassas bir şekilde adil bir kız
Altın Saç Birçok saç tokası ile yakalandı küçük kafasının bir üstü,
Lady O'Gara'ya yakın tutmak.

Lady O'Gara gülüyordu.  Kocası bazen ona
Gülen Tanrıça.  Güzelliğinde iki yönü vardı-biri
Yumuşak ve anne, diğeri sevdiklerini topladığında ve
Merriment ile parladı.  Hala güzel bakır renkli saçları vardı
İçinde neredeyse hiç beyaz bir iplik.  Ona bakmak çok çekici
Matrronly güzellik.

"Yoksul Eileen'i kısraklardan savunmak zorunda kaldım," dedi.  "Onlar
Korkunç, etrafımda şeker için kalabalık ve burunlarını benim
cep.  Magda ve esmer neredeyse darbeye geldi.  Onları itmek zorunda kaldım
Benim kırbaçla kapalı.  Zavallı Eileen! "

"Korktuğun için çok üzgünüm," dedi Terry O'Gara, biraz çizerek
Kıza yakın ve mavi gözlerine bakıyor.

Diğerleri devam etmişti.

"Benimle korkmayacaksın," dedi çocuktan yeni çıkmış olan çocuk
Sandhurst; ve komisyonu ve onunla son derece gurur duyuyordu
Kılıç ve tüm bahisler, "çatal bıçak" hakkında tembel bir şekilde konuştu
Ve Müftü'e girmenin, annesinin gözlerini dans ettirmenin zevki.

“İstersen, geride kalacağız” dedi.  "Değilsen
alışkın olan, bir sürüye yakalanmak oldukça endişe vericidir.
atlar.  Annem onlara o kadar alışkın ki kimseyi hayal edemiyor
korkmak. "

Atlar, diğer ucundan uzun bir iple geliyordu
Paddock, whinnying ve komşu, geldikçe zemini sallıyor.  .
Kız çitlere doğru geri çekildi.

"Bu sadece kaba bir aşk," dedi çocuk.  "Patsy Kenny her şeyi yapabilir
atlarla.  Birinden daha fazla dikkat çekerse kavga ederler
bir diğer."

"Anneni incitmeyecekler mi?" Kız endişeyle dedi.  "Orada o
onların ortasında.  Güvenli mi? "

"Oldukça güvenli. Baba ve Patsy sırasında anneye hiçbir şey olmayacak
Kenny var.  Ne korkmuş bir çocuksun! "

Bayan Creagh'ın yumuşak kırmızı ağzı, eğlenen bir gülümsemeye dönüştü
içinde.  Onu arayan çocuktan altı yaş büyüktü.
korkmuş çocuk.  Gülümseme görmeden önce gitti.

"Korkarım bir korkakım," dedi uysalca.  "Babam her zaman
bir askerin kızının endişelenmesinin saçma olduğunu söyledi
birçok şey. "

Terry O'Gara şu anda en güzel olduğunu düşündü ve
Bir kızın birçoğundan korkması için dünyada çekici bir şey
Bir şeyler, kız Eileen Creagh kadar güzel olduğunda ve o
onu terörlerinden koruyacak cesur gençti.
Onu koruma hissini sevmesine rağmen onunla düştü
Geri dönüp taylarla konuşmaları gerektiği önerisi.  Bayan Creagh
kesinlikle bir korkaktı, çünkü bir at herhangi bir
dostluk kanıtı; Ama Terry gitmeleri gerektiğini önerdiğinde
bahçeye ve çilek arayın
telkin.

"Anneni burada bekleyelim," dedi kasayı kazandı
Palingler ve kapı arasındaki boşluğun barınağı.  "Eminsin
O oldukça güvenli mi?  Sadece o vahşi atlar arasında ona bak!  Orada
olamazdı ... bir kaza mıydı? "

Terörlerine güldü.

"Anne bir ahırda doğdu, tabiri caizse," dedi.  "Onun bir yolu var
atlarla.  Ama ona ne kadar düşkünsin!  Sana çok minnettarım
Annemi hak ettiği gibi takdir ettiği için. "

"O bir melek," dedi kız hararetle.

"Şey, sanırım."  Oldukça utanarak güldü.  "Kolay olmaz
Bir çocuğun daha iyi ebeveynleri olması.  Baba anneden oldukça farklıdır,
Tabii ... Ama ... onun için muazzam bir hayranlık duyuyorum, hepsi
Aynı.  Sana bir sır söyleyeceğim. Bu zamana kadar istediğime inanıyorum
Babamı memnun edecek her şeyden çok.  Çalışmam gerektiğinde
Sınavlar. Nefret ettim, ya da bu tür herhangi bir dublör, ben-oh, olmamalıyım
kendimden bahsediyorum.  Anneyi daha az sevmiyorum ama anne
çok mutlu.  Başarısızlığımda her zaman iyi bir şey bulurdu.
Ama-Babanın yüzünün aydınlandığını görmek için ...! "

"Oldukça üzücü görünüyor," dedi Bayan Creagh özlemle.

"Evet, nadiren neşeli olabilir.
Londra'da birlikte.  Neden, işte vuruluyor. "Başını okşamak için eğildi
güzel bir kırmızı ayarlayıcı.  "Bahçede kapanmış olmalı.
Çekim hakkında anlayamadığım şey size ilgisizliği. "

"Gizli kalbimde köpeklerden korktuğumu biliyor-
Giriş, değil mi?  Bence eski hemşiremizdi.  Her zaman yapabilirim
Kreşten bir köpek sürdüğünü hatırlayın.  'Kötü bir şey!' kullandı
söylemek için.  'Bebeğimin yanına gelmeyeceksin.'  Sanırım fikri aldım
Oldukça bebeklikte bir köpeğin zararlı bir şey olduğu.  Değil
diğerleri düşündü.  Ev her zaman köpeklerle doluydu. "

"Ah, bunu aşacaksın. O değil mi? Saçını mı düşünüyorsun ve
Gözler annemin gibi mi? "

"Beğenmek?"  Bayan Creagh şaşkındı.  "Ah, elbette değil! Bir köpek nasıl olabilir?
Saç ve gözler bir insan gibi olabilir.  Güzel annen!  Görünüşe göre
çok garip bir karşılaştırma. "

"Ah, iyi-shot da güzel."

Onun delicesine rağmen Terry, Bayan Creagh'da biraz hayal kırıklığına uğradı.

Sir Shawn ve Lady O'Gara bir sonraki padoka girmişlerdi.
genç kısraklara aitti.  Anlık bir heyecan vardı.  Biri
Atlar onlardan sonra geçti ve yukarı ve aşağı yarışıyordu
Yüksek sesle giren engeller arasında.  Güvence altına alındığında ve
Gençlerin uygun mahallelerine geri döndüler.




Bölüm II

Patsy hatırlıyor

"Şut iyi bir köpek," Patsy Kenny yavaş yolunda gözlemlemeyecekti,
"Bir 'babası ondan önce iyi bir köpekti. Yine de demezdim
Ama çekecek olan büyükbaba, sepet seçmek değildi. "

Sir Shawn O'Gara'nın evliliğinden sonra eski atış beş yıl yaşamıştı
Bayan Comerford'u çok rahatsız eden ve yabancılaştıran Mary Creagh,
kızı çocukluktan gündeme getirmiş ve onu seven
kız çocuğu.  Öldüğünde Lady O'Gara'nın köpeğin
çizim odası penceresinin hemen dışında çim arazisine gömüldü.  O
höyüğü pencereden görebiliyordu, onu yazmak için oturdu
İş tablosunu tuttuğu mektuplar, okuduğu kitap,
ve diğer çeşitli eşyalar; Derin olacak şekilde taramıştı
Teneffüs kendine küçük bir oda gibiydi.

"Yukarı bakıp höyüğü vurmak yerine gördüğümde beni her zaman acıtıyor,"
İlk günlerde söylemişti.  "Ama sonra yakın olmayı sevdiğini hissediyorum."

"Sana çok düşkündü Mary," dedi kocası sık sık,
İnan, benden daha. "

"Ah, hayır, Shawn, o değil. Kimse atışla yerini alamazdı. Ama
Beni kabul etti, sevgili yaşlı köpek ve bununla gurur duyuyorum. "

Shot'un oğlunun babasının yerini almayı arzuladığı önceydi,
O hala hala olası bir yavru çöplerinden biriyken
Ahır-avlu, başka şeyleri olan Judy tarafından atılmaya başlayan
çok fazla yayılmaya bakmanın yanı sıra bir spor sonbaharında yapmak,
ondan oldukça bağımsız olan ve
oldukça yönetilemez.

Ayrıca eski atış arkadaşlarına dönmeye başlamıştı
merdivenlerde yumuşak pençelerin bir dolgusundan daha somut bir şey yok,
Yemek masasının altındaki hareket, yatmaya alışık olduğu yer
hayat, bir iç çekişle uzanan bir köpeğin sesi veya
Bilardo Odası Ateşi'nden önce HearThrug.

Bu tezahürler bazen ziyaretçileri Talbot Kalesi'ne rahatsız etmişti;
Ancak evdeki inançlar, sahipleri bunları yaparken kabul etmeye gelmişti
hiç görülmemiş bir varlığın sesleri. Artık kimse yoktu
Rahatsız bir şekilde kalkacak olan genç atış hariç onun tarafından rahatsız oldu ve
Uzakta uzan, burnu pençelerinde, bir dalgınla ilgili
Melankoli, öne sürüldüğü yer.

"MeSelf an 'Our Shot' asla Üstat'ı LAVE yapmazız," Patsy
Kenny, eski kadar bağlı olduğu Lady O'Gara'ya söylemişti
Shot olmuştu.

"Ben bir 'atış' efendiye yapışacağım," diye söyledi sık sık kendi başına
Zihin ve bazen yüksek sesle, padoklarda dışarıdayken
atlar ve onu dinleyecek insan kulağı yoktu.  O zaman olurdu
Gri bir takım elbise, ince ve zarif, yüzlü genç bir adamın vizyonu
Çimlerin üzerinde aşağı doğru ve birine onu affetmeye çağırıyor.
"Elbette Tanrı ona yardım et, acı çekti," diye ekleyecekti.
ona.

Ahşap tarafından kararlı avluya kısa bir kesim alan Patsy
O manzaraya geldiğinde,-Uzun ag- gitti
Korkmuş ve şaşırttığı sefalet için acı çekerek ağrıyor.  Sayın
Shawn O'Gara, küçük Patsy'yi dayaktan kurtarmak için bir kez müdahale etmişti
ve sessiz bir ateşli bağlılıkla orantısız olarak ödüllendirilmişti,
kimsenin-en önemlisi--tahmin etmemişti.  Patlama
Bay Terence Comerford'u da sevmişti.  O yakışıydı, insanlar
Düşünce, Sir Shawn'dan daha altın saçlı, mavi gözlü ve kabarık ve
Çok büyük ve geniş omuzlu, her biri için neşeli bir selamlama ile.
Birçok kez Patsy'nin atını tutmasına ve ona altı pens fırlatmasına izin vermişti
bunun için.  Köylülerin efendim güzelliğine ve ayrımına dikkat etmeleri yoktu
Shawn O'Gara'nın görünüşü, zarif inceliği, biraz kederli
o kadar koyu bir gri olan gözlerinin derinlikleri neredeyse
siyah.  Çok yabancı görünüyor, insanlar onu telaffuz etti, fikirleri
Yabancılar, büyük bir İtalyan hakkındaki bilgileriyle sınırlıdır
bir zamanlar dağların üzerinden Killesky ile gelmiş olan organiz
Organın bir üstü oturan küçük kırmızı kaplı maymun, büyük sevinçle
çocukların.  Bu, rekor bir yağmur mevsimi olmuştu ve
Organ öğütücü ve maymun hem güneş için hastalanmıştı ve
Half-İtalyan olan yaşlı Lady O'Gara'nın ölmeseydi öldü
Hikayeyi duydu ve adamı kendi ülkesine geri gönderdi.

"Bay Terence'ı affetmek için soracaktı çünkü belki de can sıkıldı
Zavallı Bridyeen hakkında onu genişletti, "Patsy o zamandan beri düşünmüştü."
Belki Bayan Mary Creagh onu her zaman Bay'dan daha iyi sevmişti
Terence, Bayan Comerford'dan çok korkmuş olsa da, bunu söylemek.
Ya da belki de onu Spitfire'dan kurtaramadığı için.  Değil ama ne
Eğer yeterince nazikti, Crathur, eğer onu flogjin 'almamış olsaydı. "

Çok nadiren Patsy, onu hendekte lanetleyen adam hakkında düşündü
O gece uzun zaman önce.  O gecenin sadece kazara bir terörüydü
Patsy'nin büyükbabasına ulaştığı terörlerle kalabalık
kapı ve bayılma durumda "Flure hakkında" yuvarlandı.  O vardı
yaşlı adamın nazik olduğu queer puslu anıları, iki küçük gözün
Sık sık ona öfkelenmişti, gözyaşlarıyla loştu.  Yapmadı
Büyükbabasının söylediğini duyduğunu hayal edip etmeyeceğini bilin
Çim ateşinin etrafındaki diğer yaşlı adamlar, Patsy'nin iyi olduğu
Küçük delikanlı, ama onu iyi tutmak için ona katı olması gerekiyordu.

Tekrar aldığında Sir Shawn O'Gara'nın
çok hasta, arkadaşının ölümünün şokunun çok fazla olduğu için
o.  Sonra bir gün yaşlı bayan O'Gara,
Bataklık'ın kenarı onu istemek.  Patsy'nin gördüğü dışarı çıkmıştı
O gecenin korkunç bir şeyleri ve o
Onunla çok nazik ve dostça ve ona yapamayacağını sormuştu
Okula gitmeyi sever; ve daha sonra ne yapmak istediği.

Gözlerini kapatırsa şimdi hassas profilini görebiliyordu, zeytin
Cilt, derin kadifemsi gözler, kırmızı dudaklar.  Ülke bile yaptı
Yabancı bir türden Lady O'Gara Beauty'yi inkar etmeyin. Yapsalar da
Bayan Mary Creagh'a hayran kaldıklarında ona asla hayran kalmayın.

Patsy okula gittikten kısa bir süre sonra Lady O'Gara öldü ve bir yıl sonra
Sir Shawn ve Bayan Mary Creagh evliydi.  Bu zamana kadar Patsy vardı
Ulusal Okullarda Bay O'Connell ile favori bir öğrenci olun,
zamanla bir "vit" almaya hak kazanabileceğini düşünen, sevgisini görmek
hayvanlar için; Ama belki Bay O'Connell'in Patsy'den hoşlanması sadece
Çünkü ona hayvanlar hakkında kendi başına eşit bir zihin buldu, Bay
O'Connell'in köpeği Sambo'ya bağlılığı, kahkahanın bir nedeni
öğrencilerinin çoğu.  Patsy Bay O'Connell ile mutlu zaman geçirdi; ama
Sadece veteriner mesleği için gerekli eğitim
Kitap öğrenimi ya da edinemeyen ya da istemiyor gibiydi, bu yüzden
Talbot Kalesi'ndeki ahırlara zamanında gitti.
Damızlık damatının kalıtsal konumu için açığa çıktı.  Sir Shawn, o zamandan beri
Bayan Creagh ile evlenmişti, yarış atlarını tutmaya başlamıştı; ve Patsy
Kenny'nin atlarla bir yolu vardı.  O, doğal bir yalnızdı.
tür.  Birçok güzel bir kız Patsy'nin davetkar bir şekilde baktı,
Ücretlerini harcamaması için güvenilir olabilecek istikrarlı, ayık bir çocuk
içecek, rüya gibi gözleri ve yumuşak yavaş sesi bir nezaket vaat etti
kadın; Ama Patsy görünüşe göre kızları hiç düşünmemişti.  O çok
efendisine düşkün, ama büyük özveri Lady O'Gara içindi.
Bayan Mary Creagh, gelip kaleye gittiğinde onu göz kamaştırdı
Talbot, onunla durmak ve onunla konuşmak için Patsy ile tanışıp tanışmadığını unutmayın.
Bayan Mary'ye olan bağlılık, Lady O'Gara'ya devam etti, belki de
Patsy'nin diğer erkeklerin tarzından sonra mutlu olma şansı.
Belki de atlarla düşünmek için kendisini söylerdi
Evlenmeyi düşünecek zamanı yoktu.  Kesinlikle yapmadı
Lisans Devleti Amiss'i buluyor gibi görünüyor.  Küçük evi, yeni
Ahlaklama bloğu, beyaz duvarlı, kırmızı çatılı, çapraz kirişlerle boyanmış
sivri gable, titiz bir özenle tutuldu.  Patsy kendi yaptı
iş.  Leydi O'Gara belki de ona doğal dediğinde haklıydı
Celibate.

Uzun, uzun zaman önce eski Judy Dowd ve torunu Bridyeen ayrıldı
Killesky,-Amerika için.  Erkeklerin taslaklarından uzaklaşmamışlardı
ve bahar havası sırasında haftalarca giden kızlar
Beragh istasyonu, büyük bir gönderme ile Liverpool'a giderken
arkadaşlar ve akrabalar, tren gittikçe biten, çığlıklarla
Diğer yolcuları arabalarına getiren ağıt
Doğalarına göre meraklı veya sempatik pencereler.

HAYIR: Judy Dowd ve Bridyeen, elden ayrıldılar ve ayrıldı
Avukat Bay Casey, kamu evini ve etkilerini imha etmek için.
Komşular bu konuda oldukça öfkeli ve uydurmuştu
Bu sportmenci olmayan uçuşun nedenine ilişkin zihinleri.  Ama
Birbirlerine söyledikleri zaman Judy Dowd'un hakları olmadığını söyledikleri zaman
büyük kızını bozmak, onu gözleri için güzelleştirmek
beyler; Bir kız Barney Killeen'den daha fazlasını isteyebilir?
Altmış olsaydı, bir çiftlik ve dış araba vardı? olduğunu
Kızların hayallerini mırıldanmanın kullanımı yok: nasıl olduğunu her zaman bildiklerini
Sonu: Sonunda Bridyeen'in iyi olduğu alınmalı
Parish'te bir skandal yapmadan önce-o zaman Dowds hayır
bir isim ve bir anıdan daha fazlası.

Çok az insan eski mutsuz uzak şeyleri hatırladı.  Judy Dowd's
Çok küçük bir ilişki olan Killesky'deki kamu evi
Conneely's Hotel için yolu.  Bu konuda çok fazla otel yoktu, ama orada
iki bölüme ayrılmış oldukça gelişen bir dükkandı-biri, genel mağaza,
diğer halk. Önemli bir insan olsaydın ve aradıysanız
Conneely, "Çizim Odası" nda üst katta bulundunuz,
Conneely'nin tebeşirdeki çizimlerinin duvarlara asıldığı yerde ve
Fotoğrafları baca parçasını süslerken, okul ödülleri
odanın ortasındaki yuvarlak masaya düzgün bir şekilde düzenlenmiş,
Merkezi yapan bir cam gölgenin altında balmumu çiçeklerini kuşatma
parça.

Miss Conneelys ara üründe başarılı olmuştu.  Onların yaşlı
Kardeş bir rahipti.  Peder Tom'un fotoğrafı ortasındaydı
Saatin baca parçası A-TOP.  Piyano ve keman çalabilirler
ve evlenmelerinin zamanı geldiğinde servetler vardı.  Onların anneleri
asla barda hizmet etmelerine izin veremezdi, hatta arkasında
Drapery Counter.  Siyah saçlı, pembe, buxom kızlardı.
Killesky'deki modalar.  Nora ne zaman bir his vardı
Conneely, Dublin'den bir yürüyüş yapısı ile geri döndü, ancak bir
Şaşkın Duraklama Killesky-genç bayanlar,-
Yürüyüşler.

Conneelys, rahip,
müreffeh, tatmin edici kızlar, yönetici yetenekli anne, yapmak
İnsanlar Killesky'de her zaman Conneely'nin oteli olduğunu düşünüyor.
Eğer yaşlı insanlar Julia Dowd'un küçük kamu evini hatırladıysa
sazdan çatı, alçak tavan ve yapabileceğiniz çim ateşi
içeceğinizi alırken bir sandalye çizin, ötesinde küçük salon
üstün bir istasyonun müşterileri için ayrıldı, konuşmadılar
bu konuda.

İnç de kapandı.  Bayan Comerford, Mary Creagh'ın peşinden gitmişti
Sir Shawn O'Gara'ya nişan.  Çok hasta almıştı-bir bulamaç olarak
ölü oğlunun anısına.  Her zaman sade, biraz
şiddetli kadın, ama Mary Creagh'ı ölmekte olan annesinin
Birkaç haftalık bir çocuk olan Arms, onu kendisi olarak yetiştirmiş ve
Ayrılmış bir şeyin şaşırtıcı değerli hassasiyeti ile ona ihale,
Görünüşe göre soğuk doğa.  Bayan Comerford İtalya'ya gitmişti ve asla
geri döndüğünden beri.  Belki de şimdi asla gelmeyecekti
uşak James Clinch tarafından raf ve mahvolmaktan kaçındı ve
MRS.'den sonra uşak olan ve evli olan Bayan Clinch
Comerford gitmişti.

Bütün bunlar yalnız saatlerinde Patsy Kenny'ye geri döndü.  O
yorucuları arasında bir kütük veya bir taş üzerinde oturmaktan çok düşkündü
Çalışma zamanları, aklında eski günlerin üzerinden geçiyor.

Bu Haziran öğleden sonra, hala mücadelesi ile daha çok yoruldu
Mustapha, küçük evinin önünde bir blokta oturuyordu.
kararlı avlu.  Judy, yarım yetiştirilmiş bir setter-hayvanların isimleri
Kale Talbot kalıtsaldı-ayaklarında yatıyordu.  Güvercinler
Onun hakkında zekice gagalama.  Sadece Judy'nin dikkatli, kıskanç gözü
Dizine veya omzuna uçmalarını engelledi.

Anılar kendilerini bir sinematografın sahneleri gibi ortaya çıkardılar,
Aklından geçiyor.  Hassas olan Bridyeen Sweeney'i hatırladı
Beauty, beyleri Dowd'a uzun zaman önce çekerdi.  Kontrastladı
O, o sabah tanıştığı Nora Conneely ile aklında
Postaneye gitti, duydukları şeyi giydi, neşeli dul olarak adlandırıldı
açık iş çorapları ve yüksek topuklu sergileyen şapka ve sıkı bir etek
Ayakkabılar, düşük tarafından cömertçe gösterilen bir boyun hakkında bir dizi incisi
giydiği bluz, sağ elini ünlü twirling
Yürüyüş çubuğu.

"Bridyeen'e ne geldiğini bilmiyorum," diye mırıldandı kendine.  "O
bir resim kadar güzeldi,-küçük bir gül gibi o ve çok mütevazı
tüm yollarıyla.  Büyükbabam bile hiçbir şey olmadığını söylerdi
Bridyeen'e karşı.  Bay Terence'i de düşünmezdim
Küçük kızın kafasını çevirmeye çalışacağını ve o
Mistress'in kuzeni bir 'vaat edildiği kadar iyi.  Umarım usta
Terence'ın tövbe etmek için zamanı vardı, eğer hikayeler doğru olsaydı
İnsanlar anlattı.  Tabii belki de içinde hiçbir şey yoktu. "

Belki de dolamıştı.  Aniden Judy'nin hırıltısına uyandı. Judy asla hiçbir şey için alarm vermedi.  Bir adam gelmişti
Kararlı avlu, açıkçası bir serseri.  Arkasında bir kadın geldi ve
aynı kardeşliğin çocuğu.  Kadın sonrasında alçakgönüllülükle duruyordu
Adam ve çocuk ona yakın kaldı.  Adam kötü görünüyordu
Dedi Patsy kendi kendine.  Yarı bilinçle adamın
Eller, kötü görünümlü eller, saçlarla kaplı, çiviler güdük ve
kırık.  Uzun kollar bir maymunun kolları gibiydi.  Onun püskü
Ceket kadife idi.  Patsy, materyali görmeyi hatırladı
Bir sonraki ilçede büyük bir mülkün oyun tutucuları.

"'Ullo, dostum," dedi bu davetkar kişi,
neşelilik.  "'Ave, fakir bir adamı işten çıkarmayı düşünüyor musun?"

Truculent Ses, yağlılık girişimi ile, küçük kırmızı gözler
Saç şokunun altında, kalın mor dudaklar olağanüstü bir
Patsy üzerindeki etkisi.  Tramp'tan nefret ediyordu, ama queer hasta bir korku hissetti
o.  Bir keresinde, Sir Shawn onu büyük bir yarış için İngiltere'ye götürdüğünde,
aynı karışımla bir köpeğin bir topluluğu yok ettiğini görmüştü
Yarı terreliflenmiş öfke ve nefret etmek şimdi hissetti.

"Burada senin için hiçbir şey yok," dedi Gruffly.  "Sanki görünmüyorsun
İş için çok tadı vardı. "

Sonra karmaşanın ötesine kadına ve çocuğa baktı.  O idi
İyi, zavallı yaratık, diye düşündü.  Zavallı paçavraları temizdi ve
tamir etti.  Büzüldü, havası acı çekti.  Hakkında olan çocuk
Dokuz yaşında, sanki zirvenin teröründe sanki ona yapışıyor gibiydi
Ruffian.  Soluk ve inceydi ve bu güzel Haziran gününde bile o
soğuk görünüyordu.

Patsy aniden nazikti.  Trampın gözlerinde parlamayı gördü.

“İşte senin için bir şilin” dedi.  "İlgilendiğin bir işim yok.
Ama kadın ve çocuk bir fincan Tay gibi olabilir. "

"Tamam," dedi Tramp, yerleştirildi.  "Çay benim yolumda değil. Olacağım
'Arf a mo'.  Kadınımı sevme. "

Başparmağını ve parmağını çirkin bir jokülerlikle kadına çevirdi:
Sonra, Tramp'ın karmakarışıklığı ile, ahır avlusundan çıktı
Geldiği yol, yola açılan arka cadde aşağı
Killesky.




Bölüm III

Bir Çay Partisi

"Daha önce o adamı gördüm," dedi Patsy, dönerek ve
Kadına bakıyor.

Onun için en olağanüstü yazık olduğunu hissetti.  O bir
Bir kez güzel kız, diye düşündü, küçük saf ana hatlarını fark ederek
yüz.  Çocuk onun gibiydi, yeni ayarlamış olan ruffian gibiydi
Conneely'nin oteli yönünde.  Yumuşak olan güzel bir çocuk,
Korkmuş görünen soluk ipeksi saç ve mavi gözler.  Patsy hatırladı
Korkunç yaşlı büyükbabayla kendi çocukluğu ve kalbi
şefkatle yumuşak.

"Sanmıyorum efendim," dedi kadın.  Sesi ile İngilizceydi.
"Daha önce bu bölümlerde bulunmadı."

Patsy, ona zarar vermiş gibi görünen aynı keskin acıyla fark etti,
Titredi.  Belki de yorgun ve açtı; soğuk değil, elbette
Bu muhteşem Haziran güneş ışığı.

"Otur," dedi, "Otur."  Açık tarafından bir taş koltuk belirtti
evin kapısı.  "Sen yorgunsun, zavallı kızım. Su ısıtıcısını koydum
Açık.  Bu zamana kadar kaynatılacak.  Tay fincanını ıslatacağım ve bu
İyi misin? "

Kararlı bahçede, garip görüşünü gözlemlemek için kimse yoktu.
Tramping kadına ve çocuğuna yemek veren damızlık damlası.  O
Biraz bez çıkardı ve taş koltuk üzerine yaydı.  O zaman o
bardakları ve tabakları tek tek getirdi.

"Sana yardım edeyim efendim," dedi kadın.  "Ben iyi bir hizmetçiydim
Evlenecek talihsizliğe sahip olmadan önce ev. "

Patsy'nin zihninde indüklenen garip bir incelik vardı
daha az zahmetli bir düzenleme yerine açık çay içmesi
Kapıların içinde.  Belki de ne olduğu hakkında içgüdüsel bir bilgiye sahipti
Kadının kocası düşünce veya konuşma yolunda olabilir.

"Orada otur, Georgie," dedi kadına bir tür
tutkulu hassasiyet. "Çok az, o yüzden öyle," diye hitap etti
Patsy Kenny, "Taşınması gereken teneke kutular ve tencere için. Kemikleri
henüz yumuşak. "

"Kutular ve tencere?"

"Orada, kapının ötesinde. Biz ilerlerken onları satıyoruz.
SATILDI daha fazla satın alıyoruz.  Eşek arabamız vardı, ama ... satmak zorunda kaldık.  Biz
Sadece şimdi Georgie ve benim taşıyabileceğini al. "

"Peki kocan?"

"Naught taşıyor. Bir şeyler taşıyan bir adamla tutunmuyor."

Patsy hiçbir şey söylemedi.  Onunla ilgili olan şey neydi, böyle hissetti
Yazık acı ve böyle bir öfke öfkesi?  Daha önce hissetmişti
kötü muamele görmüş bir hayvan.  Kötü muamele gören insanlar sık ​​sık girmemişti
Kendine çok fazla yaşadığı için deneyim.

Arka caddeye giden kapıya gitti ve dışarı baktı.  Gizlenmiş
Gate-Post tarafından bir dizi tencere ve tava ve parlak ışıltılı vardı
Yeni kutular.  Biraz uzakta başka bir yığın koydu.  Eğildi.  Vardı
Tutarlılık, omuzlar için bir boyunduruk gibi bir şey, teneke kutular
takıldı.  İngiltere'de de görmüştü.
böyle mallar.  İnsan omuzlarının uyarlanabileceğini bilmiyordu
Bu yük.

"Tanrı yardım et," dedi geri dönerek.  "Bu senin için çok fazla, bırak
çocuk.  Polis bunu görmeli. "

"Bir köye gelmeden önce yükü çocuktan alıyor," dedi.
Adamın gittiği şekilde başını sallayarak.

Kadının ne kadar hızlı ve ustaca olduğunu görmek harikaydı
Çay-şeyleri, Patsy'nin liberalinden çok daha azını kullanarak çayı yaptı
ödenek ve ekmek ve tereyağı kesin.  Patsy birkaç yeni yağlı yumurta buldu
Ve onları kaynatın.  Çocuk gölgede oturdu: Patsy bulmuştu
O, soğuk yerine dinlenmek için saman iplerinden yapılmış bir sandalye
taş.  Tüm kasları gevşekmiş gibi rahat bir şekilde oturdu,
Onun hakkında koklayan köpeğe dikkat etmeyin.  Ölü, Patsy
düşündü ve bir çocukken özgür kalan kaslı ruffian'dan nefret etti
ve bir kadın yükü taşıyordu.

Kadının çocuğu yemek için koaksiyel olduğunu görmek güzeldi, unutarak
kendini.  Patsy tanıdık bir yere baktı ve garip gördü
evcilliğin bir görünümü.  Yaratık çok nazikti, dedi
kendisi ve o iyiydi.  Zavallı kıyafetleri düzenliydi ve çocuğun
aynı şekilde.  Botları Patsy'nin kalbinde queer pang'a neden oldu.  Onlar
utanç verici botlar, yanlarda şişkin, kırıldı:
Çocuk yürürken karıştırıldı.

Kadın, avlunun etrafına bakarak çay fincanını elinde tutarak oturdu.
Patsy'nin evi, ahır avlusundan uygun olarak kendi başına küçük bir avlu vardı.
Ortada pembeler ve pembeli bir gül ağacının bulunduğu bir yatak vardı.
Kökleri hakkında büyüyen menekşeler, Patsy'nin bahçesi, çok
gurur duymak.

"Burada sahip olduğun güzel küçük bir nokta," dedi iç çekerek.  .
Bir kafeste kapının yanında asılı olan Kanarya, sert bir parlaklık gönderdi
şarkı.  Köpek onun yanında bir kahverengi göz ona sabitlenmişti
usta.  Ahırları farelerden uzak tutan büyük kedilerden biri ve
Kışın atlar için şirket yaptı, hassas bir şekilde geldi ve ovuşturdu
Kendisi Patsy'nin mavi el örtüsü çoraplarına karşı.  Gözleri kiralandı
Kıskanç bir şekilde, sahnenin sessiz huzurunu almak.

“Gitmeden önce senin için yıkayacağım” dedi.

"Elbette kendim için alışkınım," diye döndü Patsy.

"Karın yok mu?" dedi; ve yattığı çocuğa baktı
Saman sandalyesinde yorgun bir şekilde geri.

"Ben bekar bir çocuğum," dedi Patsy.

Gözü, ev sahibini Patsy'yi merak uyandıracak şekilde kabul etti
İç utangaçlık, tamamen nahoş değil.

"Yazık," dedi.  "Bir kadın için güzel küçük bir yer olurdu ve
çocuk."

Sonra kendini düzeltti ve ayağa kalktı.  Çok iyi yapmıştı
yemek.

"Havzanın scullery'de nerede olduğunu gördüm," dedi.  "Sen değil mi
bela.  Bu bir kadının işi, bir erkeğin değil.  Burada kal ve konuşuyorsun
Georgie. "

Kupa ve tabaklarla yığıldığında tepsiyi taşıdı.
Aksi takdirde ona itaat etti. Bu ruffian geri dönerse daha iyi
Kadının yıkanmasına yardımcı olmak yerine Georgie ile konuşurken onu bul.

Fakat Georgie çok ortak olmayan bir şeydi.  Konuşamayacak kadar yorgun görünüyordu.  O
Ayrıca başladıktan sonra yemek ile bu kadar kötü yapmamıştı.  Sonra
Başı biraz bir taraf düştü ve uyudu.

Patsy olduğu yerde oturdu.  Akan suyun gürültüsünü duyabiliyordu
evin içinde ve bardak ve tabakların çenesi
bulaşık yıkama.  Dünyalar için değil, eve girerdi.  O öyleydi
Tuhaf düşünceler düşünüyorum.  İlk kez bir
kadın, bu fakir, kötü kaplı, sersemleten kadın, bir belirgin karısı
Scoundrel, onun ve çocuğu için kalbe dokundu.  Mutlu,
Ona utangaç davet eden güzel kızlar itiraz etmemişti.
Birer teker, onu kuru bir eski bekar olarak yere koydular ve
başka yerlerde takılar.  Patsy karısı veya çocuğu hiç özlememişti.  O
Onunla düşünmek için yeterince olduğunu söylerdi
Ladyship ve Üstat ve Bay Terry, kalbini dolduracak kadar.

Bu fakirler için muazzam bir merhametin ötesinde bir şey hissettiği için değil
İnsanın zulmünün kurbanları.  Belki Patsy Kenny gibi bir insanla
Merhamet her zaman sevgiye hizmet ederdi.  "Yaratıklar!" dedi
Kendisi, "Yaratıklar! Elbette dünyanın zor yolları değil
Onlar hiç için uygun. "

Kadın, yumuşak bir yumuşaklık ile hareket ederek kulübeden çıktı.
Kırık botların ötesinde onun hakkında hiçbir şey yoktu,
Açıkçası hava altında olan şapka, zavallı kıyafetler.  O
Patsy Kenny'nin yanında oturdu ve uyanma korkusuyla düşük bir sesle konuştu
uyuyan çocuk.

"Bu kadar genç bir kişi için seyahat etmesi gereken zor bir yol," dedi ve o
Hızlı kapıya doğru baktığını fark etti.

"Öyle," dedi Patsy Kenny.  "Çok zor. Taşıma hakkı yoktu '
Tüm bu tamircinin eşyaları.  Senin adamın, kızım, olmamalı
yapalım. "

Kadının yanağına küçük bir renk geldi.

“Ondan tekrar tekrar kaçtık” dedi.  "O her zaman
bizi takip etti.  Tekrar tekrar iyi yapıyordum ve Georgie
okul, ama her zaman bizi buldu: Eskiden dualarımı söylerdim
Ondan teslim edildi, ama hiç olmadım: Sanırım hiç olacağım
Şimdi.  Ondan saklanamıyorum.  Eğer olmasaydı kendime aldırmazdım
Georgie için.  Georgie'yi öldürecek. "

"Ne zamandır işin var?" Diye sordu Patsy Kenny sessizce.

"Bu tür bir hayat? Bizi üç ay önce Leicestershire'da buldu.
bir bayanla bir yerdeydi.  Nazikti ve Georgie'ye sahip olmama izin ver.
Her zaman evde bir çocuk olduğunu asla bilemeyeceğini söyledi.
Georgie okula gitti ve öğleden sonraları eve geldi.  Sessizdi
huzurlu nokta.  Baker beni tekrar buldu.  Birçoğu ilk kez değildi
Bizi yola sürükledi.  Tüm kıyafetlerimi de sattı
Savin'imi al.  Burada onun için para olduğunu söyledi.  Yapmıyorum
Hiçbir işaret görmez.  Hayat Georgie'yi öldürecek.  Biz tramped
Dublin: Monumun sonuncusu Baker, bizi korumak için tenekeleri satın aldı
Yolda gidiyor.  Geçen ay soğuk, ıslak havada kötüydü. "

"Hiç kimsenin sana ait değil mi?" Diye sordu Patsy düşük bir sesle.

"Kız ve erkek kardeşler, hepsi saygın. Ailem öldü. Ben
Baker'ı aldım, hepsine sırtımı döndüm. "

Patsy'nin zihni çok çalışıyordu.  Kadının için biraz yardım olmalı
dava.  Bu ruffian'ın gücüne sahip olması gereken yasa olamazdı
Karısını ve çocuğunu ondan sonra sürükleyerek, onları yükle yükleyerek
Taşıma için uygun değil.  Yaratık, ona vermekten daha iyi değildi.
Üstat bir sulh yargıcı ve nazikti.  Her zaman yerleşiyordu
Bir tür anlaşmazlık.  Patsy beklemeyi teklif etmeyi düşündü
Üstat bulunana kadar olduğu yer.

Düşüncelerinden baktı ve Bay Baker'ın geri döndüğünü gördü.
Yüzü çok kırmızı ve parlaktı.  Truculent bir görünüm giydi.

"'Ullo!" Dedi kalın dedi.  "'Oldukça bir aile partisi. '
_re_strictions'a 'Ave, subjec' olarak kendinizden zevk alıyordum.  A
Bob, günümüzde likörle kürklü olmayın.  Bunu iki yapabilirsiniz. "

"Biri senin için oldukça yeterli görünüyor," dedi Patsy,
gözlerdeki savaş artık rüya gibi değil.

Ruffian, "Bir bob'u harcamak için inkar etmiyorum," dedi.
"'Ere, sen, Georgie! Uyansın, sen tembellik etsin genç şeytan!'
yoldaydı. "

Patsy, adam ve ondan çıkan çocuk arasında adım attı
Korku çığlığı ile uyu.  Bay Baker'ın göğsüne açık bir el koydu ve
onu geriye doğru itti.  Adamın yaptığı beklentilerinin aksine
kimsenin hakkı olmadığını belirten eylemine kızmamak
Bir erkek ve çocuğu arasında müdahale edin.

"Şimdi buna geliyor," dedi, ani bir jokülerlik değişikliği ile,
"Eğer öyleyse, bir fantezi gibi ol 'ee onu beş sterlin için satarım'
Çocuğu at.  Bu bir 'ben' avin 'turu yok' '
Kutuların zamanını taşıyın çünkü patlatılmış bakırlarınız. "

Konuşmanın tam büyüklüğü kendini sadece kademeli olarak ortaya koyuyor gibiydi
Patsy'nin zihnine.  Kırmızıya döndü ve sonra solgun.  Zavallı kadın
Sanki bir kirpik ona çarpmış gibi titriyordu.

"Sen kötü bir kabasın," dedi Patsy sessizce.  "Kadın çok iyi
Sen."

"İstersen onu Nothink için alabilirsiniz. Asla çok iyi değildi
Ben."

Aniden Georgie'nin boş kaldığı sandalyeye oturdu.

"Patronunu görmek istiyorum," dedi: ve tonu zorbalıktı.

"Bunu kendim düşünüyordum," dedi Patsy.

"Yol boyunca" beni bekle "dedi ani bir vahşilikle
Bu da kadını başlattı.  "Şimdi seninle kapalı. Senle geleceğim:
Bu beyefendi 'ud bunu beş turlu bir' nota yapmadıkça. '

"Kirli dilini tut," dedi Patsy ve Bay Baker One'a indi.
göğüs.

Adam ona başı aşağı doğru koştu, faul kelimelerden oluşan bir duş geliyor
dudaklarından.  Bir şey olmadan önce biri
Müdahale,-Terry O'Gara, her zaman göründüğü gibi göz kamaştırıcı bir şekilde temiz.

"İşte, sessiz kalıyorsun, ruffian!" dedi, çok temiz bir
Adamın çenesinin hemen altına üfleyin.  "Her şey ne hakkında, Patsy?
Polis için mi göndersem? "

Bay Baker, taş tezgahına geri döndü ve
Çene kemiğini hissediyor.

"Seni bir kolsuz adama kadar bu elden ödemeye izin vereceğim
Doin 'Nothink, "diye homurdandı.

Bir şey Patsy'nin zihnine, belirsiz, korkunç.  Yapmadan önce
Grubuna katıldı başka bir kişi,-Sir Shawn O'Gara.

"Sorun ne?" diye sordu.  "Bu kişi kim?"

Yüzü değişti.  Onu izleyen Patsy Kenny değişikliği gördü.
Livid, dudakları mavi büyümüştü.  Hasta mıydı?  Düşecek miydi?

Patsy her şeyi yapmadan önce kendini kurtardı ve konuştu.

"Benimle işin var mı?" Tramp'a dedi.

"Evet efendim."  Bay Baker aniden cringingly saygılıydı.  "Geldim
'iş konuşmak için' bir adam tarafından kuruldu
bir şey cool.  Sen olsaydım onu ​​işten çıkarırdım.  Orojelerin olmaz
'Im' ile güvende.

Sir Shawn hala çok hasta görünüyordu.  Patsy bir zamanlar kötü bir insan görmüştü
kalp-arayüz.  Sir Shawn'un kalbi etkilendi mi?  Küçük benekli yamalar
Mor bir renk cildinin pürüzsüz karanlığına ortaya çıkmıştı.
Anjina, göğüs ağrısı.  O diğeri için doktor bunu dedim
kişi.  Üstat üzerinde bu gizemli, korkunç hastalık bırakılmış mıydı?
Bir gün boyunca iyi görünmemişti.  Patsy,
Mistress görmedi, rahatsız olmadı, ne kadar düşkün
Karısı o.  Kalbi Üstat için korku ile battı.

"Onunla başa çıkmama izin ver baba," dedi Terry, içinde genç bir tanrı gibi görünüyordu
Hoş olmayan Bay Baker ile kontrast.

"Bu adamı tanıyorum," dedi Sir Shawn sessizce.  "Bir zamanlar bana bir
hizmet. "

"Ashbridge'e Gamekeeper iken," dedi Bay Baker
hevesle, "Bir çöp kutusu ama benim için. Bazı beyler asla öğrenmeyecek"
'eski silahlarına.  Namluyu sadece Nick'e devirdim.  O
Bay Lascelles, 'E güvenli değildi.'

Ashbridge!  Oh-bu yüzden adam Ashbridge Salonu'nda istihdam edilmişti, Lord
Trentham'ın yeri, Lough Aske'nin kenarında yaklaşık otuz mil uzakta.
Ne kadar önce?  Patsy kendine soruyu sormaya devam etti.  O baktı
Sir Shawn ve Bay Baker,
ev.  Sir Shawn'un kapısı olan resmi bir oda vardı.
Gerekçesiyle, böylece ona danışmaya gelen birçok insan
iş ya da başka bir şey evden girmeye gerek yok.

"O adamın yüzü onu her yere asar," dedi Terry O'Gara.  "BEN
Bir oyun tutucusunun yerinin arasında ne kadar kötü bir kötü varlığınız var
Ashbridge ve bugünkü kaba? "

"Tanrı onlara elinden gelen onlara yardım et," dedi Patsy Kenny hararetle.
Sonra kapıya gitti ve baktı.  Tencereler, tavalar ve kutular
kaybolmuştu.  Uzun düz yolda kimse yoktu
görünüş.  Kadın ve çocuk kaybolmuştu.

Garip bir şekilde, Mustapha'nın hala içeri girdiği gürültüden rahatsız oldu
onun kutu durağı.

"Spitfire tayı olacaksa şimdi şaşırmamalıyım"
söz konusu.  "Lewy hakkında bir yerden bir adam tarafından satın alındığını duydum
dağ.  Onu satın aldığımız küçük adam bir dağlık adamdı, eğer
bir peri değildi. "




Bölüm IV

Geçmişten

Bu olaylardan sonraki sabah Lady O'Gara
kahvaltı masasındaki harflerin
bir İtalyan posta işareti taşıyordu.  Büyük bir firmada ele alındı
Sadece çok keskin gözlemin keşfedebileceği el yazısı
herhangi bir zayıflama işareti.  O anlık bakıştan sonra,
Geri kalanını okurken alt aşağıya doğru dönen mektup
yazışmalarının.

Kahvaltıyı bitirdiğinde kocasını takip etti
Ofis, o özel oda çağrıldı.  Pencereler olmamıştı
açıldı-Fransız pencerelerdeydiler ve bir kapı olarak hizmet ettiler
evin etrafında akan çakıl süpürmesi-ve
İlaçlar olarak hafif bir şekilde hoş olmayan bir koku tespit etti.  O bir
Pencere ve geniş fırladı ve sıcak Haziran havası içeri girdi,
Hoş olmayan keskin kokuyu yasaklamak.

"Hiçbir şey almadın Shawn?" diye sordu ona bakarak
biraz endişeyle.  "Tuhaf bir şey kokladığımı sanıyordum. Sen değilsin
iyi görünüyor. "

"Ben çok iyiyim Mary," diye yanıtladı.  "Belki de sahip olduğum kişiydi
Dün akşam burada.  Gittikten sonra pencereyi kapattığıma inanıyorum
dışarı.  İçiyordu.  Korkunç bir koku vardı. "

"Onunla konuşurken kapıya geldim ve dediğini duydum
Buraya gelmekle ne demek istiyorsun?  O kimdi Shawn? "

Yine Sir Shawn aniden solguntu.  Mektuba bakıyordu
Yığıntan çıkarmıştı ve sırtını pencereye çevirdi,
böylece ona açık ustaca bakışlarıyla tekrar baktığında, onun
Yüz gölgedeydi.

"Bir atış partisinde hayatımı kurtaran ya da yaptığını düşünen bir adamdı
Ashbridge'de.  Orada hiç silahı ele almamış bir adam vardı
önce.  Bu adam bana bir bütün vuruş suçlaması olurdu,
Baker, silahını zamanında devirmemişti.  Olacağını sanmıyorum
Beni öldürdü, ancak tatsız olmasına rağmen.  Baker Seviyor
düşünmek, kendi amaçları için, "-yorgun bir hava ile konuştu,-"
hayatımı kurtardım.  Güzelliğimi kurtarmış olabilir.  Kendimi benim
emekli."

"Ah!"  Lady O'Gara açıklamadan memnun kaldı.  "Ne yazık
İçmeli!  Onun için hiçbir şey yapamaz mıyız? "

"Korkarım değil. Benim oyun bekçim olmak istiyor, ama bu
sorunun.  Ashbridge'den ayrılırken fazla bir karakteri yoktu.  O
o zamandan beri İngiltere'de birden fazla işi yaptı ve hepsini kaybetti.
Onu en son gördüğümden beri bile dünyada çok aşağı indi. "

"Yazık," dedi Lady O'Gara, "sana bir hizmet verdiğinden beri."

"Ona biraz para verdim ve ondan kurtuldum: Yapılacak tek şey buydu."

Bir kez daha Lady O'Gara'nın açık gözleri kocasına döndü. “Bana daha önce o şeyden bahsettiğini sanmıyorum” dedi.  "BEN
Bana söylemiş olsaydın hatırlamış olmalıydım. "

"Hayır," dedi önlü bir yüzle.  "Oldu-sen
Floransa'da.  Eve geldim ve uzakta olduğun haberi ile karşılandım.
Güneş gökyüzümden düştü. "

Aniden ve parlak bir şekilde kızardı.  Kocası ondan dönmüştü
Dışarıdaki çimlerin kasvetli tefekkür
besleme.  Olgununda daha güzel olduğunu kendi kendine söyledi
onunla evlendiği günden daha kadınlık.  Yumuşaktı ve akıyordu
Onun kızında bile, matronly güzellik vaadiyle.  Şimdi,
Daha büyük genlik, daha az değil daha zarifti.  Bronz Saçları
üzerinde en hafif toz vardı tapınaklarından ve kulaklarından geri döndü
Hiçbir sanatın üretemeyeceği güzel dalgalarda.  Canlı saçtı
Işıklar ve gölgelerle dolu.  Kocası bunun bir
Kahverengi altın ile kahverengi Venedik bardağı.  Orada
süt-beyaz boyun üzerinde birkaç kahverengi çil vardı.  Gözleri nazikti
ve sadık ve çok ayrı ayrı ayarlandı: burnu düz ve kısa: ve o
Keyifli bir gülümsemeye sahiptim.

Şimdi geldi ve kollarını boynuna koydu.  Merak ediyorlardı
Kontrast, çok yumuşak, adil ve anne: İnce ve karanlık,
Yorgun gözler ve acı çekmiş gibi bir bakış.

"Shawn!" "Shawn!" Dedi. Ve tutkulu bir hassasiyet vardı
Sesi, kafasını kalbine bastırırken.

Sonra kollarının düşmesine ve dönmesine izin verdi, sanki biraz
Üzüntü sevincini bulanıklaştırmıştı.

"Zavallı Terence!" dedi.

Aralarında aynı düşünce vardı, ama konuşulmadan bıraktılar.
Shawn O'Gara'yı kendi kalbinde seçmişti.
Terence Comerford ile evlenmesi bekleniyor.

"Neden şimdi Terence'den bahsediyorsun?" diye sordu.

"Bunca yıldan sonra Grace Teyzeden bir mektup aldım."  O tuttu
ona doğru mektup.

"Seni affetti mi?" diye sordu, mektubu almak için hiçbir hareket yapmadı.

"İnç'e geri geliyor.
Kızı, büyüyor.  Bizi affetti.  Bizden memnun o
Oğlumuzu zavallı terence sonra adlandırdı.  Oldukça karşı olduğunu hatırlıyor musun
Buna, Shawn. "

"Arkadaşımın her birinde kaybını hatırlatmak istemedim
"Dedi." Trajedi çok yeniydi. "

Yine de mektubu elinden almanın hiçbir göstergesi göstermedi.

"Bana oku," dedi yorgun sesiyle.  "Acaba Stella nasıl
İtalya'dan sonra inç gibi olacak.  Çok fazla yağmur ve bulut var.  Biri var
Beğenmek için doğmak. "

"İtalya'dayken bir gün İrlanda yağmurunu özlemiştim," Mary
O'Gara şöyle dedi: "Bizim için iyi. Buna ihtiyacımız var.
kuru iklimler. "

"Sizin için sürekli gençlik ve güzelliğin sırrını tuttu Mary,"
Kocası, ona sevgi dolu hayranlıkla bakarak.

Güldü ve kızardı.  Bir iltifatta kızarmanın ötesinde değildi
kocasından bile.

“Çocuk için olabildiğince eşcinsel yapmalıyız” dedi.  Daha sonra
Ekledi:

"Acaba Grace Teyze'nin Terry'nin artık genç bir adam olduğunu fark edip etmediğini merak ediyorum.
Eileen ile _epris_ gibi görünüyor, sanırım aşık olmayacak
Stella? "

Sir Shawn ürkütmüş görünüyordu.

"Umarım değil," dedi.  "Eileen onu çok güvenli bir şekilde alıyor gibi görünüyor
zincirler. "

Lady O'Gara hiç bu kadar az kaşlarını çattı.  "Keşke çocuklarımız yapmasaydı
Çok yakında bizden uzaklaş, "dedi." Terry bir
Sadece annesine biraz daha aşık olmak. "

Sir Shawn, kaşlarını yabancılığını vurgulayacak şekilde kaldırdı
Bakmak.

"Kıskanç, Mary?" diye sordu.

"Eileen değil. Onu tahsis ediyor, ama önce geliyorum."

"Her zaman yeriniz olur. Sen hayran olan kadınlardansın
oğulları tarafından.  Bir kayınpeder için Eileen'i umursamayacaksınız,
Bu on yıl önce neredeyse evlat edinen kızı olmasına rağmen? "

"Terry'ye uymazdı."

"O sana çok düşkün."

"Evet, bence bana düşkün."  Sesi soğuktu. "Seni pek tanımıyorum Mary, Eileen'e karşı bu ruh halinde. Genellikle sen
çok tatlı makul. "

"Bazen mantıksız olmak bir kadının ayrıcalığıdır."

Güneş ışığı yüzüne geri döndü, gözlerinin derinliklerinde güldü
ve yanağına bir çukur getirdi.

"Sanırım Terry'yi biraz kıskanıyorum," dedi.  "Görüyorsun
Senin gibi Shawn.  Ve ben gerçekten Eileen'e düşkünüm.  Sadece ben
Diyelim ki tüm anneler oğullarının aşık olduğu kızları eleştiriyor
ile, özellikle tek bir oğulsa.  Nasıl geldiği garip
Aniden Terry'ye Eileen'in güzel bir kız olduğu.  Tabii ki sadece
Onu tatillerinde gördüm.  Şimdi otur Shawn ve ben seni okuyacağım
Grace Teyze Mektubu. "

Masasının önündeki döner sandalyeye itaatkar bir şekilde oturdu ve
Geldi ve onun yanında durdu.  Sesi biraz rahatsız oldu
Mektubu okuyun.


"Sevgili Mary,-Geri döndüğümü duyduğuna şaşıracaksın
yine inç.  Yıllar tozlarını getirir, bazı şairlerin dediği gibi:
Kesinlikle keder ve asperitii yumuşatır.  İnçten ayrıldığımda
Tek oğlum için kalpli.  Bu kederin zehirlenmesiydi
Sen ve Shawn O'Gara'nın evleneceğini bilme zamanı.  BEN
güzel oğlumu unuttuğunu hissettim, arkadaşının sahip olduğu
Onu unuttum: ama şimdi bir morbid olduğunu kabul ediyorum ve
şeylere bakmanın mantıksız yolu.  Oğlum hiç hiç düşünmemiştim
Kız ama sen, ama onun uğruna evlenmeni bekleyemedim:
Gerçekten de dilemezdim.  Sen ve Shawn o eski affetmelisin
Mantıksız acığım, perişan bir annenin acısı
kederle.

"Seni tüm bu yıllar boyunca yalnız bıraktım ama olmadan olmadım
senin bilginiz.  Oğlumun oğlumdan sonra Terence olarak adlandırıldığını biliyorum.
Bu gerçeği takdir ediyorum, bu da onu içinde tuttuğunu gösteriyor
Sevgi dolu hatırlama.

"Bunca yıldan sonra aniden ev için yorgunum, o kadar yorgunum
Acaba şimdi nasıl bu kadar uzun süre uzak durabilirdim.  Bitireceğim
İnç günleri Stella'ya bağlıdır.  Bunu benimseme vahşi deneyim
Çocuk, bazı arkadaşlarımın o zamanlar düşündüğü gibi,
çok iyi.  Stella sevgili bir çocuk.  Sana bir fotoğraf gönderiyorum
Adaletini pek zor yapmaz.  Tamamen benimki olarak benim adımla gidiyor
Babası Fransız olmasına rağmen.  Sana bunu söylemek istiyorum
Stella'yı sağlayacağım olsa da, bu sizin zararınız olmayacak.  BEN
Akrabama karşı adalet duygusu var.

"Stella'yı ve beni kanıtlayacak şekilde almanıza güveniyorum
aksi halde geçmişin anılarını lekelediğinizi
mutlu.

"Sevecen kuzen teyzen,
  "Grace Comerford.

"PS.-Stella'nın renklendirmeniz var."


"İşte fotoğraf," dedi Lady O'Gara, kocasına teslim ederek.
"Stella çok güzel, değil mi?"

Pencereden gelen ışığın düşmesi için sandalyesini büktü.
Fotoğraf.  Yüz profildeydi.  Hassas bir şekilde eğildi
yukarı.  Biraz düz burun, yuvarlak çene, bir ağız vardı
Yumuşak bir şekilde açıldı, tam olarak yakın olmayan ağızlardan biri.  Büyük
Gözler yukarı baktı; Saç kısaydı ve küçük halkalarda kıvrılıyordu.

Ona baktı ve hiçbir şey söylemedi, ama gözleri trajikti
gölge.

"Profil oldukça Fransız," dedi Lady O'Gara.  "Gençleri hatırlıyorum
Bence Stella'nın babası olmalı.  O bir teğmendi
Chasseurs.  Cezayirlerde öldürüldü-çok yönlü.  Onu gördüm
evliliğimizden yaklaşık dört yıl sonra gazete.  O olacaktı
İnç'e geldiğinde evlendi.  Bir kilise kadar fakir olan annesi
Fare, Gasta Teyze'ye Gaston'un
fakir bir İrlandalı kız, bir mürebbiye, aldığı bir mürebbiye ile evlenmek üzere
Onun haksız muamele gördüğünü düşündüğünde.  Bence Stella Gaston de olmalı
St. Maur'un çocuğu. "

"Garip, çocuğa kendi adını bırakmamak," dedi Sir Shawn, geri dönerek
Fotoğraf.

"Grace Teyze onu tamamen kendi başına isterdi. Her zaman bir
Sevginin şiddetli yolu. Beni daha makul ve daha az sevmiş olsaydı
Kıskançlıkla benimle yaptığı gibi kavga etmezdi.  O idi
Her zaman öfkede oldukça korkunç. "

Üzerine koyduğu bir mektup demetini bir araya getirdi.
masa.

"Git ve Grace Teyze yazmalıyım," dedi.  "Beklememeli
Onu inçte görmek için ne kadar mutlu olacağımı söyleyen bir mektup, nasıl
Hepimiz olacağımıza sevindim.  Bana çok iyiydi Shawn. "Bir
sırtıyla oturan kocasına karşı hüzünlü bir bakış.  "Eğer o
Biraz uzaktan bir şekilde kendini aradığı teyze olmuştu
Kuzen, nazik olamazdı.  Bize çok davrandı
Cömertçe, evliliğimizdeki öfkesine rağmen. "

"Bana çok fazla getirdin," dedi Shawn O'Gara, başını çevirmeden,
"Ve gelişti. Bana hiçbir şey getirmemeliydin
kendin.  Sen herhangi bir adam için yeterince zengin bir armağandın. "

Lady O'Gara, geldiğinde ve onun tepesini öptüğünde memnun görünüyordu
kocasının başı, tozun etkisi ile karanlığının üzerinde toz oldu
karanlık bıyık ve karanlık gözlerle tezat oluşturdu.

"Terry aşkına memnunum, yapmadığım için," dedi; ve dışarı çıktı
oda.

"Bay Kenny, hanımefendinizi görmek istiyor," dedi bir hizmetçi onunla buluşuyor
salon.  Patsy, belki de dostça uzaklığı nedeniyle gelmişti
Diğer hizmetçiler tarafından olağandışı bir saygı ile muamele edilmek.  "O
Salon kapısı.  İçeri girmezdi. "

Patsy'yi buldu, Shot'un oğlu ve kızı ile oynuyor-onlar
Dördüncü nesil, çakıl taramasında "Ould Shot" dan.

"Gel, Patsy," dedi ve sekizgen bir odaya doğru yol aldı, aydınlandı
bir çatı penceresi tepesi ile ve eski kitaplarla etrafta dolaştı
çok nadiren raflarından alınır.

"Otur," dedi, "ve bana neyin rahatsız olduğunu söyle."

Patsy, sandalyelerden birinin aşırı kenarına oturdu, ki
Döşemeli kırmızı damask.  Ona yanıp sönen gözlerle baktı
ibadet, köpeklerin gözleri gibi.  Oda, yukarıda beyaz boyalı
Kitap rafları ışıkla doluydu.  Kapağını onun içinde çevirdi
eller.  Açıkçası burada işten daha fazlası vardı
genellikle Lady O'Gara'ya danıştı.

"'Bu," diye başladı, "biraz kadın, bir çocuk, daha büyük ya da
Bir Robin ve 'Wran kadar uyanmak .... "

Bu açılışla kadın ve çocuğun hikayesine başladı.
Daha önce öğleden sonra itibarsız biriyle gelin.  Ortaya çıktı
Bay Baker'ın karısını ve oğlunu terk ettiği, onları tencereleri fırlattığı
ve küçümseyen bir cömertliğe sahip tavalar.  Görünüşe göre gelmişti
bir şekilde para sahibi olmak ve onları yolda sollamak
Bazı önemli mesafelerde, onları tehditle, istedi.
Onlar için daha fazla kullanımı olmadığı için kendilerini gözünden çıkarın.

"İçki doluydu," dedi Patsy aşağı bakarak.  "Senin hanımefendin, onun
Bunların tratasyonu onnatal bir şeydi.  Kaçacağını söyledi
Sık sık ondan, ama onu her zaman iyi yaparken bulmuştu '
Kendisi için bir çocuk kazanıyor.  Birlikte yaşadığı insanlar
Çoğu zaman nazik ve onun yanında durmaya hazır, ama tabi ki, dediği gibi,
Kibar yorulacak.  İçindeki ruhu kırmıştı, belki de
Bana zavallı çocuğa işaretlerini gösterdi.  Hakkında hiçbir şey dedi
Kendisi, ama tahmin edebilirim, zavallı kız!  Onu bırakabilen adam
Bir kadına veya bir çocuğa ağır el siyah bir kötü adam.  Olmazdım
Onu aptallar ile karşılaştırıyor, çünkü onlar içinde doğaları var.  Zavallı
Küçük kadın, o Dacent.  Ne kadar ince görmek kalbini kırar
O bir 'ne kadar korkmuş' bir '
gözler. "

"Kadın geri döndü mü?"

"Ladyship'e söylediklerim bu muydu?
Tam olarak geri dön.  Onu yolda buldum ve nerede bilmiyor '
Garip bir ülkede dönmek.  Oradaydılar, onları bulduğumda,
diğer bir 'ağlama' sarmak.  Ve hendekte yanlarındaki kutular. "

"Hangi kutular?"

"Ladyship'e-tencere ve tavalar ve birkaç küçük
Aralarında parlak kutular ve iki zavallı ruhun ne de bir kuruş bahisini değil,
Nereye döneceklerini biliyorlar! "

"Şimdi neredeler?" Leydi O'Gara sessizce sordu.

"Onlar benim evimde, hanımefendiyen. Onları en son oraya geri getirdim
Gece 'Onlara kalmışım.  Çatı katında ahırların üzerine sarılırım
kendim."

"Ah, ama Patsy, evinde kalamazlar! İnsanlar konuşurdu."

"Elbette konuşacaklarını biliyorum-cennette bir melek olsaydı. Bu yüzden ben
Kem senin hanımefendinize. "

"Gelip kadını göreceğim Patsy ve en iyi olana karar vereceğiz
bitmek. "

Patsy'nin yüzü inanılmaz bir şekilde temizlendi.

"Geleceğini biliyordum," dedi.  "Hanımefendiniz ne zaman iyi olacak
Onları görür, Tanrı onlara yardım eder. "




Bölüm V

Cennet

Lady O'Gara, birkaç gün sonra az kullanılan bir kapı yoluyla geldi.  O
evin kapılardan çıkarıldığı inçti ve
Evde gelen bir şey için her şey yayınlandı, süpürüldü, toz oldu ve tekrarlandı
O kadar uzun süre gecikti ki insanlar onu aramayı unutmuşlardı.  Kale
Talbot'un her biri kulübesi olan altı giriş kapısı vardı: Ve bu
nadiren kullanılır.

Susan-Bayan Baker'ın çağrılmayı tercih ettiği gibi, Susan Horridge: görünüyordu
"Bayan Baker" ı bırakmak istemek-kapıyı açmak için bir anahtarla çıktı,
Hangi asma kilitlendi.

Çok farklı bir Susan!  Eski Susan bırakılmış olabilir
"Bayan Baker."  South Lodge'da sadece on gün olmuştu ve şimdi,
Düzgün baskı elbisesinde, ipeksi saçları örgülü örgülü, küçük yüzü
Doldurarak, bir Curtsey'i tıpkı gibi görünüyordu.
Susan Horridge yıllar önce bir skor.

"Kapıyı kilitli tutuyorsun, Susan?" Leydi O'Gara, biraz ile sordu
sürpriz.  "Burası sessiz, dürüst bir yer. Sanırım ihtiyacın yok
Herhangi bir hoşnutsuz ziyaretçiden kork. "

"Ah, ama M'Lady, asla bilemezsin."  Susan onu bununla kabul etmişti
zaman.  "Yalnız bir kadın ve küçük bir çocuk ve o kadar gergin
Korkmak! "Sanki yapmak istemiyormuş gibi acele etti
Georgie'nin korkusunun nedenine herhangi bir referans.  "Erkeklerin şarkı söylediğini duydum
Son gece yol boyunca oldu.  Adil bana verdi
atlar.  Ben ve onlar arasında o kapının olmasına sevindim ve güçlü
üzerine asma kilit. "

"Bu lodge belki de senin için biraz yalnız. Çok sessiz
yol.  İnsanlar çok fazla kullanmıyor.  Bir yola doğru koşar.
Bir hayalet olduğunu düşünüyorum.  Hayaletlerden korkmuyor musun? "

"Hayır, M'Lady. Eğer insanları yoldan tutarlarsa."

"Ah! Bir süre sonra insanları arkadaş canlısı ve nazikçe bulacaksınız. Sen
Yere yeni. "

"Belki öyle, M'Lady. Kendimi kendime saklamak için her zaman biriydim.
Granny beni katı getirdi.  Keşke onu yaptığımda onu kaybetmemiş olsaydım. "
Derin bir iç çekti.  "Evde tatlı küçük bir yerimiz vardı
Warwickshire.  Böyle güzel bir yazlık, _and_ bir meyve bahçesi, _and_ güller
Pencereme tırmanıyorum. "

"Sarıcı" dediği önemli!  Gözleri, soluk büyük gözler vardı
Sanki bir vizyon görmüş gibi aydınlatın.

"'Büyükannem ve benimle tüm barışları terk et," diye devam etti.  "Ve onu
Mahkemede Ladyship,-Bay. Neville bizim squire'mizdi ve onun hanımefendi
Lady Frances Neville-Granny'yi görmek için içeri girmeyi kullandı ve eskiden
Ne kadar iyi bir kız olduğumu söyle, her zaman iğnem ve kitabımla meşgul.
Ve rektörümüzün karısı Bayan Farmiloe, bana gümüş bir yüksük verdi
Dokuz yaşındaydım-iğne işi için bir ödül.  Lady Frances eskiden 'yapma
Onu işe çok yakın tutuyorsun, Bayan Horridge.  Bir çocukla oynamalı
diğer çocuklar. '  Ama büyükannem kalktı ve şöyle dedi: 'O sahip olduğum tek şey,
Ve onu ertelemesini görmekten daha çok gömmek istiyorum
Bazıları biliyorum. '  Ve Bayan Sylvia'nın arkasından bana gözetlediği vardı
Ladyship ve ben büyükannemin arkasından ona göz atıyorum.  Ben gittim
On altı yaşında dikiş hizmetçisi olarak mahkeme ve yirmide Bayan Sylvia'nın kendisiydim
hizmetçi.  Lord Southwater ile evlendi ve onunla gitmiştim sadece ben
Büyükannemi terk edemedi. Başarısızdı, zavallı yaşlı ruh! "

Durakladı ve yine en derin iç çekti.

"Affetin, m'Lady, çok şey konuştuğunuz için. Belki bir
Küçük yere bak? "Dedi.

Leydi O'Gara kenara döndü.  Büyük acele etmedi ve o
Susan ile ilgileniyor.  Susan kapıyı tekrar kilitlemiş ve tutmuştu
Lady O'Gara'ya bakarken parmağından sallanan anahtar
"Evet" ya da "hayır" demesine rağmen onun için çok şey ifade ediyordu.

"O kapıdan içeri veya dışarı çıkmak isteseydik ne olacağını merak ediyorum
Geceleri, "Lady O'Gara dedi." Çok fazla kullanmıyoruz.  Hala biz
İsteyebilir ve yatakta olabilirsiniz. "

"Herhangi bir saatte kalkarım, M'Lady," dedi Susan hevesle.  "Ben bir ışık
Uyuyan: Ve sadece aceleyle bir şey atmak olurdu. "

Sanki iç huzuru tehdit edilmiş gibi korkmuş görünüyordu ve bayan
O'Gara böyle bir tezahür gerginliği için üzücü hissetti.  Susan unuturdu
Terörü şu anda kötüden uzaklaştıkça
günler.  Açıkçası çok gergindi.  Gözleri genişledi ve nefesi
Geldi ve Lady O'Gara'ya ima ederek bakarken gitti.

"Öyle görünme Susan," dedi Lady O'Gara neredeyse keskin bir şekilde.  "Sen
Sanki yargıç ve cellatmışım gibi bak.  Tutacaksın
asma kilitli kapı.  Sonuçta kötü bir yol, sanmıyorum efendim Shawn
İnç için en kısa yolu olsa da, almak isteyecek.  Yaptın
Geldiğinizde kapının asma kilitlendiğini bulamadın mı? "

"Hayır, M'Lady. 'Twas Bay Kenny. Korktuğumu tahmin etti, bu yüzden o
asma kilit getir ve kendi üzerine koy. "

En iyi küçük çizgi, Lady O'Gara'nın pürüzsüz alnında kendini gösterdi.
Cildi kırk beş yıl boyunca olağanüstü bir şekilde parasızdı
hayat.  Ama şimdi küçük kırışıklık geldi, derinleşti ve kendini uzattı
varlığının şüphesiz olduğu bir çizgi.

"Patsy çok nazik," dedi Susan'a nüfuz eden bir bakışla.
Ne kadar güzel bir kız Susan olmalı, çok yumuşak ve soluk ve
çekici, biraz insan ahşap anemon!  Yine çok güzel olurdu
Korkmuş görünüşü ve neredeyse olan inceliği aştığında
zayıflama.  Ve bu baskı ona ne kadar uygun!  Lady O'Gara göndermişti
South Lodge'a bir demet bir şeyden aşağı, böylece Susan
İnsanlara korkuluk olarak görünür.  Baskının soluk yeşil yaprakları vardı
beyaz bir yüzey üzerine serpildi.  Bir karday önerdi, tarafından öldü
Kış, ahşap anemon yerine Susan için bir karşılaştırma olarak.

"Gerçekten çok nazik," dedi Susan; ve bir curtsey düşürdü.  "
Giysiler Georgie'yi sanki onun için yapılmış gibi taktı.  Yapabileceğim
Gönderdiğiniz her şeyi kullanmak için, M'Lady, ben çok iyi bir iğne kadını.  Umarım yapabilirim
Ladyship'in dantelini veya herhangi bir güzel nakışını onarın.  Bir zamanlar
Yerleşmiş-Georgie ile okulda uzakta-bir anlaşmam olacak
ellerimde.  Senin için bir şeyler yapmak istiyorum M'Lady. "

"Öyleyse yapacaksın Susan. Benden beri benimle olan Margaret McKeon
bir çocuktu, artık gözleri deneyen iş için mümkün değil.  Söz veriyorum
Buraya yerleştiğinde seni meşgul edeceğim. "

"Ah, M'Lady! Teşekkürler, M'Lady!" dedi Susan, sanki bayan gibi boyuyor
O'Gara ona çok keyifli bir şey sözü vermişti.  "İyi seviyorum
İğne işi, M'Lady.  Herhangi bir ince damask bezi ya da benzeyeceğim gibi
Çok bilemezsin.  Asla diktiğimden daha mutluyum '
Georgie bana biraz okuyor.  O iyi bir bilgin, benim Georgie,
Dokuz olmasına rağmen. "

"Güzel bir yer yaptın," dedi Lady O'Gara, etrafına bakarak
Memnuniyetle Lodge.  "Korkardım, korkunç bir şey olacaktı
Senin için yer, çünkü yaşlı Bayan Veldon öldüğünden beri boştu.  Sen
Bakın geldiğini bilmiyorduk.  Badyana ettin. "

"Evet, M'Lady. Bay Kenny geldi ve beyaz badanalı. Çok iyiydi,
Her zamankinden daha iyi geri ödeme yapabilirim.  Benim için küçük yeri temizledi.
Tencereler ve tavalar iyi döndü.  Ve bana birkaç şey ödünç verdi
Till,-belki-biraz kazanabilir, yıkayabilir, ya da sarılabilir ya da dikebilirim; Ben bir
İyi terzilik. Belki bu şekilde iş bulabilirim. "

"Sonuncusu gittiğinden beri köyde bir terzi olmadı
Amerika'ya.  Parish Rahip ve Rahibelerden Kadınlara Söylemelerini İsteyeceğim
Dressmake yapabilirsin.  Ellerini dolu olacaksın. "

Yine Susan hassas bir şekilde kızardı.

“Düşünmek için zamanım olmadığı kadar mutlu değilim” dedi.  "Herhangi
İş beni memnun ediyor, ama en iyisi iyi iş.  Güzel işler yapabilirim
tuckin 've damar.  Ben oradayken mutluyum.  Bu ne içecek gibi
bazı insanlar içindir; Beni unutuyor. "

Lodge, Lady O'Gara'nın hatırladığı şeyden gerçekten değiştirildi,
Bayan Veldon orada yaşadı.  Bayan Veldon çok emindi
Herhangi bir yıkama veya badanalı, onu sahip olduğu romatizma ile öldürür
karanlık kasvetine bırakıldı.  Şimdi, birkaç taneli renkli fotoğrafla
duvarlardaki aziz ve İrlandalı vatanseverlerin
Parlak çanak çömlekler, tencere ve tencere ve
Tavalar avantaja doğru yola çıktı, teneke kutulardan hiçbir şey söylemeye başladı, temiz bir ovma
Masa, birkaç sandalye, şöminenin önünde bir paspas şeridi,
Susan'ın birkaç aletini de taşıyan masada bir sürahide çiçekler
Dikiş ve beyaz şeyler yığını, bir yer ev benzeri ve güzel.

Lady O'Gara, Susan'ın hediyesi olan kadınlardan biri olduğuna karar verdi
nerede olurlarsa olsunlar bir ev yaratma.  Çok daha kötüsü, ekledi
Kendi zihninde, ne olduğunu belirtmemek
daha kötüsü.  Yuvarlak Susan, Ladyship ise masanın yanında dururken
oturdu, erkekleri ve çocukları bir
sıcak ocak ateşi.

O kadar kötüsü, düşündü Lady O'Gara ve kendine yorum yaptı
Patsy kendi evini çıplak bırakmış olmalı.  Bu sürahiler onun idi
Eşcinsel çanak çömlekler ve azizlerin ve vatanseverlerin resimleri-merak etti
Bunların Susan için ne cazip gelebileceği ve bu kitap rafı
köşe.  Patsy'nin bir tadı vardı, arkadaşları tarafından güldü, kitap yapımı için,
Ne zaman olay ortaya çıktığında.  Açık artırmalarda iyi biliniyordu
Çeşitli kitaplar satın aldığı ülke, bazıları
Süsler de.  Patsy'nin sahip olduğu iki kitabın sırtlarını görebiliyordu
"Fardarougha The Ciser" ve "Charles O'Malley" için büyük hayranlık;
Ve baca parçasında, iki büyük pembe mermi vardı ve
Patsy'nin baca parçasında sık sık gördüğü hava durumu.  .
Daha sağlam mobilya parçaları ve bazı sade çanak çömlekler
Talbot Kalesi'nden gönderildi.

“Patsy'nin size hazinelerini ödünç verdiğini görüyorum” dedi.

"Evet, gerçekten de M'Lady. Ondan yapmamasını istedim, ama hiçbir şey almayacaktı
Bana dikkat edin.  Şeyler için faydası olmadığını söyledi.  Soyuldu
Kendisi çıplak, M'Lady.  Erkeklerin böyle olduğunu bilmiyordum.  Küçük merak
Aptal hayvanlar onu seviyor.  Acaba verecek bir şey kaldı. "

Öyle bir ateşle konuştu ki Lady O'Gara'ya dokundu.

“İnsanların üzücü bir deneyimini yaşadın, zavallı Susan” dedi.  "Ancak
Patsy konusunda oldukça haklısın.  Onun kadar nazik olan birkaç adam var.
Hepimiz Patsy'yi sevgili ve değerli bir arkadaş olarak görüyoruz.  Onu biraz bulmalıyım
Onu kaçırmaktan alıkoyacak başka şeyler.  Kitap değil-biliyorum
Ev kitaplarla doludur.  Bunları özlemeyecek, ancak vermiş olsa da
Siz en çok sevdikleri.  Acaba gibi resimler bulabilir miyim
onlar.  Sanırım Robert Emmet'in ya da onun gibi bir şey gördüm
Galway'de bir dükkan penceresi. "

"Beyler kim olduğunu bilmiyorum," dedi Susan,
bir başkasına vatansever "ve onlardan alınmasını istemedim
duvarlar.  Duvar kağıda bir iz bıraktıklarını umuyorum
İndirildi, çünkü kendisi için biraz kağıt yapması gerektiğini söyledi. "

Patsy'nin nazik bir uyarı söylemek Lady O'Gara'nın dilindeydi
South Lodge hakkında çok fazla olmamalı, ancak uyarı kaldı
konuşulmamış.

"O tanıdığım en iyi adam," dedi Susan, "
Dünyada olduğu gibi.  Bu garip bir şey, M'Lady, erkekler olabilir
çok farklı. Dinle M'Lady,-Baker geri gelecek olsaydı-yapmazsın
Beni iddia etsin mi?  Üstat beni iddia etmesine izin vermedi mi?  Boğulurdum
Kendim ve çocuk ona geri dönmeden önce.  Bizi vurdu
acımasız bir şey.  Ve benim Georgie'm, o kadar nazik ki bir kalbi hareket ettirecekti
taş.  Baker'ın Georgie'ye bir el koymasını korkuttum; Ona söyledim
Eğer asılmış olsaydım onu ​​öldürürdüm. "

Kadının gözleri, artık nazik değil, Lady O'Gara'ya parladı.

"Sus! Sus!" dedi.  "Seni rahatsız etmeyecek. Eğer gelmesi gerekiyorsa
geri..."

"Nerede olursak olsak da bizi buldu. İyi Hıristiyanlar bile
Sonunda Baker Comin 've karısı ve oğluna sordu ve
Bir sıra yapmak ve polis getirildi ve gazetelerde.
Bizi bırakıyorlar.  Lord, eğer bizi neye aldıklarını biliyorlarsa!
Bizi vurmasından daha iyi olur. "

"Eğer geri gelirse seni terk ettiği için yargılanacak.
senden vazgeçmiyorum.  Bundan emin olabilirsiniz.  İşte elim
BT."

Birkaç güzel gösteren sağlam bir beyaz el tuttu
halkalar.  Susan, bir anlığına şaşkınlıkla baktı
BT.  Renk yüzüne geri döndü.  Gözleri daha sessizleşti.
Sonra elini aldı ve öptü, sert.

"Teşekkür ederim M'Lady," dedi.  "Sana güveniyorum."

Lady O'Gara kapıya doğru yürüdü ve Georgie'nin haberlerini istemek için durakladı,
Zaten okuldaydı.  Çok iyi gidiyordu.  İçin çok kolaydı
Bu kapıdan okula ulaşmak için ve devam etmeye başlamıştı
Çocuklarla iyi; ve Bay O'Connell'in halefi Bay McGroarty,
Onun çok olumlu bir raporu.

"Büyük duvarın içinde çok güvende hissediyoruz, ben ve Georgie," dedi Susan
Horridge.  "Bize parktan gelmesi muhtemel değil."  O baktı
Biraz endişeli bir şekilde, onların güzel ağaçların beklentisi
yaz başlarında güzellik ve parlayan yeşillik; ötesindeki tepelerle.
Ağaçlardaki bir açıklıktan bir geyik beslemesine bir göz attı.

"Burada kimse seni o adamla ilişkilendirmiyor. Patsy ve ben baktık
Bundan, "Leydi O'Gara ona güvence verdi." Seni aramaya geri dönerse hayır
Ona nerede olduğunu söyleyebiliriz.  Şirket için bir köpek ister misiniz?
Ahlaki bahçede Shot'un cinsi yavrularının bir çöpü var.  Sen
İstersen bir tane alacak. "

"Öyle mi?" diye sordu Susan, yüzü aydınlanıyor,-"Çok olmalıyım
sahip olmaktan memnun.  Georgie de öyle.  O çocuğun fuarı devam etti
hayvanlar. "

"Bu köpekler çok nazik olsalar da çok iyi saat köpekleri yapıyorlar. Sen
Eğer vurgulamanın önünde ve arkamda nasıl yürümeye devam ettiğini görmelisiniz.
Yürürken şüpheli bir karakter görüyor!  Göndereceğim
O zaman bir köpek yavrusu. "

Susan Horridge, kapısında durdu, gözlerini eliyle gölgede bıraktı.
Lady O'Gara'ya baktı.  Gözlerinde gözyaşları vardı.  "Allah
Bizi unutmadım, "dedi kendi kendine.

"Patsy ile konuşmam gerekecek," diye düşünüyordu Lady O'Gara
acele etti.  Öğle yemeğine biraz geç kaldı.  "Zavallı Patsy!
Eğer kalbi o fakirlere açmalısa bin zımpar olurdu
ilk kez yaratık. "




Bölüm VI

Stella

Bayan Comerford ve Stella beklenmedik bir şekilde geldi.  Lady O'Gara'yı buldular
inçte.  Susan'ı yanına almıştı.
Hazırlıklara son dokunuş.  Yeni bir hizmetçi personeli vardı
Clinch ve Bayan Clinch.  Yeni hizmetçilerin yapabileceği şeyler vardı
Unuttum: Ve Bayan Clinch şimdi yaşlı ve romatizmaldı-eşit değil
Merdivenlerin çok tırmanışı.  Lady O'Gara en çok şeyi hatırladı
İnsanlar unuturdu, düzenlemesi hakkında küçük şeyler
Odalar ve mobilyalar, çiçek seçimi, Bayan Comerford'un sahip olduğu gibi
panjurları sevdim, çok şey ifade eden tüm önemsiz şeyler
belirli düzenli zihinler.

Bayan Comerford's olan yatak odasındaydı, onun olacaktı
Tekrar.  Mary Creagh olan oda Stella için hazırlandı.
Soluk olarak hatırladığı pembe perdeler yatmıştı ve
Yeni pembe perdeler telefonu kapattı. Eskileri deliklerle dolu.  O
Grace Teyze Teyze-tanıdık isme geri döndü-kaçırmaz olsaydı
Onlar, çok taze görünen odadan memnun kalacaktı
Beyaz kağıdı, pembe halı ve yastıkları ve perdeleri temizleyin.  O
kaseler ve vazoları kırmızı ve beyaz güllerle dolduruyordu,
Gezginlerin yorgun gözleri,
gelmek.  Muhtemelen saat on civarında gelirlerdi.

Oda evin arkasındaki çim ve padoklara baktı.
Herhangi bir varış sesi duymamıştı, ama-yatak odası kapısı açıldı
Aniden ve Bayan Comerford içeri girdi.

"Clinch seni burada bulmam gerektiğini söyledi Mary," dedi: Ve ikisi
Birbirini seven ve ayrılan, bir tarafta soğuk kızgınlık ile,
Öte yandan gözyaşları, birbirlerinin gözlerine bakıyordu.

Lady O'Gara sık sık merak ediyordu,-merak ediyordu, merak ediyordu,
Son birkaç gün boyunca-nasıl birbirlerini selamlamalıdırlar,
Aralarından geçen ilk kelimeler olun.  Yarım huylu,
Yarım bakan an gelmişti ve selamlama Tritest'ti.

"Geldik, anladınız," dedi Bayan Comerford.  "İrlandalıyı yakaladık
Londra'da gece kalmak yerine dün gece posta. "

"Ah,-Kimse seninle tanışmadı mı?"

"Bagajdan ayrıldık ve Farrell'in arabasına geldi. _Was_ farrell's
Araba, tıpkı hatırladığım kadar çamurlu ve itibarsız.  Tarafından sürüldü
yaşlı Johnny'nin oğlu.  Üzgünüm Johnny öldü.  Belki araba değil
Aynı-ama bunun ve eskisi arasında seçim yapılacak hiçbir şey yok. "

Toplantı gerçekleşmişti.  Büyük an gelip gitmişti: Ve
Grace Teyze'nin Farrell'in arabası hakkında konuşuyormuş gibi konuşuyordu
Aralarında bir rüya olmuştu.

Leydi O'Gara'nın gözleri aniden gözyaşlarıyla dolu.

"Ah, yorgunsun," dedi yumuşak hassasiyetle, "Yorgunsun!"

Yıllarca yaşadığı değişim,
Kraliçe onun genç zihnini ezdi.  Korkuyu unuttu
Herhangi bir mutlu beklentiyi yok eden toplantıya sahipti.
"Gel ve otur," dedi.  "Pelerininde sana yardım edeyim.
Kahvaltı yapacak mısın?  Senin için ne uzun bir yolculuk! "

Bayan Comerford, en yumuşak olanın en yumuşak içine alınmasına izin verdi
sandalyeler.  Memnuniyet, zevk, yüzüne geldi.  O
Lady O'Gara'nın şapkasını çıkarmasına ve uzun seyahat eden pelerini,
Ayakkabılarını aç.

"Sen her zaman nazik bir yaratıktaydın" dedi, "ve evde olmak güzel
Tekrar.  Bulutlu gökyüzü ne kadar güzel!  Birçok ve çok zaman
O yıllar boyunca gri gökyüzü istedim.  Hatta bile hastayım
bütün ıslak gün.  Sence Mary, eğer batılılar cennete gidersek
Şimdi ıslak bir gün isteyeceğiz? "

Böylece eski kızgınlık gitmişti.  Tüm kederden sonra ne kadar garipti
ve Grace Teyze'nin böyle konuşmasını sağlamak.  Cesaretlendirdi
Bayan Comerford'un ayaklarında yerde oturan Lady O'Gara, patlatmak için
Ayakkabıyı çektiği ayak, hassas bir öfkeyle
okşama.

"Kalksan iyi olur, Mary. Clinch'in geldiğini duyuyorum. Neredeyse yok
Yirmi beş yıllık kızdan değişti.  Tabii ki sen
Üstün, daha matron.  Yirmi bir çocuğun var. "

Clinch çanta ile geldi, ardından Bayan Clinch bir çay tepsisi,
genişçe gülümsüyor.

"Genç bayan, kahvaltısından önce banyo yapacağını söyledi, bayan,"
Dedi ve eski yüzü hakkında bir parlaklık vardı
Bir gündür oradaydı.

"Kahvaltı-trende kahvaltı yaptık. Bayan Stella isteyemez
Kahvaltı. "Bayan Comerford dediği gibi gülümsedi." Çok yaptı
trende iyi kahvaltı. "

"O genç ve genç yemek istiyor." Bu iyi bir gün içinde,
Ma'am, seni tekrar evde görmek için-çok güzel bir genç bayanla.
Evi canlı yapacak.  Yaptığı ilk şey ona kaçmaktı
Silahlar Hakkında Ateş'in Boynu,-Lady O'Gara'nın Köpeği, Ma'am.  Hepsi için
Gururlu, stand-off köpek, yüzünü yaladı. "

"Şimdi, Bayan Stella'yı bozma. Herkes onu bozar, sanırım
İstisna olmanızı beklemenin bir faydası yok. "

"Sevgisini ona getiriyor," dedi Bayan Clinch.  "Çok mutlu
Tüm gördüğü ve her biriyle arkadaş edinmesi.  Kazanacaklar
Onun tarafından: Old Tom Kane bile ona bahçesinin anahtarını verecek,
Yerinde bir saat olmadan önce diyor.  O onun içinde olacak
Çok kıskanç çilek yatakları göreceksin. "

Bayan Clinch gitti.  Lady O'Gara bir fincan çay döktü,
Tüm yıllar boyunca Bayan Comerford'un sadece bir
az şeker.  Terliklerini buldu ve giydi ve bir
Ayakların ayakta durması için.  Bu Stella'yı düşünüyordu,
Genç evlat edinilen kızı, daha önce kadındaki değişikliği açıkladı
o.  Bayan Comerford çok daha yumuşak büyümüştü.  O hala bir
Olağanüstü görünümlü kadın, görkemli güzelliğin enkazı.  Siyahında
akan çizgilerde ona düşen giysiler, bir
Rahibe.  Yaşı, neredeyse
zayıflama ve yüzü buruşuk ve ağır astarlı.  Yine de gülümsemesi
Lady O'Gara'nın hatırladığı ve gözlerinin daha sessizliğinden daha hazırdı.  Onlar
Bir zamanlar çok mavi gözlerdi-oğlu böyle maviye sahipti
gözler-şimdi, neredeyse lavanta solmuşlardı ve neredeyse
nazik.  Yine de yüzünde bir şey vardı, bazı öneriler
nazik bir doğa fikrini yasaklayan yanmış yangınlar ve
Dudaklar yumuşaklık için çok inceydi.

"Ben bir enkaz mıyım Mary?" diye sordu.  "Evet, biliyorum. Bazıları beni aldı
Geçen gün bir Düşes için, bana 'lütfun' olarak hitap ediyor.  İtalya
cildimi kurutdum.  Hayatım sırasında neredeyse hiç canlanmayacak.  Ama ben
Mutlu: Stella'nın mutluluğu nasıl yaptığını hayal edemezsiniz.  Stella ve
Aralarındaki yaş beni parçaladı.  Bir çocuk benimle oynayabilir. "

Söylediği gibi güldü.  Grace Comerford çok fazla gülmemişti
eski günler.  Mary, huşu ile dolu bir hayranlıkla ona hayran kalmıştı.
O günlerde her zaman korkunç bir şey olacağını hissetmişti
Grace Teyze.  Onu rahatsız etmişti ve korkunçtu.

"Stella'yı görmeyi özlüyorum," dedi.

"Çok neşeli. Bulduğumda şaşkın hale geliyordum-benziyor
sürüden ayrılmış tehlikeli fil.  Yanıldım, Mary, böyle bir şikayetini yapmak için
evlilik.  Sen benim için iyi bir çocuktun ve beni memnun ederdin
Eğer yapabilirsen.  Şimdi sana kızmaktan daha iyi biliyorum,
Shawn O'Gara için oğlumdan daha fazlası.  Bana söylemeliydin
zaman.  Terence'e önem verdiğine inanmama izin vermemeliydin.
Ben bir sürü miydi?  Belki de öyleydim.  Ben olmalıydım. "

"O günlerde seni memnun etmek istedim.
Benim için her şey. "

"Sen ve Terence benim için her şeydeydin. Yine de-olmamalıydım
Seni memnun etmek için Terence ile evlenmenizi bekleyecek kadar mantıksız
Shawn O'Gara'yı daha çok sevdim.  Sevginin bilmediğini bilmeliyim
Böyle büyümek.  Sen ve Terence neredeyse erkek ve kız kardeşiydiniz. "

"Evet," dedi Lady O'Gara.  "Birbirimize çok alıştık. Ben
Shawn'u ilk gördüğümde on sekiz ve ilk bakışta aşık olduk. "
Gençliğin şaşırtıcı bir etkisi ile kızardı.  "Terence ve ben
Kardeş gibi.  İşe yaramazdı.  Biz çok düşkündük
birbirlerinin, ama bundan daha fazlası yok.  Düşündüğün zaman yanılmışsın
Terence umursardı. "

Bayan Comerford'un acıını hatırlayarak bazı feragatname beklemişti
Öfke çünkü oğlu arkadaşı tarafından yerini almıştı,
henüz dünyadaydı; Ama hiçbir feragat gelmedi.

"Evet, yanıldım. Şimdi görüyorum. Uzun zaman önce geri dönmeliydim
ve yanıldığımı söyledi.  Bunu yapmak için kendimi getiremedim ve-
başka nedenlerdi.  Geri dönüp seni böyle görmek çok güzel
Bonny, Mary ve aşık ve barış içinde yaşayabileceğimizi hissetmek
Buradayım."

Çayını içti ve sanki iç çekerek odanın etrafına baktı
Kalp gördüklerine dayanıyordu. "Eski odayı çok tatlı yaptın Mary," diye devam etti. "Ve sen
zevklerimi hatırladım.  Sevgili ben, o eski şeyleri gör
baca parçası!  Bu çubuklu köpekler,-ne zaman onlardan ne kadar düşkündü
O bir çocuktu!  Ve bu akik parçası ve Rockingham Kuzular!  BEN
onları neredeyse unutmuştu. "

"Sen, Talbot Kalesi'ne öğle yemeğine gelmiş olsan iyi olur," Lady O'Gara
söz konusu.  "Oğlumu görmeni istiyorum. Sandhurst'dan yeni çıktı."

"Bir asker? Ne kadar garip sormam gerekecek!
Mektuplar cevapsız, ama her zaman onları okurum.  Bunu böyle biliyordum
Oğlunu oğlumdan sonra aramışdın. "

"Evet, Terence en azından birkaç yıl boyunca asker olmayı seçti.
Şu anda pek bir şey yok.  Birkaç yıl sonra babası düşünüyor
Siyasete gidebilir. "

"Onu görmek istiyorum. Ve kızımı görmeni istiyorum."

Açılmasını bekliyormuş gibi kapıya baktı.

"Eileen Creagh bizimle. Babası Anthony Creagh'ı hatırlıyorsun.
Buraya eski günlerde bir veya iki kez geldi.  Bizimle birlikte yaşadı
Uzun zaman.  Terry her zaman okuldaydı.  Yalnız olurdu
Ben Eileen olmadan. "

"Evet, Anthony Creagh'ı sevmediğimi hatırlıyorum çünkü sanıyordum
Senin iyiliğin için geldi.  Senden çok farklı bir kızla evlendi.  Ben
adını unuttum. "

"Eileen, annesi gibi çok güzel. Güzel yumuşak gümüş-altın
Saç ve grimsi mavi gözler: Çok nazik. "

"Karaktersiz?"

Lady O'Gara çok hafifçe gülümsedi.  "Ah, karakteri var, sanırım."

"Stella'nın yanında kimse ona bakmayacak. Göreceksin. Hayır
animasyon; Onun türünü biliyorum.  Bu arada, hala Patsy Kenny var
Seninle?  Bana cevap vermediğim mektuplarda Patsy'den bahsettin. "

"Hala bizimle. O bir kurum-çekimler gibi. Bir şansım var
Yine de-eski atışın büyük torunu.  Ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum
Patsy olmadan.  Atlarla harika bir yolu var-hepsiyle
gerçekten hayvanlar. "

"Stella'ya bayılacak. Hayvanlarla çok korkusuz. Birçok korku
Çocukken bana verdi.  Ama hayvanlar, onlar
Başkalarıyla vahşi, onu asla incitmez.  Biz korkunç bir gün vardı
Onu Prens Valetti'nin Villa'sındaki Boarhound yavrularıyla buldu.
kollar ve memnun olan anne.  O vahşi bir kabadaydı
diğer insanlara.  Prens dönmüş olsaydı onu vurmaya hazırdı
Stella ile kötü: ama hiç fırsat yoktu.  Stella karıştı
İsmini aradığımızda bariyer. "

"Fransız bir kız gibi mi?"

"Hayır: Neden olmasın?"

"Sanırım yanılmışım. Gaston de St.'nin çocuğu olduğunu düşündüm.
Bizi burada ziyaret eden Maur. "

"Annesi İrlandalıydı," dedi Bayan Comerford.

"Ve o annesi gibi mi?"

Bayan Comerford cevap vermeden önce Knuckles gibi bir çalma geldi
kapıda.

"Gel sevgilim," dedi Bayan Comerford, yüzü aydınlanıyor.

Büyüleyici bir kız gibi yüz açık kapıya baktı.

"Yapabilir miyim? Sevgili annemin çok sevdiği Lady O'Gara mı?"

Seste en ufak bir yabancı tonlama vardı-
kasıtlı ifade, sanki İngilizce
Konuşmacı.

Kız odaya ve onlara doğru geldi.  Büyüleyici idi.  O
Saç, küçük kafasında kırmızımsı kahverengi halkalarda kıvrılmış.  Gözleri
iris içinde kahverengi bir şey olan gri idi: kaşları güçlü bir şekilde
işaretlenmiş.  Düz güzel küçük bir burnu vardı, dudaklar yumuşak açılıyor,
İrlanda şairinin "Mary Donnelly", "Yuvarlak Çin gibi bir çene
"
oda.  Aşağı baktı, sonra tekrar kalktı.  Gözleri,-gri miydi?
Kesinlikle kahverengi, neredeyse altın.  Küçük başı olarak tutuldu
Yine de okşama mahkum etti.

"Geri döndüğüne çok sevindim, Stella," dedi Lady O'Gara, büyüledi
Bu büyüleyici vizyonla doğrudan.

"Mamma'nın nasıl bu kadar uzun süre uzak kaldığını merak ediyorum," diye geri döndü Stella.  "Tatlı
Ev, güzel gri ülke. "Lady O'Gara'nın elini aldı ve
hafifçe öptü; Yine de bir saygı havası ile,-"Sevgili insanlar."

"Ülke senin için çok gri kanıtlamayacak, umarım Stella,"
Dedi O'Gara, kızın saygı havası tarafından dokunulduğunu ve memnun olduğunu söyledi.
"Bir İtalyan olan kocamın annesi, gri gökyüzünün yapıldığını söyledi
İrlanda'ya ilk geldiğinde ağlaması.  İtalyancadan çok farklıydılar
gökyüzü. "

"O zaman İrlandalı olmalıyım," dedi kız, "çünkü onlara bayılıyorum.
Yağmurlar ağlamayacağım. "

"Senin renklendirmelerinden bir şey var, Mary; öyle düşünmüyor musun?" Bayan.
Diye sordu Comerford.

"Evet, belki de-Golden."

Kendisine şaşırmış hissediyordu.  Bu kız daha fazla çekiciliği yaptı
Çocukluğundan aldığı Eileen Creagh'dan.  Bu
Kız, Eileen'in hiç olmadığı bir anne akoruna dokundu
uyanmış.  Ona iyi olmak için sevgili buklelerini okumak istedi.  Henüz
Tüm bu yıllar boyunca kendine gerek olmadığını söylüyordu
Terry'ye sahip bir kız.




Bölüm VII

Brady's Bull

Eileen Creagh ve Stella Comerford arasındaki toplantı getirdi
Lady O'Gara'nın yanağına uçan çukur.  Onları sanki izledi
küçük çocuklar, utangaç ama uzlaşmaz bir atmosferde buluşuyordu
Kreş.

Stella arkadaş canlısı olmaya meyilliydi ve sonra geri çekildi, tarafından soğutuldu
Eileen'in tarzında tespit ettiği bir şey.  Eileen kayıtsızdı
kibar.

Terry ve babası parti öğle yemeğine geldiğinde dışarıdaydı, ama
Çok kısa bir süre sonra geri döndüler.  Lady O'Gara'nın dikkati
aksi takdirde aniden memnun olduğunu fark etmemesi için emilir
Terry'de Stella'ya Dostluk veya Hızlı Çekme
Eileen'in öğle yemeği saatini bozan somurtkanlık.

Lady O'Gara kocasını merak ediyordu.  Neden bakmış olmalı
Öyleyse gözü Stella'ya düştüğünde mi ürkütücü mü?  O olduğunu biliyordu
gelen.  Lady O'Gara'nın endişeli gözüne Sir Shawn solgun görünüyordu.  O vardı
Yüzü hakkında meraklı gölgelerle geç solguntu, ama
ona iyi hissetmediğini sormuştu, bir hava ile cevap vermişti
Hissettiği gibi hissettiği hafiflik.

Öğle yemeği masasında sırtıyla ışığa oturdu.  .
Yüzündeki bu gölgelerin kalıcılığı sevgi dolu kalbinden endişe duyuyordu.  O
Bayan Comerford'un onun içinde büyük bir değişiklik görüp görmediğini merak etti.  Sahip olmalı
çok mutlu bir fırsattı.  Bayan Comerford Shawn ile hava ile tanışmıştı
affedilmiş bir sevgi ile karıştı, sanki af istedi
eski mantıksız.  Yılların onu değiştirdiğini görürse yaptı
İşaret yok.

“Sen ve Mary'den uzun süre uzak kaldım” dedi.  "Sahiptim
Kendim için geri dönmeyi zorlaştırdı: ama gelmek istedim
geri.  Şimdi umarım sonuna kadar komşu kalacağız. "

Sir Shawn yapması gerektiği gibi cevap vermemişti.  Bir giymişti
queer görünüm.  Bir süre sonra karısı için uygun sıfat bulmuştu
IT: Gözleri perili oldu.  Bir hayalet görmüş olabilir.  Dikkatini dağıttı
Bayan Comerford ile masanın karşısında konuşmasından, mutlu konuşmalarından
Arkadaşlar uzun süredir ayrıldı ve yeniden birleşti, "Hatırlamıyor musun?" Ve
"Unuttun mu?": Çok fazla olması gereken konuşma borçları
Açıkladı, pek çok kader açıklandı.  Eğer çok mutlu olabilirdi
Sadece Shawn bu garip görünümü giymemişti.

Bir zamanlar Lady O'Gara, gözlerini kasvetli bir şekilde tuttuğunu düşündü
Masanın diğer ucundaki gençler grubuna niyet.
Bu şekilde baktı ve hazır gülümseme geldi.  Terry yapıyordu
Kendisi iki güzel kız için çok hoş.  Açıktı, hatta
Bir bakışta, Eileen'in yeni gelenlere karşı çok az şansı vardı
canlılık.  Dudakları ile oturdu biraz ve bir şey kasvetli bir şey
yüzünde.  Terry, Stella ile birlikte, aynı anda
utangaç ve parlak, gözlerden büyüleyici bakışlarla dolu
bir anda gri, diğerinde altın kahverengi,-şimdi bir kez daha gönderildi
şefkatle özür dileyen Eileen'in yolunu, somurtmayı çizmeye çalışırken
Sohbete güzellik. Shawn'un kasvetli olması için hiçbir şey yoktu
Bu küçük komedide.  Terry her zaman çok tatlıdı.

Takip eden günlerde komediyi ortaya çıkardı.  Stella çok
Genellikle Talbot Kalesi'nde, ya da inçteydiler.  Terry açıkça
Stella'ya doğru çekilirken, sadakati bir şekilde eskisini sürdürmeye çalışırken
Eileen'e karşı tutum.  Eileen onu tutmak isterse gitti
Bu konuda mümkün olan en kötü yol, çünkü o küstah ve somurtkanlık
O ol.  Adil derisi kurşun bir bakış attı.  O püskürdü
Stella'nın Stella incinmesi ve sıkılmasına kadar ilerlemeleri.

"Eileen benimle arkadaş olmayacak," diye şikayet etti Lady O'Gara.
"O çok soğuk. Onun o güzel soluk saçı elime aldım
Bir gün geri alındığında ve buz gibi soğuktu.  Kalbi gibi
saçları.  Neden benden hoşlanmayacak? "

Neden olmasın, gerçekten?  Stella'nın gevezelik etmesi dışında, güzel
Bir kuşun şarkı söylemesi gibi konuştu ve çok çabuk zekiydi
her şey hakkında ve yeni hayatla o kadar ilgileniyor ki
Eileen oldukça şeylerin dışında kaldı, Eileen'e karşı tutumu
En silahsız.  Ona çok hayran kaldı ve açıkça oldukça
Kendi iyi görünümünden habersiz.  Onu hediyelerle kazanmaya çalıştı,
hangi Eileen kabul etti.

"Benden hoşlanmayacak," diye şikayet etti Stella
Gözler, "Ona kalbimi verseydim benden hoşlanmazdı."

"Ona tohum parçalarını vermemeliydin," dedi Lady O'Gara.
"Bir kızdan diğerine geçmek için çok değerli bir hediye."

Eileen'in açgözlü ve bencil olduğu için şafak vakti başlamıştı.
Belki de Eileen onu hayal kırıklığına uğrattığında sezgileri vardı.
Eileen sadece bir şey istediğinde Stella'ya dostça idi.  Bir kez
onu almıştı, eski soğukluğuna nüksetti.  Lady O'Gara
Eileen'in her zaman açgözlü olduğunu fark etti.  Terry'yi altına koymuştu
Küçük dikkat ve ona verebileceği hediyeler için ağır ücret.
Eileen'in aralıksız çikolata yemesi Lady O'Gara'yı nasıl merak ettirmişti
Yemek zamanlarında çok iyi bir açıklama yapabilirdi.  O
Tüydüz-Lady O'Gara'nın tamamen yapmadığı yeni bir modaydı
Onaylayın-bir sigara ara sıra ve Terry altın uçlu, tedarik etti.
Eileen'in platin sigara vakasından aldığı kokulu tür
Köşedeki turkuazda adı.  Sigara davası yeniydi
mülk.  Lady O'Gara bunun Terry'den geldiğini varsaydı.  O yapmadı
sordu.  Bir menekşe kokusu, o kadar iyi ki ilk tanıtım bayanında
O'Gara, birinin ıslak menekşeler giydiğini bağırmıştı, şimdi her zaman
Missed Bayan Creagh bir odaya geliyor.

Terry'den gelmeyen bazı şeyler vardı.  Ne zaman Lady O'Gara
Onları fark etmişti Eileen dikkatsizce ona verildiğini söylemişti
Robin Gillespie, Inver'deki doktorun oğlu ve bir doktorun kendisi
Hint Ordusunda.  Anthony Creagh ve karısının taşması vardı
titreyen.  Lady O'Gara, sahip olması gereken kız için mazeret yaptı
kanında onsuz yapmak.  Yine de, doktorun oğlu Robin Gillespie
Inver'de, boş olacak çok şey olamazdı, ama görünüşe göre vermişti
Eileen çok fazla biblo.

"Terry alayına ne zaman katılıyor?" Sir Shawn bir gün karısına sordu
Belli bir keskinlikle.

"Eylül'e kadar değil."

"Ve şimdi Ağustos.

"Philander mı?"

Lady O'Gara'nın sesinde acı bir ses vardı.  Yanında hiçbir şey bulamadı
tek çocuğu.

"Stella gelene kadar Eileen ile filanladı. Görünüşe göre o
Stella'ya eğilimlidir.  Kızlarla hızlı ve gevşek oynamamalı. "

"Kulağa çok çirkin geliyor Shawn. Terry böyle bir şeyden aciz
Kendin kadar aciz.  Flört türü değil.  O sadece bir
basit çocuk. "

Sesinde acımasız bir şey vardı.

Kocası ona bakana kadar yüzünü çenenin yanından kaldırdı
gözler.

“Benim gibi olsaydı sadece bir sevgiye sahip olurdu” dedi.  "Yaptın
Seni gördüğüm ilk andan itibaren kendim, Mary, tamamen. "

Stella onun hakkında her turda arkadaş edinmişti.  O içerideydi ve
Evler dışında.  Yaşlı insanların rahatsızlıkları hakkında her şeyi biliyordu ve
tüm çocukları emzirdi.  Eileen titiz bir tiksinti ile şikayet etti
Stella, çocukların kirli olup olmadığını bilmiyor gibi görünüyordu veya
temiz.  Öpdü ve hepsini aynı şekilde sardı.  Aynı şekilde sevdi
ve hayvanları sevdirdi ve bu yüzden kendini Patsy Kenny'ye övdü.

"Yirmi Bayan Eileen değerinde," dedi.  "Tekrar çektiğim tek şey
Kendini tehlikeye atacak.  Korkunun ne olduğunu bilmiyor.  O
Ups ve bana geçen gün diyor ki, ona çok özgür olmamasını teklif ediyorum
Crathurs'un şimdiye kadarki tek Rayson'un kötü olduğu kısraklar
Erkekler onlar için iyi değildi. "

"Aynı şeyi kendiniz söylediğini duydum, Bay Kenny," dedi Susan Horridge,
Yarım kapısında, Lodge'a yaslandı.  Sık sık Susan'a para ödedi
Mutfakta bir sandalyeyi reddeden bu rahatsız edici bir şekilde bir ziyaret
hatta dışarıda biri.

"Öyleyse var," diye kabul etti Patsy, sanki gitmek gibi yaptı; Ama devam etti
Bayan Horridge'in Bayan Stella'yı ne düşündüğünü sormak için.

"Ben de en iyi saçları seviyorum," dedi Susan'a utangaç bir bakışla
Saç, yumuşak, hatta dolgunlaşmaya başlayan bir yüzün etrafında düzgün bir şekilde örtüldü,
Konturlar bir kez daha.

"Bayan Eileen'in güzel bir saç başı var," diye kabul etti Susan.

"Ve yine de," dedi Patsy, "Bayan Stella benim seçimim. Hiç aldın mı
Yan yüzünün bildirimi?  Şimdiye kadar gördüğüm en müthiş, en yumuşak şey.
Sanırım Wance gibi bir şey gördüm, ama nerede rahatsız ettiğim. "

"Bay Terry Sweet'in hangi genç bayanlar, Bay Kenny?"

"Bedad, bilmiyorum bayan."  Patsy başını çizdi.  "Yapmazdım
Onların ikisinde tatlı olmadığından emin ol. "

İki kızın tarlaları kısa bir kesimle geçtiği bir gün geldi,
Kendilerini çok iyi bir boğa ile yüz yüze buldum.  Yapmadılar
ona yaklaşana kadar onu fark etti.  Yolları bir
kısrakların padokuna ait olduğu için küçük ahşap
Yüksek engellerle çevrili.  Boğa tarlaya girmiş olmalı,
çünkü orada olma hakkı yoktu.  Ondan asılı ip parçası
Boyun esaretten kaçtığını gösterdi.

Yol, coppice kenarları ile hafifçe eğilir.  Onlar geldi
Boğa bilmeden.  Onu ilk görünce otlatıyordu, ince kıvrılmış
Uzun çimlerde yarı kızartılmış kafa.

"Brady'nin boğası," dedi Eileen fısıltıyla.  "O olmayacak
güvenilir.  Ve-kırmızı pelerini görüyor. "

Boğa başını kaldırdı ve onlara baktı.  Eileen geride kaymıştı
Stella ve geriye doğru geri çekilmeye başlamıştı.

Boğa ayağıyla damgalandı ve alçak bir kükreme yaydı.  Stella yapmadı
Korkmuş gibi görünüyor.  Gözünü istikrarlı bir şekilde boğa üzerinde tuttu.  Gün
Soğuktu ve Lady O'Gara kızları Connemara pelerinlere sarmıştı
kırmızı ve mavi pazen.  Eileen'in mavi olanı koymuştu
Omuzlar, gözleriyle eşleştiğini belirterek.

"Koş, Eileen, koş," dedi Stella gözlerini almadan sessizce
boğa.  "Kapıyı benim için açık tut."

Eileen bir vasiyetle koştu, ne olduğunu görmek için asla geriye bakmadı.

Stella kırmızı pelerini çıkardı.  Boğa başını dünyaya koymuştu
Şarj etmek üzereymiş gibi.  Kükredi, sallayan bir kükreme
zemin.  O geldiğinde rahatsız edici giysiyi boynuzlarına fırlattı
ve bir tarafa adım attı.

Sonucu görmek için beklemedi.  Atalanta gibi koşabilirdi.  BT
kapalı ve açılan kapıya oldukça iyi bir sprintti
Demir anahtarı.  Koşarken boğa kükreme onu takip etti.  O öyleydi
Lady O'Gara'nın Connemara Pelerini  Şu anda keşfedecekti
Bu öfkenin haysiyeti üzerine failinin henüz göründüğü.

Kapıdan biraz uzaktaydı.
arkasında boğa.  Bir iki saniye boyunca Eileen'i keşfetmedi
kapıyı onun için açık tutmuyordu.  Görünüşe göre kapatıldı.
Boğa gelmeden önce onu açmak için zamanı var mı?  Anahtar,
Bu yeni, hareket etmek için biraz baskı aldı. Zamanı olur mu?

Eileen'in kapıyı terk etmiş olabileceği vahşi bir umudu vardı
açılmamış.  Kendini ona karşı fırlattı.  Hayır, anahtar düşmüştü
Onun yerine: Kapıya tırmanmak için bile zaman yoktu, zaman yoktu.  .
Bull acele etti.  Yaklaşımının rüzgârını hissetti.  O
Gözlerini kapattı ve kapıya yapıştı.  Zihni asla daha net değildi.
Kendini çiğnediğini ve kanlı gördü, havada ve tekrar yeryüzüne fırladı
Boğanın gazabını üzerine yaratması için çaresiz bir şey.

Aniden elinizin altında, neredeyse kulağında bir bağırış vardı.
Havada incinen bir şey, bir taş fırlatılan bir amaçla fırlatıldı
Bu da boğayı alnına vurdu.  Kapı onunla açıldı ve
anahtarla düşerken kendini açılıştan çektiğini hissetti
Keskin tıklama.

"Diyorum ki, bu yakın bir şeydi!" dedi Terry O'Gara.  "Gitmiyorsun
bayılmak için değil mi?  Sadece eski futbolumu yırtıyor Chap'e bak
Blazer.  Tanrıya şükür, sen değilsin. "

"Eileen nerede?" diye sordu.  "Çok korkmuştu."

"Biliyorum," diye yanıtladı, biraz korkunç bir şekilde.  "Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum
bayılmak.  Onu stil tarafından orada bıraktım.  O oturuyordu
kendini kurtarmak.  Şanslı, boğanın kükremelerini duydum ve öyleydi
Elinizin altında.  Sanırım kapıyı kapatan Eileen oldu.  O yaptı
Bir tür açıklama, ama dinleyecek zaman yoktu.  Ne
Sahip olduğun korku, sen zavallı çocuk! "

Blazer'ı Connemara pelerini gibi paçavralara indiren boğa,
paça çekmişti ve sessizce otlatıyordu, püskü parçalardan bazıları
Hala saçmalıkların garip bir etkisi ile boynuzlarına asılı.

"Bir hayvanın bu kadar endişe verici olabileceğini hiç düşünmemiştim," dedi Stella.

"Gelecekte daha dikkatli olmalısın," diye yanıtladı.  "İstediğimden değil
Korkmak için-Eileen gibi.  Bu kaba burada hiçbir işi yoktu.  O
Hedge'den kırılmış olmalı.  Taylara girmiş olabilir
padok.  Suyun nerede olduğu çok belirlenen bir şey için bir yol var
o uzak hendekte koşar. "

"Ah, güzel taylar arasına girmediğine sevindim."

"Korkunç bir şey olurdu, ama tayları senden daha iyi."

Ona basit bir çocuksu hassasiyetle baktı.  Bir şey vardı
Güzelliği hakkında çocukça, hafif figür hakkında çocuksu bir şey ve
Kıvırcık bakışları tarafından ortaya çıkan kıvırcık kafa.

"Keşke kabadayı öldürmüş olsaydım," dedi, intikamcı bir bakışla
Sessiz beslenen boğanın yönü.

"Muhtemelen onu o taş, zavallı canavarla kestin."

"Evet: Keskin bir kenarı vardı. Sadece orada bulduğum için ne kadar şanslı!"

Çok solgunlaştığını fark etti.  Çabucak kolu etrafına gitti
ona destek vermek için.

"Sen zavallı küçük bir şey!" dedi.  "Çok üzgünüm. Şimdi daha iyi misin?"

Renk yüzüne geri döndü.  Yavaşça kolundan çekildi.

"Ben iyiyim," dedi.  "Nasıl geldiğin muhteşemdi
kurtarmak."

Açık gözleri ona şaşkın bulduğu şekilde teşekkür etti.  O çok
İyi bir şekilde, uyarı ince karanlığı ve parlaklığı ile flanellerinde iyi
Bakışları ona dayanarken şimdi yumuşadı.

"Seni korkutmayacak mı?" diye sordu endişeyle.  "Demek istediğim, elbette,
Dikkatli olmalısın; Ama herhangi biri Brady'nin boğasından korkardı.
Bir tay ona tırmandıysa çığlık atan Eileen gibi çekingen olmayın ve
atıştan bile korkuyor. "

Eileen'in çekingenliğini bulduğu zamanı çok unutmuştu
hoş.

"Ah, atıştan ya da taylardan korkmayacağım" dedi ve
güldü.  "Sonuçta," diye sormuş gibi gözlerini ona kaldırdı
Pardon için-"Herhangi biri bir boğadan korkabilir. Korkak değilim
O."

"Tabii ki değilsin," diye cevapladı sesinde bir sesle
Onun için çok hoş olmasına rağmen.  "Boğalar hain kaba."

Yavaşça Eileen'in yaklaşmalarını izlerken oturdular
kasvetli.

"Kuyu!" dedi.  "Uzun zamandırsın. Bu korkunç değildi
kaba?  Daha önce hayatımda böyle bir tehlike yaratmadım. "

"Stella daha büyük koştu çünkü kapıyı çarpmaya özen gösterdiniz
Sen, "dedi Terry, genç gözlerini kınayan. "Ben sadece tam zamanındaydım
onu o kaba kurtarmak için. "

"Ah, korktum. Sadece ben kadar uzaklaşmayı düşündüm
ondan yapabilirdi.  Aceleyle tekrar tarlada yürümem.  Eğer
Atlar değil, boğalar. "

Eileen'in yüzü, inişsiz kasvetini evsel bir şekilde tuttu, hatta
Her ne zaman koruma için Terry'ye çok yakın basmasına rağmen
beslenen atların yanına geldi, ya da bir tanesi sevilmek için tırmandı
ve okşadı.  Onaylanmadığını biliyordu ve bilgi
onun için tatsız, ancak ona herhangi bir aramaya neden olmasa da
vicdan.  Eileen her zaman en az direniş çizgisini aldı,
Akıllı kız kardeşi Paula, B.A. Dublin Üniversitesi'nin.




Bölüm VIII

Sir Shawn bir hayalet görüyor

"Deprem gibi bir yerde konuşmaya devam ediyor,"
dedi Patsy Kenny, Sir Shawn'a, "
Şelale yabancı bir kadın tarafından alınır. "

Aralarında önemsizler hakkında bile "bir konuşma patlaması" vardı
Patsy'nin mesafesini bir nefretle tuttuğu ülke insanları
Diğer insanların işi hakkındaki dedikodu ve merak.  Birçoğu vardı
Patsy'yi pompalamaya çalıştı,-insanlar hakkında olağanüstü bir merak vardı
onların "daha iyileri"-ve geç dillerin dönüşü ile çok meşguldü
Bayan Comerford ve Lady O'Gara ile uzlaşma:
Bayan Stella ve ebeveyni.  Patsy Kenny'yi pompalamaya çalışanlar
Bu konular hakkında, tehlikeli denizlerde başlıyorlardı ve bunu biliyorlardı.
Patsy'nin dedikoduları iterken sert yüzü görülmesi gereken bir manzaraydı.  O
Ayrıca Susan Horridge ve onun hakkında birçok soru sormak zorunda kaldı
Oğlum, biraz asperite gösterdi ve böylece bir tutam verdi
dedikodulara.

"Şelalenin yanındaki kulübenin nemli bir yer olduğunu düşünmeliydim," dedi
Sir Shawn, kayıtsızca.  Küçük ile pek ilgilenmiyordu
Mahallenin olayları.

"Kalmayacak," diye devam etti Patsy başının bir sallanmasıyla devam etti.  "Alacaklar
Ona Oudald Hercules hakkında.  Böyle yalnız bir kadın korkacak
hayatının.  Onu Dunphy'nin dükkanında gördüm.
yiyecek.  O ortak tür değil.  Hepsi siyahtı, bir peçe ile
yüzü hakkında.  Onlarla birlikte uzun dilli insanlarla hiçbir kamyonu olmayacak
burada. "

"Ah, üstün bir sınıf mı?" dedi Sir Shawn, şimdi hafifçe ilgileniyor.  .
Şelale Cottage onun mülkü oldu.  İçinde yaşayan Norman'ın
kasaba ve yasal işini yaptı, izin vermişti.

"Bir bayan dememek," dedi Patsy, "ama bir tane bir el. O var
Küçük yer rale rahat ve rahat.  Kendini tutacak
kendini.  Şu anda içinde iki yalnız kadın var, kendisi ve Bayan Horridge.
Bayan Horridge, suyu arkadaki kuyudan çekecek
Şelale Cottage ve bu Bayan Wade Kem onunla konuştu.  O
Georgie'ye büyük haber verdi.  Okul yöneticisinin iyi kontintiyle
Georgie.  İrlandalılara suya bir ördek gibi alır.  Üstat Ol
Sayin 'o dilde daha iyi ne
haklar olun.  İçinde bir önemsiz şiir yapmasını sağlayacak
Noel Tatilleri. "

"Ah! Yani iki yalnız kadın birbirleriyle arkadaş oldu.
Aralarında Herkül'ün hayaleti için bir maç olacaklar, "dedi Sir Shawn,
hafifçe gülümsüyor.

Bu zamana kadar Terry alayına katılmıştı ve Eileen bir
ailesine zamanı.  Genellikle eve isteksizce gitti,
Sıkı paketlenmiş evin rahatsızlığından şikayetçi.  Görünüşe göre
Bu periyodik ziyaretler sırasında ailesinin sevincine katkıda bulunmadı
Ve gitme konusunda hevesli bir iddiada bulunmadı.  Ama bu sefer
Bir neden, gitmekten oldukça memnundu.  Hatta karar verdi
gardırobunu yenilemek ve yardım kabul etmenin üstünde değildi
İğnesi ile çok hızlı olan ve bir
Fransız Kadının Sanatı, ona hangi malzemelerin geldiğini mükemmel şekilde kullanıyor
yol. Bu hazırlıklar biraz gizemli Lady O'Gara, çünkü
Eileen, eve gittiğinde sadece daha az saygın giysilerini aldı,
Çünkü bagajında ​​yaşamak ya da iki ile bir gardırop paylaşmak zorunda kaldı
en sert giysilerini akşam frocklarına asacak kız kardeşler
Onları getirecek olsaydı.

Lady O'Gara bazen seçerken akıllıca seçip seçmediğini merak etti
Anthony Creagh'dan Eileen,
Yıllar Terry okul ve kolejdeydi.  Diğerleri yuvarlanıyordu
Seçim yapıldığında Folicsome genç yavruları gibi birbirlerinin üzerinde;
Eileen sakin bir şekilde ekmek ve bal yiyordu.  O
Anne Creagh'ın Eileen'in her zaman alacağını söylediğini hatırladı
En iyisi şey!  Lady O'Gara'nın gözlerine, ağır küçük kıza,
Yüzünün her iki tarafında asılı altın kabı ve büyük mavi
Gözler, Albrecht tapınağında biraz kutsanmış bir Mary gibi görünüyordu
Duerer.

Belki de seçmemişti.  Belki Eileen onu seçmişti
Anne Creagh'a, "Sevgili Anne, çok fazla kızın var. Bana bir ver
Şirket için.  Ona çok iyi olacağım ve sadece onu tutacağım
Zevkiniz sırasında. "

Eileen konuşmayı duymuştu ve Lady O'Gara'yı ele geçirmişti,
müstakil.  Daha uzun ve daha uzun ziyaretlere geldiğinde, Eileen
Talbot Castle'da evden daha sıktı, Anne Creagh "Ah,
Eileen onun için neyin iyi olduğunu biliyor.  Diğerleri yapmaz.  Hayır var
dünyevi bilgelik.  Her okuldan kaçan Hilary var
onu gönder.  Eileen hariç hepsi Hilary gibi.  O bir
değişim. "

Terry gittikçe Eileen somurtalamasını ertelemişti.  Lady O'Gara geldi
İki kız bir gün pembe bir dalgalı şeylerle işte
Açıkçası bir akşam çubuğu olacak.  En azından Stella işteydi
Ve Eileen bakıyordu.  Eileen genellikle birine komuta etti
Herhangi bir dikiş yapıldığında hizmet.  İtiraf etmişti
İğnesi tarafından işaret parmağını iğnelemesine dayanamadı.

"Çok akıllı olacaksın Eileen," dedi Lady O'Gara.  "Bu
Inver'de Gaieties gibi görünüyor. "

"Bazıları olabilir," diye cevapladı Eileen, hafifçe renklendiriyor.  "Var
Inver Hill'deki tuval altındaki bazı askerler. "

Lady O'Gara, biraz sonra konuşurken Eileen'in hazırlıklarına atıfta bulundu
kocasıyla.  Sir Shawn'un kaputunda Terry hakkında bir arı vardı
ve Eileen.  Tüm sevgileri boyunca ilk kez sahipti
Karısıyla Terry-Terry hakkında sinirliydim, onlara öyle vermişti
Yirmi yıllık yaşamında küçük bir sorun.

“Ruhu olduğu için mutluyum” dedi.  "Eileen gibi güzel bir kız
Kendini bilmeyen genç bir kıçta takılarını boşa harcamaya gerek yok
akıl."

"Ah, Shawn! Zavallı Terry!"

"Terry, Eileen ile hızlı ve gevşek oynuyor."

"Bunu söylediğini duymak istemezdi," dedi Lady O'Gara gururla
ve yaralı hava.

"İşte git, Mary, geri dön! Bir oğlun hayır yapamaz
yanlış.  Stella'dan önce Eileen'den sonra filandlı olduğunu inkar ediyor musun?
geldi ve o zamandan beri Stella'dan sonra filanlaşıyor mu? "

"Biliyor musun Shawn," dedi Lady O'Gara, ani enerjiyle, "
Eileen olduğum için, sanırım onun içinde bir çocuk tutacak şeyler yok
Terry gibi.  İçinde uyuşuk bir şey var.  Korkarım o bir
biraz bencil.  Sevdiği zaman çok tatlı olabilir, ama bence
Kalp o soğuk. "

"Bu geç bir keşif Mary."

Leydi O'Gara güldü, biraz kaba.

"Bence çok eski bir keşif," dedi.  "Anne bana dedi
Bir keresinde-Eileen'i ve bazı şeyleri sevmediğini asla iddia etmedi.
Diğerleri-Eileen'in yüksekteyken ona bakmanın bir yolu vardı
Ruhlar veya soğuk su doue gibi bir şey.
Kendim topal deneyimim oldu.  Eileen diğer bir şey söyledi
'Yaşın' hakkında gün.  Aniden doksan hissettim. "

"Saçma, Mary! Eileen sana tapıyor."

Lady O'Gara daha fazla dedi. Omuzlarını silkerek geçmesine izin verdi,
Kocasının Terry gibi kararsız olduğu, uzaklaştığı suçlaması
Yeni için eski aşk.

Aniden Sir Shawn doğrudan bir soru sordu.

"Stella'nın ebeveyni Mary'den oldukça emin misin?
O Fransız askerinin çocuğu St. Maur, değil mi? Ve İrlandalılar
mürebbiye? "

"Tabii ki Shawn."

Şüphesiz Lady O'Gara'ya hiç gelmemişti.

Kocasına merak eden gözlerle baktı.  Kahverengasındaki ışıklar
Gözler şimdi genç güzelliğinde olduğu kadar derin ve sessizdi.
Ani bir aydınlatma vardı.  Shawn'un kaputundaki arı _that_ mıydı?
Stella'nın ebeveynliği hakkında kesin bir sessizlik vardı.  Diye düşündü
Anladı.  Bayan Comerford her zaman onu kıskanmıştı
Seviyor.  Sevdiği Stella'nın sahip olduğunu hatırlamasını istemedi
herhangi bir kan kravatıyla ona ait değildi.  Shawn bunu içine almış olmalı
Gizemin utanç verici bir şeyi kapsayabileceği başı.

"Oldukça emin olabilirsin, Shawn," dedi, samimi gözleri ona sabitlendi:
"Gizlenecek bir şey yoktu. Grace Teyze bana _everhinghth_."

Yüzü temizlendi.  "O zaman itiraf ediyorum," dedi neredeyse hoca, "
genç bir melek.  Belki Terry'de çok zorlandım. "

Akşamları içeri girmeye başladı. Sir Shawn oğlunu kaçırdı.  Avcılık
Sezon elindeydi.  Açılış buluşması Dunmara Cross-roads'da olacaktı
İki hafta içinde.  Lady O'Gara belki de haftada bir kez dışarı çıktı.  .
Diğer günler Sir Shawn, Terry'nin yanında koşarak özleyecekti.
Sabah buluşmanın yolu, neşeli beklenti ile dolu; binme
Karanlıkta evlere, yorgun ve mutlu.  Stella hiç bulamamıştı
Hounds.  Gerçekten, gündüzlerden beri çok az sürüş yapmıştı
Kızlar Campagna'ya çıktığında gelişmiş Roma Manastırı
Gizli bir sürüş ustasından sorumlu sürü, ulaşılamaz yaş ve
açıklık.

Bir akşam eve dönerken, alacakaranlıkta kapanırken düşünüyordu.
Mary olmadığında Stella'nın yanında olması hoş olurdu
mevcut.  Eileen'e karşı somut bir şeydi
Atlar gibi.  Anthony Creagh'ın kızı!  Efendim için inanılmaz görünüyordu
Shawn, Patsy Kenny'de olduğu gibi, herhangi birinin atları sevmemesi gerektiğini.

Küçük bir kısrak vardı, bu da yarış standardına kadar değil,
Düşünce sadece Stella için olurdu.  Gerçekten, bilmese de,
Patsy Kenny fikri kafasına koymuştu.

"Bu, bir bayanı hiç zamandan daha kısa bir sürede taşıyordu," dedi Patsy
Bayan Stella'nın büyüklüğü hakkında bayan.  Hendekleri bir
kuş."

Ama Patsy her zaman yavaş yolunda konuşuyordu ve Sir Shawn
Her zaman onu dinliyor, ya da dinlemiyor gibiydi.  Bir yolu vardı
çevresini unutmak ve hatta bir mesafeye seyahat etmek
Onu en çok seven, takip edemedi.  Ama bazen ne zaman duydu
Duymuş gibi görünmüyordu ve duymuş gibi bilinçsizdi.  O öyleydi
Bu kış Mustapha'ya binecek en kısa sürede, yavaşça
Gülümseyin, Patsy Kenny buna izin verdiği gibi.  Mustapha, güzel olmasına rağmen
Bakılacak yaratık henüz Patsy tarafından "fısıldamamıştı".  O vardı
Hala nadiren kötü bir öfke ve gerçekten de bir atın hilelerinin çoğu
sahip olabilir.  Sir Shawn, bazı zor işlerin iyileşeceğini düşündü
Mustapha'nın öfkesi, ama Patsy garip bir şekilde isteksiz kaldı.  "Bana bir hafta ver
ya da onu aşmak için iki tane daha, "diyor Sir Shawn
Mustapha binmek.

On dört mil uzakta Sir James Dillon ile bir gün öğle yemeği yedi ve
Çay beklemişti ve eve giderken atı bir ayakkabıyı kaybetmişti.  O
Mary'nin endişeli olmayacağını umuyordu.  Beşte evde olacağını söylemişti,
ve bunu kastetmişti; Ama Lady Dillon, arkadaşları dedi ki,
İrlanda'daki en zeki kadın, bu kadar zamandır.
Öğle yemeğinden sonra geçtiğini fark etmediğini bilardo odası.  Ve,
Bir ayakkabıyı kaybeden bir ata binen adam olmadığı için vardı
Yolun son altı İrlandalı milini yürüdü. Çok nadiren Terence Comerford'un
Öldü, yirmi yıldan fazla bir süre önce.  Bir sapma ile bundan kaçınılabilir,
Bu yüzden ancak zorunluluk kısa yol için çağrıldığında almıştı ve
Her zaman bir çile bulmuştu.  Ama fazladan koymayacaktı
Kendi duyguları nedeniyle yorgun ata mil.

Terence Comerford'un olduğu korkunç noktaya yaklaşmıştı.
Zona elverişli yığınına fırladı.  Zaten duyabiliyordu
Suyun kükremesi, uzun yeşil saçlar gibi savakların üzerinde yuvarlandı.
Üstünde her iki tarafta nehrin kıyısı dik bir şekilde yükseldi.  Üzerinde
Ona en yakın taraf, kalbinde Amiral
Herkül O'Hart gömülmeyi seçmişti.  Kalın bir şekilde kaplandı
ağaçlar.  İlkbaharda, bir
Aradaki yaprak, yerlerde bir dalga gibi görünen bir primrose deniz
yeşil çimlerin alt yamaçlarına doğru ilerlemiş ve geri çekilmiştir
Bir köpük primrozu geride bırakıyor.

At şelalenin sesine keskin bir şekilde yükseldi ve durdu
karanlıkta titriyor.  Bir ışık tepesi parıltısı vardı, ama
Kalın ağaçlar yüzünden bu yol çok karanlıktı.

"Bu sadece savakın üzerine düşen su, sen aptalca bir şey!" O
dedi, küçük atın uzun kahverengi burnunu okşamak.

At bir whinny ile cevap verdi ve onunla dikkatini dağıtması için onunla konuştu
Dikkat, Sir Shawn onu yakaladı.  Belki at bunu biliyordu
Ustanın kalbi soğuktu.  Efendim için neredeyse hiç dayanılmaz bir acıydı
Shawn, gençliğinin ve çocukluğunun arkadaşının bulunduğu yeri geçmek için
öldürüldü.

Aniden at tekrar titredi.  Uzun bir ışık ışını aktı
yolun karanlığına.  İlk başta Sir Shawn bunun bir
kapüşonlu fener.  Bir yabancı olmayabilirse, bu yol çok azı geldi
Kırsal gelenekleri bilmiyordum.  Ama ışık sabitti; BT
Elde taşınan bir fener gibi hareket etmedi.

Ne olduğunu ona parladı.  Şelale kulübesindeki kadın
Lambasını yakmış olmalı, görünen penceresini kapatmayı unutmalıydı
yolda.  Yazlık bir gable'ı yola çevirdi,
Paling onu böldü.  Aksi takdirde küçük yer arkasında saklandı
Bir kapıdan uzak bir kapıdan kısa bir cadde tarafından yaklaşılan duvar.  A
güzel bir yer, tarlalara bakan bir bahçeyle, ama çok
Bir kadın için yalnız ve suya yakın.

Işık sabit kaldı.  Sanki ona güven vermiş gibi, at
Sessizce devam etti, efendisinin elini tuttu.  Tam tersi
Yazlık Gable gevşek taş bir duvarı O'Hart Park'a götürdü.
Ev uzun süredir sahipsizdi ve şimdi aşağı çekilecekti
Taşınmış tahtanın, insanların dediği gibi,
O'Hart mülkü.

Bu şekilde gitmek isteyen herkes duvardan bir taş devirdi.
Her zaman orada küçük bir cairn vardı, ancak çalışanları
Tahta sürekli taşları geri koyuyordu.

Yazlıktan gelen ışık cairn'e düştü.  Sir Shawn'un gözleri
üzerine dinlendi ve çabucak önlendi.  Orada taş yığını
Yolun tamir etmesi, o gece önce Spitfire'ın koştuğunda uzun zaman önce yatmıştı
Terence Comerford ile uzakta ve onu attı.  Üzerinde kan vardı
Taşlar-Blood ve ... ve ... beyinler.  Berbat!

Sir Shawn şimdi uzun ışık ışını ile seviyeye gelmişti.  Kenarda
Durakladı.  Odanın iç kısmını açıkça görebiliyordu.  .
Saçlanmamış lamba parlak ışığını odanın her köşesine attı.  BT
rahat ve ev benzeri.  Mobilya
Yazlık önceki kiracı ve mülk tarafından devralınmıştı.
Belli bir haysiyetin iyi, eski moda mobilyalarıydı.  .
Duvarın yanında büyükbaba saati, uzun maun kitaplık, kanepe ve
Kırmızı damaskla kaplı sandalyeler iyiydi.  Yuvarlak bir dışbükey vardı
Şöminenin üstünde ayna ve duvardaki bazı resimler.  Yangın
Parlak bir şekilde yandı, biraz sertleştirilmemiş lamba ışığını bir şekilde tonladı. Bir kadın ateşin yanında oturuyordu.  Beyaz yakalı siyahtı
ve manşetler.  Saçları başı hakkında örgülü oldu.  Onunla oturdu
Yanak elinde dinleniyor, dalgın bir figür.

Sanki izlendiğini biliyormuş gibi başladı, yüzünü çevirerek
Pencereye doğru keskin bir şekilde.  Açıkçası aşağı çekmeyi unutmuştu
kör.  Döndüğünde, yüzü tam lamba ışığında idi.

"Tanrım!" Sir Shawn kendi kendine dedi.  "Tanrım!"

Birkaç saniye boyunca sanki acı içinde durdu,
At tarafı, devam etmeden önce.  Başını kaldırdığında karanlığın vardı
tekrar gel.  Pencere kapatılmıştı.




Bölüm IX

Mektup

Mektuplarının yığınından ayda bir sabah kadar sonra bayan
O'Gara birini seçti ve tatsız bir şekilde baktı.  Kaba görünüyordu.  .
Çerçık kağıdın zarfı kirliydi.  Biraz yayılma şeyden geldi
Kötülük uyarısı gibi: Bir tarafta, dürüstünden uzakta
saygın harfler.

Bunlardan birini veya ikisini okurken itibarsız mektup
Dikkatini beklemek onu endişelendirdi.  İthal eden bir şeydi
Kapısına giren bir yüz gibi, hoşnutsuz bir yüz gibi.  İç çekerek
Terry'nin açılmasından önce yoldan çıkması için ona döndü.
Mektup, Temiz ve Dandyish, Narin kağıt üzerine yazılmış alay
etkilenen.

Bir şeyi kenara çekerek tuttu ve
Masa, açarken ateşin yanında durdu.  Bir koku
Turf-Smoke bundan çıktı,-bundan daha kötü bir şey yok.  Belki sonra
Hepsi, ona gelen yardım için birçok itirazdan sadece biriydi
Sürekli.


"Onurlu hanımefendi,-Bu sana zarar vermeyen ama onley
iyi.  Kocanız şelale kulübesinde bir kadın yaşıyor
sık sık görmeye gider.  Böyle doins yüksek sesle olmamalı.

"O zamanki iyi dilekten,
  Xxx. "


Daha uzun bir mektup olsaydı, okumazdı.  Öyleydi
Kısa ve o kadar okunaklı bir şekilde yazılmış ki, tüm utanç verici şey sıçradı
onu tek bir bakışta.

Sanki onu ısırmış olan zararlı bir sürüngenmiş gibi fırladı
Ondan parlak yanan odun ateşinin kalbine ve
çim.  Biraz alev patladı ve Sir Shawn geldiği gibi gitti
odaya.

Şimdi kendilerine kahvaltı odası vardı
Ziyaretçiler, ama Lady O'Gara konuşmaktan çekindi.  Niyeti yoktu
anonim mektubun meselesini kocasından tutmak, ama o
kahvaltısını huzur içinde yemesine ve daha sonra konuşmasına izin vermek istedim,
olası kesintilerden korunmak.

Ona mektuplarından haber parçaları verdi ve _ times_
Kahvaltı masasında onlara ulaşan önceki gün.  O
rahatsız ve tedirgin hissetti, ama sadece kimin aldığı gibi
hakaret.  Shawn'a korkutmayı anlattığında daha iyi olurdu
şey.

Huzursuzluğu, her zamanki iyi huylu yerleşiminden farklı olarak, sonunda
kocasının dikkatini çekti.

"Herhangi bir rahatsız edici haber, Mary?" diye sordu.

"Hiç bir şey."  Eli Terry'nin mektubunun üzerine geldi.  "Terry yapabileceğini düşünüyor
Sülünler için önümüzdeki hafta birkaç gün izin alın ve birkaç
onunla kardeşler. "

"H'm!" Sir Shawn, biraz korkunç bir şekilde.  "Çok uzakta olmadı
uzun.  Sanırım Eileen geri geliyor. "

"Pazartesi günü geliyor."

"Bunu bilmesini bekliyorum."

“Belki de yapıyor. Bitirdin mi, Shawn? Başka bir fincan çay? Hayır?
Seninle konuşmak istiyorum canım.  Robin'in koltuğuna çıkacak mısın?
Gerçekten güzel bir sabah. "

"Borumumu almama izin ver."

Şaşırtıcı olmayan bir şekilde borusunu ve tütün kesesini buldu ve onu takip etti.
Robin'in koltuğu, küçük bir kapüşonlu kemer altında ahşap bir koltuktu,
Duvar bitkileri her türlü tırmanan yüksek duvar.  .
Arbor ve koltuk, oluşan bir yolun kenarındaydı
Üç terasın en üstte: en düşük seviyenin altında ülke
bataklık. Birini ünlü bir Roma bahçesine kopyalamak için yapılan duvar
Garip yapışmasıyla yılın her zaman güzel
Bu hafif yumuşak havada çok iyi gelişen bitkileri tırmanma.  İçinde
Sonbahar, derin kırmızıları ve altınları ile özellikle güzeldi ve
morlar ve bronzlar.  Robin'in koltuğu favori bir dinlenme yeriydi
Bu iki evli sevgili, gergin olan Robins'i besleyen
ayakları ve hatta dizlerinin üzerine tünemiş, bir kırıntı sormak.

Zihninin rahatsızlığına rağmen Lady O'Gara onu unutmamıştı
Tüylü emekliler.  Konuşurken onlara kırıntılar attı ve
Robins onları aldı ve küçük başlarını ve bedenlerini flört etti
Dairy, arzı durduğunda ona parlak bir göz göz atmak.

"Peki, Mary?"

"Sana söylemekten nefret ediyorum Shawn."  Son kırıntıları ondan fırçaladı
kucak.  "Hiçbir şey olmadığını söylediğimde sana gerçeği söylemedim
Mektuplarım arasında rahatsız edici. "

"Bir şey olduğunu biliyordum. Benim için bu kadar uzun yaşamadık
Seni tanımlamak için.  Ve sen gün kadar açıksın. "

"Bu korkunç bir şeydi, sürünen, yalancı bir şeydi."

"Anonim bir mektup."  Gözleri, sarkması altında gergin bir şekilde çırpındı
Uzun kirpikler.  "Ateşe koymalıydın sevgilim."

"Yaptım. Çok az şey vardı, maalesef hepsini gördüm
bakış atmak.  Burada hakkında herhangi birinin böyle bir
şey."

Aniden güldü.  Tuhaf bir şekilde neşeli bir kahkahası vardı.

"Onlar,-kim yazsa da-olması daha olası bir şey söylemiş olabilirdi
inanıyordu.  Dediler-sana söylediğim için yalvarıyorum Shawn-bu
Şelale kulübesinde bir bayanı ziyaret ediyordun. "

Ona bakıyordu ve aniden gölgelerin geldiğini gördü
onu daha önce rahatsız etme gücüne sahip olan yüz: ya da düşündüğünü düşündü
yaptı.  Yüzünün üst kısmı balsamdan gölgedeydi
Kemerin üzerinde bir saçak gibi parkurlarını düşürdü.

"İnanmadın, Mary?"

"Ne düşünüyorsun? Ben böyle bir hikaye inanır mısın?"

"Yapma!" Dedi ve bir ağlama gibi keskin bir şey vardı
protesto.  "Hiçbir sürüngen sana tükürecek kadar temel olmaz."

Birlikte yalnızlardı.  Onların altında teraslar renklere düştü
bataklıklar.  Bataklıkta saran bir nehir koyu mavi bir şerit olarak gösterildi,
bataklığın üstünde asılı olan çivit çivili bulutunu yansıtıyor.  Ötesinde
yankıların ahşabı, ağaçlar görünüşe göre ayakları
Diğer ağaçların tersine döndüğü su.  Görecek bir yaratık değil
Onlar, ama Robins.

Aniden başını omzuna koydu, yorgun bir havayla
çocuk.

"Muhabiriniz yalancı değildi, Mary," dedi.  "Ziyaret ettim
Bayan Wade, Geceleri Şelale Cottage'da ve sadece gizlice değil
Çünkü Herkül'ün hayaletini düşündüm-- "Biraz titredi-"
casusları ve izleyicileri o yerden tuttu. "

Leydi O'Gara, en büyük nezaketle başını hafifçe değiştirdi, bu yüzden
Onu okşayabilir, saçlarını parmaklarıyla okşayabilir.

"Peki neden olmasın?" diye sordu, şık havasıyla.

"Hiç senin kadar bir eş yoktu, Mary," dedi.  "Okşayarak git
saçım.  Acıyı çıkarır. "

"Nevraljinin var mı?" Hızlı alarm ile sordu.

"Hayır: Bundan daha difler bir acı. Bu bir tür tıkanıklık
Sırları sizden saklayarak. "

"Sırlar!"  Sesi oldukça şüpheliydi.  "Onları tutamadın
uzun."

Oturdu ve ona baktı ve içinde acı olduğunu gördü
gözler.

"Bütün evli hayatımızdan sizden sırları saklıyorum,
Mary."

Kederden biraz dehşet duydu.  Sonra dedi ki
kolay bir şekilde varsayım:

"Ve eğer varsa, Shawn, iyi-hakkım olmayan şeyler olmalı
Bilmek.  Saygı duyabileceğim retikanslar var.  Diğer insanların sırları
dahil olabilir .... "

"İşte bu," dedi hevesle.  "Başka bir kişinin sırrı vardı
dahil olmuş.  Anlatmak için kalbimi dinlediğinde geri tuttum
Sen. "

"Söylemenin zamanı gelmedikçe senden şimdi bana söylemeni istemeyeceğim.
Sana güvenebilirim Shawn. "

"Zaman gelmiş olabilir," diye cevapladı okşama elini çizerek
öpmek için.  "Başka bir adam seni daha çok kazanmasını söylemiş olabilir
Tamamen Mary.  İhanete uğramak için bir gerekçe bulmuş olabilir
arkadaş.  Bir zamanlar Terence'e önem vermen gerektiğini düşündüm
Comerford ve benim için değil.  Dünyadaki en garip şeydi
Beni önemsemeliydin.  Terence çok muhteşem, çok büyüktü
Her biri ile yakışıklı ve hoş.  Beni nasıl tercih edebilirdin
ondan önce?  Ve senin için uygun olmadığını biliyordum Mary.  Orada olduğunu biliyordum
Başka bir kız,-Yine de huzurumu tuttum.  Sessizliği korumak için bana işkence etti.
Ve düşünülmesi gereken diğer kız vardı.  Ona borçlu oldu
diğer kız.  Ama annesi kalbini sana dikti
gelin.  Eğer doğru olanı yapacağına inanıyorum
yaşamıştı,-her şeye rağmen annesi içindi.  O vardı
İyi bir kalp,-ama-oh, Tanrım!-Gözlerini kaldırmamalıydı
O başka zavallı kız olduğunda! "

Bir sesle işkence görüyormuş gibi konuştu ve okşadı
El, alnında soğuk terlerin dışarı çıktığını hissetti.  O ne kadar hassas
!  Bunca yıldan sonra arkadaşı için nasıl üzüldü!

“Dediğin gibi gözlerini gerçekten bana kaldırmadı” dedi.  "Onun
Annem istedi.  Asla yapmadı.  Bir kadın aldatılmadı. "

"Ama sen ona baktın-bir dereceye kadar?" diye sordu kıskançlıkla.

"Hiç bir adamdan başka hiç umursamadım," diye yanıtladı.  "Eskiden düşünürdüm
Bana asla sormazsın.  Belki de sadece geldiğim kadar olmazsın
Hastalığınızdan sonra çok kırıldığınızda size; Ve sen yapmadın
bana direnecek kadar güç. "

Belli bir acıklı bir şiirle bitirdi.  Tüm derin aşkı ile
Onun için ona neşe getirmemişti.  Birçok insan fark etmişti
BT.  Kendi sevinç-ilk neşesi asla kuru kalmamıştı.  Hayatta kalmıştı
üzüntüsü bile ve evi bir çocukları için parlak hale getirmişti,
Ama tuhaf bir şekilde bitkin hissettiği anlar, saatler vardı,
Sanki çift bir yaşam zorluğu taşımak zorunda kaldı.

"Beni tamamen umutsuzluktan kurtardın,-'Güzel ve parlak bir melek.'
Bana enfes yazık olduğunu gösterdiğinde bana böyle görünüyorsun. "

"Zavallı Terence!" Yumuşak bir şekilde dedi.  "Biliyor musun Shawn, inanıyorum ki
Genellikle bana sırrını söylemenin kenarında.  Tekrar tekrar o
başladı ve kesintiye uğradı ya da geri çekildi. "

"Zor, Mary. Erkekler bayanlara böyle şeyler söylemiyorlar.
aile."

"Ah!"  Bir kız gibi renklendirdi.  "Öyleydi-o. Olduğunu düşündüm ...
Bir bayan ... belki de Dublin'de tanıdığı biri. "

"Killesky'de bir kızdı. Büyükannesi biraz tuttu
kamu evi.  Eski bir gips-kraliçe, büyükanne gibi görünüyordu.
Ve kız-kız karanlık bir gül gibiydi.  İlçedeki tüm erkekler
Onun hakkında çılgınca-beyler, yani.  Kaç tane olağanüstü
Yollar Killesky'den geçti.  Kız onun kadar mütevazı
Güzel.  Terence ona kızgındı.  Bir Contiught'ı devirdi
Onun hakkında bir şaka yapan Ranger Man.  O son izin-o kadar önce
Öldürüldü-Asla yerin dışında değildi.  Bir manastırdaydı
Okul-yaşlı kadın onu iyi gündeme getirmişti-ve eskiden devam ederdi
Dublin'deki okul arkadaşlarına ziyaretler.  Terence onunla tanıştığını söyledi
Kraliyet Kışlası'ndayken Dublin.  Ona izin vermesini söyledim
Yalnız, ama kızgındı ve bana kendi işime bakmamı söyledi.  Son
Zaman daha ciddiydi.  Zavallı küçük Bridyeen!  Ona onun olması gerektiğini söyledim
onunla evlenmek için.  Bence biliyordu.  Onu benimle kısa şiddetli yaptı.
Ama ... Umarım ... Umarım ...-- "Garip acı ona geri döndü
Ses-"Onunla evlenecekti."

"Şimdi hatırlıyorum," dedi Lady O'Gara.  "Kızı hatırlıyorum. Grace Teyze
onu çok iyi düşündü; Yaşlı kadına sahip olmaması gerektiğini söyledi
Bridyeen barda servis. O güzel küçük bir yaratıktı
Bir yosun gül goncası, böyle koyu saçlar ve güzel renk ve ateşli
Gözlerine bak.  Yaşlı Bayan Dowd, teyze Grace'i kibirli bir şekilde cevapladı
kendisine eşit.  Grace Teyze çok kızgındı: dedi yaşlı kadın
küstahtı.  Bayan Dowd'un söylediklerini tam olarak öğrenmedim ama ben
teyzenin yanı sıra kızını nasıl tutacağını bildiğini söyledi
Grace yaptı. "

"Bazen yaşlı kadının hırslı olduğunu düşündüm," diye devam etti Sir Shawn,
rüya gibi.  "Tüm bu arkadaşlar iken Bridyeen'i izlerdi
Onun hakkında asılı ve iltifatlarını ödemek.  Bazen düşündüm
Bridyeen'in bir beyefendi ile evlenmesi demekti.  Birkaç kişi delirildi
Bunun için yeterli.  Yaşlı kadın her zaman izlemekle ilgiliydi ve
dinleme.  Hiçbirinin küçük kıza karşı kaba olduğunu sanmıyorum.
Bakmak için çok masumdu.  Herhangi bir adam kendini unutmuş olsaydı
Diğerlerine cevap vermek zorunda kalacaktı. "

"Onlara ne oldu-iyi? Killesky nadiren yoluma geldi.
pitoresk yaşlı kadının ve küçük olduğunu bilmiyor muydu
Torun, evlendikten sonra gitmişti, sürdüğümde
yol ve cafcaflı yeni dükkanın yukarı çıktığını gördü.

"Yaşlı kadın gibiydi, zavallı bridyeen
Skandal ve konuşma.  Ne kadar hasta olduğumu hatırlıyorsun.  Bunu düşündüm
Yeterince iyiyim, gidip onları görürdüm-yaşlı kadın ve
Zavallı çocuk.  Elimden geleni yapardım.  Onlar gitmişlerdi.  HAYIR
Biri onlara ne olduğunu biliyordu.  Sessizce gitmişlerdi ve
gizemli.  Küçük yer bir sabah kapandı.  Hatırlıyorsun
Ne kadar güzeldi, uzun bahçesinin arkasındaki küçük sazdan ev.
Amerika'ya gitmişlerdi.  Neyse ki insanlar başlamamıştı
konuşmak."

"O zavallı küçük şey!" Leydi O'Gara yumuşak bir şekilde dedi.  "Utangaç görünüyordu
bir açıklık olarak.  Acaba ona ne olduğunu merak ediyorum. "

"Anlamıyorsun, Mary? Geri döndü. O ... Bayan Wade."

"Ah! O zaman evlendi mi? Tabii ki ona karşı nazik olmak istersin. Ben
Diyelim ki o bir dul! "

"Evlendiğini sanmıyorum. Onu buraya ne getirdiğini bilmiyorum
İrlandalıları her yere rahatsız eden geri dönme arzusu olmadıkça
Gidiyorlar.  Kendini bu kadar yalnız bir noktaya sabitledi.  Sonuçta, o
benim kiracım.  Hiçbir şey istemediğini görmek benim işim.  BEN
Onu bir gece tanıdım bu şekilde geldim-geç kaldığımda ve
O yolu al.  Onu güçlü bir şekilde kesilmemiş pencereden gördüm
yüzünde ışık.  Gün ışığında oraya geri döndüm ve ona geldim
kuyudan su çizmek.  İlk başta korkmuştu ama
Daha sonra beni gördüğüne sevindi.  O çok yalnız.  Kimse gitmez
onu görmek için ama Bayan Horridge,-iyi bir yaratık-ama Bridyeen bir
doğal bayan.  O gri saçlı olsa da oraya tekrar gitmemeliyim
Yıllarından daha yaşlı kadın-onu sonra tanıdığım garipti
yirmi yıl; Konuşacak canavarlar var. "

"Seninle geleceğim Shawn," dedi Lady O'Gara.  "Bu olacak
Konuşmalarını önlemenin en iyi yolu. "




Bölüm X

BAYAN. Sallanmak

Sir olarak Bayan Horridge ve Bayan Wade arasında bir dostluk ortaya çıkmıştı
Shawn söylemişti-Bayan için tamamen eşit olmayan meraklı bir dostluk
Wade'in belirli bir eğitimi vardı ve merakla
Rafine-America onu etkileme derecesine kadar değiştirmemişti
onun konuşması; Ve bu çok olağanüstü bir şeydi, iade edilenler için
Amerikalılar genellikle tüm tanınırlıktan değişen bir konuşma ile geldi.

Lady O'Gara, Cottage'daki küçük oturma odasına geldiğinde,
Knuckles ile vurup cevap almadığı için buldu
Susan Horridge orada.  Susan ayağa kalktı, biraz daldırma yaptı,
Bayan Wade, onarıyordu ve gitmişti.
Ziyaretçisini meraklı bir eşitlik havasıyla aldı.  Öyle değildi
Amerika Birleşik Devletleri'nde öğrenmiş olabileceği gibi bir eşitlik.  Oradaydı
Bu konuda iddialı bir şey yok.  Oldukça bilinçsizdi.

Lady O'Gara'nın ziyareti tarafından derinden tedirgin görünüyordu, rengi
Gelip gidiyor, gözleri genişledi. Susan olarak bir el koymuştu
Horridge gitti, sanki onu gözaltına alacakmış gibi
güç.

"Lütfen böyle gelmemi affet," dedi Lady O'Gara.  "Ben
Bir süredir çalıyor, ama beni duymadın.  Kocam, Sir Shawn
O'Gara, bana kiracından bahsetti ve ben de isteyeceğimi düşündüm
Gel ve görüşürüz. "

"Çok teşekkür ederim Lady O'Gara. Beklemek zorunda olduğun için üzgünüm
kapı.  Oturmayacak mısın? "

"Burada oturabilir miyim? Işığa yüzleşmekten hoşlanmıyorum. Gözlerim değil
aşırı güçlü. "

"Sevgili ben. Onlar da çok güzel görünüyorlar."

Naif iltifat, durumdaki gerginliği hafifletiyor gibi görünüyordu.  Bayan
O'Gara güldü.  Bazen hissettiğinde güldüğünü söylemişti
Sorunla ölmeyi severim.  İnsanlar abartılı bir
ifade.  Mary O'Gara'nın ölmek gibi hissetmesi gerekebilir
bela?  Shawn O'Gara melankolik bir beyefendi olmasına rağmen Mary
Hayattan çok keyif alabiliyor gibiydi.

"Ne kadar nazik!" dedi neşeyle.  "İltifatı iade edebilirim.
Bundan ne kadar güzel bir yer yaptın! "

"Yanımda birkaç küçük şey getirdim. Hiçbir şeyin olmayacağını biliyordum
buradan aldım.  Ve burada bulduğum şeyler zaten iyiydi. "

"Burada ağaçların altında nemli bir yer. Şimdi yaptın
O kadar güzel ki bırakmak zor olurdu.  Aksi takdirde önermeliyim
Başka bir yazlık.  Üst yolda güzel kuru bir tane var. "

"Ah! Bunu terk etmeyi düşünmemeliyim," dedi Bayan Wade endişeyle.
Hala rengi gelmeye devam etti.  Amerika onu sarmamıştı
Genellikle _revenants_ olduğu gibi.  Koyu teli pürüzsüz ve zengindi
Renkli: Gözleri yumuşak ve hala parlak.  Sadece onun grileşmesi
Saçlar orta yaşa doğru iyi olduğunu söyledi.

"Ama çok yalnız. Sen gergin değil misin?"

"Yalnızlığı seviyorum."

"Bir köpeğin olmalı."

Dili neredeyse bir köpeğin bir tür olduğunu söylemeye kaymıştı
soru sormayan şirket.

"Bir köpek egzersiz yapmam gerekiyor."

Gözlerine queer bir korku görünümü geldi.  Lady O'Gara olabilir
bir taraftan diğerine gizlice göründüğünü hayal etti.

"Ama bazen dışarı çıkmalısın," dedi.

Yine korku görünümü ondan uzaklaştı.  Mrs.
Wade korkuyordu?

"Asla yürümek için bir tane değildim," dedi.

"Kendini bu güzel odadan koparmayı sevmiyor musun?"

Çok güzeldi.  Duvarlar kalın bir şekilde beyaz badanalı ve
Penceredeki perdeler derin bir gül rengindeydi.  Birkaç yastık
Beyaz sandalyeler ve kanepe gül rengini tekrarladı.  Oda görünüyordu
Birçok ağacın gölgesinde parla, çok ağır sarkan
dıştan.

"Burada çok fazla ağacın var," diye devam etti Lady O'Gara.  "Olmalı
Gecikiye'ye doğru adım atıyor.  Kocamdan bazılarını kesmesini isteyeceğim
onlara."

Bu kadınla kendi yolunda merak ediyordu.  Nazik ve nazikçe
O, ziyarete küçülen bir şeyle yaklaşmıştı,
Yolları olan kadının bilinçsiz, kontrol edilemeyen küçülmesi
her zaman onurlu ve şefkatle korunmuş, sahip olan kadın
Hatası ne kadar acımasız ve affedilebilir olsa da yolda kaydı.  Öyle
Rahibe, ne kadar çok sevgilisi ne olursa olsun, hissi,
Bakımına bağlı tövbeye yaklaşır.

Aniden bu durumda küçülmediğini fark etti.  Her neyse
onun ve Bayan Wade arasında fark yoktu
_that_ farkı.  Onurlu bir kadın başka biriyle tanıştılar.
Lady O'Gara, küçülmeyi unuttuğu için mutluydu.

"Çok teşekkür ederim," dedi Bayan Wade.  "Düşünmek için bir şey
BT.  Ama-Ağaçları seviyorum.  Çok naziksin Lady O'Gara.  Hakkında
Köpek,-Biraz nazik bir tane olsaydı, ben de benimle kalacaktı
Bahçeli ve çok fazla egzersiz istemiyorum, hoşuma gitmeliyim. "

"Sana böyle bir tane alabileceğime inanıyorum. Kuzenim Bayan Comerford veya
daha ziyade evlat edinilen kızı poms var.  Küçük bir tane var, daha çok
Lame, son çöpte.  Bacağı bir şekilde incindi.  Eminim yapabilirim
onu al.  Onun için iyi olacaksın. "

Bayan Wade gölgeye geri dönmüştü.  Tek pencere alanı yaktı
Odanın yanında ve odanın diğer kısmı
oldukça karanlıktı.  Ama Lady O'Gara'nın kadının gözlerinin bir fikri vardı
ona sıçradı.

"Genç bayanı gördüm," dedi.  "Bayan Horridge's Lodge'a geldi
Bir gün oradaydım.  Çok güzeldi ve onunla birlikte küçük köpekler
ona atlıyorlardı.  Küçük altın renkli köpekler. "

"Evet, bu Stella olurdu. Köpeklerini seviyor: O kadar olacağını biliyorum
Sana bir tane vermekten memnunum, çünkü iyi olursun. "

"Belki bir gün bana getirirdi? O güzel bir şey.
Onu bu evde görmek güzel ol. "

Ses düşüktü, ama acele ve hevesli bir şey vardı.
Lady O'Gara, kadının göğsünün ağırlığını görebildiğini hayal etti.

"Kesinlikle. Köpek yavrusu bir araya getireceğiz. Stella'ya söyleyeceğim."

Söylediğinde ani bir yanlışlık geldi.  Belki o olmalı
Stella'ya çok dikkatli olmak, onu bir kadınla temas kurmak için
Masum ve acımasızca ne olursa olsun erdemden kaymıştı.  Bu bir
Stella kendi olsaydı onu rahatsız etmeyebilecek olan scruple
çocuk.  Başka bir şey daha vardı.  Eğer bilseydi Comerford'u lütuf yapardı
Hepsi, evlat edinilen kızının Bayan ile arkadaş olması gerektiğine istekli olun.
Wade?

Yine bir şey ona kadının gözlerinden sıçradı, bir şey
Lady O'Gara'nın nefesini kesen minnettarlık.

“Kendi küçük bir köpeğime sahip olmak güzel olacak” dedi.  "O olacak
Geceleri evde harika bir şirket ol.  Böyle küçük bir köpek
neredeyse bir çocuk gibi ol.  Ve gündüz varsa bana söz verirdi
Biri geliyordu. "

Aniden yeni bir düşüncesi var gibi görünüyordu.  Öne doğru eğildi ve dedi
Aynı ajite şekilde:

"Bayan Comerford'u getirmeyecek miydin?"

"Hayır, hayır," dedi Lady O'Gara.  "Bayan Comerford'u getirmeyeceğim."

"Onu uzun zaman önce biliyordum. Nazikti, ama çok gurur duyuyordu," Bayan Wade
dedi, ortaya çıktığı gölgeye geri dönerek.

Bu yüzden Bayan Comerford'dan korkuyordu!  Neydi?  Vicdan?
Terence Comerford'un annesinin içinde bir şey duyabileceğini düşünüyor muydu?
o uzak zaman?

"Bayan Comerford'u getirmeyeceğim" dedi.  "Stella benimle çok
Kale Talbot'ta. "

Yine neden "Stella" dediğini merak etti.  "Bayan
Stella "Bayan Wade'in sınıfının başka bir kadına.

"Sana bir fincan çay yapıyor olabilir miyim Lady O'Gara?" Bayan Wade sordu
merakla parlak bir yüz.  "Mutfakta su ısıtıcısını giymiştim
Bayan Horridge için.  Bu zamana kadar kaynayacak. "

Lady O'Gara reddetmek üzereydi.  Sonra fikrini değiştirdi.  Reddetme
Bayan Wade'e zarar verebilir.  Bunun ötesinde ani bir merakı vardı,-
Kocası sık sık _gamin _-- nasıl bir dokunuş olduğunu söylemişti.
Bayan Wade ona çay verirdi.  Onunla oturur muydu
Bir öğleden sonra çağrısının eşitliği?  Küçük bir seğirme vardı
Çay istediğini cevaplarken dudaklarının köşeleri.  Sir Shawn
yabani ördek çekiyordu ve eğer giderse çayda yalnız kalırdı
Ev.

Beklerken, hala bu yarı testli merak duygusu ile,
Gidip eski moda kitaplığın önünde durdu
Bayan Wade'in kütüphanesi.  Çok iyi, dedi kendi kendine.  Garip vardı
Thackeray ve Dickens'ın ciltleri, Bayan Gaskell ve Charlotte Bronte.
Çukurları geldi ve dışbükeyde döndüğünde yansıtıldı
Cam, bir kartalın üstünde, şöminenin üzerinde.  Birkaç dışında
Taş kartallar, geçmişte bir modadan sonra alçak çatıya tünemiş
gün.  Dışbükey aynanın gümüş mesafesinde çok uzakta bir minyatür
Lady O'Gara çukurlu.

Birkaç gün onu arayan iddialı bir bayanı hatırlıyordu
Daha önce-Ardnavalley'i alan yeni zengin bir adamın karısı,
Çekim için mahalleye yerleştirin.  Sir Robert Smith,
Çok milyoner çok basitti.  Öyle değil Lady Smith,
Bront'un her zaman okunabilir olduğunu belirtti. Ayrıca birkaç cilt şiir vardı, çok titiz değil-Tennyson,
Adelaide Procter, Longfellow ve bazı İrlandalı kitaplar-"
Nation, "" Lady Wilde'ın Şiirleri, "Davis, Moore: Birkaç Adanmışlık Kitabı.

Ah, çok iyiydi-tespit ve masum okuma.  Ve vardı
Bayan Wade'in dua kitabı-cennetin anahtarı-küçük bir masada,
Onun yanında "Mesih'in takliti".  Bunlarla bir veya iki garip bir şekilde bağlı
Cafcaflı renklerle kitaplar, Lady O'Gara bir tane açtı.  İçinde olduğunu gördü
Fransızca-okumaya uygun zararsız bir Fransız romantizmi
Manastır okul kızları.

Mekanik olarak flyleaf'a baktı.  Bir yazıt taşıyordu; Kayıp
Gelin Sweeney, Enfant de Marie, bu kitabı yeterlilik için almıştı
İtalyanca, yirmi iki yıl önce St. Mary's Manastırında.

Bayan Wade ortaya çıktığında kitabı elinde tuttu.
üzerinde bir çay koyan küçük boyasız ahşap küçük tepsisi
Kişi, hepsi çok zarif, küçük Çin kupası ve tabaktan
Beyaz damask peçetesi ince kesilmiş ekmek ve tereyağına.

Bayan O'Gara, Bayan Wade olmak istemiyorsa
Gelin Sweeney ile özdeşleşti, okul ödüllerinden ayrılmamalı
hakkında.

"Ah, o eski kitaba bakıyorsun," dedi Bayan Wade,
Küçük tepsisi, masaya bir çay kulübesi yayarken.  "Bunlar
Çok sıkıcı hikayeler.  Bir manastır okul kızı bile çok fazla çıkaramadı
onlardan.  Üzgünüm, çok sade bir çay.  Ladyship'ini bilseydim
Geliyordum bazı kekler vardı. "

"Bu ev yapımı ekmek lezzetli," dedi Lady O'Gara.  "Ama değil misin
Biraz çay mı var? "

"Hayır, teşekkür ederim. Günün her saatinde çay için değilim
Bayan Horridge.  Akşam yemeğini alırken çayımı alıyorum.  Sen
Şimdi haşlanmış bir yumurta istemez mi?  Ben küçük bir tavuğum var. "

Sesi koaksil yapıyordu.  Şimdi Lady O'Gara yüzü tam olarak görebiliyordu
Işık O masum ve nazik bir yüz düşündü.  Gözler hala
derinliklerinde bir tür tutku ile yukarı doğru baktı.  Hatırladı
Kocasının epitheti,-"ateşli."  Bayan Wade'in gözlerini iyi tanımladı.
Şimdi Ardor kendisi içindi.  Nedenini merak etti.

"Çok teşekkür ederim," dedi tatlı bir şekilde.  "Yemek yiyebileceğimi sanmıyorum
Yine de bir yumurta.  Çayınız lezzetli. "

"Krem kendi Kerries'inizden. Bayan Horridge benim için düzenledi
sütü süt ürünlerinden alabildiğimi.  Herhangi bir çayı iyi yapardı.
Bana sütü günde iki kez getiriyor ya da küçük delikanlı. "

"Susan nadiren dışarı çıkıyor, sanırım," dedi Lady O'Gara,
çayını yudumladı.  "Onu kendi kapısının ötesine taşımana sevindim."

"O korkmuş bir yaratık. Yoldan korkuyor. Bay Kenny onu hepsini alıyor
Köyden istiyor.  Bana dağın karşısında geliyor.  O
Karanlıkta bile bu şekilde umursamıyor, ancak insanlar burada
herhangi bir hesaba katılmazdı.  Belki de hikayeleri bilmiyor.
Belki de benim gibi, bir hayaletin insanlardan daha iyi bir şirket olduğunu düşünüyor
Bazen."

"Ah; hayaletlerden korkmuyorsun!"

"Olsaydım," Bayan Wade'in gözleri aniden gözyaşlarıyla dolu,-"
Buraya mı yerleştiniz?  Amiral'in hayaletini düşünmüyorum.  Belki
Onları iyi sevdiyseniz, mezardan tekrar hoş geldiniz biraz var
yeterli.  Ölüleri geri istemeyen kimseyi hayal edemiyorum, eğer öyleyse
onları sevdiğini. "

Sesi bir ağda öldü ve aniden Lady O'Gara'ya geldi
Sadece dışarıda, suyun kaygının üzerine düştüğü Terence Comerford
ölümüyle tanıştı.

"Hayır," dedi yumuşak bir şekilde, "kimsenin korktuğunu hayal edemiyorum
Sevgili Ölü. "

Söylediği gibi, kocasının yüzü hakkındaki gölgeleri hatırladı ve
Kalbi soğuktu.

Ancak daha sonra Bayan Wade'in bunu yalnız seçip seçmediğini merak etti
Terence Comerford'un yakışıklı kafası olduğu için geri dönmek için nokta
kanında yatar.  Aynı zamanda bir tane değil
Aralarında bildiğini gösterebilecek kelime geçmişti
Mrs. Bunun ötesinde, bu kısımlarda sakinti
Sir Shawn O'Gara'nın kiracısı olmaya gelmeden çok önce
Şelale yazlık.

Yan yana olması gereken meraklı bir şey
Garip arkadaşlık, korkmak için nedeni olan ve seçmiş iki kadın
Bu yalnız saklanacak yerler.  Zavallı Susan!  Saklanmasının nedeni
açıktı.  Bayan Wade ile başka bir meseleydi.  Neden ihtiyacına ihtiyacım var
Geçmişini çok korkutursa geri dönün?  Yoksa Terence'in anısı mıydı
Onu çizen Comerford, eski trajedi ve eski düşüncesi
tutku?




Bölüm XI

Tek güzel zil zamanı

Castle Talbot, Terry geldiğinde yeni hafiflik ve parlaklık aldı
Ev.  Annesi sevgiyle, bunun sarayı gibi olduğunu söyledi
Hayatın gidişatları arasında gerginleştiği uyuyan güzel
Gelişiyor.  Bu genç adamın sadece varlığı tüm
hizmetkarlar büyüklüğünde.  Aşçı, yapmadığı gibi yemekler gönderdi
başka bir zamanda.  "Elbette Sir Shawn ve Ladyship asla ne düşünmedi
Atin olurlardı, "dedi.
Genellikle, "Usta Terry" için en iyi üzüm ve şeftali verdi; hatta
Uzak bir köşesinde bir oda kaymasında oturan küçük dikiş hizmetçisi
ev, evin denetimi altında tamir etmek
Temizlikçi, asla _saw_ ustası olmasa da
Terry o oradaydı.

Köpekler gelmeden önce geldiğinin farkındaydı.  KENDİ OLDUĞUNDA
Evdeki neşeli beklentinin sezgileri ve ne anlama geliyor.
Salonda yatmak için atış,
Lady O'Gara'nın iki pom'u oldukça histerik hale geldiğinde, salon kapısı açık
hiç kimse olmadığında acele etmek iyi oldular
alışık, onları aptal çığlıklarla saldırıya uğrattı.

"Terence eve geldiğinde her şey yolunda," dedi Lady O'Gara,
gülümseyen.  "Chloe ve Cupid'i bağlamak için affedebilirim. O zaman
Gitti ve dayanılmaz bulduğum her sese acele ediyorlar. "

"Terry için yağlı buzağı öldüreceksin," diye homurdandı Sir Shawn, "
Bir yıl uzakta olmasına rağmen.  Genç eğlendirmekten başka bir şey yapmaz
kendisi.  Ben onun yaşındayken askerlikte biraz çalıştık. "

"Her nesil sonra gelenle aynı şeyi söylüyor,"
O'Gara yeniden katıldı.  "Terry işini seviyor, ancak zevk almayı başarıyor
kendisi. "

"Çok fazla altın genç," diye homurdandı babası.  "Çocuğu şımartıyorsun
Mary! "Ama gözleri her zaman sevindi ve homurdanma sadece
bir iddia.

"Altın erkeklerin savaştıysa neler yapabileceğini göreceksiniz
Her zaman konuşmak bizim zamanımızda geliyor, "dedi Lady O'Gara ve bir hızlı
Gölge yüzünün üzerinden geçti.  "Umarım daha fazla savaş olmaz, hatta
Onları doğrulamak için.  Güney'in o yıllarında yeterince acı çektim
Dışarıdayken Afrika Savaşı ve Terry ve ben yalnızdık. "

Eileen, Terry'den birkaç saat önce geldi.  Ellerini çırptı
geldiğinde kulaklarına ve poms tiz içine çıktı
koro.  Zaten çok dim görüşlü olmaya başlayan atış,
kapının ne hakkında olduğunu ve en kayıtsız olanı görmek için kapı
Kuyruğunun hareketi ateşten önce halının üzerindeki yerinden döndü.

"Küçük Canavarlar!" dedi Eileen, onunla poms ile acımasızca alay ediyor
şemsiye.  "Onlara nasıl katlandığını bilmiyorum, kuzen Mary; neredeyse hiç yapabilirim
Hangisinin en kötü olduğunu söyle, Chloe veya Cupid. "

Eileen, köpekleri atları sevdiğinden daha fazla sevmemişti.
Kedilere düşkündü ve en sevdiği duman mavisi Farsça vardı,
Kimin ve poms var.  Kedinin adı
Kleopatra ve hak etti.  Yeşil gözleri zümrüt gibi parladı
Boa moda moda metresinin beyaz boynu hakkında kıvrıldığında ve baktığında
Poms'da.

Leydi O'Gara, Eileen ile tanışmak için adımlara çıkmış ve onu öpmüştü
Her soğuk saten yanağında, onu kaldırma konusunda hassas bir yaygara yapmak
sarar.  Soğuklukları kolayca dağıldı.

"İçeri gel sevgilim ve biraz çay iç," dedi sevgiyle. "Neden,
Sizden ötürü!  Çok soğuk.  Geceye bir dona sahip olacağız.
Ve hepsi nasıl evde? "

"Ah, her zamanki gibi. Annenin romatizmi var. Babam homurdanıyor
büyük ve pahalı ailesi ve kötü yıl için
her şey.  Çiftçilerle her zaman kötü bir yıl, değil mi?  Ev
her zamanki gibi sıkı paketlenmiş.  Her zaman ziyaretçileri vardır.  Ben _was_ mutluyum
Bu lezzetli odaya kaçmak.  Hepsi aşırı derecede iyi ve
Babamın dediği gibi aç.  Ve bazıları sonra gelmeyi sevecek
Noel, eğer _Really_ Onlara sahip olabilirseniz.  Evde olacaklar
Noel, diyorlar.  Eminim bazıları iyi kurtulabilir. "

Lady O'Gara'nın iç gözünden önce anlık bir vizyon geçti.  O
Bayan Anthony Creagh ve titreyen, üç erkek ve beş kız o zaman,
daha sonra artırmak.  Bayan Anthony koltuğuna oturdu, bir çocuk üzerinde
kucağında, bir saniye yüzü takiben gömüldü, biraz perişan
İpek etek, sandalyesinin arkasından gözetliyor.  Çocuklar vardı
Önünde açık kitaplar olan bir masa.  Eileen, sekiz yaşında ve zaten
Ailenin güzelliği, annesinin dizinin yanında durdu, bir elma yedi.

"Kuzen Mary, küçük kızlarımdan birinin onunla eve gitmesini istiyor,"
Creagh, oldukça gözyaşıyla söylemişti.  O köylü bir anneydi
Kalbi titremeyle genişleyen kişi-"
Küçük kızlar onun Terry ile oynayacak.  Kim gidecek? "

Çocuklar kayıtsız görünüyordu.  Yüzü gömülü olan çocuk
Annesinin etekleri biraz daha ilerlerken, ikisi
Sandalyenin arkasında durmak kayboldu.  Annesinin dizindeki bebek
Sanki dünyanın en iyi şakası gibi neşeyle golged.

Sonra Eileen yarı yenen elmasını bıraktı ve döndü, itti
Muff'tan sıcak olan Lady O'Gara'nın nemli küçük eli.  Canım
Dost şey!  Lady O'Gara onu kaleye zaferle geri getirmişti
Talbot, çocuğa asla yetecek kadar yapamayacağını hissetmek
Onun için o uzun aile, mutlu ve mutlu-şanslı.
Eileen büyümesinde geleneksel olmuştu,
Yavrular gibi frolick yapan ve kendi başlarına oldukça iyi büyüyen diğerleri
tatlı irade.

"Anneye, evi ziyaretçilerle doldurmaması gerektiğini söyledim
Uzun ailesine, babamın kötü bir yıl geçirmiş olsaydı, "dedi Eileen,
Salondaki kürklerinden.  "İnsanların asla yemediğini söyledi
sayıldı.  Sadece anne gibi değil mi?  Ne neşeli bir ateş, sevgili kuzeni
Mary!  Ve seni tekrar görmek ne kadar tatlı! "

Lady O'Gara'nın elini aldı ve öptü.  Aynı şeyi yapmıştı
o akşam uzun zaman önce ilk kez geldiğinde
Talbot Kalesi ve Brougham'da Lady O'Gara'ya karşı sarılmıştı,
Kalbini ısıtmak, bu soğuktu çünkü çok kısa sürede Terry
Eton hazırlık okuluna gitmekti.  Bu onun babasıydı
Will ve o homurdanmamıştı, ama sık sık kendi kalbinde hissetmişti
Sekiz yaşından beri çok az Terry'ye sahipti.

"Gel ve bir şeyler ye," dedi kızı
Çizim odası, lambaların aydınlatıldığı ve çay tablosunun yanında çizildiği
ateş.  "Cook'a ekstra iyi bir çay göndermesini söyledim,
Yolculuğunuzdan sonra soğuk ve aç olun. "

"Ne kadar lezzetli!" Dedi Bayan Creagh, birbiri ardına bir kapağı kaldırarak.
"Gittiğimden beri iyi bir çay içmedim. Çok açız
Aile, ziyaretçilerden hiçbir şey söylememek. "

"Terry akşam yemeği için zamanında burada olacak," dedi Lady O'Gara, gözleri
neşe dolu.  "Öyleyse en iyi önlük ve tucker'ı giy. Çok fazla alamayız
Finery'yi giymek için durumlar.  Limerick dantelimi giyeceğim ve
Zümrütler. "

"Ve Terry onları görmeyecek çünkü sadece düşünecek
Kendin, "dedi Eileen, sandviçleri ve sıcak kekleri yiyor. Bir kız için
İnce incelikten çok iyi bir iştahı vardı ve genellikle
onu tutmaya çalıştığı anlar olmasına rağmen, şımarttı
Söylediği gibi _embonpoint_ eğilimi tespit ettikten sonra kontrol edin. "Gerçekten açgözlü olmayı göze alabilirim, kuzen Mary," dedi
Gülen özür.  "Inver'de _starved_ oldum. Nasıl _stacks_
Yemek gitti!  Böyle sağlıklı iştahları var.  Ben yemek yemem
Patates kekleri, tereyağına batırılmış, ne de erkeklerin onları aradığı gibi kapılar,
ekmek ve reçel ve bal.  Korkunç yiyecekler. "

"Bana ne zaman geldiğini ve büyümeye başladığını hatırlatıyorsun
Bu kadar endişe verici bir hızla giysiler.  Beyaz sateniniz,
Uzun belli frock senin için çok küçük büyüdü, dedin, çünkü sen yapmadın
Bundan vazgeçmek gibi, 'Kendimi gibi tutarsam gerçekten içine girebilirim
_Bu_.  Ve her neyse pudingden vazgeçtim! ''

"Ah, bu benim en kötüsüm," dedi Eileen kederli bir şekilde.  "Asla yapamadım
Puding olmadan uzun süredir devam et. "

Akşam yemeğine, ilk fichu ile soluk yeşil bir kıyafet giyerek geldi
şifon ve dantel.  Terry zaten gelmişti ve
Çizim odası, sırtını ateşe vererek açığa çıkarır.

"Hullo, Eileen!" Diye bağırdı, "Ne kadar çarpıcı görünüyorsun! Daha güzel büyüyorsun
Her gün!"

İltifat, onu memnun etmek için kolay bir samimiyetle çok kardeşiydi
Tamamen: Ama "çarpıcı" olduğunu çok iyi biliyordu.  Görebiliyordu
Kendini duvardaki uzun moda bir aynada.  Saçları gibiydi
altın ipi.  İçinde korktuğu Emponpoint'in bir işareti yoktu.
Figürünün ince zarafeti.  Boynu hakkındaki inciler onun oldu
Güçlü, yeşil şerit gibi, elbisesiyle aynı gölge,
saçında.

Gözlerini, sahip olduğu bir şekilde çocuğun açık bakışlarına kaldırdı
Genellikle çok etkili bulunur.  İle bir şey yapabilmişti
Terry ona böyle baktığında ve aynı şeyi denemişti
Terry'den daha başkaları için.

"Sadece geri döndün," diye devam etti.  "Gelmen için çok iyi
Ben.  Mater seni özlemiş olmalı. "

"Inver'deki varlığımda ara sıra ısrar ediyorlar. Nedenini bilmiyorum.
Onlardan çok mantıksız! "

Saten terlik çıkardı ve onunla karıştırdı.

"Bu sevgili evin tek dezavantajı," dedi, "
her yerde köpekler. "

SHOT uykusunda hırladı.  Belki de ona tam olarak dokunmamıştı
Doğru yol.  Ayağını alarm içinde çekti, daha fazla alarm
hissetti ve Terry'ye çocuk benzeri bir korkunun gözlerini çevirdi.  "Oh! Çekim
Cross, "dedi masumca. Terry'deki adam cevap verdi.
Sanki karşı konulmaz bir şekilde çizilmiş gibi.

Odanın kapısında kadınsı giysilerin çırpınması vardı.
Bazıları baktı ve çekildi.  Sir Shawn, merdivenlerden aşağı iniyor,
Salondaki yangının yanındaki küçük figürü fark etmedi, hızlı soluyordu
Ashes, geri çekilen bir tapan köpek çemberinin merkezi
kendileri Bayan Creagh'ın düşmanı.

Çizim odasına gitti.  O da çekildi
Tableau.  Hiçbir şey çocuğun cesur ilerlemesinden daha güzel olamazdı,
kızın çekilmesi.  Birbirlerine çok dalmışlardı veya
Görünüşe göre, yüzünü kapıda fark etmek için.

Derin bir iç çekişle, rahatlama olarak geri döndü.  Sonra gördü
Salondaki şömine tarafından pembe leke.  Stella onun üzerindeydi
Ölmekte olan ateşi çim çimlerle besleyen dizler.  Onun gül sardunyumu
Frock, çocukların onun hakkında "peynir" dediği şeyi yaptı.  Onun altın
Brown Head, kıyafetinin cüretkar rengine karşı büyüleyici idi.  .
Köpekler ona baskı yapma konusundan yararlandı.  Şimdi ve
Yine cesur olan Cupid'i çim çim ile itti
elinde.

Sir Shawn kıza karşı özellikle nazik hissetti.

"Hullo, Stella," dedi: "Geldiğini bilmiyordum."

"Biraz önce," diye yanıtladı.  "Grannie Lady O'Gara ile birlikte. Yap
Ateşi oluşturmamın sakıncası var mı? "

"Biraz değil."  Kalbi onun içinde hafifti, neredeyse
Stella'yı güvenine almak.  Gerici küçük bir şey!  O da,
çizim odasındaki güzel resmi şaşırtmıştı ve
Geri çekildi, sevgilileri kendilerine bıraktı.

"Aşıklar. "Sözleri kendine söyledi, onları
Tatlı olsalar da.  Gereksiz yere endişelenmişti.  Şeyler
kendilerini güzelce düzenliyorlardı.  Erken evliliklere inanıyordu.
Gençlerin mutluluğu onu genç tutacaktı.  Alacaktı
gölgelerinden uzakta.  Bir süre sonra Terry eve gelmeli ve yerleşmeli
Yakın bir yerde aşağı.  Bu boru sürelerinde birkaç yıllık asker
Barış, çocuğun ihtiyaç duyduğu kadardı.

Böylece zihni, birinin koluna otururken mutlu geleceğe doğru koştu
Kırmızı deri sandalyelerden ve her zaman olan Stella'ya ışınlandı
Sir Shawn'dan alarm verdi ve şimdi bir çiçek kadar güzel çıktı
ılık güneşte.

Saatine baktı.  Çeyrek ila sekiz oldu.  Akşam yemeği zamanı.  A
Yazık, gençlerin güzel ilişkilerini çözmek için daha fazla zamanları yoktu.
Eileen'e hangi hediye vereceğini düşünmeye başladı.  Annesi
İnci Çapraz-Büyük İnciler Set _en Cabochon_.  Mary'nin çok fazla şeyi vardı.
Bunu Terry'nin karısına küstah olmazdı.

Mary ve Grace Comerford merdivenden aşağı inerek konuşuyordu
Sanki birbirlerini sürekli görmediler.  Mary ne kadar iyi görünüyordu
Kahverengi ipek içinde!  Saçındaki sevgili kırmızı tonlarını ortaya çıkardı
ve gözler.

Gitti ve iki bayana katıldı.

"Zamanında sadece _just_!" Dedi, daha yüksek bir sesle, açılırken
Çizim odası kapısı.

Bunu bir uyarı olarak tasarladı, ama görünüşe göre gerekli değildi.
Terry, şöminenin bir tarafında bir sandalyede oturuyordu.
Dizine gidin.  Yüzündeki bir bulut olan Bayan Creagh,
karşıt sandalye, okşamak Kleopatra.  Sir Shawn'un kalbi battı.  Onlar
Kavga mı, aptal çocuklar?  Rüyası için titremeye başladı.

"Kleopatra atışın burnunu çizdi," dedi Terry,
Muayene için karaciğer renkli burun.  "Bak, kanadı. Eileen
vurulduğuna bak.  Tabii ki değildi.  Çekim çok
nazik."

Bayanlarla tanışmak için ayağa kalktı ve yaydan bir ok olarak hızlı, o
Stella'nın tarafına gitti.

Zavallı Sir Shawn!  Zavallı beyefendi!  Pembe hayallerinin kumaşı vardı
Küllere solmuş.  Eileen'e neredeyse acımasızca baktı: Ve,
mantıksız bir şekilde, ona kızgındı çünkü bu somurtkanlık ile
Güzelliğinin ayrıldığı ifade: Neredeyse sade idi.  Onun altında
nefes aldı Kleopatra.




XII. Bölüm

Anne sevgisi

Bir şekilde veya başka bir bayan O'Gara, Stella'yı almakta zorlandı
Takip eden günlerde kendisi.  Neredeyse o zamanlar vardı
Stella'nın kasıtlı olarak uzak tutulduğunu düşündüm.  Sir Shawn sık sık söylemişti,
Mary'nin kendi burnundan daha fazla görmediği karısını toplar.  O
Gençler hakkında biraz şaşkındı.  Terry ve Eileen
tartışmış gibiydi.  Eileen onu içeride tutan meslekler buldu
kendi odası.  Birdenbire kendini yapmak için bir istek geliştirmişti
ceket ve etek ve Lady O'Gara birçok kez onu bulmak için gitmişti
Merkezini işgal eden yol katına sabitleme ve takma
Oda, her türlü snippet ve parçalarla çevrili.

Eileen'in bu saçma ön işgali, Lady O'Gara'ya bir şey verdi
Şikayet etmedi.  Oğlundan aksi takdirde daha fazlası vardı
olurdu.  Terry asla daha iyi arkadaşlık aramamıştı
Annesi, ama yine de Eileen hakkında homurdandı.

"Eskiden her zaman gelmeye hazırdı," dedi.  "Biliyorum
Her zaman sahip olamaz, çünkü babanın sana çok ihtiyacı var.  Sahibiz
Seni her zaman ikimiz arasındaki parçalar halinde parçaladı.  Eileen'den istedim
Benimle bataklıkta çekim yap ve o yapmaz.  O yeni açıldı
onun kapısı ve ben korkunç bir şey gördük, uygunsuz bir şey
Bir kadının vücuduna benziyor, odasının ortasını alıyor. "

"Elbiseleri takmak için, çok saçma bir çocuk!" Leydi O'Gara dedi
gülüyor.

"Bana bir şok verdi. Korkunç, doldurulmuş bir şey. Yapamayacağım
Bunu görmeden Eileen'e tekrar bakın.  Neden yapmak istiyor
Elbiseleri?  Hizmetçiniz bunu yapamaz mı?  Eileen'deki endüstri oldukça yeni
şey. Bataklıkta senin kadar iyi bir arkadaş olduğu için değil,
Canım.  Onu her zaman havuzların üzerinden taşımak zorunda kaldım.  O dedi
Atlayamadı. "

Lady O'Gara'nın bu açıklıktaki yüzü bir çalışmaydı.

"O çok çaresiz. Bir ülke kızı gibi değil. Hatırlıyorsun
O gün boğa ile.  Stella'yı boğa tarafından yürütülmek için terk etti ve
bunun için hayran kalması bekleniyor. "

Terry'nin Eileen'e karşı tutumunda kesinlikle bir değişiklik oldu.  Bayan
O'Gara, kocasının zihninde olduğunu bildikleri için içini çekti
kendi içinde herhangi bir hayal kırıklığı yerine.  Eileen o değildi
Terry için ideal eş.

"Eileen seninle iyi gidecek," dedi.  İçinde duruyorlardı
Çakıl süpürmesinde evin önünde.  "Sadece ona olduğunu söyledim
İç mekanda kalarak tenini yaralamak.  Onu giymeye gitti
şapka.  Ona Margaret McKeon'un bana ağıt yaktığını söylemeyi sevmedim
Eileen o güzel Foxford tweed'i çok kötü bir şekilde kesiyordu.
Stella'yı çıkaracağız.  Beştir burada bulunmadı
günler. "

Terry'nin yüzü aydınlandı.

"Stella'nın neden benimle çıktığını bilmiyorum," dedi.  "O her zaman
Eteklerinizin veya Bayan Comerford'un arkasında saklanıyorum ve
onunla konuşmak için. "

Annesi ona baktı, kadının özlemi ile
Sadece yapabilirse tüm dünyayı sevgili adama verirdi.

"Stella'yı seviyor musun?"

"Evet: O biraz sevgilim. Değil mi?"

"Stella'ya çok düşkünüm. Belki ... diye düşünüyor ... Eileen'i seviyorsun
çok fazla?"

Sonuçta, eğer oğlu Stella'yı istiyorsa, neden babasının bile
tercihler hüküm sürüyor mu?  Stella'nın gözlerine bir bakışını şaşırtmıştı
Hızlı bir şekilde örtülmeden önce kısa bir süre Terry'ye dinlediler
kendileri.  Çocuğun içinde güney bir şey vardı.  Yani,
Bunun meselesi, Terry vardı.  Eileen'e düşkündü, ama o kadar basit
öyleydi, uzun yıllar boyunca sürekli onunla oldukça yanında olmamıştı
Kızdaki belli bir sığlığın farkında olmadan.  Kan
Adil cilt altında ince, soğuk bir şekilde koştu.

Yüzü öyle bir ışıkla aydınlandı ki sahip olduğu şeyden endişelendi
Tamamlandı.  Shawn bilseydi ne derdi?  Ama sonuçta Shawn vardı
Sevdiği yerde evlendi.  Çocuk neden aynı felicity'ye sahip olmasın?
Stella küçük yumuşak yolunu Mary O'Gara'nın kalbine itiyordu.
Şimdi Eileen'in asla küçük kızı olamayacağını biliyordu
aranan.

"Sence buna aldıracak mı?"  Gözleri ona sıçradı.

Teknelerini yakmış gibi hissetti.  Daha önce bakmazdı
veya arkasında.  Shawn yanlıştı, dedi kendine şiddetle.  Eileen
Terry'nin kızı değildi.

"Sana bir sır söyleyeceğim, Terry," dedi.  "İlk akşam sen
Geri döndü, akşam yemeğinden önce çizim odasında bir şey vardı
Eileen ve Eileen arasında bir aşk sahnesi için geçmiş olabilir.  Babanız
Kapıyı açtı ve çekildi.  Sonra Stella'nın geldiğini keşfetti
Alt katta ondan önce ve salondaki köpeklerle oynuyordu
Ölmek Ateş.  O sahneyi daha önce şaşırttığını varsaydı
yaptı. "

Oh, zavallı Shawn!  Onun güveninin ne faydası olduğunu!  Ama erkekler
Annelerinin yaptığı gibi oğullarını hiç bilmiyordu.  Bir şey verirdi
Kendi ruhu hariç, Terry'ye istediği neşeyi tedarik etmek.  Ve bu bir
iyi sevinç.  Stella'yı seviyordu.  Tabii ki, çok iyi olurdu
Eileen, ama bir gelin kızı için Eileen'i istemiyordu.  Shawn yaptı
Çok derin görünmüyor.  Eileen'i neredeyse hiç düşünmemişti
Evde hoş olan ve onu söyleyen güzel ve nazik bir şey
Moore'un akşamları küçük bir tatlı sesle melodileri.  Onu özledi
Kendi halkına döndüğünde.

"Bir saniyeliğine aptaldım," dedi çocuk utanç verici bir şekilde.  "Yapmıyorum
Diyelim ki anne anne, ama erkekler böyle.  Eileen olabilir
Sevdiği zaman çok çekici ve ... "

"Bana artık söyleme. Hayal edebiliyorum," dedi Lady O'Gara ve güldü,
İçinde belli bir utangaç olan bir kahkaha.

"Sonra kedi ve köpeğin üzerine düştük" dedi.  "Eileen daha oldukça
kaba. Belki de Kleopatra ile biraz kaba davrandım, ama vardı
Çizilmiş atış burnu.  Atışın ne olduğunu biliyorsun!  Tamamen
provoke edilmemiş saldırı.  Kleopatra'nın gönderilmesi gerektiğini söylediğime inanıyorum
kedilerin evine. "

Eileen bu noktada göründü, isteksiz bir hava ile geldi.  Oldu
Kapı içinde kalması çok fazla kalması onun görünüşünü geliştirmemişti.
Hiçbir zaman çok iyi bir dolaşım yoktu.  O ya da ruh hali
Gül ve beyazına sıkıcı, kurşun bir bakış vermişti.  Hoşnutsuz
Dappled gökyüzüne doğru küçük yüz kaldırıldı.  Gerçekten bir
Sonbaharın güzel günü.  Küçük bir rüzgar vardı ve son sarı
Dallar üzerindeki yapraklar pek çok küçük altın zil gibi karıştı.  A
Soluk altın güneş, gülle dokunan kehribar okyanuslarının ortasında alçalıyordu ve
Dappled bulutların üstünde, gün Şubat ayı gibi yüzüyordu.

"Çok soğuk," dedi Eileen ve titredi.  "Margaret'in nasıl
Bana uymadan devam edebilir.  Benim için çok güzel bir ateş oluşturmuştu
oda.  Neden herhangi birinin bu tür havalarda dışarı çıkmak istediğini göremiyorum. "

"Ah, gel, seni küçük homurdanç!" Leydi O'Gara onunla söyledi
Bulaşıcı Kafe.  "İyi bir tırıs için gel. Ne olacağını biliyorum
Siz: Soğuk havalarda ateşin yanında oturursan Chilblains alacaksınız.
Elleriniz bakmak korkunç olacak ve ayaklarınız bir
işkence."

Eileen ayaklarına baktı ve sonra çocukça bir şekilde ellerine baktı.  O
Çok güzel ayakları ve elleri vardı.

"Şimdiye kadar iyi," dedi.

"Sen ve Terry'nin birbirinizi köprüyle daha iyi yarıştınız," Lady O'Gara
söz konusu.  "Yüzündeki rengi görmek istiyorum, çocuk."

"Gel," dedi Terry ve Eileen'in elini yakaladı.
Yarı olağanüstü bir şekilde onunla koştu, ama Lady O'Gara yakaladığında
Onları, Eileen gülüyor ve nefes nefese kalıyordu.

"Bu sefil oğlun," dedi, "beni ayağımdan çıkardı."

"Ve bunun için daha iyi görünüyorsun," diye cevapladı Lady O'Gara, kahverengi gözleri
Merry ve yanakları bir kız gibi çukurlaşıyor.  "Stella'ya gidiyoruz
onu çaya geri getirmek için.  Birkaç gündür bize yakın değil. "

"Ah!"  Eileen soğuk sese geri dönmüştü.  "İstemiyor
Gelmek.  Bizi oldukça sıkıcı buluyor, sanırım. "

Leydi O'Gara güldü.

"Hiç kimsenin bizi donuk bulabileceğine inanmıyorum," dedi neşeyle, "en azından
tüm Stella. "

"Ah, sanırım gerçeği söylemiyorum," dedi Eileen huffily.
"Tek bildiğim bana en son gördüğümde bana Terry
kardeşlerinden herhangi birini yanında eve getirdi. "

Terry'nin samimi yüzü bu kadar hafif bulutlu; annesi
Tabii ki, üçünün oyunlar için garip bir sayı olduğunu belirtti.  Onlar
Başka bir adam istedim.  Bunun hakkında konuştuğuna inanıyordu.

"Binbaşı Evelyn'e sorabilirsiniz," dedi Terry'ye.  "Hala mümkün
Güzel hava olduğunda golf sahibi olmak. "

"Gelip gelmeyeceğini merak ediyorum?" Dedi Terry ustaca.  "Bir düşün
Benim gibi ikinci asli evelyn gibi bir şişme sormak!  Neden, onun
Dekorasyonlar, onları koymayı seçtiğinde mükemmel bir göğüs plakası yapar.
Bu bir seçim meselesi değil.  Sadece yardım edemediğinde yapar
BT.  Güney Afrika'da çok muhteşem bir şekilde yaptı. "

"Gelmek için küçümseyeceğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi Lady O'Gara.  "Birkaç sporcu
Kale Talbot ördek atışına direnebilir. "

"Ona sor," dedi Eileen, canlandırıldı.  "Two's Company, Three's
hiçbiri.  İkinci bir adam olmadan her şey sarkıktır. "

"Elbette ona soracağım," dedi Terry.  "Ama sanırım o
Gelmek.  Aşağı okulda çay için bir valilik isteyen bir çocuk gibidir.
Grub için gelebilir.  Öte yandan çocuğa bir
onun önemsizliği için tekme atıyor. "

Sonuçta, inç kadar gitmemeleri gerekiyordu.  Stella ile tanıştılar
Köpeklerini kendi kapılarından yaklaşık yarım mil uzakta egzersiz yapıyor.  Olurdu
Köpekleri eve götürüp gidebilirse çaya gelmek ister
Nereye gittiğine dair bir kelime.

Lady O'Gara'nın zihnine, sifon olur olmaz küçük ve mutsuz görünüyordu
onları gördüğünde gelen solmuştu.  Lady O'Gara'ya yapıştı ve
Ondan ayrılamadı. Onu çevreleyen köpekler
İlk başta ona yakın kalan Terry ile Terry arasındaki bariyer
Eileen'i Lady O'Gara'nın diğer tarafına yürümeye bırakabilirdi.

Fakat Stella'nın ona söyleyecek çok şeyi yoktu.  O da öyleydi
Köpeklerle ve annesiyle bir kelimeyi kurtarmak için dalmıştı.  .
ilk yakaladığında gözlerine gelen istekli ışık
onun soluk.  Samimi yüzü bulutlu.  Onu tutuyordu
Geri döndüğünden beri silah uzunluğunda.

Annesi onu yarı hassas olan bir kavrayışla izledi
eğlence, yarı şefkat.  Biraz somurtuyordu
Stella'nın ısrarlı saygısızlığı.  Set çocuksu izledi
Ağız, alnının büzüşmesi-bebeğim.  Terry her zaman buna sahip olmuştu
şaşkınlık veya hayal kırıklığı için büzülme.  Neden,
Birincisi, bir ördek yavrusu kadar yumuşak olan bebek kafasındaydı.

Yol dar büyüdü.  Eileen'e yönelmek için geride kalmaya başladı.

"Hepimizin inç'e gitmesi için değer mi?" diye sordu
hoşnutsuz genç ses.  "Diyelim ki Eileen ve ben nehrin yanında devam ediyoruz,
Sen ve Stella köpekleri geri alırken!  Beni takip etmezler ya da
Onlarla eve gitmeyi teklif ederdim.  Evin neredeyse bir mil olması olmalı
kapıdan. "

"Bundan daha iyi bir yolum var," dedi Lady O'Gara ani bir dürtü.
Stella'nın soğuk elini almıştı ve bir sessizce yaptı
çekici.  Stella'nın mutsuz, zavallı küçük annesiz çocuk olduğundan emindi.
İki fakir çocuk, hiçbir şey hakkında birbirlerini korkutup endişelendiren
Hiç!  Anlayan, neşeli bakışları birinden
Diğer genç yüz.

"Diyelim ki Eileen ve ben geri dönüyoruz. Almadan önce bizi geçeceksin
Ev.  Siz ikiniz çok hızlı yürüyüşçülersiniz. "

Eileen'in dudakları protesto etmek gibi açıldı.  Yüzü parlamıştı
Terry'nin önerisi.  Onları tekrar sıkı bir çırpıda kapattı.

"Asla ıslak yollar hakkında yürümenin iyiliğini görmüyorum," dedi
çapraz.  "Kuru olan bir kasabada yaşamak güzel olmalı
Kaldırımlar, insanlar ve dükkanlar. "

Bir robin küçük şarkısını başının üstündeki bir daldan yağdı ve
Ağaçların arkasında gökyüzü ihtişam haline geldi-güneş görünüyor
Büyük bir dun bulutunun altından ışınlarıyla uğraşırken, hepsi aşağıda
Onun serin yeşilimsi mavimsi bir gökyüzü yıkamasıydı, ihale ve narin.

"Bunu bir şehirde bulamazdın, Eileen," dedi Lady O'Gara,
Stella'nın kendisine yapışmış gibi görünen soğuk küçük eli.

"Onu tırmık yap, Terry," dedi.  "Elleri küçük kurbağalar kadar soğuk,
Herrick'in 'bir çocuk için lütfu' daki çocuğun elleri gibi.

  "Olsa da padoklar gibi soğuk.
  Hala onları sana kaldırıyorum
  Bir Benison'un düşmesi için
  Etimiz ve hepimiz üzerinde. "


Oğlunun yüzüne ani neşe acele gördü ve biraz
yalnız.  Artık Terry ile ilk olmadığını hissetti.




Bölüm XIII

Eski aşk

Sir Shawn, hızlı bir yürüyüşten sonra geri döndüklerinde hala dışarıdaydı.  .
laggard gençler çay için görünmüyordu, ancak bir beklediler
sırasında.  Eileen, her şeyin soğuk olduğu için hoşnutsuzca homurdandı ve
Stella'da diğer insanların rahatlığı konusunda dikkatsizlik önerdi.
Çay kükmünleri bir ruh lamp üzerinde sıcak tutulmuştu, ama bir
çekici ruh hali.  Lady O'Gara bazen olan kızı merak etti
sevgisinin sergilemesinde utanç verici bir şekilde etkisiz.  O vardı
Şımarık Eileen? Yoksa kız ağrıyor muydu ve biraz dışarı çıktı?

Eileen'in Terry'nin onu terk ettiğini hissetmesi önerisi
annesinin kalbini çekici kıza doğru yumuşatmak için yeterliydi
Çayını bitirir bitirmez-ve çok iyi bir çay
Made-Margaret McKeon'un onunla nasıl ilerlediğini görmek için mi?
etek.

Kapıda döndü.

"Sence yeni bir akşam frock, kuzen Mary?" o
sordu.  "Pembem modası geçti. Çok güzel var
Liberty'den aldığım bazı desenlerde maviler: Yapabilirim
Kendim, Margaret'in yardımıyla. Sadece düzeltmek için biraz dantel ihtiyacı olur
O ya da bu inci kesme Liberty'nin çok kullanıyor. "

"Kesinlikle sevgili çocuğum. Bana ne kadara mal olacağını bildirin. Bir
Bir yerde bir fichu yapacak bir yerde Carrickmacross dantel parçası.  Sen
Bana hatırlatmalı Eileen.  Burada o kadar sessiz yaşıyoruz ki hatırlamıyorum
modalar nasıl değişir. "

"Ben de pek fark etmedim," dedi Eileen, kapıda bir el ile
halletmek.  "Pembe ev içi giymek için çok iyi. Ama Terry gidiyorsa
Arkadaşlara sahip olmak için biraz daha akıllı bir şey istemeliyim. "

Leydi O'Gara gülümsedi.  Yani Eileen, Binbaşı'nın gelişiyle ilgileniyordu
Evelyn!  Ve o kadar iyi bir çay yapmıştı ki
Eileen'den daha eterik görünümlü açgözlü olarak kabul edilmiş olabilir!  O
Kaldırılacak bol çayı çok az bırakmıştı.

"Bu günlerden birini açacağız," dedi.  "Fark ettim
Gardırobun geçen gün ben senin odanındayken çok doluydu.  Biz
Inver yapmak istemediğiniz şeyi gönderebilir ve birkaç tane ekleyeceğim
O özgürlük ipek uzunlukları.  Brigid ve Nora bununla çok zeki
Küçük dikiş makinesi geçen Noel'e verdim.
kendileri için çok güzel bir şey. "

"Güzel şeyler için fırsatları yok," dedi Eileen.  "Asla olmadı
Doktorun oğlu Robin Gillespie'den başka genç bir adam.  O içinde
Hindistan R.A.M.C.  Brigid onu sevdi, sanırım ama o değildi
Brigid'i Düşünmek. "

Sonra çıkış yapan ayak izlerinde kapıyı kapattı, bayan bıraktı
O'Gara düşüncesine.

Eileen'i biraz sabırsızlıkla ele aldı.  O
Eileen'in bencil olduğundan korkuyordu.  Herhangi bir arzusu yok gibi görünmüyordu
Henüz annesiyle bile değil, iyi şeylerini ailesiyle paylaş
Bayan Creagh çok tatlı bir anneydi; Alaycı olan Bayan Comerford
Way bazen Eileen'in çok okşadığı bir gün dikkat çekmişti
Lady O'Gara ile: "Annen onu hatırladığım gibi ise ihtiyacın var
Bazılarının sevmesi için daha ileri gitmeyin. "

Lady O'Gara'nın Eileen'e boynunu verdiği gündü
Ametistler ve tohum parçaları-güzel bir antika şey, büyük olmayan
işçiliğinin ötesinde içsel değer.

Aniden ona geldi, iyi bir süre için, bir
Eileen'i hediyelerle teşvik etmenin yolu.  Ona gelmemişti
tam olarak bir tahliye kadar, ama Eileen dışarıdayken
Güzel bir şeyin hediyesini sıralar harikalar yarattı.  O muydu
kızı bozuyor mu?  Kendinden kaprislerden sorumlu muydu ve
Bugünlerde Eileen'in bu kadar sık ​​aldığı fanteziler?  Eski günlerde
Öyle değil.  Eileen tatlı huylu ve sakin bir şekilde bencil olmuştu.
Onun içinde geç bir değişiklik oldu.  Eski Eileen'den oldukça farklıydı
Gitmek ve onu sadece çizim odasında yalnız oturmak
Her biri ona parlak bir gözü olan iki dikkatli pom
Şirketini korumak için ilgili sandalyeler ve vuruş ayaklarına gerildi.

Kendini beraat ettirdi.  Sevgi ve cömertlik kimseyi bozmamalıdır:
Kalkmaları, beğenilerini uyandırmak için.  Eileen aşık mıydı
Terry ve terkine mi kızıyor?  HAYIR; Dedi.
düşünceler.  Eileen'in umurunda olup olmadığını biliyordu.  Eğer _that_ olsaydı
Çok hoşgörülü olabilirdi.

Düşünceleri, zorluğun ilk başlangıcına geri döndü.
Eileen ve ziyaretinden döndüğü tarihte onları düzeltti
Önceki yaz aylarında ev.  Yağlı buzağı öldürülmüştü
kızın dönüşü.  Lady O'Gara bunu nasıl beklediğini hatırladı,
ve Eileen'in ne sevdiğini, özel yiyecekleri ve tatlıları düşünmüştü ve
yakında.  Margaret McKeon'u yeni Chintz perdeleriyle meşgul tutmuştu
ve Bayan Eileen'in odası için minderler ve hepsi bittiğinde
ayrıcalıklı olana kadar küçük bir şey ve diğeri yapmaktan kaçındı
Hizmetçi protesto etmek için taşınmıştı.

"Eileen'in şanslı günden itibaren istediği her şeye sahip olmasını özlemedi
buraya geldi mi?  Kendini soyma, m'Lady. "

Lady O'Gara, kendi güzel şeylerinden bazılarını almıştı, bir kristal saati, bir
Tuvalet masası için gümüş ve kaplumbağa kabuğu kutusu-Eileen
özellikle hayran-ve onları diğer güzel şeylere eklemişti,
Odanın çok fazla olduğu hediyeleri.  Bir silah dolu getirmişti
En sevgili kitapları: Ve pembe güllerde ısrar etmişti çünkü Eileen
Özellikle pembe sevildi.

Sonuçta Eileen geldiğinde soğuktu.  Bir douch gibiydi
soğuk su.  O zamandan beri tatlı sakinliğini kurtarmamıştı
zaman.  Lady O'Gara, kocasındaki değişim hakkında yorum yapmıştı, ama o
görmemiştim.  Yüzeysel bir şekilde Eileen'e düşkündü.  Aslında
Karısına olan bağlılığı ve emilimi neredeyse hepsi
Onun içindeki diğer sevgi, aksine yüzeysel olmalıdır.  İki kişiye
Sevgisi tutkuyla, Terence Comerford'a ve
eş.  Asla ölü arkadaştan bahsetmedi.  İyi anlaşılmıştı
Terence Comerford'un konuşulmayacağı daire içinde
Dikkatsizce, Sir Shawn işitme içindeyken.

Ateşli ışıklarda yalnız oturmak, tapan köpekler hariç, bayan
O'Gara, düşüncelerinin Eileen'den uzaklaşmasına izin verdi.  Ne kadar derin ve
Tutkulu Shawn'un sevgisiydi.  Bundan küçüldü
Tüm bu yıllar sonra Bayan Comerford ile ilk toplantı.  Dönmüştü
Elini onun içine alırken solgun, ona uzun bir
Pardon'dan geçmiş mantıksızlığı isteyen bakış ve o ve
Ölü oğlu kardeşlerden daha çok canlıydı.  Tüm bu yıllar sonra
Shawn O'Gara'daki kederin taşkın kapılarını açmıştı.
Sadece karısı ıstırap, rahatsız geceleri ve yorgun günleri biliyordu
Bunu takip etti.  İçindeki keder keskin bir fiziksel ıstırap gibiydi.

Sevgili Shawn!  Bu kadar güçlü ve sağlıklı olduğu için ne kadar mutluydu ve
neşelendirmek ve rahatlayabilmek için her zaman böyle iyi ruhlar vardı
o.  Bazı arkadaşlarının nasıl olduğunu hatırlayarak kendine gülümsedi.
onu çırptı çünkü her zaman ruh halini canlandırıyor olmalı.  O vardı
Asla giymedim ya da rahatsız edici bir çaba bulamadım.  Ciddi bir üzücü düşünce
ona geldi; Kaçınılmaz ayrılık saati geldiğinde dua etti
Onun yerine ıssız kalmak onun çok olabilir.

Küçük saatine baktı, narin bir Fransız şey, küçük bir
arkada boyalı resim,
True-Lovers'-Knot, Shawn'ın birçok hediyesinden biri.  Saat altı.  Oldu
Shawn'un evdeydi.  Mustapha'ya binmediği için çok mutluydu,
istemişti.  Patsy Kenny onu caydırmıştı.  Terry olmalı
Çay için inçte kaldı.  Soğuk parlak bir gün olmuştu ve
Frost'a dönüyor, çünkü ateş çok kırmızı yanıyordu.  Soğuk
Yerde de, küçük köpekler sepetlerini bırakmış ve almıştı
Sandalyelere, kesinlikle yasaklanması gereken bir şey, ancak
Aslında Chloe ve Cupid her zaman neşeyle itaatsizdi.  O
Shawn'un evi olmasını istedi.  Dağlardan yukarı çıkmıştı
Kırmızı geyik vurmak için bir parti topladı.
Bir gecede dışarıdaydı ve eve geldiğinde çok yorgun olurdu
Dış arabada uzun bir sürüşten sonra.  Sonuçta, daha iyiydi
Mustapha'dan daha.  Patsy'nin Sir Shawn'un dışarı çıktığını görmek istememesi
Mustapha ona enfekte olmuştu, at-flesh'ın olduğu yer olduğu için biraz gergin
endişeliydi.

Kendini rahatlattı.  Oradayken o korkunç günler gibi değildi
kiracılarla sorun yaşıyordu ve bu odada oturmuştu,
Atın toynaklarının hızlı gelmesi için acı içinde dinleme.
Terry o zaman hazırlık okulunda uzaktaydı.  Asla söylememişti
Herhangi biri onun terörleri.  Belki de bazı hizmetçiler onları tahmin etmişti.
Shawn dışarıdayken büyük rüzgar gecesini hatırladı ve
Ev, kasırganın ilk saldırısında,
gelmek.

Çizim odası kapısına yakın bir uşak kiler vardı
Her zaman açık bir pencere. Sık sık karanlıkta çalmıştı
Mare'nin tırısının sesini dinleyin.  Fatima Shawn'un
O günlerde favori montaj ve kimse sesini yanlış
Uzaktaki hassas ayakları.  Orada, kulağıyla geceye,
Mary O'Gara dinlemiş ve dinlemişti, kalbi çok hızlı atıyor
Bazen atın toynaklarını duyup duymadığından emin olamadı.
Sadece, daha sonra sevinçle dediği gibi, gerçekten hayır yoktu
Fatima'nın tepsisini, o _was_ geldiğinde yanlış yapıyor.

Bir keresinde, şimdi ölü olan eski uşak Rafferty, kiler açmıştı
Aniden kapı ve Waterford camının tepsisinin olması dışında hepsine sahipti
Ona verdiği korku için sonbahar taşıyor.

Terörü olduğu zaman, büyük rüzgarın o gecesinde nasıl olduğunu hatırladı.
en kötüsü.  Patsy Kenny onu bir şey hakkında görmek istemişti veya
diğer; Onunla konuşmak için nasıl ofise gitmişti; Nasıl sahipti
Fatima hakkında nazikçe konuştu, ne kadar ayaktakedildi ve ne kadar bilge ve
Onu taşıdığı sürece ne kadar korkutulma olasılığı
usta.  Arz hakkında basit sade konuşmaya girmişti
çim, fuar nasıl gitmişti, insanların aldığı fiyat
canavarları; Söylemek için ayrılır, ne zaman inilti
Rüzgar geldi ve ev salladı: "Tanrı'ya zafer ol, bu bir
Vahşi gece, öyleyse! "Veya" Bu akıllı bir küçük alkış o 'kazandı.  Onun
Geceye kuru karada olmak için büyük bir kutsama. "

Patsy'nin aptal canavarlarla yolu iyi biliniyordu; Ve Lady O'Gara vardı
daha sonra, kocasını ateşten sıcak ve kuru tuttuğunda dedi ve
Çok mutlu, terörlerinden kurtulmak için,
Henüz yüksekliği gibi bir şeye ulaşmamıştı, Patsy yatıştırdı
sanki gergin bir atmış gibi.

Shawn o zaman daha genç ve daha güçlüydü.  Korkularına gülmüştü
ve bir gece yapmakta ısrar etmiş, kükreyen bir ateş tutmak ve
Korkunç din boyunca, hizmetkarlar
Kitchen tespihlerini söyledi ve gecenin bitmesi için dua etti.
Vahşi geç şafakta, rüzgar düşerken Shawn
Takip edeceğini söyleyerek yatağa gitmesini sağladı.  Ama o bir
Uzun zamandır ve uykuya dalmış ve yorgun yüzüne uyanmıştı
Yatağının yanında ve bunu duyduğunu duymak için, şükürler olsun ki,
Ahırların hepsi harabe dışında olmasına rağmen atlardan dışarı çıktı.

Bu şeyleri düşündüğü gibi, ona olan sevgisinin dolgunluğu
Kocası kalbini bir bahar gibi süpürdü.  Tatlı ama dokunaklı,
Çünkü Shawn'a olan sevgisini anlatmanın ötesinde acıma vardı.
Aniden biraz korkmaya başladı çünkü gidiyordu
Bildiklerine karşı onun istekleri vardı.  Çok önemsiyorsa
Terry'nin seçimi Eileen değil mi?  Yapmayacağını umuyordu-
Birinci.  Daha sonra, küçük Stella'yı daha iyi tanıdığında, yumuşak bir şekilde
Çekici yollar, memnun olurdu.  Eileen asla bu kadar sevgili olmaz
küçük kız.  Stella'nın o ateşli gözleri yoktu.

Cennetin rüzgarlarının kabaca üflemesine izin vermek için dehşete düşmesi
Sevdiği erkekler, her zaman anne yazık olduğu için bir
Keskin bir duygu tiksinti.  Sonuçta, dünya gençler içindi.
Terry'ye hiçbir şey reddetmemişlerdi.  Müstakil bir şekilde baba
Oğluna çok düşkündü.  Onun için gerekli değildi.  Kimse
Karısı hariç: ama nazik, hoşgörülü bir baba olmuştu.  Neden
Babası Stella'yı tanıyana kadar biraz beklememeli
daha iyi?  O zaman işler iyi olurdu.  Shawn kaçıyor gibiydi
Stella, belki de Bayan Comerford'dan kaçındığı için.

Sonunda Terry'nin salonda zil sesi vardı.  Olabilir
Annenin zihnine hangi haberleri getirdiğine dair çok fazla şüphe.  Orada
adımda zafer kazanıyordu.

Annesine genç bir rüzgar gibi patladı.

"Sevgilim," dedi, "Çay için eve gelmediğim için çok üzgünüm.
Stella'yı tetikleyemedim: o çok korkunç bir şekilde utangaç, ama o
size tapıyor. Beni tebrik et! "

İki genç firma elini annesinin omuzlarına koydu ve
Dikkat çekti, onu öptü.

"Seni asla daha az sevmeyeceğim, biliyorsun," dedi çocuksu.  "Sen
Angel, bize nasıl yardım ettin!  Tek çocuğun pek çok annesi olmaz
yaptı. "

Kulaklarına tekerleklerin sesi geldi, eve yaklaşıyor, şimdi
Yakın, şimdi, Long Avenue döndükçe ve büküldükçe.

"Bu senin baban," dedi Lady O'Gara.  "Çok yorgun olacak. Yapma
Ona henüz söyle, Terry.  Stella'yı pek tanımıyor.  Sen çok gençsin  BT
uzun bir nişan olması gerekecek. "

"Ah!" Dedi, ama korktuğundan daha az hayal kırıklığına uğramış, "Sen de!
Bayan Comerford beklememiz gerektiğini söyledi.  Beklemek istemiyorum.  istiyorum
Stella'nın benim olduğunu tüm dünyaya bağır, ama elbette ben
Bilmek.  Babam Eileen'i tercih ederdi.  O zamandan beri Eileen'i tanıyorum
Sekiz yaşındaydım.  Aşk bu şekilde gelmez. "

Kendi sözlerini, kendi düşüncesini tekrarlıyordu.  O rahatladı
Çok uyguntu.

"Sonuçta," dedi roguishly, "
Eileen'e aşık olmanın kenarında görünüyordu.  Geçen Haziran
Her şeyin yerleşmiş olduğunu düşündüm, baban ve ben. "

"Ah," dedi utanmadan, "gerçek tanrılar geldiğinde yarı tanrılar gider."

Sir Shawn odaya geldi.  O solgun ve yorgundu ve gölgeler
yanaklarının oyuklarında süzüldü.  Olmayacağına sevindi
Terry'nin geceye aşk hikayesinden rahatsız oldu.  Yapacağını merak etti
Çocuğun yüzünün parlayan parlaklığına dikkat edin.  Joy-Muzaffer Sevinç
kabul edilen sevgilinin-gözlerine göz kamaştırdı.  O rahatladı
Çocuk gittiğinde ve onları yalnız bıraktığında.  Shawn yorgunken o
hassasiyeti için karşı konulmazdı.  Şu an için Terry bile dışarıdaydı
onun.




Bölüm XIV

Stella ziyarete gidiyor

Leydi O'Gara Stella ile tanışmış, onu ona çekmiş ve onu sıcak bir şekilde öpmüştü
ve yumuşak bir şekilde.

"Büyükannen henüz buna sahip olmayacak, Stella," dedi, "
duyurmuyoruz, ihtiyacımız var mı?  Sanki tüm dünya onu okumayacak gibi
Terry'nin gözleri! "

Bayan Comerford'un biraz mantıksız olmasını kolaylaştırdı
Nişan.  Çok kısa bir tanıdık olduğunu söyledi.  Üç
Aylar,-Üç ay neydi?  Ve üç haftalıkları yoktu
birbirlerinin toplumu.  Çok ince bir temel oluşturmak için
hayatın mutluluğu.  Ve Terry açıkça aşık olmuştu ya da böyle
Çocuklar geldiklerinde Eileen ile aşk aradı.  Emin olmalı
ona Stella'yı vermeden önce kendisi.

Meraklı bir şekilde geri çekilmişti, Lady O'Gara hissetti, çünkü
Terry infatasyonunu açıkça sergilediğinde memnun görünüyordu.  En çok
Samimi yaratık canlı, şu an için bir sır çekti, bayan
O'Gara, Grace Comerford'da bir şey tarafından şaşkındı.  Bir kez bunu söyledi
Saçma İrlanda tutkusunu vermiş olduğu için üzgündü
Dön: Ve Mary O'Gara ona belirli bir acıyla ona baktığında
İfadesi ıslak İrlanda iklimine korkutuyordu.  Ama
Hava kastettiği şey değildi.  Bunu İtalya'da söylememiş olsaydı ve
Mısır Atlantik yağmur fırtınaları ve nemli için kavrulmuştu
Batı İrlanda Atmosferi?

Ördek atmanın donla başladığı bir rahatlama oldu:
diğer günlerde erkekleri dışarıda tutmak için zorlu bir çekim vardı
kapılar.  Binbaşı Evelyn ve başka bir adam, neşeli küçük sarışın bir çocuk
Earnshaw olarak adlandırılan, Curragh'dan birkaç gün izin almıştı.  Onların
Varlık, Terry'ye kendisiyle ilgili olarak belirli bir kısıtlama getirdi
Aşk yapımı-aksi takdirde babası için bile açık olmalı,
Shawn O'Gara'yı seven bu artan devamsızlığa rağmen
bir sis.

Eileen bir kez daha mutlu görünüyordu.  Lady O'Gara kendini sitemeye başladı;
Kışın şüphesiz kale Talbot, gençler için yalnız bir yerdi.
Genç Earnshaw açıkça Stella ile Epris, Binbaşı Evelyn,
Büyük, gülen kahverengi adam, kendini Eileen'e bağladı. Eileen, bir atış sesinden hoşlanmamasına rağmen,-onu alkışlardı
Sallanan turkuaz çemberleriyle güzel kulaklarının üzerinde eller,
Ne zaman bir silah ateşlendiğinde-vurduklarında silahlarla dışarı çıktı
Sülünlerin sonuncusu, en azından öğle yemeğine eşlik etmeyi başardı.  İçinde
Yorgun mutlu adamlara söylediği akşamlar-İrlandalı şarkıları,
Binbaşı Evelyn onu izledi, kahverengi gözlerinde hayran bir ışık.  O öyleydi
Yarı İrlanda ve şarkıların duygusu ona hitap etti.  Gece
Geceden sonra Eileen küçük repertuarından geçti, büyüleyici
Yumuşak, örtülü sesi ve Sir Shawn ofisinden
Diğerleriyle dinleyin.  Sadece ara sıra Stella bir görünüm aldı,
Bu koşullarda da vardı, Terry çok katıldı
C.O.'nun olası tüm ihtiyaçlarına ve neden Evelyn
ona gelme onurunu yapmıştı, empoze ettiği yoksunluğu taşıyordu
Bayan Comerford tarafından aksi takdirde yapabileceğinden daha iyi.

Shawn ile tekrar yalnız kalması gerektiğinde ona söylerdi bayan
Dedi O'Gara kendi kendine.  Şaşırtıcı derecede birkaç anı vardı
bu günlerde onu.  Birkaç gün daha ve ev yerleşecekti
sessizce bir kez daha.  Kapı ile Terry'nin odasını geçecekti
Birçok kez yapmak zorunda olduğu için boşluğunu ortaya çıkaran açık ayakta durmak
Her zaman çocuğu ne yazık ki özlüyorum.

Bu günlerden biri Eileen Stella iken öğle yemeğiyle yalnız çıktı
Talbot Castle'daki yemeğe geldi.  Sir Shawn yoktu.  Lady O'Gara
Genç bir kız gibi özel bir öğle yemeği sipariş etmişti.
Stella zevkini vermeyi ve görünümünü çizmeyi seviyordu
Utangaçlıktan bir şeyleri olan yumuşak parlak gözlerinden hayranlık
ve ormanlık yaratığın vahşeti.  Terry çocukça şikayet etmişti
Stella ondan kaçtı, okşamalarından utangaçtı.  Yapması gerekiyordu
Onu yakalayarak al, dedi ve annesi onu daha az sevmedi.
Bayan Wade'i göreceklerdi.  Stella zaten arkadaştı
South Lodge ve Georgie ile Susan Horridge.  Çok duymuştu
Bayan Wade'den onlardan ve o çukurlaşırken yalnızlığını çukurlaştırdı
Susan, Georgie okuldayken.

"Garip, değil mi canım?" Yumuşak kasıtlı sesiyle sordu:
yaşadığı biraz yabancı konuşma biçimini kaybetmiş veya neredeyse kaybetmiş
Birinci.  "Garip, değil mi?
Birbirini mi buldun?  Geçen gün Susan ile konuşuyordum, biriyle
Kapıyı salladı ve bir teneke çıngırak vardı.  Susan'ın yapacağını düşündüm
bayıldı.  Onun için kapıya gitmek zorunda kaldım.  Sadece bir
Patsy'nin dediği gibi Tinkers'ın alayı ve küstah bir adam
Bana herhangi bir tencere veya tava isteyip istemediğimi sordu.  Ona baktım mı?
Onarılan tencere veya tava istemek gibi ve başını başını salladı
Lodge.  'Evin iyi kadını olabilir' dedi.  'O
kendini kendine tutar.  Bu kapının daha önce kilitlendiğini hiç bilmiyordum. '  Fakir
Susan bana adamın neye benzediğine dair yirmi soru sordu.  BEN
Memnun olduğunu düşünüyorum. "

Lady O'Gara, "Bayan Wade'e bir köpek yavrusu hediyesi getireceğiz." Dedi.
"Patsy'nin yardımıyla Judy'nin ailesinden birini seçeceksiniz.
Onlar iyi bir şey. "

"Sahip olacağını biliyorum," dedi Stella.  "Bu
göğsünde birkaç beyaz kıl.  Patsy kadar büyük bir yama olacaklarını söylüyor
Yaşlandığında bir tabak ve ona çöp için utanç verici olduğunu söyler.
O bir sevgilim, diğerlerinden çok daha güzel.  Onu taşıyabilir miyim canım? "

"Oldukça ağır olmayacak mı?"

"Kuru olduğu yerde küçük parçalar için yürüyebilir. Ama onun üzerine düşer
Büyük büyük köpek pençeleri.  Hiç bu kadar güzel olduğunu sanmıyorum
Köpekler setleytiniz olarak, benim poms veya senin bile değil. "

"Senden Bayan Wade'e bir pom vermeni istediğini düşündüm, ama onlar
iyi bir bekçi, böyle bir koruma duygusu almayacaklardır
bir ayarlayıcı.  Umarım bir setter köpek yavrusu da sevilir.  Biz çok
Setleyicilerimizle gurur duyuyoruz.  Eski atış suşu her yerde bilinir. Var
En az iki yüz yıldır ailede bulundu. "

Lady O'Gara köpekler hakkında çok etkili olabilir, ama rahatladı.
Onun bu küçük kızı da küçük bir sevgiliydi
O kadar kardeşler.  Stella hiçbir şey görmek için dayanamadı
öldürüldü, bu da silahlarla dışarı çıkmasına karşı bir nedendi.  Bir kere
Ya da çığlık atmamış olmasına rağmen, vurulan bir şey gördüğünde iki kez
Eileen gibi, solgunlaşmıştı, karanlık gözleri dilleşmişti
korkuyla olsa da.  Lady O'Gara, Altın Ne Kadar Yakın ve İpeksi
Fındık kahverengi saçlar, saçlardan ziyade tüyler gibi büyüdü,
Stella'nın bir tavşan, sincap ya da belki bir vahşi olduğu
Enkarnasyonlarından birinde kuş.

Waddling Puppy Bayan Wade'i görmek için öğle yemeğinden sonra gittiler
Onları takiben, ara sıra pençeleri üzerinde yuvarlanıyor.  Dışarı çıktılar
Lady O'Gara'nın bahçeye hayran kalmayı bıraktığı Susan'ın Kapısı
Lodge hakkında büyüyor.

"Bunu değiştirdin, Susan," dedi.  "Eskiden çok nemliydi
Burada eski düzensiz defne ile.  Onlar çok uzaktalar.  Ama yapmayacağım
altında çok iyi bir dünya olduğunu düşündüler; Zemin her zaman
Çok sert görünüyordu. "

"Öyleyse, bayanım," dedi Susan, güzelce boyayarak.  "Bay
Kenny.  O kadar çalıştı.  O bir 'Georgie'
Ampuller Son birkaç gün, yarım saatten ayırabileceği son birkaç gün
atları.  Onları yaptıklarını izlemek düpedüz hoş, bunu biliyorum
Ölü görünümlü şeyler en kısa sürede zaferle ortaya çıkıyor
Kışın Geçmişi. "

Susan, Michael'ı yavrulara sunmak için ortaya çıkarmak zorunda kaldı.
henüz adı yoktu, ama Michael sadece hırladı ve kayboldu
Yaydan bir ok gibi, serbest bırakıldığı anda Lodge.
Kıskançlık, Susan bunu telaffuz etti ve köpek yavrusu olması gerektiğini öne sürdü
Pansy denir.

"Michael Pansy'yi canlandırdım," dedi.  "Ama Bay Kenny, adil
Beni bundan bahsetti.  Gözleri büyüyen kahverengi menekşeleri destekliyor
Cotswolds'taki eski büyükannemin bahçesinde. "

Bin, bin pist, diye düşündü Lady O'Gara, aşağı inerken
Nehre doğru, Patsy Kenny, Lisans Onayladı,
Görünüşe göre idealini mutsuz bir şekilde evli bir kadında bulmalıydım.

Stella köpek yavrusu taşıyordu, böylece çamurlu gelmemeli
Yeni metresinin evi.  Saçma bir mavi şeridi ikiye ayırmıştı
Bir şansı olduğunda çalışmaya çalıştığı russet bukleleri,
Sadece elinde kuvvetli bir şekilde yalamak için.

"Kör bir köpek yavrusu iken beni tanıyordu," diye açıkladı Stella.  "Onlara sahiptim
Birkaç saatlikken kucağımda hepsi.  Judy onlarla başa çıkmama izin ver.
At bloğuna otururken Eileen'in tiksinti yüzünü görmelisin
kollarım onlarla dolu ahır-avlu. "

"Görebiliyorum!" Dedi Lady O'Gara, queer küçük bir gülümsemeyle.

Gün, aralarında soluk bir güneşin doğduğu ağır duşlardan biriydi
Dışarıda ve ormanların kızarmış altınları ve kahverengilerini yalvarın ve bir
Yağmur bulutundaki gökkuşağı köprüsü geçti.  Ayrıldılar
ev adil bir aralıkta.  Şelalenin görüşündeydiler
Yazlık, suyun işitmesi içinde,
Ağır damlalar patlamaya başladı.  Aradan geçen alanı koştular bayan
O'Gara bir kız gibi gülüyor.  Yapan kızlıktı
Kızlar toplumunu severken, onu kendi uygun yerinde seviyorlar.

Bayan Wade's Cottage'ın penceresini geçerken,
Demir korkuluğun ötesinde, Lady O'Gara bu şekilde baktı.  İçi
Oda artık sıradan yoldan geçen kişi tarafından görünmüyordu.  Perdeler
üzerinden çekildi, ancak perdelerin ayrılması yoluyla
Ateş ışığı bakış.  Hoş bir pembe pencere olurdu
Lambalar aydınlandığında ıssız yol.  Ama muhtemelen Bayan Wade
Çıplak açılışa rağmen penceresini geceye karşı kapattı
Pencereye ışık vermek için tasarlanan duvar,
Onun kıl anı tepeleri.

Kapı asma kilitlendi. Yapacak kadar uzun sallanmaya devam ettiler
Bayan Wade gelmeden önce geri dönmek zorunda kalacaklarından korkuyorlar
Onlara açmak için caddeden aşağı uçmak.

"Seni beklemeye devam ettiğim için çok üzgünüm," dedi, nefes nefese: "Sadece gitmiştim
Geldiğinde eve.  Bahçemi almakla çok meşguldüm
emriyle. "

Kapının kilidini açma eyleminde duruyordu.  Soluk bir şaft
Sulu güneş ışığı geldi ve saçlarının üzerine uzanarak ne kadar kalın ve yumuşak olduğunu gösteriyor
ne kadar büyüdü.  Güneş gözlerinde, göz kamaştırıyor ve üzerinde
Yanak, solgunlaşıyor.  Lady O'Gara'nın uzattığı elini aldı
Stella'ya bakmadan.

"Bu senin küçük köpeğin Bayan Wade," dedi Stella, olmayı beklemiyor
tanıtıldı.  "Şimdi o bir sevgilim değil mi? Bence kendim o seçim
Sepet, Patsy Kenny onun yere utanç verici olduğunu söylemesine rağmen,
O eski beyaz yelek onun kutsal bir gösteri yapıyor. "

Bayan Wade ona baktı, gözlerini eliyle gölgeledi.

"Teşekkür ederim Bayan," dedi alçakgönüllülükle.  "Eminim sevgili küçük olacak
köpek ve harika bir arkadaş. "

Çırpınmış, flustered bir görünümü vardı.  Nefesi kısa geldi.  Bayan
O'Gara kalbinin güçlü olup olmadığını merak etti.

"Seni her gün bekliyordum M'Lady," diye devam etti.  "Sen
Ne zaman geleceğini söylemedim ama sen geleceğini söyledin ve ben
Seni beklemek, kendime söylesem de, 'Henüz gelmeyecek:
Onu beklemek için çok erken.  Belki bir ay veya altı ay içinde
Haftalar küçük köpek ve genç bayanla geliyor olacaktı.  O
Hatırlamıyordu.  Onun güzel oğlu evde değil mi? '"

Lady O'Gara dokundu.  Bayan Wade'in ne kadar yalnız olduğunu unutmuştu
çok olmalı.  Sonuçta, Susan Horridge çok fazla olamazdı
Wade'in tevazu olmasına rağmen,
Açıkçası bir miktar eğitim ve arıtma insanı.

"Şimdi daha sık geleceğiz," dedi.  "Oldukça meşguldü
zaman.  Eminim Stella sizi ve köpeği görmek için sık sık gelecek.  Biz
Onun için bir isim bulmalıyım.  Bir keresinde köpeğini arayan bir adamı tanıyordum,
Köpek,-sadece bu.  Bundan daha iyi bir şey bulmalıyız. "

Bayan Wade'i rahatlatmak için konuşuyordu.  Bayan Wade lambayı yaktı;
ateş odasının karanlığı için özür diliyorum.  Derin pembe gölge
Odayı pembe ışıkla sular altında bıraktı.  Bir çay tablası seti vardı
arka plan.  Lady O'Gara, masanın olup olmadığını merak etti
Ziyaretleri beklentisiyle günlük olarak belirlenmişti.

"Şimdi, köpeğiniz hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu Stella, lamba olur olmaz
aydınlandı.  "Kendisini zaten evde nasıl yaptığını görün,
Hakingide sanki büyük bir köpekmiş gibi ve gülünç değil
Yavaş Yavru Yavru. "Bayan Wade, itaatkar bir şekilde diz çöktü
Köpek yavrusu büyük pençesi, ayak parmakları hakkında beyaz bir şüpheden daha fazlası,
Stella eline koydu.  İki başlık bir araya geldiğinde
Lady O'Gara'da saçın iki kafada benzer şekilde büyüdüğü,
Kapat, ipeksi, dalgalanma.

Bayan Wade'in köpeğin pençelerini alıp ona karşı tutmasını izledi
göğüs.  Çok yalnız bir kadın, dedi kendi kendine.  Vardı
Küçük eylemde ve onu koyma biçiminde bir tutku
Köpeğin kafasına karşı yanak.

"En güzel zaman geçireceğini görebiliyorum," dedi Stella
onaylayarak.  "Sanırım Bay Terry O'Gara'dan sonra ona Terry diyeceğiz.
Tüm köpeklerim arkadaşlarımdan sonra çağrılır.  Henüz Terry yok
Yine de."

"Ah, hayır, o isim değil lütfen," dedi Bayan Wade.  "Onu arayayım
Tut, eğer sakıncası yoksa, bayan. Beni ve evi tutacak,
Ve bir araya geleceğiz. "

"Ah, kesinlikle," dedi Stella, Bayan Wade'in tarzına biraz şaşırdı.
"Bazı insanların insanlardan sonra aranan köpeklerden hoşlanmadığını biliyorum. Bir
Roma'daki sevgili yaşlı adam, Kont Raimondi, Carlo Raimondi.  Bir canım vardı
Kral Charles Spaniel o zaman.  Distemper'den öldü, zavallı sevgilim!  Saymak
Raimondi, Carlo'nun peşinden çağrılmasını sevmedi.  O sadece vardı
Aynı ağız ve gözler ve her ikisi de yiyeceklerine oldukça düşkündü. Ben de vardı
Carlo'yu Golliwog için değiştirmek, zavallı sevgilim. "

Bayan Wade güldü, tatlı bir kahkaha.  Lady O'Gara yapabileceğine sevindi
gülmek.  Çayı yaparken mazur görülmesini istedi ve içinde
Devamsızlık Stella odaya gitti, güzelliğin güzelliğine bağırdı
her şey.

“Sadece ben onun bu kadar yalnız olmasını sevmiyorum” dedi.  "Çok gelmeliyim
genellikle onu görmek için.  O bir sevgilim, değil mi?  Çekilmiş hissetmiyor musun
Onu sevmek için?  Toplum için Susan'a güvenmek zorunda olduğunu düşün-mice
Susan olduğu gibi! "

Bayan Wade zarif bir çay ile geri döndü.  Zorluktaydı
çayını daha önce aldığını söyleyerek paylaşmaya ikna etti.  Ancak
İkna etse bile çok fazla çay yapmadı.
Bir fan almıştı ve lambadan gözlerini gölgede bırakmıştı.
Gölgeden gözleri Stella'ya yapıldı.




Bölüm XV

Gölge

Bir akşam on gün sonra dışarı çıkmış olan Lady O'Gara geldi
ev giyinme-çubuğu ile.  Üst katta acele ederek kocasını buldu
giyinme odasında.  Banyosu vardı: saçlarının
Camın önünde dururken ıslaktı, beyaz kravatını düğümledi.
Kış akşamları avlar ve kırmızı ceket giydi,
Mavinin küçük yüzü ile, onun koyu tenli ve gözleri oldu.

"Sen misin Mary?" diye sordu, dönmeden.  "Seni bu kadar tuttu
geç?"

"Zamanı unuttum. Bayan Wade'i görmeye gittim ve Stella'yı orada buldum.
Bayan Wade'e bir köpek yavrusu getirdiğimizden beri orada olduğunu bilmiyordum
şirketini koru.  Stella buraya geliyordu.  Onu göndermişti
Bagaj, takip etmek için. "

Sir Shawn tamamen döndü ve ona baktı.  Bunu gördü
Yüz rahatsız edildi.

"Stella'yı oraya götürmenin akıllıca olup olmadığını merak ediyorum!" dedi.  "Zavallı kadın!
Kişi ona herhangi bir mutluluğu inkar etmez.  Ama-seni uyarıyorum, Grace Comerford
hoşuna gitmeyecek.  Başka bir şey daha var, Mary.  İçeri gel ve kapa
kapı.  Birkaç dakika içinde aşağıya gidip konuşmalıyız
Platitudes.  Keşke bir kez daha yalnız olsak da. "

"Neden, mesele nedir Shawn!" Diye sordu Lady O'Gara, öne çıkarak
biraz alarm.  "Hasta mı hissetmiyorsun?"

"Hissettiğim kadar iyi hissediyorum. Ama cepheden rahatsız oldum.
Evelyn, oldukça neşeli ve beyaz dişlerini gösterdiğinde
Gülüyor-Evelyn'e karşı hiçbir şeyim yok-konuşarak beni zorladı
Terry ve Stella.  Çocukları görmenin çok keyifli olduğunu söyledi
iyice aşık.  Onu yukarı çektim, oldukça kısa.  Kapattı
Yarım özür dileyerek, ama söylediğimde bana inanmadığını görebiliyordum
Hiçbir şey yoktu.  'Oh, ona söylemediler.'  Onunla görebiliyordum
Bunu düşündüğü gözler.  Korkmuş hissettim, söyleyebilirim
Sen!"

"Ah, ama neden Shawn?"  Leydi O'Gara'nın gözleri gergin bir şekilde çırpındı
mum ışığı.  Kendi suçluluğundan korkmuştu, gerçekten
ilk kez korkmuş.  "Neden fakir çocuklar olmasın
mutlu?  Eileen'den daha iyi Stella'dan daha iyi olduğunu biliyorum.  Yine de bu bir
bizim seçtiğimiz soru. "

Garip bir şekilde, kocasına dolaylı olarak itaatkardı
Evli hayat, itaatten ayrılmış olsa bile.

"Tanrı'nın adına neden bahsediyorsun Mary?" diye sordu ve hissetti
belirsiz bir şekilde şok oldu.  Shawn, adını kullanma konusunda her zaman saygılı olmuştu
Yaratıcısı.  "Bu benim beğenim veya sevmediğim bir mesele değil. Neden,
Bunun meselesi, fakir delikanlı gözleriyle küçük Stella'yı görebiliyorum
yeterince iyi.  Ama bu şey devam edemez.  Öldürülmeli.
Tanrı, çocuğu incitmek istemediğimi biliyor.  Onu yapmak için hayatımı verirdim
Mutlu, ona olabildiğince sevgiyi göstermeme rağmen.  Ki
anlamamış olmanız mümkün mü?  Açıklamaktan aptal mıydım
Sen?  Stella'nın Terence'in kızı olduğunu bilmiyor musun? "

HAYIR; bilmiyordu.  Bu onun yüzünde yeterince açıktı.

"Ah, hayır," dedi şaşkın bir şekilde.  "Stella kızı
Gaston de St. Maur .... "

"Grace Comerford öyle dedi, ya da insanların buna inanmasına izin verdi. O
Hiç böyle söyledin mi?  Stella, Terence Comerford ve Bridyeen'in kızı
Bayan Wade olarak bildiğiniz Sweeney.  Şimdi ne kadar imkansız olduğunu görmüyor musun
öyle mi?  Keşke Cennet Grace Comerford geri dönmemişti. "

Piteousness duygusu, acımasızlık, her şey geldi
ezici bir çoğunlukla Mary O'Gara.  Stella'yı sevmeyi öğreniyordu.
Düşük, ateşli küçük yaratık kendini kalbine itmişti.
Hepsine, Terry'ye, Stella'ya, kendine ne olacaktı?

"Emin misin Shawn?" diye sordu, sanki ellerini bir araya getirerek
Soğuktu.  Ama kesinliğin üzerine verildiğini sorarken
o.  Bayan Wade'de yanmış olan açlıktan anne-aşktı
Gözler kıza dinlenirken.  Bilinçsiz kızdı
hassasiyet, Stella konuşmasını yapan gizemli cazibe
Bayan Wade'in evi yolu ve onu nasıl çırpındığını biliyordu
Ne.

Bir umutsuzluk jestiyle ellerini attı.

“Görünüşe göre hepimiz incinecekiz” dedi.  "Ben umursamam
Çocuklar için değildi.  Grace Comerford neden Stella'yı getirdi?
O ve Terry'nin buluşacağı nereden emindi?  Çocuk bulmak zorundaydı
dayanılmaz mı? "

Aniden akşam yemeği zilinin her an çalabileceğini hatırladı
ve hasta Margaret MacKeon'un giyinmesine yardım etmeyi beklediğini.
İç çekti.  Birinin sosyal bulduğu anlardan biriydi
Dayanmak zor.

"Bizden biri Terry'ye söylemek zorundayız" dedi.  "Güzel değil
hikaye.  Zavallı Küçük Stella! "

Akşam yemeğinde Lady O'Gara'nın tavrından kimse düşünmezdi
Siyah bakımın beyaz omuzlarına sert bir şekilde bastırdığı masa.  Sir Shawn
karısı seçtiğinde genç kızları koyabileceğini sık sık söylemişti
Gölgede.

Onları gece gölgesine koydu.  Derin, parlak bir yeri vardı
Her iki yanakta renk.  Yaprak kahverengi elbisesi gözleriyle eşleşti ve
saç.  Yakın uygun bir antika için diğer mücevherlerini bir kenara bırakmıştı
Derin yakutu, benzer bir renk öneren garnet yakası
Elbise gözlerinde olduğu gibi.

Eileen Binbaşı Evelyn ile dışarıdaydı ve pouted.  Terry yorgundu ve
Bataklıkların üzerinde durma gününden sonra mutlu.  İçerik gibi görünüyordu
Stella'yı aralarında bulunan büyüyen menekşelerin kasesinde izleyin.
Genç Earnshaw saçmalıktan bahsetti ve Stella çukurlaştı ve gülümsedi.  O vardı
geri döndüğü için yosun gülü-budunun rengini kazandı
İrlanda.  Küçük yüzünde bir incelik vardı,
Yumuşak kalıplanmış, ancak sağlam özellikler, karanlık ile gri-kahverengi gözler
kirpikler, düz bir yüz yapacak olan kemerli ince kaşlar
seçkin.  Lamba ışığında hareket ederken başı-o
Kuş benzeri jestler vardı-bir sülün göğsü gibi bir parlaklık gösterdi.
Onu sefil bir şekilde izlemek Sir Shawn O'Gara kendi kendine bu terence
Comerford'un kızıl saçları kızının üzerinde altın bronz olarak çıkmıştı
güzel kafa.

Lady O'Gara'nın iki erkek ziyaretçisi olduğu için her iki elinde de bir kızı vardı.
Terry, tuhaf adam gelip babası arasına girmişti
ve Eileen, masa napkinini onun arasına oturacak şekilde hareket ettirdi ve
Binbaşı Evelyn.  O ve babası neredeyse eşit derecede sessizdi
farklı nedenler.

Eileen ilk başta ekmeğini parçalıyordu, yemeğini uzaklaştırıyordu
Untast veya sadece tadı.  Bir şey hakkında sıkıntılı oldu.  Oldu
Eileen'in yemeğinde kaprisli olması gibi değil.

Belki Lady O'Gara memnuniyetsizliği fark etti ve bunu
Eileen'in istediği dikkati çekmediği gerçeği, bu yüzden çizdi
Binbaşı ile yaşadığı çok ilginç bir tartışmadan nazikçe
Evelyn ve mutlaka karşı önemsiz bir çocuk olan Little Earnshaw'a döndü
Bir kış elması gibi yanaklar ve karşı konulmaz derecede neşeli bir gülümseme.  O görünüyordu
Stella ile ilk utangaçlığını aşmış ve onu yürütüyordu
Oldukça büyüleyici bir cüretle örtülü aşk yapımı.  Lady O'Gara vardı
Terry'de bir veya iki kez biraz endişeyle baktı, ama vardı
Açıkçası sadece genç Earnshaw'ın Terry'nin yüzündeki yolunda eğlence. O
Stella'dan çok emin olmalı.

"Ona aldırmayın," dedi izlerken masanın karşısında.  "O
Çok genç ve akşam yemeğinde kaldığında heyecanlanmaya yatkın.
Çoğu zaman karmaşa onu yatağa paketlemeli. "

Mary O'Gara, iki erkek çocuk arasındaki şakaya gülümsedi.  Ara sıra
Binbaşı Evelyn ve Eileen'in konuşmasına bir kulak eğdi.
Altlarındaki büyük, yakışıklı, neşeli adam,
Açıkça "Cecil" olarak adlandırılan ona derinden hayran olmak için çok fazla şey bulamadı
Onu gösteremeyecek kadar iyi yetiştirilmiş olsa da, Eileen'e ilgi duyuyordu.

Stella, gülerek, kuş benzeri biriyle başını indir
hareketler.  Saçları merkezde ayrıldı ve kalın kütleler
Tüy gibi, ipeksi dalgalarda ve buklelerle gitti ve
Beyazından tarandığı küçük kulaklarının arkasında ilmekli
boyun.  Bu gece yeşil giyiyordu, canlı bir zümrüt yeşili
daha az güzel bir cilt denedim.

Saçın yakın ince dalgalanması olan hareket, Bayan Wade'in gibiydi;
İlişkiden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu.  Diğerleri bunu görür mü?
Ama Bayan Wade neredeyse hiç yurtdışında yürümedi.  O kadar korkmuş gibiydi
Herhangi biri olduğu gibi yaratıcı arkadaşları onun olmasını isteyebilir.

Lady O'Gara kendini başka bir benzerlik ararken buldu.  HAYIR; dışında
Saçtaki hafif kızarıklık, keşfedebileceği hiçbir şey yoktu
Terence Comerford.  Grace Comerford'un sahip olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti
Böyle bir benzerlik aradı ve hayal kırıklığına uğradı.

Düşüncelerinin etrafındaki şeylerden uzaklaşmasına izin verdi.  Diye sordu
Bu durumda Bayan Wade, uygun bir arkadaş olup olmadığı
kızı ve biraz küçümseyerek kendine cevap verdi
Annenin etkisinden korkacak bir şey yok.  Bir şey hatırladı
Küçük bir çapraz geçişin sonunda gördü
Şelale yazlık.  Bir heykel vardı,
karanlık.  Bayan Wade, her sabah manastırda saat 7 kitlesindeydi
Onun münzevi alışkanlıklarına rağmen.  O iyi bir kadındı, her neyse
geçmişinde.

Lady O'Gara, onunla ilgili şeylere bir başlangıç ​​yaparak hatırladı.  Nasıl
Uzun zamandır düşünceleri sapıyor muydu?  Plakalar için çok uzun değil
en son farkındayken dolu olan uzaklaştırılıyordu
onlara.

Gözleri Eileen'in yüzünde dinlendi.  Bir isim kulağını yakaladı-robin
Gillespie.  Oh, bu, Eileen'in konuştuğu doktorun oğlu buydu
belirli bir bilinçle.  Eileen'in tarzı Robin
Gillespie ona aşıktı, "Tabii ki bir
Penny ve asla olmayacak. "

Eileen şimdi dinliyordu, Binbaşı Evelyn'in söylediklerini emiyordu.
Dudakları ayrıldı, gözleri ve rengi parlak.  Gevşeklik havası
bu sık sık donatıldı, güzelliği ortadan kaybolmuştu.  Bir zamanlar öyleydi
animasyonlu.

Binbaşı Evelyn, hostesinin dinlediğini ve ona döndüğünü algıladı.
onu konuşmaya dahil etmek için nazik bir niyetle.  O öyleydi
Karşı konulmaz şiirle tüm kadınlara, bu büyük adama büyüleyici.
Zavallı Eileen, tüm küçük cazibelerini üzerine oynuyordu,
Ve boşuna.  Mary olarak yaşlı bir kadın tercihini açıkça gösterdi
O'Gara, düşüncelerini biraz uyandırdı.

"Bayan Creagh'ın genç doktor Gillespie'yi bildiğini keşfettim.
tüm ordu düzenlemelerine meydan okudu.  Oldukça heyecandı
Hindistan.  Bundelpore'un Rajah'ı Hint kolerasına çok kötü bir saldırı yaşadı
bir gece.  Kendi doktorları onun için hiçbir şey yapamazdı.  Biri-the
Rajah'ın Harrow'da olan varisi, muhtemelen-
Gillespie olan alay doktoru.  Her türlü buldu
Rajah kıvrılırken ve siyah ve yeşile dönerken şeytanlık devam ediyor.
Gillespie onu eline aldı-tedavisinin neredeyse garip olduğunu duydum
Yerli doktorlarınki gibi.  Blackberry hakkında bir şeyler vardı
Büzücü bir içecek için kaynar suda karıştırıldı.  Her neyse Rajah
çekildi.  At gibi bir anayasası var. Ve en kısa sürede
İyiydi Gillespie'ye çok şey olan bir at sundu
Atlardan Kohinoor-Gillespie onu sattı, akıl almaz bir miktar için
İnan, Lord Nutwood'a-Magnifent mücevherler ve bir rupi lakh. "

"Bir rupi lakh ne kadar?" Diye sordu Eileen nefes nefese ilgi çekti.

"Ah, büyük bir toplam-bazıları yaklaşık elli bin lira. Mücevherler
çok değer.  Sonra Hindistan hükümetine ve orduya geldi
Düzenlemeler.  Gillespie'ye Rajah'ın hediyelerini iade etmesini emrettiler.
Kendini kutsayacak bir kuruşu olmayan Gillespie-anlaşıldı
Ücretinden sıkabileceği her şey,
İrlanda-parmaklarını onlara çekti.  Aralarında seçim yapmasını teklif ediyorlar
hizmetten ayrılmak ve Rajah'ın hediyelerinden vazgeçmek.  Gillespie oldukça
tereddüt etmeden-gerçekten bir soru olabileceğini düşündüklerine inanıyorum
Seçim-hizmeti hazırlayın.  Eve geldiğini duyuyorum ve ayarlamak anlamına geliyor
Cavendish Meydanı'nda uzman olarak.  İçinde bir kız olduğunu söylediler
Durum, ona sahip olmayacak bir kız ve bu tadını aldı
Rupi laks bile.  Bunun doğru olduğunu sanmıyorum.  Yapıyor musun
Onu tanıyor, Bayan Creagh?  O senin dünyanın sizin tarafından,
Donegal Yolu. "

"Halkım onu ​​oldukça iyi tanıyor," dedi Eileen, nefesi geliyor ve
Hızlı gidiyor.  "Sadece süslü, hiç duymadım. Biraz düşünürdün
Biri bana yazmış olurdu. "

Kaşlarını çattı, tabağına baktı.

Lady O'Gara, kendi kaygılarını bir kenara bıraktığında yatak saatinde,
Eileen'e iyi geceler demeye gitti, onu gözyaşları içinde buldu.

"Canım, nedir?" Diye sordu dehşet içinde.

"Ah, kuzen Mary-Binbaşı Evelyn'in bize Robin'den bahsettiğini biliyorsun
Gillespie.  Şey-korkunç değil mi? "Ağlamaya başladı." Yapmazdım
Benden nişanlanmamı istediğinde onu dinle.  Bildiğini söyledi
O bir fakirdi ... fakir ... dilenci, ama ... onu teşvik etmek için ...
Her şeyi yapabilirdi.  Ben ... korkunçtu.  Ona sormasını söyledim ... Brigid.
İstediği Brigid olmadığını söyledi ... bendim.  O ... kızdı
Son ... ve şimdi ... onu her zaman sevdiğimi biliyorum. "

Leydi O'Gara olduğu gibi rahatsız etti, gülümsemekten kaçınamadı, ama
Eileen'in gözyaşları görünüşe göre onu geçti.
Saçlarını fırçalamak ve yeşilimsi gri, gümüş-altın uzun manto
Saçlar yüzüne asıldı, Lady O'Gara'nın gülümsemesi fark edilmeden geçti.

"Sence ... Görünüşe göre ...
O? "Diye sordu Eileen; ve sonra saçlarının perdesinden baktı
Islak gözler ama yeni bir umut.

"Brigid'e sormalıyım. Tavsiyen üzerinde hareket etmiş olabilir."

"Ah, ama zamanı yoktu," dedi Eileen, güçlü noktası olmayan
mizah.  "Bir kerede gitti, kırık kalpli. Ayrıca,
Brigid'e herhangi bir avans yapıp yapmadığı biliniyor.  Kuzen Mary, _would_ sen
Küçük bir ziyaret için eve gitsem çok dikkatli olun?  Sahip olduğumu biliyorum
Sadece geri dön-ama hala ... "

"Kesinlikle hayır, Eileen."  Lady O'Gara,
Mevcut Eileen sarsıcı bir unsur olabilir.  "KENDİNİZİ YAP
Düzenlemeler canım.  Seni daha mutlu edeceğine çok sevindim. "

"Ah, _thank_ sen," dedi Eileen, efüzyonla.  "Sen her zaman çok
Sempatik ve anlayış, sevgili kuzeni Mary.  Görüyorsun, eğer Robin
Binbaşı Evelyn'in dediği gibi geri döndü, sadece
Bu an. "




Bölüm XVI

Ölü El

Terry bir hafta sonra annesine geldi.
Genç kafasını kollarına götürmek ve üzerinde ağlamak istemesini sağladı.  A
Shadow, genç gençliğine düşmüştü.  Olduğu gibi "huysuz" görünüyordu
sevgili çocukluğuna bakmaya alışkındı
Herkese karşı yaralanma duygusu olan bir krupiye saldırısı yapın
Dünya, annesinin zihnine mizahi, bütün dokunaklı olmuştu.

"Nedir sevgilim?" Diye sordu, konuşmadan önce bilmesine rağmen
Sorun neydi.

"Baba ile konuşuyorum," diye başladı.  "Anne, öyle
dayanılmaz.  Stella'ya olan nişanımı kabul etmeyeceğini söylüyor. Sanki kendisi veya herhangi biri bunu önleyebilirdi. "

"Kavga etmedin mi?" Hızlı alarm içinde sordu, her ikisi için de endişeli
adamları.

Öfkeyle güldü.

"Oh, birbirimize bağırmadık, eğer demek istersen.
Ben asla nişanımı kabul etmeyecekti.  Neden?  Adına
Cennet neden?  Ona sordum ve bana cevap vermeyecekti.  Bana söyledi
sana gel.  Bonnetinde hangi arı var?  Sahip olmalıyım
Düşünce-Stella, Terence Comerford'un bir tür küçük kız kardeşi
kime çağrıldığım, ölümün her zaman gölgede olduğunu anladığım
Babanın hayatı.  Oh, üzerime soğuk su attığını biliyorum
Beni buna götürüyor.  Ne zaman bağırmama izin vermeyeceğini biliyordum
O ilk gece, istediğim gibi, tüm dünyadan önce.  Baba dedi
Eileen hakkında bir şey.  Saçma!  Her birini hiç düşünmedik
diğer.  Aslında kendi genç bir adamı var.  Ben her zaman
Eileen ile evlenmemi istediğini biliyordu.  Sanki evlenmiş gibiydim
Stella dışında herhangi biri! "

Kocasının rahatlık yükünü atmasına hiç kızmadı
onun üzerine.  Terry'yi her zaman ona bırakmıştı.

Genç öfkeli yüzüne baktı.  Yukarı ve aşağı rampa yapıyordu
Kafeste bir hayvan gibi küçük boudoir.  Çok gençti ve o
onu sevdi.  Ne söyleyecekti?

"Ben çocuk değilim," diye devam etti Terry.  "İşler böyle duramaz
Baba görünüşe göre onları bekliyor.  Biri bir kıza atmaz
Sebebi olmadan hayattan daha iyi seviyor ve baba hiçbiri vermeyecek
dışında evliliğin uygun olmaması.  Nasıl uygun olmayabilir
Onun dışında çok değersiz olduğum için?  Anne "-aniden durdu
İlerlemesi ve fro-"Babamla her şeyi yapabilirsin. Onu gör
algı.  Bütün mutluluğumun buna ve onunkine bağlı olduğunu biliyorsun.  Var
Benimle derinleşti. "

Aniden döndü ve iki kolunu şömine koydu
yüzünü üzerlerine koydu.

Ona gitti ve saçlarını yumuşak bir şekilde okşadı.  Ona baktı ve
Gözleri sefil ve çok gençti.

"Sevgilim," dedi, "sen benim için her zaman iyisin. Konuşamaz mısın
Baba bitti mi?  Yarın uzaklaşıyorum.  Eğer buna devam ederse
Delilik Komisyonumu karıştıracağım, Kanada'ya gideceğim ve yapmaya çalışacağım
Stella için orada bir ev. "

"Terry!"  İsim ondan bir ağlama gibi çarptı.

"Göremediğimi görüyorsun sevgilim, umuduyla etrafında asılı duruyor
Baba fikrini değiştirebilir.  Nişanlanmaya devam edemedim ve yapamadım
nişanlı.  Seni terk etmekten nefret etmeliyim elbette sevgilim ama sonra sen
gelmezdi.  Babayı asla terk etmeyeceksin.  Kararının
Final, ama bana bunun için bir sebep vermiyor.  En çılgın yolu
şimdiye kadar duyduğum bir adama davranmak.  Bununla ne demek istedi? "

"O her zaman çok hoşgörülü bir baba olan Terry. Seni reddederse
Çok arzu ettiğin şey onun iyi bir nedeni olmalı. "

Dönmeden ve bakmadan önce bile itirazının zayıflığını hissetti
o.

"Bu gerçekten aptalca, anne," dedi.  "Eğer öyleyse affediyorum
kaba.  Ben çocuk değilim, karanlıkta tutulacak ve yaşlılarımın
Benim için en iyi olanı bilin.  Sebeplerini biliyor musun? "

Soruyu korkutuyordu, ancak bir
cevap.

"Görüyorum ki," diye açık bir şekilde devam etti.  "Ama tabii ki bana söylemeyeceksin
Eğer baba olmazsa, beni sana göndermesine rağmen. "

Zavallı bayan son derece sefil oldu.  Gözyaşları uzak değildi.  O
Dünya için çocuktan önce ağlamamış olurdu.  Yeterince vardı
Gözyaşları olmadan ayı.

"Baban nerede?" diye sordu.

"O ofisinde. Onunla konuşacak mısın? Sen melek! Ona nasıl olduğunu söyle
İmkansız Stella ve ben birbirimizden vazgeçebiliriz.  Seviyorsun
O anne, değil mi?  Kuş benzeri şey!  Dediğini hatırlıyorum
Önce o bir kuş gibi.  O kalbime uçtu ve ben
onu dışarı çıkaramaz.  Söylemek..."

"Elimden geleni söyleyeceğim Terry.
diğerleri? "

"Beni istemiyorlar.
bilardo topları. Evelyn bilirdi ve dayanabileceğimi sanmıyorum
Küçük Earnshaw'ın Chaffing Yolları. "

Çocukça camın içine baktı.  Saçlarını buruşturmuştu
her zamanki sırasından.  Yanaklarında parlak bir renk vardı.  O
Zekice yakışıklı görünüyordu.  Söylediği şey:

"Tanrım, ne dışarıdan bakıyorum!"

Onu orada bıraktı ve kocasını aramaya gitti.  Kalbi
çok ağır.  Zaten önermesi gereken uzlaşmanın
küçümseme ile alınacaktı.  Zayıf bir kadınlık uzlaşmasıydı, sadece
Bir erkeğin ayağını takacağı ve tamamen susturacağı bir şey.

İçeri girerken döndü.

"Şey, Mary," dedi.  "Çok hoş olmayan bir tartışma yaşıyorum
Terry ile.  Başladığı yerde sona erdi.  Beni dinlemezdi. "

Geldi ve sandalyesinin arkasında durdu.  Yangın ızgarada düşüktü.
Odada bir sigara lambası dayanılmaz kokusu vardı.  .
Masadaki okuma lambası parlıyordu.  Onu geri çevirdi ve
yangını yeniledi.  Her şeyin rahatsızlığı-oda soğuk hissetti ve
Kasvetli-onu daha da uzattı.

"Zavallı çocuk!" dedi.  "Ne yapacağız Shawn? Bekleyemezsin
Herhangi bir açıklama yapmadan Stella'dan vazgeçmesi.  O fakir olurdu
Eğer yapabiliyorsa yaratık-oğlun ya da benim değil.  Shawn, yapmalısın
ona söyle.  Bunu bana nasıl bırakabilirsin? "

"Ve eğer yaparsam, o zaman ne?"

Başını salladı.  O zaman ne olduğunu bilmiyordu: ya da daha doğrusu bilmiyordu
Soruyu cevaplamak istiyorum.

Sandalyesinin kolunda oturuyordu.  Başını ona yasladı
yorgun.  Baca parçasının üstündeki camda, onlara doğru eğildi,
Yüzünü gördü ve korkmuştu.  Gerçekten mor gölgeler miydi
Orada, yoksa sadece onları mı hayal etti?

"Bana senden böyle bir hikaye söylenmiş olsaydı Mary," diye sordu "
Herhangi bir fark yaratacak mı?  Gibi söylerdim
Bir ata benim:

  "İnci daha az beyazlık var mı
    Doğum nedeniyle?
  Menekşe daha az parlaklık var
    Dünya yakınında büyümek için?

Tuzuna değer herhangi bir sevgili söylerdi: Yine de biri daha yaşlı olduğunda
Ve kişinin ailesiyle gurur duyuyor, çubuk uğursuz bir şey değil
düşündüm. "

"Kendine Bridyeen'in masum bir yaratık olduğunu söyledin. Affettin
Terence, onun cazibesi olan.  Onun hafızasını seviyorsun ve aradın
Bir oğlun ondan sonra.  Adil mi, sadece? "

Kendi teminatından korkuyordu.  Terence konusu
Comerford her zaman kocasına açık bir yara gibiydi.

"Terence'i affettim mi?" Bir şeyleri olan bir merakla sordu
çocuk benzeri; "Terence'e çok kızdım, korkunç derecede kızgındım.
Bu pasajı hatırlıyor musun Mary?

  "Ne yazık ki gençlerde arkadaş olmuşlardı;

Nasıl devam ettiğini biliyorsun:

  "Ve sevdiğimiz biriyle wroth olmak
  Beyindeki delilik gibi çalışıyor. "


Boynu hakkında bir kol kaydırmıştı ve eli yumuşak bir şekilde devam etti
yanağını okşamak.

"Sanırım Terry'ye söylememiz gerekecek," dedi, "
reddetmek.  Böyle savunulamaz bir pozisyon alamadık.
... "-tereddüt etmedikçe.

"Devam et, Mary," dedi.

"Grace'in Stella'nın doğum hikayesini kabul edemeydik. Neden
Bu doğru değil mi? "Soruyu acımasızca sordu." Emin misin,
Shawn, diğer şey hakkında? "

Ama söylerken Stella'nın Bayan Wade'e benzerliğini hatırladı.
Neden, herhangi biri bunu görebilir, herhangi biri.  Kalbinde yeni bir korku ortaya çıktı,
birçok korkudan rahatsız.  Bu sefer Stella içindi.  Herhangi bir gün, herhangi bir
Saat, kendi dışında biri bu benzerliği keşfedebilir.  Neden,
Yerin zaten onunla vızıldadığını biliyordu.  Er ya da geç biraz
Bayan Wade'i Bridyeen Sweeney olarak tanıyabilirdi.  O zaman olurdu
Eski hikayeyi bir araya getirmek kolay.  Zaten insanlar bunu fark etmişti
Stella, kendi durumunda olan Comerford rengine sahipti.
Creagh rengi.  Grace Comerford geri dönmemeli.  Shawn
oldukça doğru.  Geri dönmemeliydi.

"Sen çok zeki bir kadınsın Mary. Ama bana ucuz bir roman gibi geliyor
bir tür öneri. Bence bir şeyle olduğu gibi yüzleşmeliyiz.  Yapacağım
Terry'ye geceye söyle. "

Terry'ye söylendi.  Hikayeyi duyduktan sonra annesinin odasına geldi.
Onu bekliyordu.  Sonunda adamları her zaman onu getirdi
Sorunları.  Bu yüzden parlak bir ateşi yığmıştı, birkaç
Fiziksel konfor sanki yan yana yumuşak bir şekilde yastıklı sandalyeler
yaralı ruha ulaşacaktı.  Oldukça acımasızca gülümsedi
düşüncede.  Erkekler konfora duyarlı, sevilmeye karşı, hayır
Kişi hangi yaşta onları sevdiğinde veya hangi keder rahatlayacağı önemli
onlara.

İpek sosu içindeydi, saçları daha önce iki uzun örgüye sahipti
Terry geldi.  Sefil kaygısına rağmen yüzü aydınlandı
onun görüşü.

"Ne kadar tatlı görünüyorsun anne!" dedi.  "Ve saçınla çok genç
bunun gibi. "

"Gel ve otur, sevgili oğlum."

Geldi ve onun tarafından oturdu ve şu anda yüzünü omzuna koydu
Gizlemek için, bölünmüş, gözler koydu.

"Ne yapacağım Mothereen, hiç?" diye sordu, geri dönerek
Kreş günlerinin ifadesi.

"Baban sana mı söyledi?"

"Evet, bana söyledi."

"Oldukça kötü," dedi şefkatle.

"Anne," yüzünü kaldırdı ve gözleri kandı.  "Neden sen yaptın
O kötü adamdan sonra beni arayın?  Babam neden onu hala seviyor?  Bende
Ona karşı bir kelime söylediğini hiç duymadım. "

Suçlamadan önce kaçtı.

"Canım," dedi.  "Ben sadece bundan bahsedildi. Baban
tüm bu yıllar boyunca benden tuttu. "

"Ve o zaman onunla nişanlandın! Tanrım!" O patlak verdi
genç tutkuyla.  "Bana söyleme anne, herhangi bir mazeret olduğunu
onun için.  Bunu senden taşıyamadım.  Adam için bir yasa, diğeri
Kadın için: Dünyanın kolay yolu.  Benim zavallı küçük
Canım!"

Aniden boğuldu ve kalktı ve ondan uzaklaştı.  O buldu
Söyleyecek bir şey yok.

Onu çaresizce izlerken bir saniye içinde tekrar geri döndü.

"Onun bilmesini istemiyorum," dedi.  "Bilmemeli. Ben neyim
Yapmak?  Bu aileye sevilen ve onurlu kızı olarak girmesi gerekiyor.
Anne, ondan vazgeçmeyi düşünmüyorum. "

Bunu bekliyordu.  Aksi halde söylemiş olsaydı
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, ancak ne kadar denemiş olabilirdi
kendini aldatın.  Yazıktı, bin zemin, çocuk yapamadı
o sırıtış olmadan onlara geldim.  Ama ona dokunmamıştı:
Üzerinde leke yoktu.  Stella'nın annesini düşünerek
Kendisi, ona yol açtığı kızda hiçbir levilite
düşüş.  Neden Shawn onun en basit, en beyaz olduğunu söylemişti
yaratıklar.  Terence'ın günahını daha siyah yaptı.

Oğlunun kafasını ona çekti ve öptü.

“Senden ondan vazgeçmeni istemedim” dedi.  "Almıyorum
dünyanın bu tür şeylere bakış. "

İnanılmaz inanılmaz bir rahatlama ile ona baktı.

"Sen melek anne!" Dedi derin bir iç çekerek.  "Güvenmiş olabilirdim
Sen.  Bir şey var.  Stella asla bilmemeli. "

"Asla bilmemeli," diye tekrarladı.

Kocasının ayağı bitişik odada geliyordu ve Terry gitti
rahat.  Shawn her zamanki gibi ona iyi geceler demeye gelmedi.
Hangi ihmalin zihninin sorununu tahmin etti.  O için dua etti
Işık, neredeyse onu bulma umutsuzluğunda ve uyuyordu
Bu tehdit edici bir çıkış yolu arayarak uyanık yatmak bekleniyor
Herkes için üzüntü.

Küçük saatlerde bir yerde uyandı.  Ay yatağındaydı ve
Hava çok soğuktu.  Aniden uyanık geldi, içinde bir düşünce ile
O kadar somut bir zihin ki sanki bazıları yüksek sesle konuşmuş gibi.

"Terence'in Bridyeen Sweeney ile evlenmediğinden emin mi?"

Boğulan bir adam bir saman yakalarken yakaladı.  Kalbi verdi
ona doğru vahşi bir bağlı.  O kadar inceydi, o kadar zayıf bir umut vardı ki
Parmakları üzerine kapandı.  Yine uyudu ve
Gri sabah uyandığında düşünce onunla birlikteydi. Bölüm XVII

Bayan Brennan

Hizmetin zorunluluklarına minnettardı
Terry'nin ertesi gün kışlaya geri dönmesi için kesinlikle gerekli.  O vardı
Binbaşı Evelyn ve Bay Earnshaw ile kahvaltıdan sonra gitti, yasak
onu görmeye gelmesi.  Sir Shawn, yüksek şerif olan
yıl ve Assises'in açılması için ilçe kasabasında olmak zorunda kaldı,
Partiyi istasyona götürdü.  O kaldı
sabah ellerinde.

Nasıl kullanılır?  Oh, gitmeleri için sabırsızluydu!  .
Gece çok zayıf görünen umut güçlendi ve
O zamandan beri başarısız oldu, güçlendi ve başarısız oldu.  Bu sabah öyleydi
onun içinde güçlü.  Çok az kuruldu.  Terry aradı
Terence Comerford dün gece sert isimler.  Bir kötü adam.  Düşünmedi
Terence bir kötü adamdı.  Nazikçe, sevecen bir adam olmuştu, çok
Herhangi bir çaresiz şey için zulüm konusunda kızmak hızlı.  İyi bir kalp:
Oh, evet, Terence'in iyi bir kalbi vardı: ama onun için bile gelmişti
iyi kalpli insanların çok acımasız olabileceği konusunda kasvetli bilgiye
günahlar.

Ona birçok bakış açısıyla bakmıştı.  Terence'in
kızla evlenmek ve ani ölümünden engellenmiştir!
Aklına bir şey geldi, kasvetli ve korkunç.  "Cehenneme giden yolu
iyi niyetlerle döşenmiş. "Bu bobini bırakmış olan zavallı terence
ayakları, hayatlarını ve mutluluğunu ağlıyor
Tutku, cehennemi kaldırmış olsaydı, sadece cehennemi kaldırmıştı, iyi
Niyetler asla gerçekleştirilmeyecek mi?

Başladıkça, kocasıyla konuşmak için zaman bulmuştu
Evlilik olma olasılığı hakkında.  Bulmuştu
Yatağının yanında, gözlerini gri üzerinde açtığında tam giyinmiş
Sabah.

"Shawn," dedi, "Terence Bridyeen Sweeney ile evlenebilir mi?"

Uyku labirenti hala gözündeydi.  Bir an için ona baktı
Sanki ona yeni bir fikir vermiş gibi.  Sonra acımasızca geri döndü.

"Hayır," dedi, "hayır. Bunu kafandan çıkar. Öyleyse öyle olur
Benim gibi acı çekmeme izin verdin mi?  Viski
Sorunun kökü.  Benimle asla konuşmazdı
Viski için olmamıştı. "

İlgisizliği geçti.  Shawn henüz uyanık değildi.

"Yaşamış olsaydı onu düzeltir miydi, sence Shawn?"

"Tanrım, Mary, nasıl söyleyebilirim? Neden bana böyle işkence ediyorsun
anlamsız sorular?  O eski trajedinin nasıl üzülecek gücü olduğunu biliyorsun
Ben.

"Üzgünüm Shawn," dedi alçakgönüllülükle.  "Bu çocuğun iyiliği içindi."

Onu terk etti, yüzü duvara döndü, kalbi ağır çünkü
Umut başarısız olmuştu.  Ama biraz sonra evi kendi başına vardı ve
Umut tekrar geri döndü ve ısrarsız soruyu sordu.

Bayan Wade'i kendisi için görecek ve olup olmadığını keşfedecekti
Terry ve Stella için umut.  Sağduyu kulağına fısıldadı,
Bayan Wade, tüm bu yıllar boyunca Bayan Wade olmayı seçecekti
Eğer Bayan Terence Comerford olsaydı, inçte yaşayan, onurlandırıldı
ve çocuğunun sevgisiyle.  O ürpertici dinlemezdi
fısıltılı.  Hayatta birçok garip şey biliyordu, aksine
sağduyu.  Terry'nin istemesi şimdi sağduyu olmaz
Evlilikten doğan bir kızla evlen.  Sağduyu olmaz
Kız doğumunda leke cehaletinde tutulmalıdır.  Ancak
Bunlar oldu.
Terry Stella ile evlenirse çocuklarının olacağı düşüncesiyle
isimsiz bir anneden doğdu.  Yani dünya onun içinde çok güçlüydü!
Kendi zihninde küçümseyerek dünyaya meydan okudu.

Şelale kulübesine dolambaçlı bir yol aldı, çünkü
Eğer gittiyse Susan Horridge ile konuşmanın hafif bir kesintisini istiyorum
South Lodge tarafından, en yakın yol.  Kendi yoluyla bir sapma ile
Park O, O'Hart mülküne girdi.
Hatırladım, ev raf ve mahvolacak. Yolu onu turneye çıkardı
Eski Herkül Mezarı olan Dağ tarafından.

Dünya sıcak güzeldi, pas renkli sonbaharla kaplı
yapraklar.

Nehre bakan ağaçların altında çok garip bir şekilde
Renkli mantarlar sıralarda itiyor ve nemli topraktan
Ayak kaydırdı, çünkü sümüksü yayan bir yosun tarafından kalın bir şekilde kaplandı
Deniz yosunu gibi troded olduğunda.

O sadece amiral tabutunun üzerinde durduğu tonozdaydı
raf, peep için cazip olan herhangi biri tarafından görülecek düz
Demir kapıda çubuklu ızgara.  Aniden küçük bir figür battı
onun önünde ve bir zamanlar bir zamanlar olan Bayan Brennan'ı tanıdı
Bayan O'Hart'a Lady's Maid ve için yapılan hükmün hayatta kalmıştı
O'Harts'tan önce onun dünyanın yüzü dışındaydı.  O gelmişti
Çok azıyla, harap localardan birinde yaşa
onun ve açlık arasında eski yaş emeklisinin ötesinde,
Hayırseverlikten katkılar.  Yaşlı kadın doksan daha yakındı
Seksen, ama eksantrikliğine rağmen hala canlı ve zekiydi.
Giydiği büyük önlük çubuklarla doluydu ve bir demeti vardı
Kollarında da.

"Günaydın, hanımım," dedi küçük daldırma ile.  O her zaman
kendini üstün görgü kurallarına ve geleneklerine ve
Komşular, hitap ederek iddialarını iyi kabul ederek kabul ettiler
Her zaman _miss_ Brennan olarak.

"Günaydın Lizzie," diye döndü Lady O'Gara,
ayrıcalıklı olanlar yaşlı kadını adıyla çağırır.  "Nasılsın
tutma?  Korkarım çok romatizmal hava. "

"Hanımefendiğin bana güzel verdiğinden beri olabileceğim kadar iyiyim
Küçük yerime binen zemin, Rab sizi ödüllendirsin!  Squealin '
Ve scurrryin 'zeminin altındaki sıçanları duyuyorum ama korkmuyorum
Şimdi uykuya daldığımda burnumu ısıracaklar. "

"Keşke senin için daha rahat hale getirebilseydim. Lizzie. Göreceğim
Birkaç çim çim alacağınız.  Lodge'unuz altında nemli
ağaçlar. "

"Ladyship'e şükür," dedi yaşlı kadın başka bir daldırma.  "Ben
Uzuvlarımdaki harika çorba, her şeyi düşünün; aynı
Ev bir su çulluğu verirdi.  Battaniyeler büyük bir konfor.
Injia kadar sıcaklar. "

"Ah, bundan memnunum."

Bayan Brennan başparmağını sarsdiğinde yoluna gitmek üzereydi
Şelale kulübesi yönünde geriye doğru.

"Gitti," dedi.

"Kim gitti?"

"Bayan Wade, kendini çağırıyor. Her zamanki gibi göz attığımda biliyordum
O küçük gelin Sweeney, eski Judy Dowd'un torunu.  O
Kep 'onu tanıyabilecek insanlar.  O
Bir gün bana bir gün bana giriyordum, beni getirdi
bir 'beni güzel bir fincan o' tay yaptı.  Çok yaşlı olduğumu düşündü
Unutma.  Şimdi inçteki küçük bayan onun küçük kızı olurdu.
Onları bir Wan'ın göründüğünü bilmediklerinde birlikte gördüm.
Onları güzel pembe perdeler iyi buluşmuyor.  Küçük Missie gördüm
Ateşten önce bir tabure üzerinde 'anne onu adlandırır.'

Lady O'Gara bunalmıştı.  Sırada ne oluyordu
Günler-yirmi değildi-ilk önce Stella'yı almıştı
Bayan Wade'i görmek için.

"Küçük Missie orada olmadığında Bridyeen, köpeğe sarılacaktı
Babby gibi.  Bazı insanlar çok fazla köpek yapar.  Ben kep '
Eski Shep'im ölene kadar bağlandı.  O kötüdü ve korkmadım o '
Onunla uğraşıyor.  Onu bir kez görmediğinde gördüm
İçeri giriyordu. Köpeğin kafasında 'onu ayakta' ağlıyordu
Hasta, diliyle tekrar tekrar yalıyor.  Asla dayanamadım
bir köpeğin yalaması. "

Lizzie en kurnaz gözlerle Lady O'Gara'ya baktı.  Görünüşe göre
Çelişki bekliyordu, ama hiçbiriyle tanıştı.  Lady O'Gara
Cevaplamak için çok şaşkın gerçek.

"Birçoğu Bridyeen'i fark ettiğim zaman," diye devam etti yaşlı kadın.
"İyi gündeme geldi. İnsanlara saygı duyuyordu. O Wint
Ne tahmin edersem, hiçbir şey dediğim yerden uzakta.  Söyledim
Tüm bu yıllarca hiçbir şey.  Bay Terence
Comerford Kilt'ti.  'Onu gördüğümde onu tanımıyordum
Agin.  Benim yaşım olduğun zaman twinty yılları nedir?  Yapacağımı söylemedi
Ona Bridyeen dediğimde bir hata.  O şimdi gitti, 'özleyeceğim
o.  Bir arkadaşı olmadan yalnız bir yol, çünkü ben çok
Bir İngiliz kadına götürün, ancak Yon Lodge'da sessiz bir Crathur. "

Lady O'Gara konuşma gücünü kurtarıyordu.  Hala hissetmedi
Parlak delici gözlerin bu korkunç yaşlı kadınıyla çelişebilir,
kiminle herhangi bir alt fuges olması işe yaramaz görünüyordu.

"Sen söyleyeceğim söyleyeceğim, ben bayan. Meleff'i uzağa, uzakta tutuyorum
Buradaki ortaklık turundan.  Benim için gitmesine gerek yok.
Dilimi tutardım.  'Twas muhtemelen dilleri ayarlamak istiyorum
Benim için iyi oldu onun hakkında clackin.  Ben küçüklere göre
bayan...."

Terör Lady O'Gara'ya ele geçirildi.  Yaşlı kadın Stella'ya ne demişti?

"Genç bayana hiçbir şey söylemedin mi?" Dedi, çok nazikçe,
Eski yaratığı ondan önce korkutmamayı hatırlamak.

"Ben değil. 'Mamma'nın solundan' daha fazlasını dedim."
Lady O'Gara'nın yüzüne endişe duyuyor, sanki yeni başlamış gibi
kendi bilgeliğinden şüphe etmek.  "Onlara kelimelerde hiçbir zarar vermedim, yaptım
BEN?  Birbirlerine böyle olduklarını bilmiyor muydum, onları
Perdedeki chink 'bir' öpücük 'mi? "

Stella'nın bilmesi mümkün miydi?  Her neyse, korkutucu eski bir faydası yoktu
Lizzie.

"Hayır, hayır," dedi Lady O'Gara.  "Yanlış bir şey yapmadın. Sadece hatırla, ben
Sessizlik için sana bağlı.  İnsanlar burada dedikodu çok düşkün
Tüm ülke insanları gibi. "

"Ben kendi yollarına gitmelerine izin verdim ve benimkine gittim," dedi Bayan Brennan ve
Düştüğü çubuklara baktı.  "Kim olduğunu bilmiyorum
Onları almaya gidiyor, "dedi açık bir şekilde." Onları aldım
Wance Bir 'Dizler Altım' Altım.  Yapabileceğimi düşünmüyorum
yap twicet yap. "

"Onları alacağım ve sizin için taşıyacağım," dedi Lady O'Gara.  "Öyle
Lodge'a çok uzak değil.  Gerçekten de çubuk almamalısın veya
onları taşımak.  Patsy Kenny ile konuşacağım.  Biraz kuru görecek
Ahşap size istediğiniz kadar gönderilir.  Sadece sormalısın
Her zaman sahip olması için.  Yani, eğer unutursam. "

"Ladyship'e nazikçe teşekkür ederim," dedi Bayan Brennan düşmelerden biriyle
ki dediğinde belki de uzuvlarını "çorba" tuttu.  "Memnun olacağım
kuru çubuklar.  Yeşil beni ağlıyor.  Hepsi hoşuma gidiyor
Çubukları al.  Rab bize gönderdiği şey değil mi, ne olursa olsun
Onlar yeşil.  'Bu Havin'i sevdiğim şanslar'-
Müşeroonlar ve Böbrekler,-Doğrudan Tanrı'dan, onlara diyorum.  Ancak
Ladyship'inizin benim için sopa taşımasına izin veremedim.  Umarım ben
Beni daha iyi bir yer.  Hanımefendin bana bir hoosh wid verecek olsaydı
onlara?  Sırtım sadece bir demette bağlanacaklarsa çok bükülmüş değil. "

Lady O'Gara'yı yapacak bir dizi küçük dip yaptı
Başka bir zamanda gülümseyin.

"Çubuklar çok hafif," dedi.  "Yükü paylaştığımızı varsayalım mı?
O zaman ilerlerken konuşabiliriz.  Sanırım asla olmayacak
Avustralya'ya giden ve görme kaybedilen Bay Florence O'Hart'ın haberleri
ile ilgili?"

Bayan Brennan için bayanı protesto etmeyi bile unuttu
O'Gara büyük sopa demetini aldı ve ona birkaç hafif olanı verdi
taşımak.  Her zaman konusunun konusuna konuşulabileceği
O'Hart _Might_ ailesinden sağ kurtuldu _debacle_ ve _Might_ Com
Bir gün evin düşmüş ihtişamlarını restore etmek için.  Bayan
O'Gara, yaşlı kadınla birlikte kulübeye kadar yürüdü ve
Şöminenin yanında köşeye yapışır.  Çok kısaydı
Mesafe, Bayan Brennan'ı uzun sürdü. Yol boyunca geri döndüğünde, yaşlı kadın, onu izliyor
Portakal ve Scarlet ve soluk çırpınan altın kemerinden
Ağaçlar henüz çıplak değildi, kendi kendine konuştu.

"İşte o gidiyor!" "Bir" gurur duyduğu için gurur duyuyor "dedi
Mütevazi.  Senin için harika bir gün, Lizzie Brennan,
O 'Lady O'Gara, Bitlerinizi Evde Taşınıyor O' Sticks.  Umarım ben
Küçük bayana ne yaptığımı söyledim yanlış değil.  Devam ediyor gibiydi
Zihni, çünkü o her şey için söylediklerimle dinlemiyordu
Kep 'başını bana doğru.  Hala 'küçük bir missie olamazdı
Bir annenin gözlerindeki ışığı bilmeden onu gördü. "




Bölüm XVIII

Kız

Lady O'Gara hızla Rusty Gate Overhung'dan Ivy tarafından gitti, değil
Bayan Brennan'ın onu nasıl gözden uzak izlediğini görmek için geriye dönüp bakıyorum.  O vardı
gerçekten yaşlı kadının söylediklerine dair bir kelime duymadım
O'Harts.  Korkunç bir şekilde rahatsız edildi.  Onun adil yerleşimi
Yüz parçalandı.  Her iki yanakta da iki nokta canlı renk darbeli.
Onları görmek onun acı çektiğini söylerdi.

Ağaç-Overhung Yolu boyunca, ölü yaprakların üzerinde acele etti
Dün gece donunun ince gümüş damarları bir
Sodden nem, şelale kulübesinin kapısına.

Kilitli bulmak için yarı süredir devam etmişti, ama açıktı.  Vardı
Çakıl taramasında ölü yaprakların kalın halısı.  Dallar arasında
Yapraklarla ve yakaladığı ince ağaç gövdeleriyle seyrek giyinmiş
Taşlarının üzerinden geçen bronz ve Amber Nehri'nin gözü veya
yatağında bulunan büyük damlayan kayalar hakkında sarmak
aktarım.  Nemli, romatizmal bir yer, kendi kendine dedi.
Nehri sevdi; Ve başları, yabani ördek ve dabchick ile dolu ve
Moorhens, büyüleyici yerlerdi.

İhmal edilmiş ve büyümüş olarak hatırladığı gerekçeler
düzenli.  Çimlerde kesilmiş küçük yataklar kışın temizdi
Bariness, onlara çırpınan birkaç ölü yaprak olmasına rağmen.
Gözleri bir çift bahçe eldivenine düştü ve
Yataklardan biri tarafından çim.  Kahverengi bir kağıt torbanın açık ağzından
Ampul, sabit hale gelmeden kısmen yuvarlanmıştı.  Bir delik vardı
çim kazdı.  Bazıları ampul dikiyordu ve gitmişti
görevi bitmemiş bırakmak.

Ev duvarından, kaba bir şekilde parçalanmış Clematis'in bir dalı asılı
rüzgâr.  Bir merdiven yakın duruyordu.  Bazıları niyeti vardı
Şubeyi çivilemek ve yürürlüğe koymamıştı.

Elini nakavt'a kaldırdı ve kapının verildiğini buldu
hafif dokunuşu.  Açıktı.  Bir saniye vahşi bir düşüncesi vardı
Bayan Brennan'ın fikirlerinde dolaşıyor olabilir-Bayan
Wade, ya da Bridyeen Sweeney-ona bunu ona çağırmaya gelmişti
Zihin-hala evde.

Küçük salona baktı.  Uzun bir ışınla parlaktı
Bir bulutun altına bakan beyaz güneş, göz kamaştırıcı gözlerine görünen
Renkli ışınların bir coruscation ile çevrili.  Beyaz Güneş Taşınır
Yağmur gelecek, muhtemelen öğleden sonra.

SHOT, önünde salona doğru ilerlemişti.  Neredeyse vardı
Poms'u terk ettiğinde onunla birlikte gelmişti.
Çamurlu yollar yüzünden ev.  Bayan Wade'in içine kaybolmuştu
Küçük salon.  İnce kuyruğunun tüyü bir flaş yakaladı
Sun's Işınları Blonish Bronz.  Köpeğin sızlandığını duydu.

Kimse ona vurmaya cevap vermedi ve bir saniye sonra atış dönüşü
Tereddüt, köpeği takip etti.

Gördüklerine hazır değildi.  Odanın tek sakin
Harniteye düşen ve onunla yatan köpeğin yanında
Pençeleri ve melankolik gözleri arasında burun izliyor,
Stella-Stella kederin terk edilmesinde bir sandalyenin diz çöktüğü, yüzü
gizlenmiş.

Küçük figür, acele eden tavırda bile lütfunu korudu. .
sandalyede gizlenmiş yüz, çocukça, sanki bir çocuk acı çekiyormuş gibi,
Lady O'Gara bronz-kahverengi kafasına dokunurken kaldırıldı.  Sefalet
Stella'nın geniş gözleri onu şok etti.  Stella'nın yüzü lekelendi ve
Gözyaşları tarafından şekillendirilmiştir.  Aldığı yumuşak yakın saçlar
Başı hakkında örgü giymek, fırfırlı ve düzensizdi.

"Stella, sevgili çocuk!" Lady O'Gara, bir soluk ile
şaşkınlık.  Stella'yı daha önce parlaklık olmadan görmemişti,
Bir kuşun parlaklığı.  Şimdi küçük fildişi soluk yüz kaybetmişti
Altta yatan kahverenginin altın renk tonları.  Çocuk altında kaldı
Gözyaşlarının şekilsizliği.

Gözyaşları görüşünü gizliyormuş gibi bir groping hareketiyle kalktı.
Lady O'Gara ile tanışmaya geldi ve ellerini acımasızca tuttu
keder jesti.

"Gitti," dedi.

Mary O'Gara'nın sıcak tokasında elleri soğuktu.  Kadın çizdi
Kız ona, soğuk elleri göğsüne karşı yumuşak bir şekilde tutarak
annelik.

"Şimdi söyle bana sorunun ne olduğunu?" dedi, sesi sallanırken
bestelenme çabası.  "Bayan Wade nereye gitti?"

"Bilmediğim şey bu, Lady O'Gara," diye yanıtladı Stella
nefes yakalamak.  "Her gün geç geldiğimde ona geldim.
O gitmişti.  İlk başta geri döneceğini düşündüm; Ama o değil
Gelmek.  Ben onu izleyerek kapıdan dışarı bakarken eski bir
Kadın ateşi için çubuk alarak geldi.  "-bir şey
Bir spazm gibi ince gövdeyi salladı ve yüzü titredi-"
Bayan Wade, gitti.  Ona ne dediğini biliyor musun bayan
O'Gara?  Ona benim _Mother _-- benim _mother_. "

Acı çeken gözler onun üzerine doluydu.  Leydi O'Gara hiçbir şey bulamadı
Bunun yararlı bir amaca hizmet edebileceğini söyleyin.

"Evet, biliyorum," dedi amaçsızca.  "Eski Lizzie Brennan'dı.
O kapıda yaşıyor. "

"Benim _mother_ dedi."

Gözler, bir ışıkta gri, diğerinde kahverengi; acıklı bir çekicilik yaptı.

"Bayan Wade nasıl annem olabilir?" Stella, bir titremeyle sordu
Dudak, sıkma ve ellerini açma.  "Annem uzun zaman önce öldü. Ben
Am Stella de St. Maur, Granny'nin adıyla beni çağırmasına rağmen.
Ama Bayan Wade'i seviyorum; Onu seviyorum.  Hiç kimseyi sevmedim
aynı şekilde. "

Leydi O'Gara şaşkın kafayı kollarına aldı ve okşadı
Korkmuş bir kuşun başı gibi ihale dokunuyor,
Bazen pencerelerine gelen ve neredeyse öldüren kuşlar
kendileri özgürlüklerini vermeden önce kaçmaya çalışıyorlar.
Kıza söyleyecek bir şey için korkmuş bir şekilde aradı ve
Hiçbir şey bulamadı.

"Büyükanne bana çok kızgın," diye devam etti Stella.  "Bunu öğrendi
Buraya geldim.  Beni düşük şirket tutmayacağını söyledi,
benim içindeki olmayan bir kişiye ondan kaçabileceğimi bulmak için şok oldu
kendi yaşam sınıfı.  Her zaman uzaklaştığımı fark etmişti.
Gerilemelerden bahsetti.  Bununla ne demek istedi?  O çok
Söylediğinde kızgın. "

"Ah, onu kızdırdığın için üzgünüm, Stella."  Mary O'Gara onu bulmuştu
Sonunda dil.  Söylediklerinin yetersizliği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Düşünceleri hızla titrediği günlere geri dönmüştü
Grace Comerford'un soğuk öfkelerinden önce.  Düşünceleri, sanki
Anın durumunu düşünmek için çok yorgun, Terence'a gitti.
Zavallı Terence!  Annesinin önünde onu kırmızı ve beyaz hatırladı
öfke, bir kırbaç gibi sokan dili, o kadar acı nerede
RAVED.

"Ondan kaçtım," diye devam etti Stella.  "Bana odama gitmemi söyledi
Sanki bir çocuk gibiydim.  Gittim ama pencereden çıktım:
Yerden uzak değil.  Buraya sadece _her_ gitti bulmak için geldim.  Ben vardı
Beni nasıl rahatlatacağını düşünerek tamamen koşuyorum.  Onun
Onunla hiçbir şey almadı ama sakla.  Keep'in onu takip etmesini bekliyorum.  İsterim
Burada olsaydı hiçbir şey düşünmemiştim.  Yaşlı kadın aradı
Benim _Mother_.  Kızgın mı, kuzen Mary?  Nasıl _Could_ Bayan Wade be benim
anne?"

Gözleri ısrarcı bir soru sordu.  Leydi O'Gara doğruydu
kadın.  Yüzünün samimiyeti ona inanmadı.  Kaçınmaya çalıştı
Gözler, gerçeği ondan sürüklemeliyiz.

"O sadece çok yaşlı," diye cevapladı durgunca.  "Deli değil ama
belki..."

"Garip olan şey,"-Stella,
önemsiz şey,-"Ben _wish_ yaşlı kadının söyledikleri doğru. Ben
_Wish_ Tüm kalbimle.  Bir annenin yapması gereken şey gibiydi
Bana ol.  Senden beri her zaman ona kaçıyordum
Beni önce getirdi.  O _comforted_ beni.  Her zaman orada olduğunu hissettim
bilmediğim bir şey.  Büyükanne bana asla babamdan bahsetmez
ve anne.  Eğer o benim annem değilse neden her şeyi hissetmeliyim
o?  Her şey için bana uydu.  Ve Sir Shawn soğuktu.  O
Benden hoşlanırdı, ama şimdi istemiyor.  Korkuyor "-biraz renk
Yanağına geldi,-"Terry ile evleneceğim. Korkmasına gerek yok.
Bayan Wade annemse Terry ile evlenmeyeceğim.  Eileen ile evlenebilir
Creagh ve lütfen babası!  Bana onun annem olmadığını söyleme. "

İsimsiz anne annesi, çocuğuna tüm bunlara değer miydi?  BT
öyle görünüyordu.

"Ah, zavallı çocuk!" Lady O'Gara, ani gözyaşlarıyla onu sıkarak söyledi
Eller birlikte.  "İçinde hiçbir söz sahibi değil mi?"

"Bayan Wade'in kızıysam değil. Bana onunla nasıl yaşadığını söyledi
Uzun zaman önce köyde bir dükkan tutan büyükanne.  Tabii ki efendim
Shawn bundan hoşlanmaz.  Bunu oldukça iyi görüyorum ve düşünmüyorum
Terry ya da herhangi biriyle evlenmek.  Sadece Bayan Wade'in olabileceğini düşünüyorum
Annem.  Her zaman bir anne istedim.  Nasıl kıskanıyordum
Ben küçükken İtalyan çocuklar.  Çok yumuşak sıcak, koyu gözlü vardı
anneler.  Ve sadece büyükannem vardı-ve Bayan Searle.  Bayan Searle düşkündü
Benim ama sık sık benimle çapraztı.  Granny asla _loved_ beni
anne olurdu.  İyi olmasına rağmen bazen ondan korkuyordum
Bana göre "-yanakları bu zamana kadar kırmızı oldu,-" Burada kalacağım
Ve Bayan Wade'in geri dönmesini bekleyin.  _She_ gelmezse gitmeliyim
Onu arayın.  Terry'nin benim hakkımda sorun olmasına gerek yok, ne de Sir Shawn ... "

"Ah, zavallı çocuk!" Dedi Lady O'Gara yine yumuşak mantıksızlıkla
Sevgililerinin onu sevdiğini.  "Ama Stella, aşk, kalamazsın
Burada.  İnsanların nasıl konuşacağını düşünün.  Benimle eve gel.  Bekleyebilirsin
Aynı zamanda Castle Talbot'ta.  Her gün gelip bakacaksın
geri döndü.  Elbette geri dönmeniz daha iyi olurdu
İnç..."

"Ama büyükanne beni odamda kilitleyecek. Talbot Kalesi'ne gidemem
Sir Shawn bana soğuk bakacaktı ve ben bundan hoşlanmamalıyım. "

Lady O'Gara aniden karar verildi.  "Burada kalamazsın Stella,"
söz konusu.  "Bu oldukça söz konusu değil."

Kendi zihninde bir şüphe ve korku koşuşturması vardı.  Kim Anlatacaktı
Stella?  Ona kim söyleyecekti?  Görünüşe göre Stella şüpheliydi
Daha da kötüsü, köylü doğumlu.  Henüz gelmemişti
babasını sorma noktası.  Her an sorabilir.  Neydi
Cevap verecek biri var mı?

"Benimle gel sevgili çocuk," dedi.  "Kocam eve geliyor
Ölü bu av günleri, biraz yiyecek var ve yatağa tökezliyor.
Ben yalnızım.  Günleri birlikte alabiliriz.  Sana yazacağım
Bana bir ziyaret ödediğin büyükanne.  Buraya kilitleyelim. "

Biri, eğilmek için pencerenin dışındaki yolda durdu
Küstahça yeşil paling üzerinde.  Gibi sakallı düzensiz bir serseri
Pard.

Lady O'Gara'nın oldukça gergin bir kahkahayla söylediği yolunu karıştırırken.

"Orada Stella! Burada yalnız olmanın imkansızlığını görüyorsun. Ben
Bu yaratığın nereden geldiğini merak ediyorum!  Onun türünün çoğunu almıyoruz
Burada.  Bu yerde geceyi düşünün!  Muhtemelen izin veremedik
BT.  Bayan Wade geri döneceğinden emin.  Gitmezdi
Tüm eşyalarını burada bırakıyor.  Geldiğinde kapı açık mıydı? "

"Kilitliydi. Gittiği takdirde bunu koyduğu anahtarı buldum
dışarı. Bazen oraya dağın karşısında yürüdü, burada
İnsanlar O'Hart hayaletlerinden korktukları için yürümezler.  BEN
Geri dönene kadar onu bekleyeceğimi düşündüm. "

"Kilitleyelim ve anahtarı bıraktığı yere koyalım. Emin
geri dönmek.  Yer geri gelmiyormuş gibi görünmüyor. "

"Her şey yolunda," dedi Stella, ona bir umut ışığı geliyor
yüz.  "Yatak odasında bulundum. Lamba sunağında yanıyor.
Yatağında parayla yatan bir çanta var. "

"Geri dönecek," dedi Lady O'Gara.

İki çift gözü döndüren bir taşıma tekerlek sesi vardı
pencereye doğru.

"Bu büyükanne," dedi Stella, pencerenin gölgesine geri dönüyor
perdeler.  "Ve o çok kızgın. Çok düz oturuyor ve
uzun.  O zaman ondan korkuyorum.  Buraya mı geliyor? "

"Korkma; seninle kalacağım," dedi Lady O'Gara.

Taşıma, yavaşça ve olmadan pencereyi yeniden gönderdi
Yolcu.  Hemen hemen knocker'ın sesi geldi
Küçük salon kapısı.




Bölüm XIX

Ölüm olarak öfke acımasız

Lady O'Gara salonda Bayan Comerford ile tanıştı.  Hepsinin gölgelerine rağmen
Dışarıdaki yeşillikler beyaz at boyunca fan ışığından fırladı
Pek çok İrlandalı fan ışığında duran Hanover'ın
Bayan hatırladığı ve sahip olduğu yükselen öfkelerden birindeydi
gençliğinden korktu.  Ona bakarak, üzerinde kekeleyen bir özür ile
Dudaklar, uzun zaman önce Terry'de günün dolaşan bir anısı vardı
Portland Vazının çoğaltılmasını kırmıştı.  O büyük bir çocuktu
O zaman on altı yaşında ve annesiyle tanışmayı açıkça reddetmişti,
Uzakta ve _perdu_'u iki veya üç gün boyunca istikrarlı bir çatı katında döşemek
onun için korkusuyla öfkesini unutmuştu.

"Stella burada, sanırım," dedi buzlu ses.  Bu öneri
Bayan Comerford'un en kötüsü eşlik eden kendini kontrol altında tutarak
Öfke, Mary Creagh'ın onun deneyiminde korkunç bir şey olmuştu.

"Sen olduğuna inanıyorum, onu annesine tanıttığın için teşekkür etmeliyim.
Geri dönecek ne kadar aptaldım.  Utancın kapsandığını düşündüm
uzun zaman önce.  Stella için ne bir anne! "

Şiddetli bir küçümseme ile konuştu.  Sesini azaltmakta rahatsız olmamıştı.

Lady O'Gara, bir uyarı jestiyle elini kaldırdı, korkuyla baktı
Omzunun üzerinden geri dön.  Ama öfkeli kadın ona kulak vermedi.

"Ona annesinin ne olduğunu söyledin mi, _she_ ne?" O istedi
öfkeyle.  "Ne yaptığını anladın mı, Mary O'Gara?
Bana gelin Sweeney'in geri döndüğünü, beni çağıran kocan mıydı?
Stella'yı uzaklaştırmak için.  Eve geldiğim için hiç kızgındım. "

"Hush, sus!" dedi Lady O'Gara, ellerini sıkıp fısıldayarak.
"Stella orada; seni duyacak ..."

"Belki de beni duymasını kastediyorum. Ne tür bir kadını bilecek
onu ve beni utandırmak ve hayatını mahvetmek için buraya geri döndü. "

Salona bir hayalet gibi kayarak küçük bir figür geldi,
Stella, gözleri geniş ve acımasız, güzel rengi beyazlattı.

"Annem iyi bir kadın," dedi Bayan Comerford ile karşı karşıya.  "Sen
Ona karşı asla bir kelime söylememeliyim.  Onu takip ederdim
dünya.  Çalınan toplantılarda onunla daha fazla mutluluk yaşadım
Bana verebileceğinden daha. "

Kış güneş ışığının soluk bir şaftı alçak salon penceresinden çaldı,
Ölmenin rengini veren kırmızı ölü yapraklardan filtrelenmiş
gün batımı.  Stella'nın saçlarına düştü, bronzlarını ortaya çıkardı.  O vardı
Babasının halkının sıcak bronz saçları.  Lady O'Gara'ya geldi
Aniden Stella ile aynı renklere sahipti.  Terence'de
Comerford Rivdier olmuştu.  Neden herhangi biri bunu bilmiş olabilir
Stella bu renkle bir Comerford'du; biraz karanlık çocuğu değil
Fransız.

"Bana babanın şimdiye kadar olduğundan daha iyi duruyorsun," dedi Bayan
Comerford beyaz ve nefes nefese öfke.  Yazık olmasaydı, Mary O'Gara
diye sordu kendine; Ve Grace Comerford'un öfkesinin şeffaf olduğunu hatırladım
sürerken delilik. Her zaman biliyordu.  Bir anısı vardı
O ve Terence birbirlerini nasıl taramaya çalıştılar?
birlikte çocuklar.

"Bana utanç verici annenin senin için benden daha fazla olduğunu söylemeye cesaret ediyorsun
AM! "Öfkeli kadın devam etti."
itibaren.  Seni oluktan çıkardım.  Seni orada bırakmalıydım. "

"Ah, sus! Hush!" Ağladı Lady O'Gara derin sıkıntı içinde.  "Bilmiyor musun
Ne diyorsun, lütuf.  Cennet uğruna sessiz olun. "

Bayan Comerford onu inciten bir güçle itti.  Korkunç
Öfkesi ile ilgili şey, onun korkunç bir şeyleri söylerken
Ses neredeyse hiç kalkmamıştı.

Stella ona şaşkın bir şekilde baktı.  "Anlamıyorum"
söz konusu.  "Bana her zaman babamın beyefendi olduğunu söyledin. Çok az dedin
Annem hakkında.  O olması dışında anneme karşı ne var?
Zavallı mürebbiye? "

"Tüm bunlar kurgu," dedi Grace Comerford, korkunç bir kahkahayla.
"Çok fakir kurgu. Sık sık birinin buna inandığını merak ettim.
Babam oğlum Terence Comerford'du.  Kendini rezil etti. "
Bu zamana kadar bir sayfa kadar beyaz.  "Annen torundu
kamu evini Killesky'de tutan kadının. "

"O zaman ben senin torunum muyum?"

"Doğada, hukukta değil. Oğlum annenle evlenmedi."

Stella elleriyle havada dolaştı.  Aldılar ve basıldılar
Mary O'Gara'nın kalbine karşı.  Mary O'Gara'nın kolları sıkı çekti
ona yakın çocuk.

"Git," dedi soluk, kötü görünümlü kadına,
Bayan Comerford-"Git!-ve Tanrı'dan sizi affetmesini ve teslim etmesini isteyin
Sen kötü öfkenizden.  Kendi hayatınızı da yaktı
Oğlunuz ve torununun.  Gitmek!"

Bayan Comerford elini boğazına koydu.  Yüzü karardı.  O
sanki düşecek gibi görünüyordu.  Sonra kendini kontrol etti
Güçlü bir çaba, döndü ve evden çıktı.  Patlama
Hall kapısı, küçük evi salladı.  Bir veya iki sonra
Arabası pencereden geçti, içinde dik oturdu, merak ediyor
Deminin statüelliği değişmeden.

Mary O'Gara, onu görmek için pencereden bakmadı.  Gözleri
masum olan çocuğa eğilirken gözyaşlarıyla kördü
başkalarının kurbanı.

Daha sonra tüm hayatı boyunca fakirlerin acısını asla unutamadı
Seherbaz gibi bir şey gibi Stella.  Nesneleri hatırlayabiliyordu
iki sıcak titreyen elini tutarken gözleriyle tanışan
Bir el, diğeri Stella'nın fırfırlı saçlarını okşadı.  O gibi hissetti
Kızı sınır bölgesinden ana güçle geri tutmasına rağmen
bunun ötesinde toplam karanlığın ötesinde.  Daha sonra hatırlayabiliyordu
Şeylerin görünümü-mavi kavanozlarda sonbahar yaprakları ve meyveleri
baca parçası; dış görünüşü ile öne doğru eğilen dışbükey cam
Eagle, onu ve Stella'yı yansıtıyor; Onun yanında yatan vuruş
Hearthrug, şimdi tekrar derin bir iç çekiyor.  Oda ne kadar güzeldi
Düşünmeye devam etti!  Bu insan trajedisi için ne kadar sessiz bir arka plan.

Kalbinin yardım için dua ettiğini biliyordu, hevesle,
Dudakları sadece tekrar tekrar söylerken: "Hush, Stella! Be
Yine de sevgili çocuk! "Ve böyle ihale aptalca ifadeler.

Sonunda kalbi kırılmış ağlama sona erdi.  Kız bitkin düştü.  Şimdi
Ve yine yüzüyle oturduğu yerde bir titreme geçti
Lady O'Gara'dan uzaklaştı-ama korkunç ağlama yapıldı.

"Gel," dedi Lady O'Gara, sonunda.  "Banyo yapmak için biraz su bulmalıyız
Yüzün, sen zavallı çocuk.  Benimle kaleye geri dönüyorsun
Talbot.  Şimdi benimsin.  Senden tekrar vazgeçmeyeceğim. "

Stella başını salladı; Lady O'Gara'nın elini eğdi ve öptü
Pardon sormasına rağmen.  Bir kuş gibi hızlı daldırma hareketi
Çok acı verici, dünün parlak Stella'yı olduğu gibi hatırlayarak.  O
Saç, hasta bir kuşun tüyleri gibi pürüzlenmiştir.  Leydi O'Gara, onu
El yumuşak bir şekilde geçerek, pürüzlülüğü bir pang ile hissetmişti.

"Ben senin değilim, sevgili Lady O'Gara," dedi. "Ben kimsem değil
Anneler.  Talbot'u kalmayacağım.  Burada kalacağım
Sunmak.  Eğer geri dönmezse onu aramaya gideceğim.  Tüm
Bu diğer hayatla bitti. "

Küçük ellerinin bir jesti ile onun olan her şeyi bıraktı
Terry de dahil olmak üzere günümüze kadar.  Annesinin kalbi yeniden yaratmaya başladı
Terry düşüncesiyle.  Stella'yı bildiğinde ne söylerdi?
biliyor musun?  Zavallı çocuk, çok nazik ve sadık bir kalbi vardı.  Oh, ne
Her şey yolunda, ne bir bobin!

"Ama burada kalamazsın sevgilim," dedi şefkatle.  "Nasıl olabilir
Bu yalnız küçük evde mi kalıyorsun?  Seni götüreceğim
İnsanları tanımadığınız bir yerde, eğer bunun olacağını düşünüyorsanız
daha iyi.  Gözlerinin altında daha kolay doğan kederler var
yabancılar.  Bir bakayım!  Nerede olabileceğini bildiğim bir manastır var
biraz sessiz ve Rahip annesine güvenebilirim-
Benedicta onun adıdır; O benim bir kuzenim ve sevgili bir arkadaşım-
Seni kendim kadar sevmek. "

"O benim ... babamın kuzeni olurdu," dedi Stella; Ve bir ürperti koştu
onun aracılığıyla.  Sonra acımasızca dedi:

"Babamı hiç kötü olarak düşünmedim."

Oh, zavallı Terence!  O çocuğa nasıl açıklayacaktı?
Bu iğrenç yanlış mı yapmış mıydı?  Terence'in
Her zaman iyi huylu muydu?  Günde yıllar sonra garip bir şekilde hatırladı
Bir odun pigeonunun cam gözlerinden döndüğünde
atış.  Hayatı olan kızına böyle şeyler anlatmak için ne kullanışlı
Gençliğinin günahı tarafından harap olarak mı yatırılıyor?  Bu trajik gözler
Mazeretlerinin ortasında onu yatıştırın.  Henüz yapamadı
Ölü adam için affetme iddiası.

"Ana Mary Benedicta sana karşı nazik olurdu," dedi, "Eğer
Talbot Kalesi'ne gelmeyecek.  Ama canım, kimsenin bilmesi gerekmiyor.  Sen
Benimle Eileen'in yerini alacak.  Sen benim küçük kızım olacaksın. "

Sevgi dolu kalbi onunla kaçıyordu.  Shawn asla affetmez
Stella'yı Terry'nin geri dönebileceği Talbot Kalesi'ne getirirse
herhangi bir zamanda.  Mary Benedicta yaralı ruhu nasıl eğileceğini bilirdi,
Zavallı Little Stella, rıza gösterirse.

"Geç kalıyor," dedi Stella, onun karışıklığını kırdı
düşünceler.  Gözyaşlarından tükenmiş gibi görünen sesi aniden
bestelenmiş.  "Öğle yemeğine geç kalacaksın."

"Peki sen Stella, peki ya _your_ öğle yemeği?"

Bu öğle yemeği konuşmasının boşluğuna bağırabilirdi.

Stella başını salladı.

"İstersem burada yemek var. Annem depolamaya almıştı
Benim için zarif yemek, onun yanında olduğum için, sanki onun gibi
Yemek benim için yeterince iyi değildi.  Açlıktan ölmeyeceğim Lady O'Gara. "

"Stella, burada yalnız kalmanın imkansız olduğunu söylüyorum."

Lady O'Gara neredeyse keskin bir şekilde konuştu.  Stella'nın
Will onun için çok güçlü olurdu.

"Geri dönecek. Her şeyi geride bıraktı; çantası bile
içinde para ile.  Eve geldiğinde beni burada bulmalı.  Yapabiliriz
birlikte uzaklaş. "

Lady O'Gara umutsuzluk içinde küçük yüze baktı.  Öyle ayarlanmıştı ki
Herkese girmiş olan yumuşak stela'yı tanımak kolay değildi
kalpleri.  Shawn bile cazibesini hissetmişti.
Kalbinin kapısı ona karşı.  Lady O'Gara'nın zihnine bir düşünce geldi.
Stella, şimdiki yazlıkta kalıyor en azından verir
zaman.  Prudence, Stella'yı getirmemesi gerektiğini fısıldadı
Kale Talbot.  Shawn'a karşı eşit hissetmiş olabilir, ama,
Belki de kaçış şansından kurtuldu.  Shawn değildi
Peki-bu karanlık gölgeler yüzünde gittikçe daha belirgindi.
Diğer insanlar onları görmeye ve ona Sir Shawn'un
Peki.  Şu anda Stella akıl yürütmeye daha uygun olabilir ve
Anne Mary Benedicta St. Scholastua'nın Manastırı'nda.  Benedicta gibiydi
onun adı.  Herhangi biri varsa, fakir çocuğun yarasını selamlayabilirdi. O
ihale olduğu kadar hoşgörülü müydü ve Terence'a düşkündü
Eski günlerde Comerford.  Şok olacağından korkmayın
Hikaye, bazı kadınlar-kaplı ya da başka türlü-büyüktü!
Benedicta mükemmeldi, Mary O'Gara kendi kendine dedi ve iç çekti
Rahatlama çünkü dönecek Benedicta vardı.

Duygularıyla yorgun hissetti, düşünmek için neredeyse çok yorgun.
Aniden mutlu bir ilham kaynağı oldu.  O ve Stella yemeli
birlikte.  Kız yıpranmış görünüyordu.  Onu terk ederse tolere edilebilirdi
Elbette Stella yemek düşünmezdi.

"Öğle yemeğine geri dönmezsem kimse endişelenmeyecek" dedi.  "BEN
Genellikle yalnızken öğle yemeğinde sorun olmayın.  Beni bekleyecekler
Çay için.  Sir Shawn geç saatlere kadar evde olmayacak.  Seni düşünüyor musun
Bana biraz yiyecek verebilir mi? "

"Ah, evet, bir zevk olacak," dedi Stella, havaya kalkarak
endişeli nezaket.  "Eminim yumurta var. Hakledeyeceksin
Öğle yemeği için yumurta, çay ve ekmek ve tereyağı ile.  Korkarım mutfak
Ateş dışarıda olabilir-ama çim çok uzun bir kıvılcım tutar.  Ne zaman yanıyor
Sence bitti. "

Pokeri aldı ve gri ateşi bir yangına karıştırdı, sonra taktı
Çim, başkalarının dar ızgarada yaptığını gördüğü gibi inşa etmek.

"Connaught'ta yangının dışarı çıkmadığı ocaklar var
elli yıl, "dedi Lady O'Gara, yükselen kıvılcım duşunu izlerken
ve Stella pokerle siyah sodları vururken düştü.

Stella olsa da, yemek hazırlanırken ikisi de çok fazla yemedi
Çayı neredeyse açgözlülükle içti.  Biraz bakmaya başlamıştı
Yemek bitmeden önce Lady O'Gara'da, sanki bitmeden
onun gitmesini diledi.  Mary O'Gara'nın nazik kalbine zarar verdi; O olsa da
kızın yalnızlık için ağrıyor olduğunu anladı.  Ama o nasıldı
onu bu perili yerde yalnız bırakacak-onun gibi bir çocuk-
Böyle korkunç bir sorun?

Aniden zorluklarının bir çözümünü buldu.  İçin hizmet ederdi
Anlık, Stella rıza gösterse.

"Sizinle kalacak Bayan Horridge'iniz olur mu?" diye sordu.  "Bilirsin
Burada yalnız kalamazsın.  O nazik bir yaratık ve çok
göze çarpmayan.  Eğer burada ise senin için mutlu olacağım. "

Muazzam rahatlamasına Stella kolayca rıza gösterdi.

"Annem için çok iyiydi," dedi; "Ve ikisi de
erkek zulmünün kurbanları. "

Şu anda Stella'ya bakan Lady O'Gara, onun olduğunu fark etti
Gözler pencerenin dışında bir şeye düştü ve hızlı bir titreme geçti
hafif vücut aracılığıyla.  Stella'nın tarafına gitti ve sadece bir yığın gördü
Yol binicilik için taşlar.  Yeni fırlamış olmalılar
Orada, çünkü en son geçtiğinde onları görmeyi hatırlamadı
Bu taraftan.

Stella'nın bilmesi mümkün miydi?  Gözlerinin başka bir yığın gördüğünü
Taşlar ve üzerlerinde yalan söyleyen ölü bir adam, kanı keskin dönüyor
Taşlar kırmızı mı?




Bölüm XX

Sir Shawn'un bir ziyaretçisi var

Lady O'Gara tırmanırken güneş neredeyse gözden uzaktı.
Şelale Cottage'dan kendi South Lodge'a kadar.  Çubuklardan
Kapıdan alçaktan gelen kırmızı bir topa baktı, çapraz geçti
Ağaçların çıplak dalları ile.  Hava nik oldu.  Gidiyordu
Frost olmak.  Gitmeden önce şelalede aydınlatılmış lambaları görmüştü
Yazlık ve Bidden Stella kendini kilitliyor ve sadece bir sese açık
biliyordu.

Gecikmiş, çay bardaklarını Stella ile yıkamış,
Kızı kederinden doğal hayatın basit şeylerine uzaklaştırın:
Ve her zaman Stella'nın gitmesini özlediğini hissetti.

Alacakaranlıkta yakalanmak için dar bir şekilde kaçmıştı-
Terry'nin ona verdiği el feneri, genellikle gittiğinde taşıdı
Bu kısa öğleden sonraları.  O kadar aptal mıydı
köylüler?  Taş yığınına gergin bir şekilde bakmıştı
onları suyun yüksek sesle kükreyen bir gürültü yaptığı yere geçti
Weir.  Kendine gerçekten karanlık olmadığını hatırlatmak zorunda kaldı ama
Sadece alacakaranlık ve hiç karanlıktan korkmamıştı. Daha çok o
Tanrı'nın huzursuzluğunu kapsadığı kibar geceyi sevmişti
Uyuyabileceği Dünya.  Tepeye çıkarken huzursuz düşündü
Şelale Cottage penceresini birkaç saat geçiren serseri
daha önce.  Schoolbling figürü onun için bir tehdit vardı.  Yapamadı
omzunun üzerinden bakmaktan kaçın ve kendi başına gelmekten mutluluk duyuyordu
geçit.

Barları aradı ve Patsy Kenny onun için açıldı.
Onu gördüğü için iç çekti.  Daha fazla komplikasyon.  Zihni çok yorgundu
Patsy'nin Susan Horridge'e talihsiz bağlılığı konusunu ele alın.
Patsy'den şüphe duymadığı için değil.  Patsy'nin queer güveni vardı
Sevdiği kadına zarar vermezdi.  İnsanlar konuşurdu, konuşuyordu
tüm olasılık.  Ne dünyaydı!  Ne dünya!

Geç Patsy, South Lodge'u ziyaret etmekten kaçınmıştı.
biliyordu.  Sir Shawn, Patsy'den bir iki gün önce ona söylemişti
Kaçağı tekrar almıştı-Patsy büyük bir kemançıydı-yapabileceği
Her gece eski ezgilerini oynadığını duyun.  Bir
kemanın sessiz olduğu aralık.  Bunu düşündü,
Sınıfının basit zanaatıyla Patsy keman çalmış olabilir
olası dedikoduların evde yalnızlık olduğunu bildirmek için
Susan gelmeden önceki eski zamanlarda hiç yalnız bulamamış gibiydi.

"Sen misin, m'lady?" dedi Patsy.  "Karanlık geleceğe yaklaşıyordu
Sen.  İçeri girip Susan'ı görürsen isterim.  O
kendi içinde olduğu gibi korktu 'Rayson'u dinlemeyecek.'

"Neden, sorun nedir?" diye sordu Lady O'Gara, kulübeye doğru dönerek,
Patsy kapıyı yeniden fırlattı.  Cevabını beklemedi,
bu yavaş geliyordu.  Patsy her zaman kasıtlıydı.

Lodge'un sessiz ve neşeli iç kısmında dehşete kapılmış bir
Susan.  Michael parlak bir ateşten önce ocak atlamasına yatıyordu, Georgie oturdu
Beyaz, iyi çizilmiş masa, elindeki yanağı, lamba ışığı
Soluk ince saçlarında, annesini endişeyle izliyor; Ders Kitabı
Başkalarının üstünde, açıkça unutuldu.

Susan umutsuzca korkmuş gibiydi.  Nedenini verdi
Son olarak, Patsy Kenny'nin yardımıyla.  Masalı anlatırken salladı.
Günün erken saatlerinde, kulübenin dışında yıkıyordu,
Neyse ki kapının görüşü dışında, bazıları sarsıldığında ve
Kilitli bulma lanetlendi.  Susan elini görmüştü, kaba bir kıllı
El, kilidi zorlamak için kapıdan itin.  .
Adam, kim olursa olsun, denemenin boşluğunu görerek yoluna girmişti
Güçlü asma kilitli kapıya girmek için.  Susan kendini kilitlemişti
Georgie, ikisi okuldan eve gelmiş olana kadar
koruma için Patsy Kenny'ye kaçmıştı.

"Zavallı kız Baker'ın geri döndüğüne sahip olacak," dedi Patsy,
başını kaşıyor.  "Sesini bildiğini söylüyor ve
Kötü görünümlü eli.  Eğer kendisi olacaksa-ama
Usta'nın sözü Amerika'ya gitmişti-onun olduğunu bilemezdi
Burada.  Ona bunu söylemeye devam ediyorum, ama dinlemeyecek. "

Lady O'Gara, Shawn'un bunu bilmesi konusunda bir merak vardı.
Susan'ın kocası Amerika'ya gitmişti-kişiyi ilişkilendirmemişti
Shawn'u Ashbridge Park'ta Susan'ın kazasından kurtarmıştı
Gracess kocası.

"Soru sorarak öğrenebilir," dedi Susan.  "O sadece
sormak.  Ona söyleyecek çok şey var. "

"Ladyship'e gidiyordum," dedi Patsy.  "İki korkmuş şey
Bu küçük yerde yalnız bırakılamaz.  Kalp atlardı
ondan.  Orada bir kuş gibi orada fırladığını göremiyorum
eline yakalandı. "

"Susan'a bakmak için şelale kulübesine inip gitmeyeceğini sormaya geldim
Miss Stella Comerford'dan sonra, tek başına var. "

Leydi O'Gara'nın gözleri gergin bir şekilde çırpındı.  O farkındaydı
Söylediği şeyin tuhaflığı ve etkisi konusunda utangaç hissetti
dinleyicileri üzerinde.  Bir tür açıklama yapmak için acele etti.

"Bayan Stella'nın Bayan ile anlaşmazlığı vardı. Comerford ve olmayacak
Ona dönün-şimdiki zaman için.  Şelalede kalmak istiyor
Yazlık, ama elbette yalnız kalamaz. "

"Zavallı genç bayan," dedi Susan, yukarı bakarak; Umarım ekledi:
"Baker beni asla orada aramayacaktı. İnsanlar olduğumu düşünürdü
Bu yerden uzaklaştı.  Birkaç pas şelale kulübesi ve biz yapabiliriz
Kapıyı kilitli tut. "

"Bayan Wade nereye gitti?" diye sordu Patsy; Bulamıyor gibi görünmüyor
Bayan Stella'nın şelale kulübesinde olması garip.

"Georgie çok akıllıca ve sessiz olabilir mi?" diye sordu Lady O'Gara.

Georgie görünüşünün altında kızardı ve ona ibadet bir bakış gönderdi.

"Georgie, babasının bulacağı muhtemel olsaydı yeterince sessiz olurdu
Biz, "dedi Susan." Değil ama doğası gereği sessiz olan şey.  Baker eskiden
Georgie'nin ondan bir fare deliğine gireceğini söyleyin.  İzin vermediğim için değil
Georgie'mi vurdu.  Ona Georgie'ye el koyup koymadığını söyledim
Ona bir yaramazlık yapardım ve bana inanıyordu.  Sonra beni vurdu
O."

"Tanrı ikiye yardım ediyor," dedi Patsy sesinde keskin bir acıyla.
"Rascal'ı görseydim, ellerimi ondan uzak tutamazdım."

"Bir zarar verebilir. Onun elleri tehlikeli güçlü.
Bir keresinde bir adamı boğduğunu söylerdi.  Muhtemelen bilmiyorum
Onları gördüğümde kötü elleri. "

"Şansımı alırdım," dedi Patsy gözlerinde balyalı bir ışıkla.
"Onu gördüğümde onu öldürmek için kızgındım. Asla hissetmedim
daha önce herhangi bir erkek için.  Üstat bir köpek gibi bir köpek gibi
Güney Afrika'da.  Engerek bir yuva bulmuştu ve hiç görmedim
O köpek, onları yırtıyor
Tatters.  Sana sahip olan o kara muhafaza ile aynı şekilde hissettim
Susan, kızım. "

Patsy soluktu ve lamba ışığında küçük terlemeler
alnında ve dudaklarını gösterdi.

"Muhtemelen Susan'ı korkutan adam kocası değildi.
Hepsi, "Lady O'Gara koydu." Ama dışarıda fırıncı olmasının uzak durumunda,
Susan şimdiki zaman için daha iyi olacak.  Georgie'ye sahip olabilir
O, ya da belki de seninle kalabilir mi, Patsy? "

"Georgie'nin yanımda olmasını isterdim,
Gündüz ev, "dedi Patsy bir baba ile çocuğa baktı.
"Kitaplara, her zaman ne için kravat ettiği için koşacaktı."

"Georgie Bay Penny's'e gidebilir," dedi Susan.  "Orada güvende olacak '
Aklım onun için kolay olacak. "

"Seni bırakacağım Susan, yangını buraya koymak ve kilitlemek için
Kapı, "Leydi O'Gara dedi." Mümkün olduğunca hızlı ol.  Sevmiyorum
O yalnız yerde Bayan Stella'yı düşünün.  İşte anahtarı
geçit.  Geldiğimde kilitledim.  Bayan Stella sana izin verecek
Vurduğunuzda.  Patsy seni oraya götürecek.  Korkmayacaksın
onunla? "

"Bay Kenny, M'Lady ile değil," dedi Susan gurur verici bir ateşle.

Leydi O'Gara, Georgie'nin teklifini reddederek yola çıktı.
eskort.  Shot ile oldukça güvende olduğunu söyledi; olduğunu ekliyor
Hiç gergin bir insan değil.  Şimdi paniği hakkında biraz şaşkındı
Dark yolda, ağaçların altında, şelale kulübesinden
South Lodge.

Hızlı bir şekilde dışarı çıktı.  South Lodge'a neredeyse bir mil vardı
ev.  Karanlık gittikçe arttı.  O oldukça memnundu
Odanın penceresinden parlayan ışığı görmek için Sir Shawn
Ofisi, Körfez Ağaçları ve Laurestinus ve Portekiz Laurels aracılığıyla
onun ve onun arasında uzanıyordu.  Shawn'un evde olmasına sevindim.  O vardı
Patsy'ye efendinin evde olup olmadığını sormak için bir kez unutuldu.  Nihayet
Birlikte hayatlarının yılları kalbi her zaman Shawn'un
Karanlık gece dünyaya yerleşmeden önce eve gelmek.

Sadece Fransız penceresine dokunması gerekiyordu ve açıp izin verecekti
Daha önce birçok kez yaptığı gibi içeri girdi.

Evin kenarından, Ivied duvarın arasında yolu izledi ve
çalı.

Pencere vuruşu yaklaşırken düşük bir hırıltı söyledi.  Aynı
Kocasının yalnız olmadığının farkına vardı. Bazıları vardı
ışık ve pencere arasında geçti.  Bir saniye için büyük bir gölge
neredeyse ayağa kalktı.

Bir iç çekerek tekrar geri döndü, salon kapısına girdi.  O
Üzgünüm Shawn'un zahmetli ziyaretçilerinden biri vardı.  O istedi
Onunla konuşacak çok şey, Stella hakkındaki tüm sorunları anlatacak.  O
Gerektiğinde onu dinlemeye hazır olmadığı için soğutulmuş hissettim
Onunla çok konuş.

"Sir Shawn geri döndü, M'Lady," dedi yeni uşak Reilly,
Her zaman onu yapan yan bıyıklarla düz büyük bir yüzün sahibi
Gülmek istiyorum.  Reilly'nin davranışları, bir Ducal'a uygun olacağını söylemişti
hane halkı ve sahip olduğunu öğrenmek onun için sürpriz olmamıştı
büyükbabası için dükü olan yaşlı bir beyefendi ile yaşadı ve
Görevlerinin bir kısmı aile dualarını okumaktı, azaltma
efendisi.

"Evet," dedi, "Çay vardı mı, Reilly?"

"Hayır, M'Lady. Çay istemedi."

"Ziyaretçisi var mı? Bu kişi onunla uzun süredir var mı?"

"Bilmiyorum M'Lady. Kimse bu şekilde gelmedi. Bir süre önce gittim
Ateşin yanıyor mu bak ve kapıyı kilitli buldum, m'Lady, ben
Sir Shawn'un rahatsız edilmek istemediği sonucuna varıldı. "

"Sir Shawn'un iş ziyaretçileri açılan pencerenin yanında geliyor
çim.  Ofis kapısının sapı oldukça serttir.  Yapmıyorum
Kilitli olabileceğini düşünüyorum. "

Ofis kapısına geçti.  Sesler duydu
kapının diğer tarafı.  Sir Shawn yorgun bir sesle konuşuyordu.
Onu öfkeyle konuştuğunu pek tanımıyordu.  Dinledi
ikinci veya iki.  Diğer ses cevap verdi; Kalın ve kaba idi: o
Söylenenleri duyamadım.  Çizim odasına geri döndü, nerede
Biraz sonra Sir Shawn ona katıldı.

Yalnızken bile her zaman en güzel giyinmiş
kocasının gözleri için giysiler.  Gece pembe bir saten seçmişti
Garnetleriyle giyin, yakın oturma ve ağır bir şekilde takip edin.

Sir Shawn içeri girdiğinde ve gözleri aydınlatıldığında ateşin yanında oturuyordu
Ona düştüğünde.

"Kendi kızına benziyorsun Mary," dedi, "çok daha fazlası
Evlendiğim kızdan güzel.  Elbisen ne harika bir renk
!  Seni güzel bir açık gül gibi yapar. "

Güldü.  İltifatları asla ona bayat değildi.

"İçeri girdiğimde neredeydin?" diye sordu.  "Odanıza baktım,
'Yalnız mı?' "

Soruyu bir an için kaçırdı.  "Girmeye çalıştım
Geri döndüğümde penceren, ama bir ziyaretçiniz vardı. "

Sırtı ateşine karşı duruyordu, ona bakıyordu ve o
uğursuz gölgelerin yanaklarının oyuklarına geldiğini gördü.

"Zahmetli bir ziyaretçi Mary," dedi.  "Sana geldiğimde sen
Tüm sıkıntılarımı kov.  Senden önce mavi olan meleksin
Şeytanlar kaçar. "

Ona ziyaretçisi hakkında daha fazla sormadı.  Birçoğu
zahmetli.  Sık sık Shawn'un insanlara olan sabrını merak etti.
Toprak üzerindeki aile kavgaları, en kötüsü olmaya yatkındı: ama
Daha az anlaşılmaz başka şeyler vardı.

"Zavallı Shawn!" Dedi şefkatle.  "Benim tarafımdan otur ve düzeltmeme izin ver
alnınızdan bu çizgi!  Kalıcı olmakla tehdit ediyor. "

Eğilmesinin yanında otururken ona şakacı bir şekilde eğildi
başı bir yastığa karşı geri döndü ve alnına onunla dokundu
Yavaşça parmak uçları.

"Bunu yapmaya devam et, Mary," dedi.  "Bir karışıklığı yumuşatıyor gibi görünüyor
beynimin.  Sana ne kadar huzurlu olduğunu söyleyemem.  Terry'yi gördüm
ve diğerleri.  Çocuk oldukça ağızdan baktı.  Ne
Bütün gün yapıyorsun? "

Sessiz bir saatti.  Buna sahip olmak için erken giyinmişti
saat.  Pansuman zili çalıncaya kadar odada kimse iş yoktu.
Ruh halini izlemeyi uzun zamandır öğrenmişti.  Kendi gücünü biliyordu
onun üzerinde, yatıştırmak, kabul etmek.  An elverişli idi. Yani o
Ona günün olaylarının hikayesini anlattı, şimdi sessiz bir akışla, şimdi
ve yine elini okşuyor ya da alnını narin ile okşayarak
parmak uçları.

"Tanrım, ne bir su ısıtıcısı balık!" Bitirdiğinde inledi.
"Ve sen çok kolay alıyorsun Mary! Rab'be diliyorum, Grace Comerford
asla geri dönmemişti.  Kötü bir gündü. "

Neredeyse dileği yineledi.  Sonra kendini şaşkınlıkla buldu,
Stella'yı tüm sorunlara karşı koymak, onu dengeye koymak
olan ve olabilecek her şeye karşı.  Şaşkınlığına
Stella diğerlerine karşı sayıldı.  O sadece küçük kızdı
Bütün günlerini istemişti-ısrarcı dünya onunla kalmak için
Oğlunu ondan kopardı.  Kendi kendine olduğunu kabul etti
Stella'nın gerçek annesi olan, kızın sahip olduğu kadını kıskanıyor
her şeyden önce seçildi, her biri.

Kocasının ona tedavi edilemez dediği şeyle kendi zihninde aradı
İyimserlik, bu karanlık sorunun parlak bir tarafı için ve hiçbiri bulamadı.
Sunağın dibinde her şeyi terk ettiği yerde bırakmalı.
Tanrı, Stella'nın kaderinin siyah düğümünü açabilirdi.  Yumuşabilirdi
Arapsayı.  Sadece dua etmeli ve umut etmeli.

Shawn ile konuyu iyice konuşmak istemişti.  O vardı
Genellikle ışık ve konforun bu şekilde geldiğini buldu.  Ama Shawn olmaz
işleri iyice tartışın.  Sadece güzel olduğunu söylerdi
balık su ısıtıcısı; Grace Comerford'un asla geri dönmemesini diledi.
Terry'ye zarardan bir yere gönderebilmelerini diledi.  Ve
Şu anda başı omzuna karşı uyuyakaldı.  O vardı
Zor bir gün geçirdim ve yorucu bir gün geçirdim.  Geç kaldı
Akşamları uyuyor.

Uyumasına izin verdi, yapabildiği kadar hareketsiz kaldı
onu rahatsız.  Uyandığında tövbe doluydu.  O yapmadı
Hatta saatini teselli etmek için bir kitap vardı.  Okuduğu şey
ulaşılamadı.

"Sen mükemmel bir kadınsın Mary," dedi minnetle, "ve ben bir
değersiz adam.  Nasıl bu kadar uykulu olmaya geldiğimi bilmiyorum.  Beni yapıyorsun
çok rahat. "

Yüzü aydınlandı.  Shawn bu son günlerde genellikle mantıksızdı.
Gerçekten de Terence'den beri yaşamak için en kolay insan değildi
Comerford'un trajik ölümü.  Ama o böyleyken karısı düşündü
Her şey değerliydi.




Bölüm XXI

Stella hasta

Birkaç gün geçti ve Bayan Wade geri dönmemişti.  Bayan Comerford
Mary O'Gara'ya buzlu bir mesaj yazmıştı.

"Stella doğru aklına geldiğinde bu ev ona açık. Var
Hizmetkarlarıma senin yanında olduğunu söyledi.  Bir zamanlar doğru bir kadındım. "

Bu kısa mektubu okurken Mary O'Gara, kendi kendine olduğunu söylemişti
Şanslı, inç ve kale Talbot arasında yeterince mesafe vardı; Ayrıca
Kendini doğru bir kadın olarak görse de, hiçbir şey yoktu
Stella'yı dedikodu dillerinden korumak için söylemezdi.
Zalim ve kötülük için Grace Comerford'a acı bir şekilde kızgındı
Masum bir şeye çok zarar veren temper.

"Düşünüyor mu," diye sordu kendine sıcak bir şekilde, "
Zulmünü unuttun mu?  Çocuğun geri döneceğine inanmıyorum
o."

Mary Benedicta'ya dava hakkında yazmış ve ona temkinli bir
Terence'den bahsetmekten kaçınan fakir Stella'nın durumunun hesabı
Comerford'un hikayedeki parçası.  Şunu söyleyebilirdi: yapamadı
yaz.  Mary Benedicta, Stella'nın sorununun geldiğini düşünürdü
hayali Fransız babası.  Çok az iletişim vardı veya hiç yoktu
Onunla kavga eden rahibe ve Bayan Comerford arasında
Uzun zaman önce bir geleneksel yaşam seçimi.

Mary Benedicta mektubu sütle dolu başka biriyle cevaplamıştı
ve şefkatli bir hassasiyet bal.

Lady O'Gara'nın bulabileceği sorunun en iyi çözümü Stella
en azından manastıra bir süre gitmeli.  Terry yazmamıştı.
Terry şu anda bu konuda söz sahibi olurdu. O gitmişti
Stella'nın ona karşı dehşete düşmesi ile zaman için soğutulmuş: ama o
geri gelirdi.  Stella'nın şu anda sadece durumunu biliyorsa
Ona geri dönmek için tüm engelleri kesinlikle kırardı.

Zavallı Stella'nın durumu gerçekten üzücü bir durumdu.  Susan Horridge, izliyor
Sadık bir köpek gibi, küçük yediğini, yürüdüğünü bildirdi
Uyuması gerektiğinde geceleri odasında yukarı ve aşağı
konuştuğunda başladı, bakarak uzun saatler geçirdi
Onun acımasızca önce, hiçbir şey yapmaz.

"Bayan Wade yakında geri dönmezse, genç bayan ya sonra gidecek
Onun bir arızası olacak, "dedi Susan.

Bazen Lady O'Gara, Susan'ın ne kadar bildiğini veya şüphelendiğini merak etti, ama
onun gibi bir merak yokluğu vardı,
Yoldan çıkıyordu, bu bir krizde paha biçilmezdi
bunun gibi.  Leydi O'Gara her gün Susan'ı daha çok düşündü.  .
Hava çok ıslanmıştı, ancak şelale kulübesi parladı
Parlaklık ve kükreyen çim ve ahşap ateşleri.  Yağmur ve Karanlık
kapatıldı.  Stella daha iyi ellerde olamazdı.

Beşinci gün bir av sabahı geldi.  Toplantı bir
Ülkenin uzak kısmı.  Leydi O'Gara karanlıkta kalktı
Sabah Kocasının çayını ameliyat etmek için, şişesini görmek için
doluydu ve sandviçleri onun beğenisine.

"Keşke sen de çıkmış olsaydın Mary," dedi özlemle
Eldivenlerine çekilen basamakların üzerinde duruyordu.  "Tembel, yaşlı büyüyorsun
bayan."

"Cumartesi günü seninle çıkacağım," dedi ve omzunu okşadı.

Patsy, güzel ruhlu yuvarlak siyah prens getirmeye geç kaldı
O sezon Sir Shawn'un favori avcısı olan at.  Oldu
Patsy'nin aksine geç kalacak.  İlk Gray Dawn canlı bir şekilde geliyordu
gökyüzü.  Lamplit salonunda duran Mary O'Gara dışarı baktı ve
Günü getiren küçük rüzgarın titremesini yakaladı.

"Hare'nin ahşabına geç kalacağım," dedi Sir Shawn
biraz.  "Prensi ondan önce zor bir günle bastırmak istemiyorum."

Hala Patsy gelmedi.

"Güle güle sevgilim," dedi Sir Shawn sonunda.  "Yatağa geri dön ve var
Kahvaltıdan önce iyi bir uyku.  Patsy'nin ne olduğunu göreceğim. "

Kocasının dışarı çıktığını duymadan önce yukarı çıkmıştı.
Kararlı avlu.  Böylece Patsy geç kalmıştı.  Mümkün miydi
uyuşmuş mu?  Özellikle bir avcılıktan çok farklı olurdu
Sabah, tilkinin uykusunu her zaman uyudu.

Ondan önce uzun bir gün geçirdi, yapacak çok şey vardı.  O yapmalı
Terry'ye yaz, ama Terry'nin duymayı beklediği şeyleri biliyordu.  Orada
ondan bir mektup olmuştu, Stella'nın haberlerini çok istedi.


"Neden yazmıyorsun?" sordu.  "Bana gibi davranacak mısın
Baba gibi çocuk?  Stella hakkında kararımı verdim.  Evleneceğim
O, eğer bana sahip olacaksa; Ve benden asla bir şey bilmeyecek.
Ona mı bakıyorsun, onu mutlu mu tutuyorsun?  Cennet aşkına
Babanın görüşünü ele alalım!  Bu her şeye mahvedecek ama uyarıyorum
Sen, eğer yaparsan, beni değiştirmeyecek.  Bana ne dediğini söyle nasıl
Bakıyor.  Rengi geri geldi mi?  Benden mi bahsediyor?  Var
Bilmek istediğim bin şey. "


Mektubun bir postscripti vardı.


"Bu arada Evelyn, lakh'ı alan adamın
Rupi,-Hatırladın mı?-Eileen tarafından oldukça kötü muamele görmüştü,
Evelyn'in muhbiri dedi.  Bu bir-Evelyn'in kuzeni
Orada biriyle evlendi.  Evelyn tekrar kaleye geleceğini söylüyor
Ona sorarsan Talbot.  Ördek atışının muhteşem olduğunu söylüyor-ve
Beni tebrik etti-darling.  Kendimi gururlandırdım.  Sadece
Hayal edin,-Evelyn! "


Mektubuna nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.  Onun içinde değildi
Onu hayal kırıklığına uğratması gereken bir mektupla çocuktan.  Hayal etti
Boş bir yüzle içinden geçiyor, ne yapmadığını arıyor
yazılı.  Hayır: Ona gerçeği söylemeden yazamadı: Ve
Gerçek, çocuğu sefil yapar. Yapması gerektiğini varsaydı
Söylenebilir-açıkça, ama o zamana kadar beklerdi.  O bir değildi
Yarı gerçekler ve subterfuges ile anlaşma.

Kahvaltıdan sonra Stella'yı görmek niyetiyle ileri gitti ve
Daha sonra bazılarının bakmasını gerektiren Old Lizzie Brennan'a gidiyor
Sonra, özellikle soğuk havalarda.  Oldukça çılgınca uyuyordu
Ülke üzerinde dolaşırken,
Yağmur, aç ve bitkin.  Bir kereden fazla Lady O'Gara vardı
Bu seferlerden sonra onu keşfetti, bronşitle boğuldu,
Ateşli oda, ateş yakmak veya kendisi için yiyecek hazırlamak için çok zayıf.
Esker Dağı'ndaki Talbot Kalesi'nin komşusu Lady Conyers
Lizzie'yi iş evine girmeye teşvik edin,
Onu orada bekleyen konfor.  Ama Lizzie o kadar eğimliydi
Kafes için özgür kuş olarak iş evi için ve daha ziyade bayan
Conyers'ın öfkesi, Lady O'Gara, suçluyu aştı,
Ona bakardı.

Bakmaya başlayan Stella ile yapılacak çok şey yoktu
Yüzünde keskinleşti ve gözleri çok parlak.  Susan bunu tekrarladı
Onun suçlaması uyumadı.  Yarım düzine kez girmişti
gece boyunca ve onu yastıkta geniş gözlü buldu,
tavan.

"Hiç kimsenin böyle olduğunu görmüyorum," dedi Susan.  "Bana öyle geliyor Missie
İstediği şeyi anlamayın, uzun zamandır hiçbir şey istemeyecek. "

Stella kalkmak için hiçbir eğilim göstermemişti ve Susan onu yatakta bırakmıştı.

"Sanki sanki A-Bear olabileceğinden daha fazlaymış gibi görünüyor" dedi
Susan.  "Gün güneşli olduğunda onu koaksiyona koymaya çalıştım, ama 'Twas
kullanım yok.  O zavallı eski sinek-away Bayan Brennan bu kapıya geldi
Bir sürü yaprak ve çilek ile sabah.  Ona sordum
mutfak ve ona bir fincan o 'kakao verdi.  Orada minnettardı, fakirdi
ruh!"

Lady O'Gara, "Dört yapraklı Shamrock'a sahip olmalısın, Susan," dedi.
"Lizzie çoğu insanla çok fazla durur."

"Yani Bay Kenny bana anlatıyordu. Ladyship'in sözlerini kullandı. Asla
'Daha önce dört yapraklı Shamrock'un kulağı.  Nazik bir kalbi var.
Orada, asla düşünmezdim.  Fakirlerin üzerinden çıkarıldı
genç bayan.  Bana bir dönüş yapacak şekilde bir düşüşten bahsetti.
Ama insanlar böyle bir düşüşe girmezler.  Bu bir şey
Bayan Stella'nın zihninde.  Bunu al ve o kadar parlak olacak
parlak.  Ben de yaşlı kişiye dedim ki, 'o bir uyum aldı'
Ben, sonra kendi kendine konuştu. "

Lady O'Gara, Bayan Wade's olan güzel yatak odasına gitti.
Gable'daydı ve çatıdan ve küçük bir yarıkla aydınlandı
Duvarda pencere, çıplak dalları gördü
Yol, üzerinde birkaç çırpınan yaprak var.  Benzer bir pencere
Diğer tarafta ıslak ülkenin bir resmi vardı, uzak ormanlar
Esker Dağı ve safir gökyüzü,
tepeler.

Küçük pencereler açık ve yumuşak bir ıslak rüzgar odaya patladı.
Lady O'Gara, tirbuşon merdiveni tırmandığında ve adım attığında
Odaya bir gün daha yıkımları bulmak için dehşete kapıldı
Gerilim Stella'nın görünüşünde işlenmişti.  Gözleri ağırdı ve oradaydı
yanaklarında koyu kırmızı lekelerdi.

"Sen misin Lady O'Gara?" Düşük bir sesle sordu, "Ben
Uykuda ve sadece uyandım.  Gelmek için çok iyisin
Beni gör, ama şimdi artık benim hakkımda sorunlara ihtiyacın yok.  Gidiyorum
buradan uzakta.  Geri döneceğini sanmıyorum.  O almış olmalı
Bu sonsuz yedi gün içinde yolunda uzun bir yol.  Yapayım
ilk başta onu takip ettim ve burada beklemek için zaman kaybetmedi. "

"Ama zavallı çocuğum, nereye giderdiniz?" Lady O'Gara sordu,
Yatağın yanında oturmak ve huzursuz ellerden birini yakalamak.

"Sanırım yaşlı kadın Lizzie Brennan, nerede nerede
o.  Dün buradaydı ve bana baktı ve görünüyordu
korkmuş.  'Tanrı sana yardım et, çocuk' dedi.  'Giymiyor musun'
Kalbin dışarı. Seni tanıyor tanıyor olmaz yeterince hızlı geri dönecek
onu istiyorum.  Görüyorsun, Mavouren, bir şey olduğu için uzun zaman oldu
Ama insanlar için bir sorun. '  Sadece onun delice konuştuğunu sanıyordum
yol.  Ama uyandığımdan beri belki de bildiğini düşünüyordum
bir şey."

"Ah, üzerine inşa etmem, çocuk. Lizzie sık sık saçma konuşuyor,
İnsanların düşündüğü kadar deli olmasa da. "

"Ayağını merdivenlerde duyduğumda kalkacaktım. Ben
Bu sabah daha güçlü hissediyorum ve kapının dışına çıkmak istiyorum.  Ev
beni boğuyor.  Onun sesi için çok dinliyorum
ayak ya da sesi dinlemeye çalıştığımda duyamıyorum
Kalbimin kulaklarıma atılması.  Onunla birlikte olmak istiyorum.  Ben de sadece
insanlar için bir sorun.  O ve ben birbirimiz için bir sorun olmayacağız. "

Lady O'Gara'nın bir düşüncesi vardı.

"Kalk ve giyinecek ve kahvaltınızı memnuniyetime göre yiyecekse
Seninle Lizzie Brennan'ın kulübesine gideceğim.  Sadece yaklaşık yarım
Yolda mil.  Evde çok fazla oldun. "

Alt katta gitti, Stella'yı kalkıp giyinmek için bıraktı.  Orada
Aşağı indiğinde onun için hazır zarif bir kahvaltı mıydı, ama o
Çok az adalet yaptı.  Lady O'Gara onun denemesinden memnun olmak zorunda kaldı
yemek için.  Hafif giyinme eforundan sonra bile yorgun görünüyordu,
Ama Lizzie Brennan'a gitmek için çok istekliydi.

"Keşke annemi bulmam gerektiğini bilseydim çok zahmetli olmamalıyım
Sana nazik insanlar, "dedi Titreyen Bir Gülümseme, Hangi Lady O'Gara
korkunç acıklı bulundu.

Kendi kendine Grace Comerford'un iyi bir anlaşma olmaması gerektiğini söyledi
Stella ile olan ilişkisinde, çocuğu bu kadar aç bırakması
anne-aşk.  Yine onu şaşırtan bir şey vardı.  Stella
annesinin gerçeği dışında her şeyi unutmuş gibiydi
kaybolma.  Doğumunun gerçeklerini anladı mı, hepsi
Ona ve dünyanın onları nasıl gördüğü anlamına geliyordu?  Yoksa öyle miydi
Bu şeyler kızın sevgi ve kayıp tutkusunda yutuldu mu?

Stella büyük bir hızda başladı, ancak kısa bir süre sonra gecikti,
ve Lady O'Gara'ya bir özürle döndü.

"Grip'im gibi hissediyorum," dedi.  "Sanırım
Evde çok fazla olmak ve iyi yemek yememek.  Oh, yapmalıyım
Hasta değil, Lady O'Gara; çünkü annem gelmedikçe burada kalamam
geri..."

"Hepimizi sevdiğini sanıyordum, Stella," dedi Lady O'Gara ne yazık ki.
"Her zaman bizimle çok mutlu görünüyordun."

"Annem gelmeden önce, ben o ve ben ait olduğumuzu bilmeden
birbirlerine ve sadece insanlar için bir sorun vardı. "

Eski Lizzie'nin cümlesine karıştı.

"Zavallı küçük annem!" dedi.  "Tüm o zamanlarda yaşıyordum
Lüks annem çalışıyordu.  Zavallı elleri
çalışan kadın.  Onlara bakmaya dayanamıyorum. "

"Amerika'daydı, değil mi?" Lady O'Gara sorarak sorarak sordu
bir şey.

"Asla Amerika'dan bahsetmedi. Orada olduğunu sanmıyorum. O
Bir yerlerde temizlikçi-bir rahibe.  Çok iyi bir yaşlı olduğunu söyledi
Adam, masum ve basit.  Arı kovanı ve bir kanişli bir bahçesi vardı
Köpek çok düşkündü.  Onun için bir sığınak olduğunu söyledi
uzun yıllar; Ve iyi yaşlı adamı bırakmaktan hoşlanmadı, ama
Bir şey onu geri çekti.  Benim hakkımda acıktı. "

Çocuk annesinden utanmadı.  Belki de yapmadı
anlamak.  Lady O'Gara mutluydu.  Shawn'un her zaman nasıl olduğunu hatırladı
Bridyeen'in masum ve basit olduğunu söyledi.

Kapıya gelmişlerdi, yarısı da gevşek olarak
menteşeler; Bir zamanlar kapı direklerinin bir tepesi olan taş toplar,
zemin, kapı direğinin bir kısmını onlarla birlikte getirdi.

Lady O'Gara kulübeye baktı.  Bir zamanlar güzel bir yerdi
Elmas paneli pencereler ve küçük yeşil kafesli sundurma ile,
Woodbine ve güllerin izlediği. Hala bir veya iki tane vardı
Woodbine'ın altın sivri uçları ve soluk aylık bir gül tırmandı
Çatıya sundurmanın üstü; Ama etrafında büyüyen sürüngenler
Pencereler yıkılmıştı ve çim yeşili çakıl üzerinde yatıyordu
yol.

"Lizzie çıktı," dedi Lady O'Gara, kapıya bakarak ve
asma kilitlendi.  "Başka bir zaman gelmemiz gerekecek."




Bölüm XXII

Ani bir darbe

İşlerde Lady O'Gara için her zaman iyi bir ilgi vardı
Talbot kalesi.  Sadece öğle yemeğinden sonra aramak için dışarı çıktı
Patsy Kenny.  Onunla çim ve odun hakkında konuşmak istedi
Noel için fakir insanlara verildi.  Küçük Patsy
damızlık olmaktan genel bakış açısına kaymıştı
Mekanın işi.

Onu bulduktan sonra, ışığın bulunduğu ahırlara gitti
Sadece başarısız olmak, birinden diğerine gidiyor,
Onları, okşayarak, onları bilgili bir şekilde Patsy ile tartışıyor
Atlara alışmış ve tüm günlerini seven bir kişinin.

Aniden siyah prens'i gördü, bir at kulotuna sarıldı,
Uzun akıllı burnunu duraklarının üzerine asmak ve ona bakarak
özlemle.

"Neden," dedi, "Sir Shawn'un prensi sürdüğünü düşündüm!"  O koydu
Narin burnu okşamak için elini ve siyah prens takıldı.

"Hayır, M'Lady. Prens bu sabah öksürüyordu: Ve Tartar bir
biraz topal.  Geç geldiğimi fark edebilirsiniz.  İstemedim
Mustapha binmek için usta.  Değil ama ne ince geliyor ve
Üstatın güzel bir çift eli var.  Kırılan Vixen'i hatırlayacaksın
Punchestown'daki çift hendekte sırtı, nasıl bir kuzu oldu
Üstat Mustapha'dan daha büyük bir divil olsa da
dünya?"

Patsy'nin bir konu hakkında çok konuştuğunu biliyordu.
gerçekten bir şeyi geri tutuyordu.  Oldukça doğruydu
Mustapha geç duyularına geliyordu-ve Shawn
Güzel el çifti, nazik çelik kadar güçlü.  O vardı
Patsy'nin Mustapha'nın herhangi biri tarafından bastırılması konusundaki endişesinin
Kendisi gereksiz, belki de bilinçsiz bir makyaj baharatıyla bile
altında yatıyor.  Patsy Mustapha'yı fethetmişti.  Belki olmaz
Atın bir başkasına uygun olması gerektiğinden tamamen memnun oldum,
Yine de Mustapha elinden bir topak şeker almıştı, sadece dün,
Kendi Chloe kadar zarif bir şekilde, namlusu ellerinin üzerinde hareket ediyor
daha sonra ipeksi yumuşaklık ile.

"Umarım Mustapha her zaman geri ödeyecek ve harcadığınız özen
O, Patsy, "dedi ve kalbinin sahip olduğunu kabul etmeyecekti
Bir saniye soğurdu.

Shawn'un hissetmesi için zamanım olmadan önce evde erken olacağını umuyordu
alarmlı.  Tabii ki alarm için bir neden yoktu.  Patsy'nin kendisi dedi
Mustapha, bir kuzu ya da bir çocuğun yapabileceği böyle bir şey olmuştu
onunla oyna.  Patsy'nin tatmin olmaması saçma
Shawn ata biniyor.

Patsy'nin ihtiyaç duyduğu bazı şeyler vardı-tartar için bir bandaj, bazıları
Genel olarak temin edilebilecek siyah prens için öksürük topları
Killesky'de alışveriş yapın.

Siparişi yazmak için Sir Shawn'un ofisine gitti.  Patsy gelirdi
şu anda.

Yazdıktan sonra açık Fransız penceresinden dışarı çıktı ve
evin arkasına yükselen zemine tırmandı.  Çok sık o
Gün batımına bakmak için öğleden sonraları oraya gittim.  Her zaman vardı
Gün batımını sevdi.

Öğleden sonra gri olmuştu, ama tepenin tepesinde
tırmanışı için ödüllendirildi.  Bir tarafta eğimli vadi doldu
Dun renkli bir sis.  Üstünde, dun renkli bulutun
Gri göklerin bir parçası.  Diğer tarafta tepeler vardı, renkli
Sadece İrlanda'nın batısında görülen derin mavi.  Onların arkasında
uzun ışık, gümüş ve soluk altın yıkamalardı.  Yukarıdaki Dun Bulutu
sanki bir aynada sanki safir yakalamıştı. Güneyde ve
Western Horizon, Safir Bulutunun altındaki geniş ışık kuşağını koştu,
Kuzey ve doğuya doğru Dun gökyüzü Dun-Renkli sisle tanıştı.

Bir süre sonra geri döndü, güzellik duygusu tatmin oldu.  Ondan
Tepe biri uzun bir yoldan gelen her şeyi, atı veya araçla duyabiliyordu
kapalı.  Ses yükseldi ve sarma ve bükülmede kaybolmadı
yollar.  Ama kendi kendine hayal kırıklığını kabul etmeyecekti.  O
akşam gökyüzüne bakmak için yukarı çıkmıştı ve güzeldi
Batılı olan garip kaleydoskopik etkilerden biri
Siniler sonsuza dek yeni ve güzel.

Çay getirilmişti ve bir ziyaretçi iken lambalar aydınlandı
Açıklandı-Sir Felix Conyers.  Gürültüyü duymadığı için mutluydu
ve Shawn'un yanıltısı.

Sir Felix, önemli bir komuta sahip olan eski bir askerdi
Hindistan.  Meryem'in oldukça telaşlı ama çok iyi kalpli bir insandı
O'Gara, organize olmasıyla yakışıklı soğuk karısından daha iyisini sevdi
hayır kurumları sistemi.

"Bu nazik, Sir Felix," dedi.  "Shawn henüz evde değil.
Bu sabah Hare'nin ahşabında.  Koku iyi olmalı.
Rüzgar gitmeden önce don konusunda biraz endişeliydik
Güney-Batı. "

Sonra şeffaf bir şekilde basit bir insan olan Sir Felix'in
Meraklı bir heyecan biçimi altında çalışmak.  O gibi kekeledi
Cevap vermeye çalıştı ve ona öfkeyle baktı.  Binicilikini düşürdü
Elinde taşıdığı Whip, onu aramak için eğildi ve
Oldukça özür dileyen ve eskisinden daha gergin geldi.

"Gerçek şu ki ... ben geldim, Lady O'Gara ... ... to ..."

"Sorun bir şey mi, Sir Felix?"

Down kalbini bir kurşun düşüşü gibi gitti.  _Shawn! _ Bir şeyleri vardı
Shawn'a mı oldu?  Bu kekeleme, mor yüzlü beyefendi gelmiş miydi
onu hazırlamak mı?  Gözleri dinlenirken kalbi bir ağladı
Sir Felix'in mutsuz yüzünde görünen sakinlik ile.  Tabii ki öyleydi
Mustapha.  Asla konuşmaz mı?  Neden bir bulamadılar
Bu ilgisizliksiz bir beyefendiden daha iyi haberci mi?

Sonunda ağlama ondan çarptı: "
koca?"

"Hayır! Tanrı ruhumu korusun,-hayır!"

Kalbi rahatlama ile hafifçe kalktı ve tekrar düştü.  O öyleydi
korkmuş ve şoku aşmamıştı.

"Bu mükemmel saçma bir iş, Lady O'Gara. Kocanız-ben
Hiç şüphe yok "-mükemmel doğal olmayan bir kıkırdama yaydı-" son derece
eğlendirilmiş.  Bundan bahsetmemeliydim ... göstermeliydim
Kapı Ruffian, sadece yeni bölge müfettişi ... öfkeli ... çok
Onun için iyi bir isim ... bir şapkacı gibi deli, söylemeliyim ...
bana adam. "

"Her şey neyle ilgili, Sir Felix?" diye sordu Lady O'Gara, bir sesle
çaresizlik.

"Sevgili bayan, seni deniyor muyum? Üzgünüm."   Sir Felix çekti
Kendini bir açık çaba ile birlikte.

"Sana böyle bir şey söylediğim için özür dilerim, ancak inanmıyorum
bir kelimesi.  Adam açıkça sarhoştu ve ben de D.I.
Öfke.  Kesinlikle ona yemin etmeyi reddettim, ama bir çağrı yapmak zorunda kaldım.
Evet, evet, şimdi geliyorum!  Sabırsız olma, sevgili bayan.  A
Düşük Sarhoş Tramp, saçma bir hikayeyle polise gitti.
Kocası, Young Terence Comerford'un ölümüne özeldi, zavallı adam!
Saçma! Herkes bildiğinde arasında kardeşlerin sevgisi olduğunu
onlara.  Ruffian, yerinde olduğunu savunuyor-
Kocanız ve Comerford kavgalardı, kocanız onu vurdu
tekrar tekrar, kendini savunmak için bir şekilde değil, sonunda
atı kirletti, almayacak genç ve çok ruhlu bir at
Kırbaç, 'Asla eve canlı ulaşmayacaksın, Terence Comerford!
Beni yapmaya zorladın. '  Sevgili bayan, çok dehşete düşme.  İle ilgili
Tabii ki içinde hiçbir şey yok.  Kocanız cevaplamak zorunda kalacak
Küçük seanslarda şarj edin.  Daha ileri gitmeyecek.  Eğer doğruysa
Kendisi onu adam öldürmekten daha fazlasına getiremediler. Gerçekten, ben
Uzun yıllar sonra herhangi bir suçlama olup olmadığından şüphe edin. "

Uzun konuşmadan sonra nefes nefese durdu.

"Bize anlatmak için bu karanlık geceye binmek çok naziktiniz.
Tabii ki bu saçma bir masal.  Ama sadece öneri beni üzecek
koca.  Dediğiniz gibi, onlar çok özverili, kardeşlerden daha çok sevgili.  Neden
Bu kişi günün bu saatinde böyle bir masalla gelmeli mi? "

"Tam olarak sordum, sevgili bayan.
Ben, en küçük şüphe yok.  Sadece öfke için nerede biter
başlamak.  Adam diyor ki-affetime yalvarıyorum Lady O'Gara,-Efendim
Shawn ona sessizliği koruması için para ödedi-kandırılmaktan yoruldu
Ve ona en kötüsünü yapmasını söyledi.  Fury'ye söylediğim gibi, sadece bakmalısın
Gerçekte O'nun içinde olmadığını görmek için adamda. "

Lady O'Gara çok soluktu.

"Bir saniye bekler misin Sir Felix?" Nazikçe söyledi.  "Sen
korkunç kaza anında burada değildi.  Gerçekten
Burada tanık oldu ki burada, el ele yakın.  Duymak isteyebilirsin
Olanların versiyonu. "

Zili çaldı ve cevap veren hizmetçiye Bay Kenny'ye sordu
bekliyordu.  Patsy, Yeni Butler'a bile Bay Kenny idi.

Patsy, gaiters ve binicilik pantolonuna küçük, temiz geldi, şapkası
elinde.  Lady'den bakarak lamba ışığında yanıp söndü
O'Gara'ya Sir Felix Conyers.

"Sir Felix dudaklarından haber almak istiyor Patsy,
Bay Terence Comerford'un öldürüldüğü geceyi gördünüz. "

Patsy'nin gözlerinde vahşi bir tahmin vardı.  Bir yıl boyunca değil
Trajedi duruşmasında konuşuldu.

"Hatırlamam," Leydi O'Gara nazik sesiyle devam etti, "
Sir Felix'in bana bir adamın Sir Shawn'ın kırbaçlandığını söylediğini söylüyor
Bay Comerford'un atı, kelimeleri yaptığı gibi kullanarak,
atın kırbaç almayacağını ve aklına geldiğini biliyordu
Bay Comerford'u öldürmek için. "

"Adam kimin böyle olduğunu söyledi?" diye sordu Patsy, gözleri
Aniden kırmızı.

"Bu bir çeşit ... serseri insandı," dedi Sir Felix,
Pince-Nez Patsy'yi görmek daha iyi.  "Daha önce bu bölümlerde.
En çok hazırlıksız bir kişi.  Oldukça kötü bir çok şey söylemeliyim. "

Patsy, "Asılı bir koşu olan tilkili bir adam," dedi.  "Onun tarafından İrlandalı değil
konuşma.  Sanki yoluna gelirsen seni lanetliyormuş gibi görünüyor.  HAYIR
Bıyıklar,-çıplak yüzlü bir adam. "

"Bu onun açıklaması olurdu."

"Bu bir quare meselesi," dedi Patsy yavaş ruminasyon sesiyle, "
Onu Agin'i hissettiğim tüm öfke, böylece onu kısmak istedim
İki el, gece orada olan adamla hiç düşünmedim
Bay Terence Comerford öldürüldü.  Büyük kıllı elleri fark ettin mi
ondan mı?  O gece beni boğdu.  Yeterince neden olacağımı sanıyordum
tekrar yoluma geldiğinde ondan nefret etmek çünkü o 'zavallı kız ve
çocuk.  Ellerimi ondan uzak tutabilirdim.  Kötü adam!  Tercih ederim
Onu istikrarlı bahçedeki bir sıçandan öldür. "

"Yapan kişi hakkında çok doğru bir fikriniz var gibi görünüyor
Efendinize karşı bu grotesk suçlama, "dedi Sir Felix
görkemli bir yol.  "Duyguların kredi veriyorsun, ama yine de ...
Şiddete devam edin. "

"Lütfen Sir Felix'e o gece ne olduğunu söyle Patsy," Lady O'Gara
söz konusu.  Ayağa kalktı ve pencereye doğru biraz yol aldı.  O
sessiz bir sesle konuştu.  Patsy'nin olduğu gibi ona adanmış sadece biri
kendi üzerinde egzersiz yaptığı kontrolü tahmin edebilirdi.
Patsy'nin gözleri, lambanın gölgesinde ona sessizce bir bakış gönderdi
acıma ve hassasiyetin korunması.

"'Bu gece hendekte olduğumu efendim."  Patsy şapkasını çevirdi
elinde.  "Keçi için arıyordum ve onu sürükle '
Zincir Bir 'Kazne Gecesi ve
Hayaletler ve korkunç haç bir büyükbabamın yaması,
Keçi olmadan eve gelecek olsaydım beni canlı kırdığını söyledi. Ben
Bana eller için üf
orada yalnız; bir 'aralarımda yüz metre' değil '
Amiral'in hayalet yürüyüşleri.  Atların ayaklarının geldiğini duyduğumda
Kalp kalktı, bir kez hayalet olmadığından emin olduğum.  Onlar
Beni geçti, hendekte oturuyordum.  En kısa sürede geçtiler
bir şaşkınlıktan sonra, onların peşinden koştum, bunun için
O karanlık yerde nasıl yalnız olduğum için bana gel.  Görüyorsun
Şeref, ben sadece bir delikanlı, bir büyükbaba beni yapmıştı
sinir benzeri.  Tam o sırada keçinin yutkunmasını yakaladım ve ben
Çok sevindim, çünkü ona Sir Shawn
Bir 'Walkin' atı.  Yolların bir araya geldiği şirketi ayırdılar,
Sir Shawn'un atını önündeki yola çıktığını duydum, bir '
Spitfire-Bay Comerford'un atıydı-
Ağaçların altındaki karanlık yol.  Crathur'un ne gördüğünü söyleyemezdin, Tanrı
Hepimize yardım et!  Hiçbir at o yolu sevmedi.  İnce Spitfire duydum
Karanlıkta Clatterin 'A' koştum, küçük keçi sürükledim '
Ben unchancy'nin yol düştüğü yeri geçmem.
Biri, Dark Road o 'Out' Out the Dark Road'a girdi.  Göremedim
Yüzü, ama beni lanetledi, 'kıllı ellerinin boynuna döndüğünü hissettim
Ve ben onları çizip yırtıyorum.  O kötü adamdı
Üstat'ı rahatsız etmek için buraya geliyorum, ya da sanırım öyleydi.  Dikkat et, asla
onu gördüm.  Ama beni kaldırdı benim küçük ceket ve beni aşağı attı
Yol 'bir' neredeyse hayatı devirdi.  Bildiğim bir sonraki şey
Yatakta evde yatıyordu 'baştan yaya kadar ağlıyordu,'
Sadece o 'Wan Eye Diğerinde bir bandajın Rayson'u ol
Bay Terence Comerford'un büyükbabası 'komşular'
Kilt'ti ve Sir Shawn O'Gara'nın kederle dikkati dağılmıştı.  Ama
Çeyrek şey, iyi olduğumu söyleyen adamın
Küçük çocuk, beni aradığı tüm divil ve kötü adamlardan sonra,
Hatırlayabildiğim gibi. "

Patsy durdu, hala şapkasını elinde çevirdi, kadifemsi
Gözler Lady O'Gara'ya, şömine eğilerek durdu,
Yüzü döndü, bir ince ayak mermer kaldırım üzerinde duruyordu.  Eğer
Sir Felix, sahip olabileceği gözlerin ifadesinin farkındaydı
Şaşırmıştı, ama Pince-Nez bile buna eşit değildi.

"Çok teşekkür ederim," dedi.  "Bu hikaye dibe vurmalı
Arkadaşımızın ifadesinden.  Sadece can sıkıcı; D.I.'ye söyledim.
Öfke.  Sir Shawn ve Bay Comerford mükemmel dostluk içinde mi ayrıldı? "

"Kardeşler gibi," dedi Patsy vurgu yaparak, "
Her zaman.  Elbette Üstat o zamandan beri asla aynı adam değildi.  Sık sık duydum
insanlar kardeşlerin sevgisinin nasıl olduğunu söylüyorlar, onlara betwixt, bir '
Dahası, birçok kişi için bir kan kardeşi kardeşi için üzülmez
Usta Usta Terence için korktu.  O zamandan beri asla aynı adam değildi. "




Bölüm XXIII

Evde gelen

Sir Felix yola çıktıktan sonra özür dileyerek ve
Bay Fury'nin gayretini anatematize eden Lady O'Gara, bir masaya gitti.
Çizim odasının köşesi, sık sık yapmadığı bir Sheraton masası
kullanmak.  Küçük bir anahtar buldu ve arasında küçük bir dolap kapısının kilidini açtı
Güvercin delikleri.  Üç küçükten birinin arkasını hissetti
içerdiği çekmeceler, kayan bir kuyu çıkardı,
herhangi biri tarafından kolayca keşfedilen masum gizli kaplar
kim ipucu var.  Küçük bir sarı kağıt demeti çizdi
Bu-yeni sompeter kesimleri.  Bunlar lambaya götürdü ve ilerledi
Çok dikkatli bir şekilde okuyun.

Bir veya iki kez adil kaşlarını okurken bir şeyin üzerine ördü;
Ama, genel olarak, kağıtları geri koyarken memnun görünüyordu
Onların gizli yerleri, küçük kapıyı kilitledi ve anahtarı koydu.

Sonra Patsy'ye emir vermediğini hatırladı.

Sir Shawn'un ofis odasına gitti ve onları yazdı. O koyarken
Zarfında ikincisi Patsy kapıya dokundu ve içeri girdi,
Onun arkasında dikkatlice kapattı.

"Yok yok"
Yine de, "dedi."
Onu öğle yemeğine taşıdıktan sonra onunla ayrıldığım için üzgünüm.  Belki
`` Akşam yemeğinde kalıyordu. "

Lady O'Gara saatine baktı.

"Çok erken," dedi; "Altıdan sonra çok fazla değil."

"Bu karanlık bir gece," dedi Patsy.  "Belki bu kadar
Ay yükselene kadar beklemeye ikna eder.  Sorra biraz gösterecek
Yüzü dokuz geceye kadar. "

Mary O'Gara'nın kalbi battı.  Patsy'nin gergin olduğunu biliyordu.

"Her an gelebilir," dedi.  "Bekleyeceğini sanmıyorum
ayın yükselişi. "

"Sorunlu zamanlar gibi değil," dedi Patsy, "
Burada, rüzgarın bulunduğu ahır-avludan köşeden bir 'dinliyorum'
O çeyrekte bog-road whin'den sesler getiriyor.  Senin
Ladyship'in büyük bir cesareti vardı.  Bir 'her şeye bakmalısın' geçti
Whin savaştaydık! "

Kapıya doğru giderken ona şefkatle baktı.

"Bu mesajı geniş bir çocuğa göndereceğim," dedi.  "Ya da belki Georgie
Bir 'ben oraya bastığım'.  Çocuğun olması yalnız
Bütün gün kitaplarının üzerinde oturuyorum. "

Kapıyı açtı, boş salona baktı ve geri döndü.

"Master Wid'in hikayeleri vereceği sorun olmazdım" dedi.
"Hikayemi adil bir şekilde anlatmadım!"

"Yaptın, Patsy. İçinde bazı şeyler vardı kanıtı yoktu
O zaman verdin. "

"Şimdi gör! Gittiğimi taklit etmeliyim. Yine de çok fazla yoktu
farklı mı? "

Soruyu sorarken sesinde biraz endişe vardı.

"Fazla bir şey yok. Uzun zaman önce üste doğru koşmak için hiçbir şey söylemedin
Sir Shawn'dan sonra yol. "

"Elbette başka nereye koşarım? Olacağım alt yol değil
Takin '-Şimdi bu senin hanımefendin!  Muhtemelen olmaz. "

"Sanırım olmazdı," dedi hafifçe gülümseyerek.

"Sanki dünmış gibi hatırlıyorum, atın sesi
Toynaklar tırmanıyor ve sonra alt yolda patlayan clatter
Whin Spitfire dişlerinin arasına cıvatalanmış bir parça aldı.  Koyacağım
O kötü adam yalanları üzerinde durdurucu.  Üstadın yapmayacağını düşünmek isterim
sorunlu ol onları geniş. "

"Korkarım onları duymak zorunda kalacak, Patsy. Sir Felix yapmak zorunda kaldı
bir çağrı yapın.  Sir Felix'in bir
Arkadaş. "

"Divil o adam, öfkeli," dedi Patsy.  "Eğer o
Meşgul bir beden olmasaydı, sıkıntıya uğradı, boğulurdu
Bir bataklıktaki o kötü adam. "

Ayak parmaklarına hassas bir şekilde tedavi ederek gitti.
sempatik saygı gösteriyor ve Lady O'Gara
Çizim odası.

Çok huzursuzdu.  Okumayı denedi, ama düşünceleri arasındaydı
O ve sayfa.  Yazma artık yararlı değildi.  Piyanoya gitti.
En azından müzik, onu yatıştırmazsa, onun gerginliğini önler
Dışarıdaki sesleri dinlerken kulakları.

Uşak geldi ve çayı aldı, ateşi oluşturdu ve
eğitimli hizmetçinin gürültülü bir şekilde ayrıldı.  Elleri
Anahtarlar bilinçsizce Chopin'in cenazesinin ciddi müziğine girdi
Mart.  Fark ettiği gibi ellerini piyanodan çekti
seçimi ve başka bir şey başlattı, deli, neşeli bir makara
Ayaklar dans etmekten neredeyse hiç kaçabilir.  Ama kalbi dans etmedi.
Müzik onu dinlemesini engelledi.  Bir süre sonra
Onun iddiasını bıraktı ve ateşe geri döndü, kanepeye
O ve Shawn onu rahatlatırken yan yana oturmuşlardı.
Başının ağırlığını omzunda hissettiğini düşünebilirdi,
evine bükülmesinin salt kokusunu kokladığını.  O olurdu
Rahatsız etti, zavallı Shawn, ona söylemek zorunda olduğu şeyden. Bu bir
Küçük Sessions Mahkemesine sürüklenmesi durumunda dayanılmaz çile
ölümüyle ilgilenmenin akıl almaz suçlamasını reddetmek
Bir erkek kardeşten daha çok sevdiği adam .. Zavallı Shawn!  Dinledi.
Bu bir atın sesi geliyor muydu?  Çok rahatsız olurdu!

Sadece kalkan rüzgardı.  Çalışma tablosunu çizdi
onu ve Shawn'un bir çift çorap çıkardı.
Margaret McKeon'un gözleri geç başarısız olmuştu ve Lady O'Gara
Kocasının eşyalarının onarımı sevinçle ele geçirildi.  Onun sözü
Güzel bir şey.  Sir Shawn'un ne zaman yattığını söylemişti
Sobayı ondan aldı çünkü sevgili gözlerini yordu.

Hiçbir şey oturan bayan figüründen daha sessiz görünemezdi
Rosy lamplight tarafından çorap tamir.  Gözlüklerini giymişti.
Terry, onları ilk kez giydiğini gördüğünde dehşete düşmüştü ve
Güldü ve onları bıraktı; Güzel gözleri gerçekten
Oldukça kısa görüşlü ve onları hiç bağışlamamıştı.

Ama çok sessizce otururken birinden daha fazla terörle tutuldu.
Düşünceyi, soru, bu
geri itmek için nasıl uğraşırsa uğraşın-hepsine söylendi
Terence Comerford'un ölümü hakkındaki gerçek?

Her zaman onu şaşırtan şeyler olmuştu, Shawn'un söylediği şeyler
Duygu stresi altında ve uykuda konuştuğunda.  Orada vardı
Ağladığı bir gece oldu:

"Tanrım, gülmemeliydi. Yaşamak istiyor olsaydı
gülmemeliydim.  Güldüğünde onu öldürmem gerektiğini hissettim. "

Onu uyandırmış, bir kabus olduğunu ve
Bunun hakkında daha fazla düşünmedim.  Söylediği başka şeyler vardı
Zihinsel acıların stresi.  Onları bir araya getirmeye başladı, yapmak için
Bir bütün, bu korkunç suçlama ışığında.  Ve-Patsy
yalan söylüyordu, gerekirse daha fazla yalan söylemeye hazırdı.  Patsy bir
doğru kişi.  Muhtemelen bir
Gizlenecek bir şey olmadıkça bunun nedeni.

Sonunda kalktı, düşünceleriyle yoruldu ve yukarı çıktı
elbise.  Başka bir şey yapmadan önce penceresini açtı ve eğildi.
Yağmur yağmaya gelmişti.  Güzel garip gökyüzünün olduğunu biliyordu
Islak havanın uğursuz, öğleden sonra küçük bir süre olmasına rağmen
donmaya meyilli görünüyordu.  Şiddetli yağmur damlaları gibi düşüyordu
ayakların pıtırtı.  Bir rüzgar kalktı ve ağaçları salladı.  Dedi
kendisi, atın toynaklarını duydu
mesafe.  Geldiklerinde hiç şüphe yoktu.

Kendini ince giydirdi ya da Margaret McKeon'un giyinmesine izin verdi
Kocasının hayran olduğu altın kahverengi bir elbiseyle.  Başından sonuna kadar
Korsajı mütevazı bir şekilde ıslatan şeffaf şeyler sıcak beyaz
Omuzlar parladı.  Kolları çok güzeldi.  O gibi hatırladı
Hizmetçi saçlarını giydirirken camın önüne oturdu,
Kocası, sahip olduğu kızdan daha güzel olduğunu söylemişti
evli.

Çekim odasına geri döndü, atışın yattığı, uzatıldığı
Ateşten önce cilt at, ara sıra tekrar bakmak için başını kaldırarak
o.  Poms şöminenin her iki tarafında sepetlerinde idi.  BT
çok sessizdi.  Odanın sessizliğini rahatsız etmedi
Mantelpiece ve mırıldanma üzerinde saatin işaretlenmesi ve
Ateşin mırıldanması.

Elinde bir kitap vardı, ama okumadı.  O da öyleydi
Kitabın onu tutması için gerçek gerçek olaylardan endişe duyuyorum
dikkat.  Gerçekten tuttu, böylece okuyor gibi görünüyorsa
Odaya bir hizmetçi geldi.  Tramp'ların hikayesinin
Sir Shawn'a karşı suçlama mutfağa ulaşmıştı.  Muhtemelen öyle
vardı.  Polis bunu bilirdi ve onlardan yayılır
köy ve kırsal.  İnsanlar dedikodu doyumsuzdu,
Özellikle onların "daha iyileri" dahil olduğu yerlerde. Muhtemelen
Tramp-Baker, öyle mi?-Zavallı Susan'ın kocası ve Georgie'nin Babası-Had
İfadeyi susuzluğunu tatmin ettiği her yerde yaptı.
Ne kadar korkunç bir şey oldu!  Shawn nasıl alacaktı
suçlama?  Tabii ki saçma-yine de dayanılmazdı.

Reilly şu anda geldi ve hanımefendisinin akşam yemeği yiyip yemeyeceğini sordu.
olağan saat.  Hala saatin dörtte birini istedi-saat sekiz.

Olumlu cevap verdi.  Shawn beklerse her zaman sıkıntılıydı
geç kaldığında onun için, olabileceğini hatırlamasını diledi
yirmi şey tarafından gözaltına alındı.  Yapacak bir şey olurdu ve
Başını ağrıyan dinlemeyi bir süre askıya al.  Nefret ediyordu
Bu saatler dinleme.  Geç yıllarda olmayı unutmuştu
Sir Shawn iyi zamanında olmadığında gergin.  Yapacağını söylemişti
Ona dakik dönüş alışkanlığını bir şans vermeyin
Onu korkutmalı.  Geceye sadece geri dönmüştü
Dinleme çünkü Shawn Mustapha'ya biniyordu.  Ayrıca, haberler
Ona vermek zorunda kaldı, her zamanki sakin kurslarından sinirlerini üzdü.

Yağmur pencerelere karşı sert attı.  Shawn'un olmadığını umuyordu
o yağmur fırtınasında bataklığı geçmek.  Bazı atlar rüzgardan nefret ediyordu ve
yağmur ve onlarla yüzleşmezdi.  İçin çok kolay olurdu
Mustapha, batırırsa ya da bataklık havuzlarının nereye devrilmesi için geri dönerse
Her iki tarafta da yolun altında karanlık ve sessiz kalın.

Patsy Kenny'nin bir arkadaşlık duygusu ile ona bir düşünce geldi
şüphesiz ses için ahırların köşesini dinliyordu
Mustapha'nın toynakları, yaklaşmak ve yaklaşmak.  O düşünmüştü
Onları duymadan çok sık duydum.  O aşağı inmeden önce
Akşam yemeğine merdivenler, onu söylemek için özel şapele dönüşmüştü
gece-preseyler, sevgili olanları ve tüm dünya için dua ediyorlar; Ve
Orada diz çöktüğünde, duyduğundan neredeyse emindi
Mustapha gel.  Şimdi, çizim odası ateşi tarafından otururken, nehri
Dua kalbinden akmaya başladı, yarı eklemli, tarafından kırıldı
Gergin ve ağrılı bir şey haline gelebilecek dinleme çabası.

Akşam yemeği gong başladı, kükreme yükseldi ve tekrar düştü.  O
Ayağa kalkarken gülümsedi, kendi kendine Reilly'nin gong olduğunu söylediğini söyledi
doruk duygusu ile.

Ayağa kalkarken poms kıl ve aniden havladı ve
dinledi.  Haunch'larına oturdu ve başını geri attı ve
uludu.  Köpekler efendinin dışarıda olduğunu ve bir şeylerin
metresi ve huzursuzdu.

Salonun karşısına geçerken, altın-kahverengi elbisesi yakaladı
Lambaların ışığı, aniden salon kapısı açıldı.  Orada geldi
rüzgar ve yağmur.  Lambalar alevlendi.  Patsy Kenny'de durdu
kapı.  Çok ıslaktı.  Mekanik olarak şapkasını çıkarırken
Yağmur ondan damladı.  Saçları yüzüne sıvılıydı ve
Yağmur gözündeydi.  Çok sert koşmuş gibi nefes nefese kalıyordu.

"Üstat gelmiyor," dedi hıçkırık gibi bir sesle.  "O değil
Kilt, acım olmasına rağmen.  Sana gerçeği söylüyorum mücevher.  Oldu
Meelick'te yarın bir domuz çifti vardı ya da o
bütün gece dışarı.  Bir 'merhamet değil mi' Tanrı araba sürmedi
onun üzerinde mi? "

"Nerede?" diye sordu, kapıya gidip bakarak
karanlık.  "Nerede?"

"Geliyor. Onu kuyruk tahtasında taşıyorlar.
Kilt değil.  Zavallı Patsy'nizi henüz seni kurtarmak için biliyor muydun?  BEN
Korku wid ölmek için öne koştu.  İşte bir ışık tutuyorsun, sen. "

Asla bu kadar belirsiz bir şekilde konuşmamış olan Reilly ile konuştu
Profesyonel kariyerinin tüm seyri.  Salon doluydu
Bu zamana kadar hizmetçiler, iç salondan bakıp iterek
Meraklı veya rahatsız yüzler.

Reilly, beklenenden daha hızlı bir lamba getirdi
o.  Erkek ayaklarının ölçülen serseri vardı ve bir şeyler geldi
Lamplight ıslak zeminde akarken görme. "Geri dur!" Dedi Lady O'Gara, kalabalık hizmetçileri uzaklaştırarak
bir jest.  "Görebilirler, Patsy?"

"Görebilirler," dedi Patsy.  "Tanrı sana yardım et!
Doktora gidiyorum.  Çok dakika olmayacağım. "

Salonda yol sözleşmesi ve küçük çiftçi Tim Murphy geldi,
Bataklıktan bir Boreen yaşadı.  Tawboard'un altındaydı
araba.  Arkasında oğlu Larry vardı.  Islak yüzler kalabalığı vardı ve
Tousled kafaları salona bakarak karanlıkta kalabalıklaşıyor.

Adamlar Sir Shawn O'Gara'nın sessiz figürünü şapkasız taşıyorlardı.
Scarlet ceketi sodden ve çamur lekeli, gözleri kapalı ve başı
bir tarafa düştü.




Bölüm XXIV

Hasta gözlemcileri

Patsy gerçeği söylemişti.  Sir Shawn ölmedi.  O öyle olsun
Yaşamak başka bir meseleydi.

Patsy, Dr. Costello'yu Hızsız Hız için geri getirmişti.  Doktor
bir davadan yeni gelmişti ve sadece düşündüğünü elde etmek zorunda kalmıştı
Motor bisikletinin onu taşıyacağı kadar hızlı gelebilir ve gelebilir.  O
onun için daha geniş bir alana sahip olabilecek nazik, yetkin bir doktordu
Bu yalnız bataklık ülkesinden daha hırs.  Büyük Dublin Doktorlarından biri
Bir hastaya şöyle demiştim: "Killesky'de Costello var mı?
Neden kendini orada israf ettiğini bilin.  Senin için çok şanslı
Bana gelmede sorun yok. "

Zavallı kadının üzülmesini görmek bir rahatlıktı
Yetenekli yüz.

"Patsy bana geldikçe her şeyi anlattı," dedi yavaş
Korkmuş bir kalbi sessizleştiren ses bile.  "Onu aldım
Bisikletini benim yerime bırak ve yan arabada benimle geri dön.
At bataklıkta sırtını kırdı.  Attan daha iyi
adam.  Burada onu soymama yardım edecek biri var mı? "

"Butler kocam valetler," diye yanıtladı Lady O'Gara.  "O bir
bize gelmeden önce geçersiz ve onun için şiddetle tavsiye edildi
Hemşirelikte beceri ve nezaket.  O zaman yapmamız gerektiğini düşünmedim
bu niteliklere ihtiyaç duyuyor. "

"İstediğim adam. Onu gönderebilir misin?"

O döndüğünde elini koluna koydu.  Soluk gülümseme ile
Konuşmuştu, alışkın ama olmayan adama dokundu
insanın acı çekmesiyle sertleşti.

"Göründüğü kadar kötü değil," dedi.  "Bence iyileşecek
şu anda bilinç.  Oldukça şiddetli bir şekilde atılmış olmalı. "

Biraz rahatladı.  Kapının dışında Patsy'yi buldu
Bir sandalyeye oturan başı ellerine düştü.  SHOT OLDU
O, burnu Patsy'nin dizinde.  Acı çeken yoldaşlara baktılar.

"Doktor umutlu," dedi Patsy'nin omzunda bir el ile.
"Aşağı in ve Reilly'ye gelmesini söyle. Doktor onu istiyor."

Düz yüzlü, yumuşak ayaklı Reilly, gerçekten üzücü olanlardı
Günler ve geceler anlatılmamış bir yardım ve rahatlık.  Patsy onu izledi
merakla ve kıskançlıkla, gittiği ve geldiği gibi, içeri ve dışarı
Huzur odası.

Lady O'Gara olduğu gibi emildi, bu hasta bir kıskançlık görünümünü fark etti
Patsy'nin yüzü.  Kendisi kocasının yatağının yanında oturmaktan memnundu ve
ne zaman olduğu sürece başkalarının yararlı servis edilebilir şeyler yapmasına izin verin
Doktor'un emirleri bir süre kapılardan çıktı.

"Gözlerini tanımadığı beyaz bir yüze açmasını istemiyoruz.
Ne kadar iyi görünüyorsan, hanımım, onun için o kadar iyi olacak, "dedi Dr.
Costello.

Kazadan sonraki öğleden sonra, sulu bir güneş uygun bir güneş çıkmıştı
parıltı.  Birkaç saat boyunca yağmur yağıyor ve esiyordu.  Oradaydı
Hala hasta adamda geri dönen bilinç belirtisi yok.  Sir Shawn's
Yüz, yastığın üzerinde ağır ve donuk görünüyordu, burada hareketsiz kaldı
Zaten ölmüş olmasına rağmen.

"Sarsıntı, kırılma değil," dedi doktor bakmak için bir göz kapağını kaldırdı
Görünmeyen gözde.  "Şu anda kendine gelecek."

Ve böylece onu yürümeye gönderdiğini, köpeği egzersizine teklif ettiğini söyledi
Kendisinin yanı sıra, şutun bu günlerde bir kalp krizi vardı, yalan söylüyor
Hakkında ve iç çeken, rahat bir yaratık. "Ulumayacağı sürece," dedi acımasızca, "Dikkat etmiyorum. Ben
Onu ulumaya götüremedi. "

"Köpekler kendilerinin veya insan arkadaşlarının rahatsızlığı için uluyor,"
dedi doktor.  "Batıl inançlı değilsin Lady O'Gara?"

"Ah, hayır," dedi, kürk pelerininde biraz titreyerek.

"Tanrı'ya ya da şeytana inanmalısın. Eğer Tanrı'da ise kabul edemezsin
Şeytan, batıl inançların yanı sıra yalanların da babası. "

"Ah, biliyorum, biliyorum," dedi.  "Ama şimdi, duymaya dayanamıyorum
Bir köpek uluyan. "

Salon masasında Terry'den bir telgraf buldu.  Birlikte olmayı umuyordu
Saat on birine kadar.

Terry'nin haberleri düşüncelerini Stella'ya çevirdi.  Yirmi dört için
Stella'yı hatırlamamış saatler.  Terry önce onun için isterdi
Baba ve Stella için bir sonraki.

Gidip Stella'yı isterdi.  Yoldan geri döndü
Kapının kilitli olduğunu hatırlayarak South Lodge'a yol açtı.

Patsy'nin anahtarı olurdu.  Eşliğinde onu aramaya gitti
Melankolik atış ve iki pom, mutfak bölgelerinden kurtarıldı,
Barkma alışkanlıkları nedeniyle sürüldükleri için
Sebepsiz veya sebepsiz.  Poms'a minnettardı, şimdi
Sırtıkları şekilde, busayı duymadan,
onun üzerine ve havayı şımarık sevinçleriyle doldurdu.  Oradaydı
Onların yapışmaları hakkında uğursuz bir şey yok.

Patsy, ahırına girerken onunla buluşmaya geldi.  Küçük temiz
Figür, rahatsız edici bir havaya sahipti.  Patsy'nin gözleri kırmızıydı, saçları gürledi.

"Nasıl?" diye sordu.

"Değişiklik yok. Doktor endişelenmiyor."

"Ah, şimdiye kadar iyi. Usta Terry 'gelecek; bu
daha iyi.  Onunla geç trende buluşacağım mı? "

"Nasıl bildin?" diye sordu şaşırmıştı; "Telgrafın sadece
Gelmek."

"Onu getiren Gorso, haberi yol boyunca yaydı. Biz
son duyan. "

"Ah, elbette," dedi listesiz.

Ona endişeyle baktı.

"Üstat'ı o kara muhafazanın yalanları hakkında rahatsız etmek için bir faydası olmayacak mı?"

"Bundan korkmayın," diye yanıtladı.  "Ona zarar verecek veya zarar verecek bir şey yok
O odaya gir. "

"Elbette Tanrı her zaman iyi!" Dedi Patsy saygıyla.

Ondan South Lodge'un anahtarını sormaya devam etti.

"Bekle bir minit, m'lady," dedi, "Sana geleceğim."

Anahtarı getirirken bekledi.  Onu sallayarak geri döndü
parmak.

"O Georgie'nin daha sessiz küçük bir delikanlı görmedim," dedi.  "O
Kitaplara çok düşkün.  Onu nasıl geri vereceğimi bilmiyorum
hiç anne.  Benim için harika bir şirket. "

Evin yanından ve güneye giden yola devam ettiler
Lodge.

Evin gözden uzak durdu Patsy aniden durdu ve başını salladı
Talbot Kalesi'nin sınır duvarının O'Hart'a koştuğu yere doğru
mülk.

"Asla yağmur yağmaz ama doluyor" dedi.  "Görmeyi bekliyordum
Sen.  Orada sorun var. "

İşaret parmağı şelale kulübesinin yönünü gösterdi.

"Sorun ne?" Hızlı alarm içinde sordu.

"Bu küçük Bayan Stella. Dün gece saptı. Susan yapmadı
Sabahı onu özledim.  Onu hemen kapılarının içinde buldu
Demesne-Eski Lizzie's Lodge ile.  O wid yağmur yağdı
bayılmak.  Acaba Susan bu kara korumaya girdi.  O
Bayan Stella'yı getirdi, yardım etti veya geri taşıdı.  O dolaşıyor
O zamandan beri zihninde olduğu gibi, zavallı küçük bayan. "

"Bana anahtarı ver," dedi Lady O'Gara.  "Geri dön ve Dr. Costello'yu getir."

"Tavsiye etmem gereken şey buydu," dedi Patsy, ona
anahtar.

Hızlı bir şekilde devam etti, onu ezmekte zorlanmanın yeni bir nedeni.  O vardı
Patsy'nin sorularını sormak için beklemedim .... Stella çok hasta mıydı?  Ne
Zavallı çocuğa oldu mu?  Terry'ye nasıl anlatacaktı?
Bunlar, kulaklarında dövülen sorulardan bazılarıydı
Ayakları onu taşıyabildiği kadar acele etti.

Köpekleri hatırlamadan önce South Lodge'daydı. Çekim olabilir
Sessiz olmak için güvenilir, ama poms, garip bir evde havlar
aralıksız.  Aralarındaki kapıyı kapattı, bıraktı
Doktor için açıldı.  Tiz protestoları onu izledi
yoldan aşağı indi.

Evin başının yanında durdu ve pencereye çağırdı,
Stella'nın odasının olduğunu bildiği üstte açık.  O iken
Beklenerek bekledi, çok konuşmanın farkına vardı.
hızlı bir şekilde monoton bir şekilde.  Susan pencereye geldi ve baktı
Dantel körünün üstünde.  Açacağına dair bir işaret yaptı
kapı ve kayboldu.

Leydi O'Gara kapıya gitti ve Susan'ın küçüklerden indiğini gördü
Cadde.  Susan, şüphesiz meed olan curtsey'i bırakarak
Squire'ın hanımefendi, onun için kapıyı açtı.

"Zavallı genç bayan M'Lady konusunda rahatsızım," dedi onu sarsarak
Başparmak yazlık.  "Keşke annesinin geri gelmesini diliyorum.
Onun için aramaya devam ediyor, zavallı bir şey. "

"Kapıyı açık bırak Susan; Doktor'u hemen bekliyorum."

"Kendi sorununuz için üzgünüm, M'Lady," dedi Susan.  "Umarım efendim
Shawn şimdi güzel mi yapıyorsun? "

"Henüz bir değişiklik yok. Ama doktor kendinden emin görünüyor."

"Orada: memnun oldum," dedi Susan.

Küçük eve geri döndüler, Susan açıkladı ve özür diledi.
Nasıl bu kadar sağlıklı uyuduğunu bilmiyordu.  Dedi
çünkü tilkinin uykusunu uyuyordu, bir tane tutmuş olmalı
Miss Stella'ya Göz Açık, Birkaç gece geçti, adil olana kadar
Yıpranmış.  Yine de bunu yapmış olmamalı.

Stella'nın yattığı küçük pirinç yatağının sonunda dururken,
Ateşe atarak, masalın geri kalanını söyledi-nasıl uyanmıştı
Dawn'ın ilk parıltısıyla ve uyuduğunu fark etti
gece; Nasıl, Stella'nın odasına giderek onu özledi; Nasıl o
herhangi bir iz bulamadan ev ve bahçeyi çılgınca aradı
o; Sonunda kapının açık olduğunu keşfetmişti.

"İyiliğe ilan ediyorum M'Lady," dedi Susan.  "Asla düşünmedim
Baker onu aramaya gittiğimde.  Sonuçta, Georgie güvende olsaydı,
Bana yapabileceğinden çok daha fazlası yok.  Bilmiyorum
Neden Old Lizzie's Cottage'a döndüm, 'orada buldum
Zavallı kuzu kapıya karşı, sanki deniyormuş gibi tüm dünya için
İçeri girip bulunduğu yere düştü.  O zamandan beri konuşuyor
Bazıları onu follerin.  Ve sonra annesinin gelmesini çağırıyor.
Bir veya iki kez, onun usta Terry'nin geleceğini duyduğumu düşündüm ve
onu kurtar.  Korkmuş olup olmadığını veya onun
onu hayal etti.  Ama ağlıyor, zavallı küçük ruh, ölümcül terörle
Biri ya da bir şey. "

Orada yatağın ayağında duran Leydi O'Gara'nın kalbi içeri girdi
Hasta kıza kendi küçük kızı gibi hassasiyet.
Rüyalarda isterse ya da
Gerçek, bu görünümü yüzüne getirmiş miydi?  İzlerken
Stella dirseğine kalktı ve odanın köşelerine baktı
korkunç bir ifade.  Sanki bir an şiddetle mücadele etti
korkunç bir kavrama içinde tutuldu.  Sonra yastığına geri döndü, bitkin düştü.

Kapıda bir çalma geldi.  Doktor.  Birkaç saniye içinde Dr.
Costello, asla olmasın paha biçilmez havasıyla odadaydı
Flurried, telaşa gerek yok.  İfade etmedi bile
Sürpriz, hissetmiş olmasına rağmen, Stella'yı orada görürken, ne de
onu bulduğu devlet.

"Şu anda sana açıklayacağım," dedi Lady O'Gara, "Neden burada
inç yerine.  Bayan Comerford onunla kavga etti. "

"Ah," dedi doktor, klinik termometresini çıkardı.  "Var
Onun bane, zavallı bayan, o zor öfke.  Yıllar yok
Görünüşe göre yumuşattı. "

"Ama asil bir doğası var," dedi Lady O'Gara.  "Bu
Onun için korkunç bir keder olacak. "

"Eğer düştüylerse, varlığını burada tavsiye etmemeliyim
Bayan Stella kendine dönüyor, "Doktor sessizce."
çok sessiz kaldı.  Görünüşe göre bir tür kötü bir şok geçirdi,
Sinirlerin gergin bir durumunu takip ediyor. "

Sınavından sonra Lady O'Gara ona Stella'nın davasından bir şey söyledi.
Ona söylenenden daha fazlasını istemedi.  Göstermedi bile
Stella'nın yaşayan bir annesi olduğunu duyunca sürpriz.

"Ah," dedi, "eğer annesinin yüzü onun için ilk şey olabilirse
o kötü rüyadan çıktığında gözleri dinlenecek gözler,
Akıl sağlığını restore etmek için iyi bir anlaşma. "

"Maalesef annenin nerede olduğunu bilmiyoruz," dedi Lady O'Gara
kederli bir şekilde.

"Hastaya geceye sessiz kalacak bir şey vereceğim,"
Doktor devam etti.  "Belki de evime bir tane gönderebilirsin
ilaç. "

"Patsy Kenny gidecek."

"Şimdi seni eve geri götürmeme izin ver. Gürçe büyüyor. Orada mı
Bayan ile kalmak için gönderebileceğiniz biri ... Bayan ...? "

"Susan Horridge. Oh, evet. Margaret McKeon'u gönderebilirim.
Asla konuşmaz. "

Doktor, neden konuşmadığına dair herhangi bir merak gösterimi vermedi
Margaret McKeon'u bu acil durum için uygun bir kişi yaptı.  Dünya
tuhaf şeylerle doluydu, hatta uzak bir uzakta bile
Killesky.  Yer dedikodu ile vızıldadı.  İçindeki herkes zaten biliyordu
Sarhoş Tramp tarafından Sir Shawn'a karşı yapılan suçlamanın hikayesi
O'Gara.  İlerlemesinin erken bir aşamasında Dr. Costello'ya ulaşmıştı.
Terence Comerford'un ölümünü ve bunun dedikodularını hatırladı.
zaman.  Kendi zihninde hikayeyi bir araya getiriyordu: ama o
takdirin kendisi.  Kimse onun için daha akıllı olmamalı.

Lady O'Gara'yı güvenli bir şekilde kendi kapısında bırakmıştı, eve dönüyordu.
Neredeyse bisikletle çalışan bir şey yaptığında
Yan araba bataklığa.  Yolcu Patsy sadece sakin bir şekilde dikkat çekti:
"Bir at 'UD'nin bu hijeous şeyden daha fazla sinsi var."

Doktor, açıklamak için eski trajedinin ayrıntılarını bir araya getiren
Yeni, yıldırım parlaması kadar kör bir aydınlatma vardı
geniş bir kırsal kesimi bir an için tekrar düşmeden önce ortaya çıkarır
geçilmez siyahlık.

"Jove tarafından," dedi kendi kendine, "Stella Terry'nin kızı. Ve
Şelale Cottage'daki kadın-ben yapmama rağmen konuşacaklar
Onları cesaretlendirin-Bridyeen Sweeney.  Bazılarını merak ediyorum
Buna şans vermedi. "

Patsy'yi dar bir şekilde kaçtığı tehlikeden mazeret etti.

"Elime bir at gibi cevap veriyor," dedi.  "O zamandım
Rüya ve ben biraz aniden çektim. "

Kendi kapısına çıkarken yarı yüksek sesle bir şey söyledi; bir
Yalnız bekar adam kendi kendine konuşma hilesine girmişti.

"O'Garas'ın çocuğunun onun üzerinde tatlı olduğunu duydum" dedi.  "Benim
Kelime, ne kadar güzel bir balık su ısıtıcısı! "

"Affetine yalvarıyorum, doktor?" dedi Patsy.

"Ah hiçbir şey, hiçbir şey. Yünlü oldu. Gel ve bekle; ben
İlacın zamandan daha kısa bir sürede hazır olmasını sağlayın. "




Bölüm XXV

Terry'nin ölü bir adam bulduğu

Terry gece yarısından biraz önce geldi, zorladı
Curragh'dan kros yolculuğu, çok sorunlu ve mutsuz görünüyor
annesinin kalbinin küçük çocukken olduğu gibi onun üzerinde yumuşak olduğunu
Hatırladı.

Onu öpmek için altı ayağını büktü ve sesi husky idi
Babasının nasıl olduğunu sordu.

"Uyuyor, şükürler olsun," diye yanıtladı.  "Bir
Bu öğleden sonra dışarıdayken çok az zaman.  Paha biçilmez olan Reilly
Gerçek bir personel, bana bilinçdışı değil, şimdi sağlıklı bir uyku olduğunu söylüyor. "

"Reilly'yi hayal et!" dedi Terry, muazzam bir rahatlama ile.  "Sen fakir
Canım! Yalnız taşımanız gerektiğini düşünmek için!  Albay öyleydi
İzin konusunda iyi.  Bana yapana kadar geri dönmememi söyledi
bensiz.  Bir oğul bir kız kadar iyi değil. Yine de daha iyiyim
Hiçbir şey, değil mi sevgilim? "

"Herhangi birinden daha iyisin," dedi annesi,
genç yanaklar.

"Eileen için bağlanmalıydın. Bencil Minx ne yapıyor?
Sanırım rupi lakh'ını telafi ediyor mu? "

"Eileen'i hiç hatırlamadığımı biliyor musun," dedi ve güldü
kazadan bu yana ilk kez.  Kalbi aniden bir
irrasyonel, neşeli umut.

Terry'yi bilmeden önce yatağa ve gece uykusuna götürmek istedi
Stella'nın hastalığı hakkında her şey.  Sabah kız olabilir
daha iyi.  Terry çok yorgun görünüyordu.  Ona yarım köpekle açıkladı
Demiryolundaki arkadaşları ne kadar korkunç hayaller olmuştu
seyahat.

"Jove tarafından sevgilim," dedi, "Bir daha asla böyle bir deneyim istemiyorum.
Ve tren nasıl sürüklendi!  İle birlikte itmeye çalışmak gibi hissettim
Ben de gibi yorgun olana kadar içimde bir şey
Gerçekten itiyor.  Bir yerde tren ortada durdu
Bir bataklık-bazıları iletişim kablosunu çekmişti-ve koruyucuyu ve
İtfaiyeci, sadece korkutucu bir dil kullanarak arabalar boyunca koştu
Birinden sorumlu bir fuardan eve giden yedi sarhoş adamı
Ayık olan küçük çocuk.  Onları uyandıramayacağını açıklıyordu
son istasyonda ve uyanır geldikleri anda çekildiler
kordon.  'Dışarı çık, şimdi divil!' dedi gardiya
Sonlarına bir tekme vermek.  Sizi temin ederim eğimli hissetmedim
O zaman bile sevgilim, çok saçma olmasına rağmen! "

Onu yemek için bastırdı, ama çok yemek için çok yorgundu; Ve o
sabahtan önce babasını görmesini veto etti, korkarak
Hasta adamın yüzündeki garip solgunluk çocuğu korkuturdu.

Sonunda onu istekli bir şekilde çıkardı, ama onun için dikkate alınmadan
yorgunluk.  Yatağa gidiyordu, dedi; Reilly geceyi alıyordu
kol saati.  Önceki geceyi uyuymamıştı.  Sormamıştı
Stella hakkında, birkaç kez olduğunu düşünmüş olmasına rağmen
sormak.  Sormayacağını umuyordu.  Eğer ona nasıl cevap verecekti?

Ateş aydınlatılmış odasında ona iyi geceler dedi.
Tatlılık ve tümüne rağmen onu tekrar orada tutmanın rahatlığı
Sorun: Ve kapının yarısında, o
korkmuştu.

"Anne, Stella'yı gördün mü?"

"Onu yarın göreceksin," diye cevapladı ve acele etti
korkunç bir şekilde suçlu çünkü gençliğindeki neşenin ışığını hayal etti
yüz.

Tüm sıkıntılarına rağmen, uykusu, uykusu
Ölümcül: Ve uyandığında Yedi Past Yedi idi.  Yapabilirdi
Yangını aydınlatan çizim odasındaki hizmetçiyi duyun.  Oldu
Hala gri, ama güzel bir gündoğumu gösterileri vardı
Gökyüzünde kırılan uzun altın sarı ışık: ve bir robin
şarkı söylemek.

Yalan yapmaya meyilli hissetmedi.  Tazelendi ve
ondan önceki günün birçok zorluğu için güçlendi.  O var
Yukarı, giyinmiş ve hastaya gitti.  Reilly yeni çıkıyordu
Bir külle dolu bir külle: ızgarayı "yapıyor" ve
ateşi aydınlatıyor.  Çok az olabileceğini dile getirmişti
Mümkün olduğunca hasta odasındaki davetsiz misafirler.

"Mesele onu sessiz tutmak, M'Lady," dedi.  "Bunlar
İyi niyetli kızlar "-hizmetçilere atıfta bulunarak-"
İtfaiyeyi tıpkı güzel bir uykuya bırakın. "

Reilly oldukça neşeli görünüyordu; Ve Lady O'Gara,
Düz yan bıyıklı yüzün sonra çok hoş bir şey vardı
Tümü.  Soruşturma yapmasını beklemedi.

"Güzel yapıyor, M'Lady," dedi.  "Uyanık ve istedi
senin hanımefendin. "

"Ah!" Dedi nefes alarak, "Beni aramalıydın" dedi.

"Hanımefendin gelmeden önce uyuyordu.
tüm ilacın en iyisi. "

Kahvaltısı yaptı ve Reilly'yi rahatlattı.  Saat on yaklaşık bir yerde
Terry kapıyı açtı ve gözetledi.

"Gelmek!" Ona çağırdı. Geldi ve bandajlı kafaya ve solguna bakarak yanında durdu
bilinçsiz yüz.  Dün ölümcül solgunluk geçmişti.  Hafif
Mavi gölgeleri uzaklaştırarak yanaklara renk gelmişti.

Gözyaşları bakarken çocuğun gözlerini doldurdu ve annesi onu sevdi
duyarlılık.

Konuşmak için onunla koridora gitti.  Çok şey vardı
Ona bir veya iki anda anlatılamayacağını söylemek zorunda kaldı.

"Saat üç ile görev dışı olacağım" dedi.  "Bekleyebilir misin
Daha sonra?"

"Sanırım yapamadım ... beni inçte istemezler mi?
Stella'ya yazılmış ve cevap vermedi. "

"Çok iyi değildi. Sana bundan bahsedeceğim. Sadece ol
Hasta, sevgili çocuk.  Babanızdan çok uzun süre uzak durmamalıyım. "

"Çok iyi," dedi istifa ederek.  "Çıkaracağım ve saklayacağım
Tavşanlar-evden çok uzak bir yol sevgilim.  Burada olmak güzel
Her neyse. "

"Sana sahip olmak güzel," dedi minnetle.

Stella'nın iyi olmadığı hakkında söylediklerini almamıştı ve
Bundan memnundu.  Stella ayrılırken en iyisi değildi.
Onu endişelendirmiş ve soru sormaya koymuş olabilir
Parry'yi zor bulurdu.

Sabah saatlerinde iki kez, temiz iyi düzenlenmiş otururken
oda, parlak ateşi ve ani dönüşümü
Hoşda bir oda, kapıya çağrıldı.  Bir kez Patsy ile röportaj yapmak
Kenny.  Susan'ın onunla konuştuğu bir söz getirmişti.
Şelale Cottage penceresi ve Bayan Stella'nın daha kötü olmadığını söylemişti.
Patsy, Sir Shawn tarafından öğleden sonra ve akşam izleyecekti: çok fazla
ona kabul edilmişti.

Bir diğeri geldiğinde doktoru bekliyordu-bu sefer
Koridor boyunca uçtan sonra gelen Sir Felix Conyers
Onun için aşağı inemedi.

"Bu korkunç kaza için çok üzgünüm, Lady O'Gara," dedi.
Sir Felix'in oldukça soluk olduğunu merak eden bir minnettarlıkla fark etti.
"Sadece duydum. Bütün kırsal şok olacak. Böyle
Sir Shawn olarak popüler bir adam, böyle iyi bir ev sahibi ve iyi bir örnek
Ülke beyefendi.  Sözüm üzerine üzgünüm. "

Olduğunu gördü ve adil bir elini çıkardı ve aldı
Onun, yumuşak bir şekilde bastırıyor.

"Teşekkürler Sir Felix," dedi.  "Bizim için hissettiğini biliyorum ve ben
çok minnettarım.  Tanrıya şükür, olabildiğince kötü değil.  Benim
Kocası sessizce uyuyor.  Doktor oldukça memnun. "

"Bunun için şükürler olsun," dedi Sir Felix, onu yineleyerek.  "Geri dönecek
Aramızda yine hiçbir zaman.  Elimden geldiğince en kısa sürede sana söylemeye geldim
Ruffian Fury'in geçen gece bana getirdiği kayboldu.
İçeceğin etkileri yıpranmış, fury'ye dedim ve ona keskin verdim
Çok fazla gayrete dokun.  Adam dans ustası gibi yürüyor,
ve eğitim isteğini gizlemek için sözlerini seçer.  Yazık ediyorum
Altında erkekler, gerçekten yapıyorum.  Gerçekten üzgünüm Lady O'Gara, ben
Geçen gece o horoz ve boğa hikayesi ile rahatsız oldu.  Yapmıyorum
Bu konuda daha fazla duyacağımızı tahmin edin. "

"Kocamın rahatsız olmadığına sevindim," dedi ve onu terk etti
Nazik beyefendinin elini kullanın: sert bir şekilde sıkıyordu, böylece
Halkalar ona zarar verdi, ama dünyalar için ihanet etmezdi.

Birkaç sempati ve yardım etme arzusu ve efendim
Felix gitmişti.  Bir kez daha saatine bırakıldı.

Ev olağanüstü sessiz görünüyordu.  Koridordaki saat
Key, zaman uçuşunu işaretledi.  Şimdi bir kömür düştü
Ateşten ocaktan ya da bazıları bir şey olup olmadığını öğrenmeye geldi
istendi.  Mary O'Gara, genellikle çok enerji dolu, oturmak için memnundu
Kocasının yüzünü yastığın üzerinde izlerken.  Sir Felix'in ziyareti
ona belirli bir rahatlama getirdi.  Bu endişeyi bırakabilirdi
Her zaman için.  Adam ortadan kaybolsaydı muhtemelen iyiydi
kaybolma nedenleri.  Belki de geri dönmezdi.  O olabilir
yaptığı şeyden korktu. Her neyse, o kadar minnettardı
çok rahatlama; Ve eğer Shawn yaşayacak olsaydı
Diğer tüm sıkıntılara katlanın.

Bir süre sonra bir şey hatırladı-yapılması gereken bir şey.
Bayan Comerford Stella hakkında anlatılmalıdır.  Belki öfke ölmüştü
Bu zamana kadar onun içinde, onu soğutulmuş ve sefil bırakarak, Mary olarak
O'Gara, şiddetli bir sahneden sonra eski günlerde onu hatırladı.
Terence.

Odadaki yazı masasına gitti ve bir not yazdı.  O vardı
Doktor geldiğinde zarfına yerleştirdi ve verdi
onu ortaya çıkaran hizmetçi; Teklif vermek Patsy Kenny'ye ver
Özel bir haberci tarafından inç'e gönderildi.

Doktor Sir Shawn'un durumundan çok memnun kaldı.  O
onu inceledi, hasta gözlerini açtı.  Ne kadar karanlık baktılar
Beyaz yüz!  Doktora tanındılar, sonra geçtiler
karısına ve gülümsedi.

"Ben ... çok zahmetliydim mi?" diye sordu.  "Hatırlıyorum ... şimdi ...
O kaba, Spitfire ... her zaman bir kaba oldu ... "

Gözler tekrar belirsiz büyüdü ve kapandı, ama dudaklar soluklarını tuttu
gülümsemek.

"Çok uyuyacak," dedi doktor.  "Onun için en iyi şey
fazla.  Kazadan önce bile kendini koşmuştu.  O mümkün olacak
daha önce konuşmak. "

En son, çoğunu söylemeden önce onu koridora çıkarmıştı.
sansasyonel haberler.

"Bu sabah küçük kızın yatağında yeni bir hemşire buldum"
söz konusu.  "Görünüşe göre o kulübeyi işgal eden bayan-Mrs. Wade.
Hasta harika bir şekilde gelişmiş görünüyor.  Neredeyse hiç ateş; tuttu
Yeni hemşiresini, onu ondan çıkarmayı hayal etmiş gibi izlerken
görünüş."

"Ah-bu iyi!"

Lady O'Gara'nın kalbinin ağırlığının başka bir aydınlatması daha vardı.
Yerindeki bazı annelerin kabul edilmemiş bir hissi olmuş olabilir.
Stella'nın ölümü tamamen en kötü çözümü olmaz
zor durum.  Nazikçe düşünmek kolay olurdu
Adı olmayan fakir çocuk için ne kadar daha iyi olacağından acıma
Büyük denizde sessizce dışarı kaymak için.  Öyle değil Lady O'Gara.  Bütün
Bu genç şeyin acı çekmesi için acı çekiyordu
kalbine girmişti.  Şimdi düşüncesiyle kaldırıldı
Stella hayata ve sağlığa geri dönüyor.  Geri kalanı için
gelecek.  Tanrı ile gelecek olsun!

Terry öğle yemeğine geç kaldı.  Patsy Kenny yalvardı ve olmak için dua etti
"Üstattan Sonra Bak" a yardım etmek için izin verildi, bu yüzden öğleden sonra aldı
İzle, Lady O'Gara'yı oğluyla birlikte olmak için serbest bırakın.  Gibi değildi
Terry öğle yemeğine geç kalacak.  Çok iyi bir hendekçiydi ve vardı
Her zaman kendi iştahına ilk gülen oldu.  Ama bugün yaptı
gelme.  Annesi bekledi, gelen gazeteleri çevirdi
Talbot kalesine geç.  Ondan daha uzağa gitmiş olmalı
amaçlanan.  Gergin değildi.  Gergin olmak için ne vardı?
Terry, öğle yemeği saatinin
Gitti: Hepsi buydu.

Sonunda geldi, neredeyse aynı anda annesinin içinde vahşi bir fikirle
şelale kulübesine doğru dolaşmış olabileceği kafa ve bir şekilde
Stella'nın orada olduğunu keşfetti.

Onu görünce neşeyle kalktı.

"Geç kaldın sevgili oğlum," dedi.  Kalbi yukarı çıkmıştı çünkü öyle
Bu sabah birçok iyi şey olmuştu.  Shawn daha iyiydi ve vardı
onu tanıdı.  Sır içinde ona zarar verecek olan sefil
Kalbinin yerleri daha ileri gitmişti.  Stella iyi gidiyordu.  BT
her zaman irrasyonel olarak umutlu olmanın yoluydu.  Çok ve çok
Bir günde, bir günde neden olduğunu sorması gereken bir zaman,
özellikle mutlu hissetmek ve nedeni izlemek zorunda kalmıştı
O kadar küçük bir şey bile unutmuştu.  Boyları
İçindeki mutluluk çok hızlıydı.

"Burada soğuk bir oyun turtası var," dedi "ve biraz köri var
sıcak tutmak için gönderdim.  Ayrıca preslenmiş sığır eti ve bir
Büfe soğuk sülün. İle başlamanızı öneririm
köri ve diğer şeylere devam et. "

Ona cevap vermedi, ama yorgun bir hava ile oturdu.  O baktı
Hızlı alarm içinde.  İyi görünmüyordu.

"Sorun nedir Terry?" diye sordu endişeyle.

"Ah, hiçbir şey sevgilim, seni çok korkutacak şekilde. Sadece ben
Oldukça korkunç bir deneyim.  Ölü bir adam buldum ve çok çirkin
bir!"

"Ölü bir adam!"

"Evet-sadece eski Herkül tarafından O'Hart'ın mezarı.
şimdi kötü bir isim. "

"Ne tür bir adam?"

"Ah, bir serseri, görünüşe göre. Dağdan düşmüş gibi görünüyordu.
Karanlıkta koşuyor olabilir ve şiddetli bir şekilde dışarı çıkmış olabilir
kenar.  Onun bakışından boynunu kırdığını söylemeliyim.  Sen
Ağaçların altında yosunun ne kadar kalın olduğunu bilin.  Düşünmezsin
Sonbahar ona zarar verebilirdi, ama taş ölü.  Onu istemedim
Buraya getirdim, bu yüzden kaçtım ve sıkışık bir inşa eden bazı adamlar aldım
Tutk Yolu'ndaki ilçeler onu kaldırmak için yönetim kurulu.  Vücut içinde
Pub'a ait ahır.  Bir soruşturma olmalı, ben
Diyelim ki, ve kanıt vermem gerekecek.  Canavar bir delik. "
Kendini oyun turtasından bir levhayı kesmek için düşünmez.

"Terry," dedi, "Sanırım adamı tanıyorum. Burada
son zamanlarda.  Patsy bilirdi.  Sanırım o adamsa, o koca
Susan Horridge, South Lodge'daki küçük kadın. "

"Oh-Patsy çok tatlı! Kötü bir şeydi, değil mi?
O zavallı küçük kadına ve narin çocuğa.  Bakmadı
iyi insan. "

Tuhaf bir titreme verdi.

"Biz çok gıcırtılıyız," dedi.  "Uzun barıştan geliyor. Ben
Costello'ya kelime gönderdi.  Sanırım soruşturmada görünmem gerekecek.
Bilge bir adamın asla ölü bir adam bulamadığını söylüyorlar.  Kimse beni suçlamaz
bilge olmak. "

Ona queer bir düşünce geldi.  Shawn olduğu gibi yalan söylemiş olsaydı
çaresiz, ölümünde bir el olduğundan şüphelenmemiş olabilir
Ona karşı bu tür suçlamalar yapan adam mı?




Bölüm XXVI

Anne ve kız

Leydi O'Gara, Terry'yi köri yiyerek bıraktı-Talbot Castle Cook
Özellikle iyi ve sıcak köri-hızla kurtarılmış bir iştahla ve
Patsy Kenny'nin yangının yanında oturduğu yere yukarı çıktı
Huzur odası.

"Sütünü aldı," dedi Patsy kendinden geçmiş bir fısıltıyla "
Beni tanıyordu!  "Sen mi, Patsy, divil?" diyor.  Sorra A
O 'Yalan sözcüğü!  Bir 'atış beni bilmeden bükmüştü,
Bir 'Üstat'ı duyduğunda' bir 'elini yaladı'.

"Reilly'den şimdi göreve gelmesini istedim, Patsy. Geceye kadar olacağım,
Böylece kısa bir uyku aldı. "

Patsy, "Sence onun geniş olmaya uygun olmadığımı düşünüyorsun," dedi Patsy.  "Belki
Pazar günü bana koydum ama benim hakkımda ahırlar kokusu var
giysiler ve bana botları kaldırdı. "

"Hayır, hayır; Sir Shawn istikrarlı kokuya aldırmaz.
Benim için bir şeyler yapmanı istiyorum.  Size ofiste söyleyeceğim.  İşte
Şimdi Reilly. "

Reilly içeri girdi, kedi.  Leydi O'Gara ona ne olduğunu söylemek için gecikti
Saati sırasında oldu.  Sonra alt katta Patsy'yi takip etti
onunla gidiyor.

Patsy'nin durduğu ofiste, profesyonelce değil
elinde bowler ve bildiği akıllı patsy'den oldukça farklı görünüyor
Tweeds'in slotayında, Terry'nin nasıl ölü bir adam bulduğunu söyledi.

"Öldürülmüş?" diye sordu Patsy.  "Küçük bir genç çocuk için bir manzara değildi
Onun gibi! "

"Hayır; öldürülmedi, neyse ki.
Amiral Mezarı.  Tıpkı karanlıkta sanki dışarı çıkmıştı
Dağın kenarı, aşağıda keskin bir düşüş olduğunu bilmeden.  Bay Terry
Boynunun yalan söyleme yoluyla kırıldığını düşündüm. "

Bir düşüncesi vardı ama Terry'nin tavşanı için,
İzinsiz düşünmeden herhangi bir yerde, vücudun orada bir
Uzun süre keşfedilmedi.  Gün ışığında bile çok az insan önemsedi
Mezara yakın.

"Ne tür bir adam?" Diye sordu Patsy, kaşlarını ona böcek verdi.

"Bir Tramp, Bay Terry düşündü. "

"O kötü adam olmazdı."

"Sadece düşündüğüm buydu. Polisin ahırın anahtarı var
Vücudun nerede olduğu.  Sorarsan görmene izin verirlerdi. "

Patsy, "Zararsız fakir bir adam olsaydı üzücü olurdu" dedi.
Kahverengi gözlerinde ateş.

Kapıya doğru gitti ve geri döndü.

“Tanrı'nın eli olabilir” dedi.  "Susan ile bir kelimem vardı
sabah.  Bana Bayan Stella'nın izin vermemesi için ağlamış olduğunu anlatıyordu
Bazıları onu keter, çığlık attığı çılgın bir şey gibi bir 'çığlık'.
Kötü adamın kalbi fakirlere koymuş olacağını varsaymak
Çocuk, geceleri bir 'o dışarı dışarı'!  Bu bir chare olmaz mıydı
Onun için bir şey oraya inmesi için bir şey kirli boynunu kırdı
Lay'ın üzerinde tutulmasına izin verildi mi? "

Patsy'nin bu hipotezi olan Lady O'Gara'nın düşünce için taze yiyecek verdi.
Düşünceleri bir ürperti ile bıraktı.  Ne tehlikeye sahip olmak için
Ateş Stella, gece dolaşıyor mu?  Ve ne intikamcı
Angel onu kurtarmak için müdahale etmiş miydi?

Terry'ye geri döndü.  Çok iyi bir öğle yemeği yapmıştı, mutlu oldu
Bak ve sadece bir sigara yakıyordu.

İçeri girerken beklentiyle baktı.

"Stella'yı beni görürse görmem gerektiğini söyledin. Görünüşe göre
Geçen sefer gibi. "

Sonuç olarak yüzüne bir gölge düştü.

Onun tarafından oturdu ve Stella'nın hastalığını anlattı.
annesinin ortadan kaybolması ve dönüşü.  Patsy'nin önerisinden
konuşmadım.  Oturan zavallı çocuk için çok fazla olurdu,
Kaşlarını masalının üzerine örüyor, aşağı bakarken yüzü değişiyor
Parmakları arasındaki sigarada.  Birini müdahale etmişti
Nefessiz soru.  Stella daha mı iyi?  Herhangi bir tehlikede miydi?  Ve
Annesi Dr. Costello'nun kızdan memnun olduğunu cevaplamıştı
şimdi onarılır.

"Sanırım onu ​​görmeden daha iyi olana kadar beklemeliyim," dedi.
Annesi durduğunda.  "Zavallı küçük sevgilim! Sana söyleyebilirim anne,
Aklım sarsılmadı.  Bana sahip olacaksa Stella ile evleneceğim. "

"Şelale kulübesini seviyorsanız benimle yürüyebilirsin," dedi.
"Ve beni bekle. Yer hakkında bir şey var
Korkum.  Keşfinizden sonra her zamankinden daha kötü olacak. "

Gergin bir şekilde güldü.

"Zavallı anne, taşıyamayacak çok fazla sıkıntısın var!" Sevgi ile dedi
merhamet.  "Tüm yüklerimizi taşıyorsun."

"Ölü adamını tanımlamak için Patsy'yi gönderdim. Sanırım yapabilir."

Kendi kendine, asla suçlamaları bilmemesi gerektiğini söylüyordu
Babasına karşı getirilmişti.  Bir ülke olabilirler
Masal-ama tüm kırsal alan hikaye ile herhangi bir
Biri onu Terry'ye tekrarlamak için zulüm var.

Gece kapanıyordu --hristmas elden yakındı ve
Zaten en kısa günlerin ilk günü-başladığında.  Bir kaç
Parkı geçerken kuru kar pulları rüzgara geldi
South Lodge, şimdi sessiz ve boş.  Ağaçların altında inerken
Yol zaten karanlıktı.

Şelale kulübesinin küçük oturma odasının penceresi attı
Neşeli pembe ışığı yol boyunca.  Yukarıdaki yatak odası penceresi
Dimmer bir ışık gösterdi.

"Belki de, sonuçta," dedi, "içeri girip beni bekleyebilirsin. Ben
Bkz. Susan alt katta yangını yaktı.  O aydınlatmıyor
Stella'nın hastalığından beri-asma kilit için ikinci bir anahtarım var, bu yüzden biz
Beklemek zorunda kalmayacak, kapıda tıkırtı. "

"İçeri girebileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu hevesle.

"Bayan Wade'e danışacağız."

Susan onları kapının büyük bir şekilde açılmasıyla ve kilidini açarak aldı.
Yavaşlığı için özür diledi.

"Şimdi Bayan Wade'in gelmesi değil," dedi.  "Yine de yaşadım
Bu geri döndüğümde bana bir korku.  Belki üst kattaki fakir çocuk ve
Onun peşinden bir şey düşünüyor.  Fuar bana duymam için sürünür verdi
o.  Bayan Wade geri döndüğünden beri bunu durdurdu.  Onu alıyor
onun annesi için.  Şimdi onu yakaladı, artık korkmuyor. "

Susan, Terry'ye karşı çıkmıştı. "Ben o zavallı yaşlı ruhum, Bayan Brennan, mutfaklarımda,
Sıcak sıcak, "Devam etti."  'Twas' er
Bayan Wade'i aramaya gitti.  Bayan Wade'in memnun olacağını nasıl bildiğini
Çocuk çağırıyor 'er ma, beni geçiyor. "

"Oh, fakir Lizzie'ye sahip olmana sevindim. Onu düşünmekten hiç hoşlanmadım
o sefil yerde yalnız.  Yine de onu terk etmekten bahsettiğimizde o
Her zaman özgürlüğüne müdahale edileceğinden çok korkmuş gibiydi.  O
Ülkenin her yerinde olduğu gibi gerçekten çok yaşlı, geliyor
Her gece ölebileceği sefil yere soğuk ve ıslak
hepsi yalnız. "

"Bana bir fantezi almış gibi görünüyor," dedi Bayan Horridge sakin bir şekilde.
"Onu bir lodger için alabilirim, belki. Georgie bir
Bazı erkekler gibi yaşlı bayan.  Onun küçük fantezilerini humourice olmayı çok isterim;
Yaşlı bir kişi veya çocuk için her zaman düşünebilirim. "

"Bayan Stella'yı görmeye gidiyorum," dedi Lady O'Gara.  "Sence
Bay Terry yangından bekleyebilir mi?  Bayan Wade'e söyleyeceğim. "

"Mayıs ayında Çiçekler kadar hoş karşılanacak," diyor, "
Dedi Horridge, Terry'ye ateşe yakın bir sandalyeye iterek ve
lamplight.  "Sizi eğlendirmek için 'bol miktarda o' kitap efendim,
üst katta. "

Lady O'Gara, Terry'yi neşeli odada terk etti ve sarmaya çıktı
merdiven.  Stella'nın odasına girerken, yerin bir fikri vardı
Bayan Wade'in varlığıyla daha ev benzeri hale gelmişti.  Bayan Wade
Bir hemşirenin ve bir hemşirenin kapağının beyaz elbisesini giyen beyaz teller
çenesinin altına bağlandı.  Oda yangın ve lamba ışığında rahattı ve yine de
çok taze.  Stella uyanıktı.  Başını zayıf bir şekilde çevirdi
Yastık ve Lady O'Gara'ya gülümsedi.

"Sevgili çocuğum, bu bir gelişme," dedi Lady O'Gara, oldukça
sevinçle.

"Annem geri döndü," diye fısıldadı Stella ve ince bir küçük
yatağın diğer tarafında duran Bayan Wade'e teslim ve
hala Lady O'Gara'nın ona teklif vermesini bekliyormuş gibi duruyordu
oturmuş.

"Çok mutluyum," dedi Lady O'Gara ve Stella'nın alnını öpmek için eğildi.
Serin ve biraz nemliydi.  Ateş oldukça ayrıldı.

"Gitmemeliy ve onu terk etmemeliydin," dedi sitemle
Bayan Wade.  "Sensiz yapamayacağını görüyorsun."

"Onu bir daha terk etmeyeceğim," dedi Bayan Wade.  "Beni daha önce seçiyor
tüm dünya. "

Oh, zavallı Terry!  Kelimelerde kesin bir seçim vardı.
Stella'nın annesini tüm dünyadan önce seçtiği anlamına geliyordu.
ona ver.  Ve zavallı çocuk hemen altında oturuyordu,
Mümkün olduğunca çok sabırla bekleme zamanı,
Üst katta geliyor, annesi bölünmüş bir kalple bölündü.

"Oturmayacak mısın?" dedi Lady O'Gara.  "Sana kadar oturamam."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Bayan Wade ve Stella'nın diğer tarafına oturdu.
Hemşirenin kapağındaki profili lamba ışığına karşı gösterdi.  Bu bir
Stella'nın kendisi gibi güzel yumuşak, bestelenmiş profil.  Ve onun tarzı
Sessiz haysiyetinde mükemmeldi.  Bir doğanın hanımı, Lady O'Gara
kendini.

Lady O'Gara, bir sonraki konuşmasına neyin ilham verdiğini söyleyemezdi.  Oldu
Kesinlikle önceden hazırlanmamış.

"Oğlum beni güzel odanızda bekliyor."

Bayan Wade, Terry'nin beklemesi hakkında yorum yapmadan başını eğdi.  "Biz
Sir Shawn'a yapılan kazayı duyduğuma üzüldüm.  Umarım daha iyi olur "
söz konusu.

Ne kadar sessiz konuşuyorlardı!  Sadece geleneksel olabilirdi
Çizim odası konuşması.  Arayan kimse ağda tahmin edemezdi
Sıkıldıkları zorluklar, pek çok şeyleri tehdit eden trajedide
zararsız sevinçler.  Yine Lady O'Gara kendi tavrına sürpriz hissetti
Bayan Wade'e doğru, Bayan Wade'de ona doğru.  Hissetmedi
eşitsizlik, her zaman olan kadının tutumunun hiçbir şeyi
saygılı ve sevgiye güvenli bir şekilde yerleştirilmiş,
daha fazla günah işlemesine rağmen raylardan çıktı
günahkar.  Bayan Wade, eşit gerekçelerle konuşmak için onunla tanıştı. Yoktu
Ondan istifa eden kadının tarzında göstergesi
onurlu kadınlar arasında yer.

Ve yine de, Terry'nin evde olduğunu söylemek bir şekilde
Bayan Wade'i etkiledi.  Sakin dış cephenin altında ajitasyon vardı.  İçinde
Atmosfer rahatsız, elektrik bir şey vardı.

Lady O'Gara'nın efendim hakkındaki sorusuna cevabını duymuş gibiydi
Shawn.  Birkaç dakika sonra kalktı ve alacağını söyledi
Biraz çay, odadan çıktı; Kendini doldurmasını kurtarmak için bayan
O'Gara düşündü.

Stella gittiğinde gözlerini Lady O'Gara'nın yüzüne çevirdi.

"İyileştiğimde," dedi, "Annemle gidiyorum.
Herkes için en iyisi ol.  Onunla yeni bir hayata başlayacağım. "

"Ah, Stella, çocuk! Bizi böyle bırakamazsın! Yaptın
Kalplerimizdeki yeriniz. "

Mary O'Gara'nın nazik gözlerinde ve sesinde gözyaşları vardı.

Stella uzandı ve sanki daha yaşlımış gibi elini okşadı
kadın.

“Hissetmediğimi düşünmene gerek yok,” dedi.  "Sevgili oldun
Ben, bana tatlı; Ve seni her zaman seveceğim.  Ve zavallı büyükanne ---- "
Küçük Shiver onun içinden geçti ve bir saniye gözlerini kapattı.  "BEN
Onun için de özür dilerim, zavallı kadın! Ama hepiniz için daha nazik olacak
ben uzaklaşmam.  Öleceğimi ve bu olacağını düşündüm
her biri için çok daha kolay hale getirdi.  Sadece, şimdi annemin
Geri dön ve bana ihtiyacı var, yaşamaya devam etmeliyim-ama uzaktan
Burası.  Terry beni unutacak ve Eileen ile evlenecek ve çok mutlu olacak. "

Yorgun ses sessizliğe dönüştü.  Açıkçası uzun konuşma
bir çaba olmuştu.

"Terry inatçı bir şekilde sadık," dedi Lady O'Gara
Sesinde hıçkır.  "Ama şimdi, sanırım yeterince konuştun. Git
Uyku, çocuk.  Yapsanız bile, konuşma için bolca zamanımız olacak
Hepimizi terk etmeye karar vermenize devam edin. "

Stella tekrar gözlerini açtı:

"Hiç kimse anneme karşı bir kelime söylemeyecek. Asla
Yanlış bir şey, aldatılmış olsa bile zavallı küçük annem.  BEN
Onu dünyadaki herhangi birinden daha fazla onurlandırın. "

"Bunun hakkında konuşma, çocuk. Kimse hiçbir şey söylemeye cesaret edemez,"
O'Gara ona güvendi, onun da hissettiği bir şeyi durdurmaya hevesli
dokunaklı, söylenemeyecek veya duyulamayacak kadar dayanılmaz.

Neredeyse bir kerede Stella uyuyordu.  Küçük bir vuruş geldi
kapı.  Bunu söylemek Susan'dı, lütfen Lady O'Gara'ya gelir mi?
Miss Stella ile otururken çay.

Yine Lady O'Gara hepsinin tuhaflığını hissetti.  Bayan Wade vardı
Çayı dökmek, kek ve tost vermek, onurları yapmak gibi
Çizim odasında güvenilir bir kadın-almayacağından
Çay kendini ve onlarla oturmak için hüküm süremedi.

Bir veya iki kez Lady O'Gara, yumuşak, anne bir şekilde yakaladığını düşündü
İçinde ışınlama onayıyla bir şey olan, Bayan'dan yönlendirilen bir bakış
Wade'in gözleri Terry.  Terry'nin karanlık kafasında ışık vardı
Bayan Wade'in gözleri.  Çocuk utangaç, rahat değildi.  Sormak için ölüyordu
Sorular, ama durumun yürürken ihtiyatlı olduğunu hissetti.  O
Kıpır kıpır ve kırmızıya dönüştü: bu şekilde baktı; açıkça
rahatsız.

Hiçbiri salon kapısının açıkını duymamış ya da herhangi biri girmemişti, ama sakla
Kararık üzerine gerilmiş, hırladı.  Masanın altında yatan vur
ona cevap verdi.  Michael'dan, mutfakta keskin bir histerik geldi
havlamak.  Michael o kadar bestelenmedi, tamamen iyi huylu değildi
Ünlü atış cinsinin kardeşleri.

Kapı açıldı.  Bayan Comerford, uzun boylu siyahlarında geldi,
Muhteşem, kaputunun uzun peçesi onun hakkında yüzüyor.  O
şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Seni burada bulduğuma şaşırdım, Mary O'Gara," dedi.  "Ama belki
Çocuğumu görmeye geliyorsun.  Stella nerede?  Getirdim
onu inç'e geri götürmek için taşıma. "

"Ah, fakir çocuk taşınamayacak kadar hasta," dedi Lady O'Gara
titreme.

"Kocanızın yanında olmalısın," Comerford, sanki
Mary O'Gara hala sevdiği ve ezdiği çocuktu.

İlk acı aşağılayıcıdan beri Bayan Wade'e bakmamıştı
bakış atmak.  Aniden Bayan Wade, sanki süpürüyormuş gibi bir hava ile konuştu
diğerleri bir yana.  Bayan Comerford ile kendisi kadar sabit gözlerle karşılaştı.

"Stella seninle gitmeyecek, dedi. Benimle kalıyor."

"Sen! Hemşiresi. Çocuğun ihtiyacı olacak kadar hasta olduğunu bilmiyordum
hastane hemşiresi. "

"Annesi Bayan Comerford. Onu tüm bunlarda tatmin etmedin
Onu göğsümden aldığın yıllar.  Onu tekrar geri alıyorum. "




Bölüm XXVII

Hikaye anlatılıyor

Lady O'Gara'nın ilk terörü, Stella'yı uyandırması gereken bir sahneydi ve
onu zayıf durumunda alarm.  İkisi arasında duruyormuş gibi yaptı
Kadınlar: Yükselen fırtınanın işaretlerine korku aradı
Onları Bayan Comerford, The Heavers Meme'de hatırladı, çalışma
Eller, dilate burun delikleri.  Ama bu işaretlerin hiçbiri yoktu.
Bunun yerine Bayan Comerford merakla sessizdi.

Bir an için sessizlik küçük eve sahip gibi görünüyordu.  İçinde
Sessizlik bir pim düşüşü duymuş olabilirsiniz.  Shot iç çekti
masa ve burnunu pençeleri boyunca bırak ve ibadet gözlerini döndü
metresinde.  Uzun zamandan sonra Mary O'Gara bunları hatırladı
Ve rüzgar nasıl fırladı ve birkaç ölü yaprak sürdü
hafif bir çınlama sesi ile pencere.

Sonra anlık gergin sessizlik kırıldı.

"Sen Stella'nın annesisin-Derence ..."

Söyleyeceği şey asla söylenmemişti.

"Oğlunun karısı Bayan Comerford," dedi Bayan Wade gururla.  O tuttu
Garip bir haysiyete sahip bir jestle elini çıkardı.  Üzerinde
Düğün parmağı ince bir altın yüzüktü.

Bir sessizlik, bir soluk vardı.  Bayan Comerford masaya yaslandı ve
ringe baktı.

"Terence'ın karısı!" Yavaşça tekrarladı.  "İnanmamı beklemiyorsun
O!  Neden, Tanrım, eğer doğruysa "-Sesi aniden yükseldi
Acı-"Eğer doğru olsaydı, eğer doğruysa-neden bana söylemedin
Uzun zaman önce?  Neden oğlumun böyle şeylerini düşünmeme izin verdin?  BEN
İnanmayacağım.  Sana inanmayacağımı söylüyorum.  Sen olurdu
Benim yerime adım atacak kadar hızlı, eski Judy Dowd'un torunu!  Ki
Muhtemelen tüm bu yıllar boyunca çocuğunuz olmadan gideceksin-
utanç-evlilik dışı doğan bir çocuğun annesi?  Bu bir yalan-gelin
Sweeney, bu bir yalan! "

"Bu bir yalan değil," dedi Bayan Wade yorgun bir şekilde.  "Göründüğünü biliyorum
inanılmaz.  Kanıtla ilgili bir zorluk yok.  Biz evliydik
Dublin, Terence kraliyet kışlasındayken ve ben kalıyordum
Maeve McCarthy, bir okul arkadaşı.  O benim nedime benim idi. "

Bayan Comerford kafasına şaşkın bir el koydu.  Diğer eli
Bir sandalyenin rayını sanki başı sarıyormuş gibi tuttu.  Lady O'Gara
Ve Terence, tutkuyla olsa da seyirci olarak baktı
ilgili.  Lady O'Gara oğluna hızlı bir bakış attı.  Vardı
Yüzünde garip ışık.  Elini söndürdü ve Bayan
Comerford, ona bir sandalyeye yardım etmek.  Otururken uzun siyah
Onun hakkında yüzen perdeler, her zamankinden daha fazla bir trajedi kraliçesi görünüyordu.

"Evlilik sertifikanız var mı?" Bir çaba ile sordu.

"Hiç ayrılmadım."

"Eğer deli değilsen, bana neden oğlumun
Metresi sen onun karısında? "

"Çünkü oğlun senden çok korkuyordu-buna inanabilirsin ya da olmayabilirsin
yapacaksın-o bana asla kimseye söylememe yemin etti
bana izin verdi.  Zavallı Terence!  Bana izin vermek için yaşamıyordu.  O
sana söylemek için kararını vermişti.  Çocuğumuzun doğması gerektiğini söyledi
eski evi.  Sonra öldürüldü ve bebeğim doğdu ve dünya
benim için sona erdi.  Sadece gidip bir yerde ölmek istedim.  Benim
Büyükanne korkunçtu; Ve sonra geldin ve sen korkunçtun
Çok: Ve sen bebeğimi götürdün.  Nasıl olduğunu bildiğimi veya düşündüğümü sanmıyorum
bebeği etkileyecekti.  Onun getirileceğini söyledin
Onu hiç iddia etmediysem inç miras al. Çok masumdum
cahil.  Terence'e yemin ettiğim yemin ettim.  Hepsini tuttum
bu yıllar. "

"Benden korkması gerekmiyor," dedi Bayan Comerford
Kalp kırılmış ses.  "Onu o kadar çok sevdim ki affedebilirdim
onun evliliği.  Yerinizi tutacağımı mı düşünüyorsun
Hepiniz bu yıllar mı?  Dünyayı korumak için yalan söyleyip yalan söyleyeceğim
Stella'nın doğumunun utanç verici sırrını ne düşündüğümü bilmekten? "

"Bence hiçbir şey. Sadece başka hiçbir şeyden korkmayan olduğunu biliyorum
öfkenden korkuyordu. "

İki kadın birbirlerine baktı.  Bayan'a acıma geldi
Wade'in yüzü.

"Seni o kadar çok sevmiş olabilir, seni getirmek için dayanamıyordu
Sorun, "dedi." Ben sadece köyden fakir bir kızdım, Judy
Dowd'un büyük kızı, küçük barda görev yapan
kamu evi.  Duymanız gereken acı bir hikaye olurdu ve
Çok gurur duyuyorsun. "

"Terence karısını kendi istasyonuna yetiştirirdi. Ne delilik!
Her zaman sıcak huyluydum ama yakında soğudum ve affettim.  Neydi
Orada altı metrelik oğlumun korkması için öfkem var mı? "

Mary O'Gara, Terence'in annesinin dehşetiyle nasıl sallandığını hatırladı.
biraz çocuksu kaçıştan sonra öfke.  Grace Comerford kendini aldattı!
Görünüşe göre, öfkesinin ne kadar korkunç olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu,
Onların korkusu çocukların hayatlarını nasıl aştı, savunmasız
ondan önce.

"Onu istedin," diye belirtti Bayan Wade, Terence'in karısı için Lady O'Gara-"diye belirtti.
Bunun yerine bana katlanabilmeniz muhtemel değildi. "

"Shawn O'Gara'yı tercih etti," dedi Bayan Comerford, queer ile
acı.  "Terence'i seven sana dönmüş olabilirdim. Vardı
Shawn O'Gara'ya karşı hiçbir şey yok.  Terence'i bir erkek kardeşten daha çok seviyordu.
Seni istememenizi istedim, ancak
çocuk.  Seni gönderdiğim yerden kayboldun.  yapmadım
demek istediğin anlamına geliyor.  Sonuçta Terence'diniz. "

Sesi queer bir hassasiyet notuyla sona erdi.

Aniden Terry O'Gara konuştu, köşesinden çıkıyor, parlak ışık
Parlayan istekli genç yüzünde.

"Stella şimdi beni dinlemeyi reddetmeyecek" dedi.  "Yapmayacaksın
Beni Stella'yı redded, Bayan Comerford? "

Bayan Wade'e hitap etti.  İsim en garip kulağında geliyordu
onu duyanlar.  Kadın renkli ve ona baktı
yumuşak ayrılmış dudaklarla.  Gözleri aniden nemli oldu.

"Olsaydı ... zavallı sevgili düşünce,"
Canlı bir şekilde kızardı, bakışlarını yüzünden tutarak
Stella yumuşaklığı, merak ve utangaçlığı-"
fark.  Annem biliyor.  Hiçbir fark yaratmazdı.  .
Sadece bariyer Stella'nın kendisi olurdu.  Stella'dan korkuyordum
irade."

"Stella kendisi için karar vermeli. Tanrıya şükür, ondan dönmedi
anne.  Gideceğimi ve bu masalın asla olmaması gerektiğini düşündüm
söylenmiş.  Geri dönmek için yanlış olduğumu biliyordum.  Hiç kimse düşünmedim
Çocuğuma bu hikayeyi anlatacak kalbi olurdu. "

Bayan Comerford'a aniden suçlayan gözleri çevirdi.

"Yine de babasıyla evli olduğumu bilmiyor," diye gitti
Açık.  "Ama benden küçülmüyor. Küçük kızım! Böyle
Ona gelmesi gerektiği gibi bir acı!  Beni seçti
Bütün dünyadan önce bile! "

Söylediği gibi başını gururla kaldırdı.  O zaman onun ifadesi
Terry O'Gara'nın samimi yüzünde gölgeyi görürken yumuşadı.

"Ona zaman ver," dedi.  "Baban ve annen aldırmazsa
Onun kızım-neden-sanırım ona sormalısın. "

"Bunca zamandır kendinizi nerede saklıyorsun?" Bayan Comerford
diye sordu, belli bir pürüzlülükle.  "Nerede olduğunuzu bilseydim
Bu hikayeyi daha önce sizden çıkarmış olabilir.  Sanırım öyle
Doğru.  Senin çılgınlığınızdan nasıl acı çektim!  Sahip olduğumu biliyor musun
Ölü oğlumun zor düşünceleri-beni rezil etti mi? "

"Evliliğine utanç diyeceğini düşündü."

"Beni orada haklı çıkardı. Acı bir hap olurdu, ama olurdum
üstesinden geldim.  Buna inandığım tüm bu yılları düşünmek
Bir oğlum bir kıza ihanet etmiş ve utanç için onu terk etmişti. "

"Düşünmemeliydin; sen onun annesiniz," Bayan Wade,
Bayan Comerford, basitçe dedi.  Sonra bir
hikaye anlatma.

"Büyükannem sözünü sana tuttu, Bayan Comerford," dedi.  "Sen
Ona geri dönmeyeceğimi söyledi.  Bizden çok sonra yaşamadı
Killesky'yi bıraktı.  Amerika'ya giderken Liverpool'a ulaşmıştık ve o
orada hastalandı.  Çok yaşlıydı ve gipsy kanı vardı.  O
Onu rezil ettiğimi düşündüm.  O zaman bile yeminimi Terence'a tuttum
Neredeyse ölürken son-affedeceğini düşündüm-ben
Evli olduğumu kulağına fısıldadı.  O mutlu öldü yüzünden
o kelime. "

"Ne çılgınlıktı! Ne acımasız çılgınlık!" Diğer kadın sanki
Acı çekiyordu.

"Tekrar geri döndüm," diye devam etti Bayan Wade, "birkaç yıl sonra.
Amerika, ama ev hastalığı korkunçtu.  İstemek yeterince kötüydü
çocuk, ama ülkeyi istemek ayrı bir acıdı.  Gibiydi
Kalbimde kurt.  Sokakta İrlandalı bir yüze bakardım ve
Acaba erkek mi kadın benim gibi acı çekiyor mu?  Ben olsaydım inanıyorum
Stella olsaydı, hala çok fazla ya da neredeyse çok acı çekmeliydim. "

"Biliyorum," dedi Bayan Comerford.  "Benim için o kadar da kötü değildi, ama vardı
geri dönmek. "

"Killesky'nin yanına gelmeye cesaret edemedim, ancak sorun yaşadığını biliyordum
beni değiştirdi.  Dağın diğer tarafında Drumlisk'e geldim.  Sen
cömertti, Bayan Comerford ve büyükannem para biriktirmişti
Ve hiçbir şey istemedim.  Orada küçük bir kulübede yaşadım ve ben
fakirleri emzirdi.  Peder Anthony O'Connell, oradaki rahip çok
Bana iyi.  O sevgili yaşlı bir aziz.  Korkunç bir kadın vardı
temizlikçi.  Kötü bir dili vardı ve ona onunla zulüm etti
öfke nöbetleri ve onun için yemek pişirmek için çok tembel olduğu için onu yarı başlattı
Ya da evini korumak için sabah kalk.  Eskiden-'Ah iyi,
O içmiyor! ' En kötüsünde biraz iyi bulurdu.  O alamazdı
Ondan kurtuldu, ama sonunda kendisinden kurtuldu.  Bakmaya gitti
Uzak bir kuzenden sonra, yaşlı ve ölen ve biraz parası olan
ayrılmak.  Umarım yaratığın ölümünü hızlandırmamıştır.  Onunla birlikteydim
Üç ay-onun için çalışmayı çok sevdim: o çok eski bir azizdi
Minnettar-geri döndü ve tekrar yeri almak istediğinde.
Ne de olsa paraya sahip değildi.  Ama o zamana kadar ben
Onun hakkında aziz yaşlı adamdan daha fazlasını biliyordum ve ben tehdit ettim
Söyle, ve ondan kurtuldum.  Orada Drumlisk'te çok mutlu oldum-
evin üzerinde bir ışıktı.  Neden içinde bir aziz var?
Ve onun için yaptığın en az şey çok minnettardı.  Ona söyledim
Benim evliliğim ve benim altığım yemin hakkında.  Beni bundan kurtardı
yemin.  Bağlayıcı olmadığını ve izin vermenin yanlış olduğunu söyledi
İnsanlar bana olmadığım bir şey düşünüyor, çocuk için çok daha az yanlış
babasından ve annesinden mahrum bırakıldı. "

"Tam oradaydı," dedi Bayan Comerford.  "Stella'nın hiç olmadı
kalp.  Babası olamazsa seni istedi. "

"Kendim hakkında çok düşük bir fikrim vardı. Kendi kendime Stella dedim
Bir bayan büyür ve ben fakir bir kadındım.  Onun için daha iyisini yapmıştım
Onu iddia etmeyerek, benim için ne keder olursa olsun.  Ben vardı
Casuslarım her zaman dışarı çıkıyor.  Lizzie Brennan beni bir gün tanıdı
Kutsal alanı temizlerken Drumlisk'teki kiliseye girdi
lamba.  Bunu inkar etmenin bir faydası yoktu.  Beni tanıyordu.  Onun sözünü verdim
Asla söylemezdi.  Yaratık yapabileceğim küçük için minnettardı
onun için.  Bana inçlerin boş olduğunu söyledi.  Sonra ne zaman
Peder O'Connell öldü ve ben onun için kederdeydim, geldi ve bana söyledi
Bayan Comerford küçük bayanla geri dönmüştü. Özlem büyüdü
Ben-çok yalnızdım ve bu yüzden şelale kulübesine geldim, yapabilirim
Tüm günlerim için özlem duyduğum çocuğu gör. "

"İnç'e girmiş olmalıydın ve oğlumun olduğunu söylemelisin
yasal eş.  Karısına sırtımı döndürecek kadın değilim
Judy Dowd'un torunu olmanıza rağmen, "dedi Bayan Comerford şiddetle.

"Bunu yapmayı hiç düşünmedim. Sadece bir göz atmak istedim
Çocuk şimdi tekrar.  Sonra sen, Lady O'Gara, onu bana getirdi ve
Tanıştığımız anda aşk aramızda canlı atladı.  Kendimi bıraktım
Bir süredir, her zaman günah işliyormuşum gibi hissediyorum.
Sonra Old Lizzie'den korktum.  Bir şekilde keşfetti
Stella benim kızımdı.  Daha az güvenilir hale geliyordu, çok yaşlı.
Stella ve onun mutluluğu arasında durmak istemedim. "Baktı
Terry'de.  "Bu yüzden kaçtım, eşyalarımı göndermek anlamına geliyor. Asla
geri dönmek istedi.  Drumlisk'teki eski kulübeme döndüm.
nereye gideceğim kararımı verebilirdi.  Lizzie beni orada buldu.  BT
dağların üzerinde uzun bir yol.  Rüzgarda yürüdü ve yağmur
Stella'nın burada olduğunu ve benim için iğne aldığını söylemek için-ben de geldim. "

"Yukarı çık ve çocuğu, eğer seni dinleyebilirse, olduğumuzu söyle
arkadaşlar, "dedi Bayan Comerford." Ona Terence'ın karısı olduğunu söyle
kız çocuğu.  Ona düşündüğü ve düşündüğünüz gibi bir sürü olmadığımı söyle.
Ona senin ve o olabildiğince inç'e geleceğini söyle
etkilenmiş.  Ona tüm bunları anlat, Bayan Terence Comerford.  Belki o zaman o
Beni görmeyi kabul edecek. "

Stella'nın annesine her zamankinden daha fazla baktı.
Bir rahibe gibi ve Bayan Wade, kendisini dediği gibi itaat etti
uysalca.

Kapı kapandığında Bayan Comerford Terry'ye döndü.

"Güle güle," dedi.  "Gelecek senin olacak. Sen senin gibisin
anne ve hiç dünyevi bilgeliği yoktu.  Seni bunun için seviyorum ama
Şimdi gitsen iyi olur. "

Böylece Terry ve annesi gitti, karanlık yoldan geçerek Bayan
Comerford'un parlak ışıkları ve şampiyonu ve sabırsız olduğu arabası
atlar.




Bölüm XXVIII

Vigil

Lady O'Gara'nın yanındaki sandalyede başını salladığı gece bir süre
kocasının yatağı, sahip olduğu bilgiye keskin bir şekilde uyandı
adını aradı.

"Mary! Mary!"

Makam olduğu ateşten beri uzun süredir uyuyamazdı
parlak yanıyordu.

"Evet, Shawn, buradayım," diye yanıtladı.

"Yüzünü görebilmem için sandalyeni hareket ettirin. Seninle konuşmak istiyorum."

Sesi oldukça güçlüydü.  Sesinde bir şey vardı
Bu iyileşme gücünden bahsetti.

“Biraz uyanık yatıyordum” dedi.  "Sevmedim
Seni uyandır, sen zavallı tatlı kadın.  Nefesini duymayı sevdim
Yumuşak bir şekilde bana yakın-tüm bu yıllardır olduğun gibi. "

"Daha iyisin, Shawn, harika bir şekilde daha iyi," dedi eğildi
Yüzünü görün, ateş ışığı ve gölgeli lamba ona pek yardımcı olmadı
kısa görüşlü gözler.

"Ben acı çekmiyorum," diye yanıtladı.  "Ne zaman dönebileceğini bilmiyorum.
Ben konuşurken beni devam ettirecek bir şeyler ver. "

Ona karıştırılmış birkaç kaşık dolusu güçlü et özü verdi
Brandy, beslenmeyi alırken başını kolunda destekledi.

"Ne kadar genç görünüyorsun Mary," dedi başını bıraktığında
Yine yastıkta.  "Orada otur, tam nerede olduğun. Ne burthen
Tüm bu yıllar boyunca beni uçurumdan uzak tuttun.  Ve
Yine de gözleriniz ve cildiniz bir çocuk gibidir.  Sanırım dua
ve sessiz ve dürüst düşünceler. "

"Gerçekten konuşabiliyor musun Shawn?" diye sordu endişeyle.

"Şu anda bir at kadar güçlü hissediyorum. Bu şeyler güçlü.
Ama yapabildiğim zaman konuşsam iyi olur.  Anlatmak istediğim çok şey var
Sen, Mary ve harika zaman olmayabilir. "

Gözleri aptal protestoda ona baktı, ama tek kelime etmedi.

"Başına geri dönmek için Mary. Sana tüm gerçeği söylemedim
Kendim ve Terence hakkında.  Arkadaşımın kaybı değildi
hayatımı kararttı. Yanında olduğumda bu doğal olmazdı
Ben.  Terence Comerford'u ölümüne gönderen ben-bendim. "

"Sen, Shawn! Hayal ediyorsun! Sevgisinden daha fazlası vardı
Aranızda kardeşler! "

"Aklım çok açık. Söylediğimde benden uzaklaşmayacaksın
Sen?  Sana olan ihtiyacım acı. "

Dizlerinin üzerine yattı ve yüzünü eline koydu.
Hikayesini anlatırken gözlerini görmesini istemiyordu.

"Hiçbir şey beni senden uzaklaştıramaz," diye yanıtladı.  "Hiç bir şey,
Hiçbir şey.  Biz birbirimiz için her şeyiz. "

"Sen benim için her şeysin. Ama Terry var. Terry'ye düşkünüm
Ama sadece sana ihtiyacım var.  Gece ne olduğunu söyleyeceğim
Terence öldürüldü.  Onunla birlikte dua ediyordum ve yalvarıyordum
Bridyeen, çünkü bir bebek geldiğini biliyordum.  Asla ben öyleim
herhangi birine yalvardı.  Sefer ızdırap için terlediğimi hatırlıyorum
Gece soğuk olmasına rağmen.  Terence'a neyin sahip olduğunu bilmiyorum
Viski olmadıkça.  Bana gidip evlenmemi ve onu terk etmemi söyledi
yalnız işler.  Ve sonra güldü.  Bir kahkaha en korkunç olabilir
ve dünyada dayanılmaz bir şey.  Beni delirdi.  Sadece değildi
Zavallı Gelin; Ama sendiniz.  Gelin ve onu terk edeceğini düşündüm
bebeğim ve sana geri dön.  Onu sevdiğine inandım.  Dilentim ve
Gülmemesi için dua etti ve daha yüksek sesle güldü.  Dedi
nefret dolu şeyler; Ama söylediği şey bu değildi; Güldü böyle oldu.
Bir şeytanın alay etmiş olabileceği ya da olduğunu düşündüm.  Sürdü
Ben deli.  Spitfire'ın kırbaç almayacağını ve Terence'ın
onu kontrol etmek için hiçbir durumda.  Ben eğildim ve onu tüm benim
kuvvet.  Yaparken bir şeyler bağırmayı hatırlıyorum.  Daha sonra
Spitfire kapalı, yoldan aşağı indi-ve aniden delilik
içimde öldü.  Hayatımı onun için verirdim, ama onu öldürmüştüm.
Kendimi öldürmüştüm.  O zamandan beri ne zaman olduğum adam olmadım
Terence ve ben kardeşlerden daha yakındık. "

Sob ile sona erdi.

"Beni affedemez misin Mary?" diye sordu, dehşete kapılmış bir fısıltıyla,
konuşmadım.  "Tanrı aşkına bir şey söyle."

Kalktı ve kollarını başının üzerine koydu.  Keder veya korku ne olursa olsun
Yüzünde onu görmemesi gerekiyordu.  Yüzünü karşı koydu
Onu yakından ve yumuşak bir şekilde kucaklıyor.

"Affetmek zor bulduğum tek şey," diye fısıldadı "
Bana söylüyor.  Bana söylemiş olsaydın o kadar da kötü olmazdı Shawn.
Onu taşımana yardımcı olabilirdim.  En az yarısını taşıyabilirdim
yükün. "

"Anladın Mary," diye sordu merak eden bir sesle, "
Spitfire vurdu, Terence'i öldürmek istedim. "

"Bu delilikti," dedi.  "Neredeyse haklı olduğunu söyleyebilirim
delilik.  Kimse bunun kasıtlı olduğuna inanamadı. "

"Bir jüri onu adam öldürmeye getirmiş olabilir" dedi.  "Sadece senin için
Ve Terence uzun zaman önce test ederdim.  Ne olduğunu hayal edemezsin
Taşıdığım ağırlık.  Beni bir taş gibi hafiflettiğini bile söylemek
kalbimden yuvarlanmıştı. "

"Paylaşmalıydın," dedi.  "Tek yapmam gereken bu
affet-tüm bu yıllar boyunca yalnız taşıdığınızı. "

"Ah, eşsiz kadın!" dedi.  "Gerçekten yaptığımı yanlış hissettim
Seninle evlenirken, parlaklığınızı ve tatlılığınızı zincirleyerek
Benim gibi mahkum adam. "

"Beni çok mutlu ettin," dedi.  "Ben olmazdım
Dünyadaki başka bir şey için çok şeyimi değiştirdi.  Neden konuşuyorsun
Doom?  Artık ikimiz için de mutluluk olacak
sonunda konuşuldu. "

"Seni mutlu ettim mi?" diye sordu merakla.  "Neden, eğer varsa,
Sonuçta o kadar da kötü değil. "

"Patsy biliyor muydu?" Ani bir düşünce sordu.

"Patsy biliyordu, ancak bilgisinin gerçeğini korumaya çalıştı.
Ben.  Ne dediğimi duymuş olmalı.  Biri biliyordu ve var
o zamandan beri bana şantaj yaptı.  Ona ne kadar para verirsem geldi
tekrar geri.  Çok yorgundum ve burthen'den çok yorgundum
Onu en son reddettiğimde taşımak. K küfe geçti ve
Bana adalet getireceğine yemin ediyor.  Yapmadığımı hissettim
bakım.  Ona en kötüsünü yapmasını söyledim.  O o fakirlerin kocası
South Lodge'da koruduğunuz şey, birçok iyiliğinizden biri
rahatladı.  Boyunca kötü bir adam. "

"Bize zarar vermeyecek, Shawn. Öldü. Kırık bir şekilde bulundu
Boyun sadece amiral mezarının kapısında.  O basmış olmalı
Dik bir düşüş olduğunu bilmeden montajın kenarında. "

"Senin uğruna sevindim ve Terry. Kendi iyiliğim için hoş karşılanmalıyım
herhangi bir kefaret. "

Düşük bir sesle devam etti.

"Başıma garip bir şey oldu-ne zamandı-avlanmaya gittiğim gün?"

"O günden bu yana üçüncü gün."

"Çok uzun olduğunu bilmiyordum. Kara Prens'in
sakatlamak.  Bu yüzden Patsy geç kalmıştı.  Mustapha'ya binmememi istedi,
Ama kararlıydım.  At gün boyunca doğru gitti-biraz
Bazı atlamalarda zor ve somurtkan, ama onu kandırmaya devam ettim ve
onu yakaladı.  Uzun bir gündü.  Üç tilki koyduk.  Son
Altnabrocky'nin diğer tarafını kaybetmeden önce bize akıllı bir koşu verdi.
O zamana kadar geç kaldı ve yağmur yağıyordu.  Mustapha'nın yapacağını düşünürdün
Sessizce eve geldim.  İçinde şeytan vardı, zavallı kaba; Ve
Patsy onu kovamadı.  Sanırım öldü mü? "

"Sırtını kırdı."

"Ah, peki, sanırım benimkini kırmak istiyordu.
Altnabrocky hakkında var.  Alacakaranlık hızlı geldi ve yolumu kaybettim.  BEN
Ay yükselmeden önce çok karanlık olacağını biliyordu; Yağmur
Yüzümde dövmek ve Mustapha tırmanmaya devam etti ve dönmeye çalıştı
çünkü yağmurdan ve gözlerindeki rüzgardan nefret ediyordu.  Düşünüyordum
Onu yönetmem ve yeryüzünde nerede olduğumuzu merak edip etmem gerekip gerekmese de
Düşük beyaz bir ışık, muazzam bir bulutun kenarına geldi.  Gibiydi
Gün ışığı kısa bir süre geri dön.  Işıkla biraz gördüm
Farmhouse yoldan bir sondaj.  Yolu kaybetmekten korkuyordum
Karanlık, çünkü bir parçadan çok daha fazlası değildi.  Mustapha olmuştu
Biraz dans ediyorum, ama aniden şaşkın ve acele etti
Boreen.  Oraya gitmek istediğim gibi, her şey yolundaydı, ama o giderdi
İstesem de istemesem.

"Olağanüstü bir şey oldu. Kulübenin kapısı açıldı ve
Çıkış küçük bir adama adım attı.  Figürünü ışığa karşı görebiliyordum
İçinde: Ve hepimizle böyle bir şeytan olan Mustapha
Whinnying ve Nezzetliyor Yaşlı Adam
onu gör.

"'Ana yoldan Galway'e ne kadar uzaktayım?' Diye sordum;
Buna başladığımda iyi ol.  Rulmanlarımı oldukça kaybetmiştim.

"Birkaç mil meselesi, onurun," dedi. O zaman gördüm
Bir çocuk gibi masum görünümlü yaşlı bir adam olduğunu ve ben
Patsy'nin Mustapha'yı satın aldığı tanımını hatırladı
Keele fuarı.

"'At seni tanıyor gibi görünüyor,' dedi I.

"'Bu benim kendi rarin'im', 'dedi,' daha fazla betoken dışarıdaydı
bir adamı, 'iyi bir adam-fakir Bay Terence Comerford, bir kısraktan
Tanrım onu ​​dinlendirin!  O bir güzellikti, onunla her şeyi yapabilirim.
Satılacak fuara gönderildi ve kimse ona dokunmadı.  Ben aldım
Twinty-Pound notu için.  Sadece tayları için çatı olmaz
üzerimde kafa.  Bu wan son o '' idi. "

Sir Shawn'un sesi başarısız oldu ve öldü.

"Bana biraz daha fazlasını ver Mary," dedi zayıf bir şekilde.  "İstiyorum
bitirmek için, sonra uyuyabilirim.  Nasıl ezildiğini bilmiyorsun
Ben."

Ona itaat etti ve bir aralıktan sonra tekrar devam etti.

"Demek Spitfire'ın gittiği yer buydu. Asla çıkamadım. Ve orada
Bir colt'tan ve yönetmek için Spitfire'dan daha kötü bir tane mi sürüyordum.
Mustapha'yı eski efendisinden uzaklaştırmakta büyük zorluk çektim,
Ama sonunda başarılı oldum ve koştuk:
Yol daha sessiz görünüyordu.  Sanırım eyerde dolandım.  BEN
Mustapha değil, bindiğim Spitfire olduğunu düşündüğümü biliyorum. BEN
Uyandığımda ve onu cesaretlendirirken ona Spitfire dediğini hatırla.

"Gece beklediğim kadar karanlıktı, ama biraz parıltı vardı
Tepegöz ve geçerken her iki tarafımızdan bukoz havuzlarını görebiliyordum
bataklık.  Bizi yola götürmek çok fazla rehberlik değildi, ama biz
Demiryolu köprüsünü geçti ve kalenin ışıklarını görebiliyordum
Talbot; Her zaman yaptığım gibi kalbimi sana doğru kaldırıyordum Mary
o noktada-yol boyunca bir şey koştu-bu olabilir
Sadece bir tavşan-sadece Mustapha'nın ayaklarının altında.  Sonra kontrolden çıktı.
Beni atmaya çalışarak bataklığa doğru geriye doğru geri döndü.  Ben vardı
onunla mücadele.  Bir dakika sürmezdi, ama görünüyordu
uzun bir süre.  İkimiz için bir şans yoktu; tüm ben
düşünebilirdim, Spitfire'ın oğluna biniyordum ve
Beni öldürecek ve belki de bu bir tür tazminattı
yapmak.  Ayrıca, Baker ve onun tehditlerinden kurtulmalıyım ve o
Sana asla zarar vermeyin.  Ama her zaman yaşama içgüdüsü
Güçlü ve ayaklarımı üzengiden uzaklaştırdım, çünkü istemedim
Onunla bataklığa git.  Sonra beni attı ve ben onun toynaklarını duydum
Giderken yolun taşlarını yırttı ve gıcırdadı.
Bir atın gıcırdatması korkunç, Mary. "

Uzun bir tükenme ile sona erdi.

"Şimdi artık konuşmayacaksın," dedi.  "Doktor olurdu
Çok konuşmana izin verdiğimi bilseydi bana kızgın. "

"Onu çıkarmak zorunda kaldım," dedi.  "Şimdi sabaha kadar uyuyacağım.
Sevgili Terence!  Nasıl acı çektiğimi bilseydi beni affederdi. "

"Seni affetti," dedi istikrarlı bir şekilde.  "Sana daha önce söylemek istiyorum
Uyuyorsun, Terence Gizlice Gelin Sweeney ile evlendi.  O yemin etti
Sessizliği, çünkü annesinin öfkesini hayal etti; Ve zavallı kız,
Tüm o haksız utanç ve çocuğunun kaybını tuttu
ona inanç. "

"Sonuçta onunla evlendi!"

Sir Shawn, muazzam bir çaba ile başını yastıklardan kaldırdı.
Yüzünde garip bir ışık vardı.

"Terence'ı günahlarında kestiğimi sanıyordum, onu seven. Dedim
Cehennemde uyanırdı.  Terence tüm bu yıllar boyunca cennette.
Terence'i cehenneme gönderdiğim cehennem oldu.  Şimdi yapabilirim
uyumak."

Reilly gelene kadar sabah saatleri boyunca sessizce uyudu
onu rahatlat.

"Daha iyi görünüyor M'Lady," dedi Reilly, ona bakarak
merakla.  "Dün düşündüm, eğer beni affetsen, m'Lady, sen
onu kaybedeceklerdi.  Yeni bir yaşam kiralaması aldı. "

Daha sonra Dr. Costello Reilly'nin kararını destekledi.

"Bir şey bir mucize yarattı," dedi Lady O'Gara'nın elini patlatarak
nazikçe.  "Dün onu çok tutamadığımızı söylemeliydim
uzun.  Daha iyisi için belirgin bir değişiklik var.  Sir izliyordum
Bu yıllar önce Shawn ve ondan asla memnun kalmadım. "

"Orada! Orada!" Dedi yüzünün üzerinde sevinç patlak verdi.  "Olma
Çok sevindim sevgili bayan.  Omurganın olabileceğinden korkuyordum
yaralı ya da iç bir şey.  Kapsamlı bir inceleme yaptım
Bu sabah.  Hiçbir şekilde ciddi şekilde yaralanmaz.  Onun zayıflığı
Ve hafiflik atıldığında onu kurtarmış olmalı.  Çok ince.
Onu şişmanlamalıyız.  Ama sevgili bayan, o az ya da çok olacak
geçersiz.  Kalp taşıyor.  Daha fazla yorucu gün yok
o!  Büyük bir özenle yaşamak zorunda kalacak.  Ona bağlı olacaksın
Leydi O'Gara.  Her şey için sana bağlı olduğunu görebiliyorum.  O olacak
her zamankinden daha bağımlı. "

Kendi kendine dedi, harika taze güzelliğine bakarak-güzellik
açık bir ruhtan-bir hastaya bağlı olması onun için zor olurdu
Adam.  Ama konuşması sırasında değişen yüzü şimdi
canlandırılmış.

"Sadece onu tutabilirsem," dedi, "geri kalan her şey hiçbir şey olmayacak.
benimle çok mutlu olacak. "

Sanki yemin etmiş gibi söyledi.




Bölüm XXIX ve son

Rupi'nin lakası

Bayan Comerford karakteristik titizlikle hareket etti. Belki o
kefaret edecek çok şey olduğunu hissettim.

Stella inç'e taşınabildiği zaman Noel günüydü.
şaşkınlık hüküm sürdü.  Bayan Comerford emirlerini vermişti.  Bayan Stella's
Oda hazırlanacaktı.  Annesiyle tekrar tekrar geliyordu.
İnçteki en iyi yatak odası olan gelinin odası
Bayan Terence Comerford için hazırlandı.

Siparişin verildiği Bayan Clinch nefes nefese kaldı.

"Bayan Terence Comerford, hanımefendi?" Tekrar etti.

"Evet: Umarım sağır olmuyorsun. Oğlum evliydi ve özledim
Stella onun kızı.  Evliliğini gizli tutmayı seçti.  BEN
Sadece karısının yaşadığını öğrendim. "

Bundan daha fazlası yok.  Bayan Comerford soru soracak bir kişi değildi
ile ilgili.  Onun hakkında queer bir mutluluk havasıyla sakin bir şekilde gitti
İnç süpürüldü ve süslendi.  Elbette Clinch ve Bayan Clinch
Bu şaşırtıcı olayları birbirleriyle tartıştı; Tabii ki
Hizmetçiler vızıldadı ve haberler köye yayıldı ve
İnanılmaz bir hızlılık ile kırsal.

Noel sabahı şelale kulübesinden aktarımı gördü
İnç başarılı.  Stella o zamana kadar oturabiliyordu
yolculuk ve uygun Noel şenliği olamayacağı için
Talbot kalesi Terry O'Gara inçte öğle yemeğine sahipti.  Tanıktı
Bayan Comerford'un mühürlerini koyduğu garip tören havası
Ofis, tabiri caizse.

"Bayan Terence Comerford masanın başını alacak" dedi.

Sonra Bayan Terence, kızarırken masanın dibine geçti
Ve yarım gözyaşı, boş yeri aldı.

Terry yedinci cennetteydi.  Arada artık hiçbir şey yoktu
O ve Stella, onu mutlulukları gibi kabul eden Stella
Asla tehdit edilmedi.  Stella, o hastalık havasıyla henüz onun hakkında
Bu onu birçok kez daha sevgili ve sevgilisi için değerli kılan, baktı
annesinden büyükannesine parlayan gözlerle.

Daha sonra çizim odasında, Stella kendi güzelce dinlendi
Oda ve annesi, yeni mülkünden çok bunalmış, onun tarafından oturdu,
Bayan Comerford Terry ile konuştu.

"Burada uzun bir kış," dedi.  "Frost ve karını hatırlıyorum
Ocak, kendi çimlerinizde yürümenin tehlikeli olduğu
sürüklenir.  Kar gelmezse vahşi ve ıslak olacaktır.  Stella
İtalya'da yetiştirildi.  Evliliği acele etmeliyim, genç adam,
Ve onu al.  Şimdi baban çok iyi devam ediyor
Gecikme için bir neden yok.  Ayrıca, kafasından çıkarmak istiyoruz
Gezdiği ve düştüğü gece biraz ruffian tarafından takip edildi.
Athvara'da boş lodge. "

"Zavallı küçük melek," dedi Terry, "Ben sadece çok endişeliyim, Bayan
Comerford.  Eğer rıza gösterecekse hayatta en mutlu adam olacağım. "

"Tabii ki rıza gösterecek. O itaatkar bir çocuk," dedi Bayan
Comerford, Stella'nın belirgin itaatsizliğinin bütün bir unutulmasıyla
Çok uzak olmayan geçmiş.

"Onunla ayrılmaya istekli olmak senin çok bencilce değil" dedi.
Terry, yüzü mutlulukla parlıyor.

"Bu konuda kayınpederim olacak," dedi Bayan
Comerford mükemmel.  "Hiç seyahat etmedi. Muhtemelen yapacağız
Bazıları birlikte seyahat ediyor.  Komisyonunuzdan istifa etsen iyi olur. "

"Ah, yapmalı mıyım? Stella'sım yüzünden bir yıl izin alabilirim
sağlık.  Alay'a çok düşkünüm.  Ama elbette yapmamalıyım
önüne koy. "

"Tabii ki hayır. Siz
Biraz daha uzun süre söyle.  Baban ve Stella'nın babası her biri
Askerliğe dönün.  İhtiyaç durumunda hazırlanmak da.
Mavi gökyüzünden bir cıvata olabilir.  Çok daha fazla sebep
Biz olabilirken mutlu olmak. "

"Biliyorsun Susan Horridge-ya da Bayan Baker, ama ona çağrılmayacak
Bu-Amiral'in mezarı tarafından bulduğum ölü adamı o olarak tanımladı
koca?"

"Evet, öyle duydum. İyi bir kurtuluş. Acaba avlanıp avlanmadığını merak ediyorum
Susan ve çocuk o kaza ile tanıştığında. O kadar sıcaktı
Çocuklar, şelale kulübesine karşı kapatın.  Yapacaksın
Stella, korkunç bir şey tarafından takip edilme hayalini unutun
o gece yaratık. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Terry.  "Birisinin almadığı üzücü
Athvara!  Raf ve mahvolmaya düşen iyi eski bir ev. "

"Bir erkek okulu için bir siparişin satın aldığı söylentisi duydum.
Bu en iyisi olurdu.  Bir çocuk kalabalığı yakında yasaklayacaktı
Hayaletler.  Amiral'in mezarından memnun olurlardı.  Kendi oğlum ve
Baban Shawn O'Gara, orada bir soğuk kış önbelleğe aldı,
Kuzey Denizi'nde balina avcısı gibi davranıyorlar.  Dr.'nin zamanıydı
Nansen.  Mezar eskiden açıktı.  Her türlü queer vardı
Amiral tabutunu tutan rafın altında işler uzaklaştı.
Tuhaf şeyler, çocuklar! "

Birkaç dakika ateşe baktı.

"Baban oğlumu sevdi," dedi.  "Öldüğüne inanıyorum
onu kurtar.  Ona karşı kızgın olduğum bir zaman vardı, çünkü o
yaşadı ve sıcaktı ve oğlum soğuktu ve annen olduğu için
onunla evlendi.  Her zaman onu Terence'ın karısına görmek için baktım.  Ben
yanlış.  Terence kendi karısını seçmişti. "

Evlilik yeni yılın başlarında sabitlendi.  Her biri görünüyordu
son derece mutlu.  Terence bir yıl boyunca yokluğunu almıştı.
Stella mükemmel ilerleme kaydediyordu ve utangaç olmaya başlamıştı
Düğün hazırlıklarına ilgi ve ayrıntılar
Düğün Yolculuğu.  Geçersiz kanepede yatan Sir Shawn'u görmüştü
bu, geçersiz kılmak için en son iyileştirmelere sahipti
Mümkün olduğunca kolay.  Yüzünü ona çekmiş ve öpmüştü,
Stella için açıklanamayan bir şey söylemek.

"Sellerin olduğunu söylemek için zeytin dalı olan güvercinsin
geri çekildi. "

Evlilikten çok mutluydu ve Lady O'Gara, onu izliyor
Sevgili ve narin bir çocuk olmasına rağmen,
Stella'yı daha sonra Terry'ye söyleyen parlak cesur bir gülümseme
Annenin gülümsemesi kış güneş ışığı gibiydi.

"Eskiden çok eğlenceliydi," dedi Terry, "
Ve git, ama babam için rahatsız, ama onun
En mutlu kadın canlı, çünkü onu belki uzun süre tutabilir
henüz."

Patsy Kenny, evini istikrarlı bahçede resim yapıyor ve kağıt yapıyordu.
Profesyonel işçilerinin aralıkları, çalışmalarını ıslık çalıyor.
Bayan Horridge, hala kendini aradığı gibi, South Lodge'a geri döndü
Georgie ve eski Lizzie Brennan ile lodger olarak.

"Eski ruh," dedi Lady O'Gara'ya.  "Her zaman yer bulacağım
o.  O, ona geldiğinde,
'Ouse.  Ona söz vermedim.  Onun zeki değil miydi, m'lady,
Gitmek ve Bayan Stella'nın MA'sını bulmak için.  Miss'e inanmıyorum
Stella bunun için olmasaydı bu gün bizimle olurdu.  Hiç görmedim
Genç bayan, onun ma üzerinde set.  M'Lady, "Lady O'Gara'yı uzaklaştırdı
konuştukları kapı, biraz yol
Dinleyicinin duyamayacağı cadde-"Bayan Stella'ya yalan söyledim ve
Doğru bir kadın olmama rağmen bunun için üzgün değilim.  Büyük bir yalandı
fazla.  Ona koştuğunu ve koştuğunu söyledim
Bir şey korkunçtu, ateşten başka bir şeydi.  Ona hayal ettiğini söyledim.  Ancak
Eğer annesi gelmeseydi asla kafasından çıkarmazdım. "

Döndü ve bir dakika sessiz kaldı.  Sonra tekrar konuştu
düşük ses.

"İçki buydu," dedi.  "Rab tüm kötüleri affet!"


Bu günlerden biri Lady O'Gara kendi kendine okuması gerektiğini söylüyordu
Ve efendim Shawn hala ona gelen tüm mektupları cevapla
sürekli dikkatini iddia etti.  Üzerinde yığın bir sepet vardı
kendi odasında masa.  Çok soğuk bir öğleden sonraydı.  Sir Shawn
üst katta uyuyordu.  Şu anda Reilly ve Patsy Kenny onu taşıyacaktı
Harika kanepesinde.  Terry inçte bitti.  Getirecekti
Stella ve daha sonra Mrs. tarafından akşam yemeğinde katılacaklardı. Comerford ve Bayan Terence.

"Korkarım hiç kimse fakir Eileen'e söylemek için yazmadı," dedi Lady O'Gara
kendisi, harfi sepetine kaprisli bir bakış ve kuşatma ile
Atık kağıt sepeti.  Zihninde olan anlatım
Terry ve Stella'nın evliliğine yaklaşıyor.  Eileen hakkında bilgilendirilmişti
Sir Shawn'un hastalığı ve endişesini ifade ederek yazmıştı.  Ama Eileen
Asla bir mektup yazamadım.  Resmi ve kötü inşa edilmiş ifadeler
Hiçbir şey aktarmadı.  Lady O'Gara'nın sürpriz Eileen'e biraz
geri dönmeyi teklif etti.  Ama o resmi mektuptan sonra başka bir mektup vardı
Gel, oldukça kalın bir tane ve birikmiş olanın ortasında hala açılmamıştı
edebiyat.

"Zavallı Eileen! Terry'nin hikayesinde bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Rupi Lakh! "

Düşünce duyduğunda aklına girdi ya da onun
Hear, taşıma tekerleklerine yaklaşmanın sesi.  Dinledi.  BT
Dostu ziyaretlere gelmenin bir yolu olan Dr. Costello olabilir.
sıklıkla.  Ya da belki Terry ve Stella ondan daha erken geliyorlardı
onları bekliyor.

Kapı açıldı.  Muhteşem kürkler giyen genç bir kadın geldi,
beraberinde bir koku alıyor.  Eileen!

Lady O'Gara hakkında kollarını alışılmamış bir şekilde fırlattı
inandırıcılık.  Ama soğuk bir saten yanağını bayana çevirdi
öpücük.  Küçük çocuklukta bile Eileen'in karakteristiği olmuştu
Görünüşe göre en büyük terk anlarında hiç öpmediği
Ama her zaman yanağını öpmek için çevirdi.

"Yazmayacağın için sevgili kuzeni Mary," diye bağırdı bir sesle
Lady O'Gara'nın kulağından garip bir şekilde etkilendi, "
konu.  Ve kocamı getirdim. "

Keskin, açık, sade bir yüzü olan kısa bir adam arkadan geldi
Eileen ve kürklerinin gölgesi.  Lady O'Gara'nın queer düşüncesi vardı.  O
Eileen'in kargalar için kürklerini tanıdı.  Asla Sables'e ulaşmamıştı.
Ceketin maliyeti üç yüz gine olmalı.  Eileen ne kadar hızlı
Onun evliliği ile ilgiliydi!  Ve ne kadar yakında lakh'ı harcamaya başladı!

Bu arada dudakları ...

"Seninle tanıştığıma çok sevindim Dr. Gillespie. Ama ne sürpriz! Ben
Eileen'in nişanlanmak için bile zamana sahip olduğunu düşünmüyordu. "

"Yapılacak çok az şey olduğunu görüyorsun," diye cevap verdi lakh
Hoş ses, bir kerede Lady O'Gara'nın beğenisini güvence altına aldı.  Ayrıca,
Eileen'in soğuk yanağından farklı olarak, el-kupası çok sıcaktı.  O
Eileen'in ona iyi olacağını umuyordu.  "Eileen'in kölesiydim
Her zaman.  Beni sayısız kez reddetmişti.  Sadece onun söylemek zorunda kaldı
fikrini değiştirmişti ve ben özel bir lisans aldım. "

"Kürklerini çıkaracaksın Eileen. Tabii ki sen ve Dr. Gillespie
kalacak.  Sir Shawn çok daha iyi.  Ve hepsini duymalısın
haberler.  Arabanızı mı gönderdin? "

Eileen karlıları çıkarıyordu ve onları dikkatsizce birine fırlatıyordu
yan, sanki üç yüz gine dolandırıcıları ortak şeyler
onunla deneyim.  Gül-Silf astarı oldukça göz kamaştırıcı Lady O'Gara's
Eğlence gözler, çok görkemli oldu.

"Sadece iki tren arasında, sevgili kuzeni Mary. Londra'ya gidiyoruz
İtalya'ya giderken.  Bir hafta evliyiz ve sıkıcı olduk
Teneffüsde birbirleri korkunç bir şekilde.  İtalya için özlem duyuyorum ama hissettim
Seni görmeli ve bobin tanıtmalısınız.  Saat yedi kadar kalmamız gerekiyor. "

Leydi O'Gara, gelinin böyle verdiği damata baktı
bir isim saçma.  Eileen'de, eğer hayranlıkla, eğlendirici bir şekilde görünüyordu.  O
Gülümsediğinde tatlı olan iyi bir güçlü çene, sağlam bir ağzı vardı:
Gri gözleri tuhaftı.  Evliliğin hepsi olacağını düşündü
Sağ.

"Güneşte ısınacağım," dedi Eileen biraz titreyerek.
"Bobin'in işe geri dönmesi gerektiğini görüyorsun. Harley'de bir ev aldı
Sokak ve olabildiğince erken yerleşmek istiyoruz.  Oldu
_Medical Journal_. "

"Aslında Londra pirinç tabağımı koyana kadar bekleyemez Lady O'Gara,"
Dr. Gillespie, parıldayan gözlerle.

Reilly çay getirip getirmeyeceğini sormaya geldi.

"Evet, lütfen; Bay Terry ve Bayan Stella çok kısa bir süre içinde burada olacaklar. "

Lady O'Gara, her zaman sahip olan Eileen'i hazırlamanın daha iyi olduğunu düşündü
Terry'nin havası onun mülkiyeti.

"Kocam çok iyi olduktan sonra harika haberlerimiz," dedi. "
Terry ve Stella hemen evlenecekler.  Tarafından
Yol, onlar da İtalya'ya gidiyorlar.  Belki orada buluşabilirsin. "

Eileen gözlerini açtı ve ellerini kaldırdı, yan bakarak
kocası.

"Ben sevindim," dedi.  "Biliyor musun, kuzen Mary,
Mutluluğumun dezavantajı-bobin'e baktığımı görüyorsun, çünkü biz
küçük çocuklardı-Terry'nin _Mind_ olabileceği dehşetti. "




SON











Projenin Sonu Gutenberg Kardeşlerin Aşk Ehitapı, Katharine Tynan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE OF BROTHERS ***

***** This file should be named 27445.txt or 27445.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/4/27445/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
