*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mountain Blood (Dağ Kanı)
Yazar: Joseph Hergesheimer
Yayın Tarihi: December 8, 2008 [EBook #27447]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mountain Blood, by Joseph Hergesheimer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mountain Blood
       A Novel

Author: Joseph Hergesheimer

Release Date: December 8, 2008 [EBook #27447]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUNTAIN BLOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

MOUNTAIN BLOOD

JOSEPH HERGESHEIMER'IN ESERLERİ

THE LAY ANTHONY
MOUNTAIN BLOOD
THE THREE BLACK PENNYS
GOLD AND IRON
JAVA HEAD
THE HAPPY END
LINDA CONDON

MOUNTAIN BLOOD

BİR ROMAN

JOSEPH HERGESHEIMER

NEW YORK

ALFRED . A . KNOPF

1919

TEKLİF HAKKI, 1915, 1919, ALFRED A. KNOPF, Inc. TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ANNEME

BİR

BEN

Güneşin ateşli diski, Stenton şehrini tutan tepelerin omuzlarının üzerinden yeni yükseliyordu ki, Greenstream treni
garajından, pis bir çerçeveli meyhaneden
hızla hareket etti ve yüksek varış noktasına doğru uzun yolculuğuna başladı. Meyhane şehrin dışındaydı; ötesinde, geniş, düz bir ova, gümüş bir gökyüzüne basılmış, dağların parıldayan mavi silüetine
ulaşıyordu; ve tren hemen asfaltlı caddeden
yumuşak, tozlu köy yoluna doğru ayrıldı. Stenton henüz uyanmamıştı; Parıldayan mermer basamaklardan uykulu uykulu süt alan ara sıra gelen bir hizmetçi veya şiş, somurtkan suratlı erken gelen işçiler dışında, sokaklar
ıssızdı. Sabahın nemli tazeliği, Haziran gününün hızla
artan sıcağında çoktan kaybolmuştu. Su tesisatını yarı yarıya
gizleyen kararmış söğütlerin üstünde, yağlı bir duman sütunu yavaş, kalın
halkalar halinde yukarı doğru dalgalanıyordu, komşu bir buz üretim tesisinden gelen amonyağın asit kokusuyla karışıyordu; bir lokomotif sert ve ısrarcı bir şekilde ıslık çalıyordu; sıcaklık
kaldırımın üzerindeki görünür fanlarda titriyordu.

Stenton'ın arka verandalarının bakış açısından, tembel hizmetçiler
Greenstream sahnesinin hızla azaldığını görebiliyorlardı. Toz yükseldi ve
onu sardı, ta ki güneş tarafından yaldızlanmış,
sıkıcı gri-yeşil ovanın üzerinden yuvarlanan bir top gibi görünene kadar. Sonunda uyanan şehrin
görünümünden kayboldu.

II

Üstü ve rulo perdeleri, üç sert
koltuğu olan ve son derece basitleştirilmiş koşum takımlarıyla çirkin, güçlü atlar tarafından çekilen bir dağ arabasıydı. Arkada, halihazırda soluk bir filmle kaplanmış bir dizi posta çantası güvenli bir şekilde bağlanmıştı.

Sürücü öne doğru uzanmış, atların sırtlarındaki sinekleri kırbacıyla ustaca topluyordu. Pürüzsüz bir yüzü, koyu bronzlaşmış ve soluk, berrak
mavi gözleri vardı. Yanında siyah giysili bir rahip oturuyordu, orta yaşını geçmiş, kül rengi, acılaşmış dudakları ve daralmış, ürpertici bakışları olan bir adam. Sessiz, düşünceliydiler; ancak arkalarındaki koltuktan sürekli, neşeli, genç bir gevezelik akıyordu. Kestane rengi saçlarını gevşekçe bakire bir boynuna toplamış bir kız, yakışıklı, maskeli bir yüze sahip iri yapılı bir genç adamın yararına "mezuniyet haftasının" heyecan verici olaylarını anlatıyordu. Son koltukta, dikkatsizce giyinmiş bir erkek
müthiş bir purodan büyük duman bulutları çekiyordu.

Sürücü Gordon Makimmon, ikincisini tanımıyordu. Bir gece önce koltuğunu tutmuş ve
ödemişti, Makimmon'un kendisine yönelttiği dolaylı sorulardan
kaçınmıştı. Greenstream davranışının temel bir ilkesi, doğrudan soru sorulmasının kabul edilemez olmasıydı; aynı
zamanda, o uzak, izole vadinin sakinleri, her durumda,
kendi kendine yeten bölgelerine ulaşan bu tür yabancılar, onların niyetleri ve zihin yapıları hakkında soğuk bir şekilde meraklıydı. Bu birleşmiş kısıtlama ve zorunluluk, kurnaz bir yerel engizisyoncu tipi yaratmıştı. Fakat
burada Gordon'un diplomasisi boşunaydı, denizde tahmin yürütüyordu. Diğerleri
yakın ve tanıdık kişilerdi:

Peder Merlier'in Greenstream'e gelişi birkaç yıl önce gerçekleşmişti. O, o katı Protestan mahalledeki birkaç papist aileden birine tanıtım belgeleriyle gelmişti; ve,
derhal, Greenstream köyünün dışına küçük bir misyoner okulu ve konutu inşa etmişti; burada, kendisini inancına müritler kazandırmak gibi devasa bir göreve adamıştı. İlk başlarda ona
gizli olmayan bir güvensizlikle bakılmıştı - rahip sırtını döndüğünde, çocuklar ona
taş atmıştı; çalkantılı unsur, birden fazla kez, onu topluluktan "kaçırmanın" uygunluğunu tartışmıştı. Ancak, hem çocuklar hem de erkekler için, Merlier'in sarsılmaz bakışlarının boncuk gibi, siyah parıltısıyla karşılaştıklarında, katı dudaklarının açık küçümsemesiyle karşılaştıklarında, anlaşılmaz bir mırıldanmaya dönüşmüş ve
kaçmaktan memnun olmuşlardı.

Kanlı bir kısrağa binerek vadide, ıssız patikalarda, alışılmış bir görüntü haline gelmişti ve sonunda tanınmış bir yerel kurum olarak kabul edilmişti. Ünvanı ve egzotik kıyafeti, erkekliğinin kasvetli niteliği, bedensel refaha karşı katı umursamazlığı, belirgin cesareti - Greenstream'de övülen diğer tüm insani niteliklerden daha fazla - İlçede gururlu bir övünme sebebi haline geldi.

Gordon Makimmon, Lettice Hollidew'u, şimdi arkasında küçük, kız gibi telaşlarla konuşurken, on dokuz veya yirmi yıl önce bir bebek arabasında ilk kez göründüğünden beri tanıyordu. Greenstream'in en zengin adamının kızı olan onun, güçlü, çıplak bacaklı çocukluktan, beş yıldır yaz başında ve sonbaharda Stenton'daki yatılı okula gidip geldiği kıza dönüşmesini özel bir ilgi duymadan izlemişti.

Onun, fark ettiği gibi, çekingen olduğunu söyledi. Dağınık yayla evlerinden
geçerken diğer kız öğrenciler, Gordon'ın kırbaçla oturduğu yeri paylaşmak için can atıyorlardı; ve yapmacık kıkırdamalarla veya neşeli patlamalarla, akıllı, dikkatsiz dağ atlarını sürmeye çalıştı. Fakat Lettice Hollidew sahnedeki belirgin yerden her zaman
sakınırdı; tekrarlanan yolculuklarının başında onu selamladığında veya günün yolculuğunun sonunda ona ciddi bir şekilde teşekkür ettiğinde sesinde ne şakalaşma ne de davet vardı.

Babası -yaklaşık yarım milyon dolara sahip olduğu söyleniyordu- sessiz bir adamdı, dünyayla temas ve ilişkilerinde şüpheci ve temkinliydi; ve bu özelliklerin Pompey Hollidew'un kızında yumuşayıp bir çekingenlik alışkanlığına, alışılmış, içgüdüsel bir
bastırmaya dönüşmüş olması muhtemeldi.

Bu tür özellikler, şu anki arkadaşı Buckley Simmons'ı
sınırlandırmadı. Hareketsiz yüzü, ağır, güzel hatları ve yavaş yavaş alevlenen anlayışıyla her zaman yüksek sesle kendini ifade etme, doymak bilmez merak, kolay güven ifade ediyordu; temiz tıraşlı dudaklarından her zaman tatmin edici yorumlar, duyurular, sabırsız görüşler çıkıyordu. Hollidew Greenstream'deki en zengin adamsa Valentine Simmons da ikinciydi. Gerçekten de biri diğeri kadar zengin bulunabilirdi; aslında Simmons'ın gayrimenkuldeki hisseleri, ilçeye dağılmış şekilde Hollidew'un kolayca emredebileceğinden daha fazlasını elde ederdi - Valentine Simmons'ın oğlu Buckley de öyle. Gri serge kumaştan özenle giyinmişti, abartılı, geçici bir modaya uyması için amansızca şekillendirilmişti, genişçe sergilenen bir mendille uyumlu geniş bir çin ipek kravat, geniş şeritli sarı-kırmızı ayakkabılar ve sert, bordo renkli bir keçe şapka. Gordon Makimmon, gizli bir memnuniyetsizlikle, kendini bu
giyim modeliyle karşılaştırdı. Gordon'un tamamen kullanışlı olan kıyafeti, görünüşe göre zamanın ve hava koşullarının etkisiyle koruyucu bir renk almıştı; gömleği parlak bir bej renginden, bir zamanlar hafif kadife pantolon olan
bir şeyle harmanlanan belirsiz bir renge dönüşmüştü; ağır ayakkabıları, daha önceki akşam koruyucu bir yağ tabakasıyla
işlemişti, şimdi çamurla
kaplıydı; ve gözlerinin üzerine çekilmiş, şekilsiz bir bez şapka,
görünüşünün görünür öğelerinin listesini tamamlıyordu.

Arkasındaki yakışıklı genç ve tertemiz kıza sunması gereken resmi düşünürken kendi kendine asık suratlı bir şekilde küfür etti.

Bugün Lettice Hollidew'in okuldan döneceğini hatırlamalı ve
en azından bir acil durum yakası sağlamalıydı. Kız kardeşi Clare,
giysileri hakkında onu her zaman azarlardı... ama Clare'inki çok nazik bir azarlamaydı.

Rahatsız edici bir meydan okuma türü, görünüşe yönelik çalışılmış bir küçümseme,
onu ele geçirmişti: Buckley Simmons kadar iyiydi, üzerindeki giysiler muhtemelen ebeveyn Simmons'ın tezgahında ticaret yapan zayıf bir dağ sakininin çaresiz ihtiyacından
soyulmuştu. İçinde dikkatle beslediği
zararlılık hissi büyüdü; arkasındaki yarı duyulmuş konuşmada
kıyafetine dair imalar, imalar olduğundan şüphelendi; atlarıyla sert, keskin tonlarda konuştu ve sebepsiz yere
kırbacı kulaklarına doğru savurdu.

III

Bu arada, ovanın üzerinden istikrarlı bir şekilde geçtiler; önlerindeki dağlar
yavaş yavaş sadece siluet görünümlerini kaybettiler; derinlikler seçilebiliyordu;
mavi yeşile, yoğun yeşilliklerle dolu yüksek yamaçlara dönüştü. Tam önlerinde karanlık bir gölge giderek koyulaştı, ta ki dağın arasından bir yarığa dönüşene kadar. Delinmiş bariyere gittikçe yaklaştılar, yol fark edilir şekilde yükseldi, ağaçlar yol kenarında kalınlaştı. Bir boz keklik sürüsü çalılıkların arasından uçtu.

Güneş, yanan gri bir tonozda yüksekteydi ve ovayı renksiz, parlak bir ışıkla doldurdu. Sahne, kayalık duvardaki açıklığa girmeden önce durakladı; arka koltuktaki yabancı kapsamlı, son bir inceleme için döndü. Kalorifik bir zarf içinde kaynayan Stenton'ın uzaktaki çatıları ve bacaları, acımasız günün beyaz sıcağında izole edilmiş bir şekilde görülebiliyordu. Şehrin üzerinde bir leke, yağlı siyah dumanın bir baş parmağı izi asılıydı, dayanılmaz bir konsantrasyonun, ateşli rahatsızlığın odak noktasının önerisini taşıyordu. Ön planda bir atmaca, kaçınılmaz, iç karartıcı bir şekilde dönüyordu.

Gordon, kırbacını sertçe savurarak sahneyi geçidin soğuk
nemliliğine doğru sürdü. Stenton ve ova, yakın, damlayan kayaların, sert yeşilliklerin, devasa,
paleolitik eğrelti otlarının
arasından geçerken kayboldu.

IV

Nemli, yeşil koku, verimli bir yaylaya doğru vadiyi terk ettikten sonra burun deliklerinde asılı kaldı. Yol boyunca sıralanmış bir köyden, akçaağaçların yoğun yapraklarının altında derin kıvrımlı saçaklardan oluşan bir köyden, inanılmaz sayıda kiliseden geçtiler - "Reformcu", "Kurulmuş", nitelikli Metodist, uzlaşmaz Baptist. Hepsi ahşaptan yapılmıştı ve çeşitli onarım durumlarındaydılar ve bu da birkaç papazın ikna edici
belagatine sessizce tanıklık ediyordu.

Ötesinde, yol bir kez daha yükseliyordu, güneşli, tozlu ve tekdüze. Rahip
dalmıştı, küçük, esnek bir cilt üzerinde anlaşılmaz bir şekilde mırıldanıyordu. Lettice Hollidew ile Buckley arasındaki konuşma giderek artan
sessizlik dönemlerine düştü. Yabancı taze bir puro yaktı, dumanı
o kadar bulutlar halinde arkada asılı duruyordu ki sahnenin gücü buharla karıştırılabilirdi.

Yol daha da dikleşti ve dizginleri kamçıya bağlayan Gordon,
tekerleğin üzerinden salındı ​​ve yürüdü. Zayıf, kaslı ve dik bir adamdı ve gençliğin altın çağını geride bırakmıştı.
Çevik gücünü, yorulmak bilmez dayanıklılığını gizleyen dikkatsiz bir şekilde yolun üzerinde tembelce uzanıyordu.
Bu tembel tavır ve görünüşte zayıf yapısı, birden fazla kez, ısrarcı veya bira içen
yabancılar için feci şekilde yanıltıcı olmuştu. Fırsat buldukça, soğuk bir tutkuyla, yıkıcı bir terk edişle, Greenstream'in çalkantılı sınırları boyunca ona gurur verici bir barış ölçüsü kazandıran bir şekilde savaşabilirdi ve savaştı. Bu şekilde, tıpkı onun gibi olan babası ondan önce savaşmıştı ve büyükbabası da ondan önce. Greenstream'de daha geriye dair hiçbir şey bilinmiyordu. İlk George Gordon Makimmon'un -Mac'in yerel, geveze konuşmayla hızla ahlaksızlaştığı- Kayıp Bir Davanın nihai çöküşü üzerine İskoçya'dan Virginia'ya gittiği iyi biliniyordu. Dağlı içgüdüsü onu engebeli dağların derinliklerine götürmüştü ve orada Greenstream kasabasının ve ilçesinin kütük duvarları ve taşlı yamacında kristalleştiğini görmüştü. Orada, sonunda kahramanca bir yapının direncini kırarak, kendini içkiye vererek ölmeyi başarmıştı. Oğlu, yerel gelenek ve fikirlerle
dolu büyümüştü ve İç Savaş ona aile savaşçı ruhu için geniş, tanınmış bir alan sunduğunda, yaşlı adamın kaderinin tekrarına ciddi şekilde razı oluyordu. Bu şansı, savaşın ikinci yılında bir sümüklü böcek faaliyetlerini sonlandırdığında, Morley's Raiders ile en üst düzeye çıkarıyordu.

Makimmons'un her birinin ailesini güvencesiz koşullarda bırakması karakteristik bir özellikti. Onlar, küçümseyerek iddia edecekleri gibi, çiftçi veya tüccar değillerdi. Vadiden kereste kesildiğinde, çalılıklar yandığında ve bir dizi rahat servetin temelini oluşturan muhteşem çimen örtüsü
başladığında, Makimmons çabayı küçümseyerek kârın dışında kalmıştı.

Keyif aldıkları gelir, dönümlerini geçici ve kayıtsız çiftçilere kiralayarak elde edilmişti. Yaşam ve ölüm krizlerinde veya
hemen ve daha fazla içki arzusuyla, gerekli
dilimleri sattılar. Bu, mevcut Gordon Makimmon için orijinal konuttan başka hiçbir şey kalmayana kadar devam etti - şimdi rastgele kulübeler ve uzantıların eklenmesiyle
grotesk bir şekilde biçimsizleşmişti - ve şehrin
dış mahallelerinde birkaç dönüm.

Orada kız kardeşi Clare ile birlikte yaşadı. Tartışmacı mizacı "kahramanca fedakarlık" mezar taşıyla onurlandırılan o Makimmon'un dul eşi olan anneleri, bir önceki kış patentli ilaçların suç ortaklığından ölmüştü. Gordon'un çocukluğu sırasında bir ağabeyi Greenstream'in
farkındalığından tamamen kaybolmuştu; ve evli bir kız kardeş, hikayeyi tamamlayarak, ilçenin diğer ucunda, yoksulluk ve kendi büyük yavruları tarafından yakın tutularak yaşıyordu.

Yaz ve kış Gordon Makimmon, Greenstream ile Stenton arasındaki sahneyi yönetiyordu. Şafakta Greenstream'den ayrıldı ve günün sonunda Stenton'a vardı; ertesi sabah Greenstream'e doğru yeniden yola çıktı. Bu mekanik, tekdüze rutin, enerjisini fazla zorlamadan ihtiyacını karşıladı; yaz yollarında veya kışın
berrak ve berrak güneş ışığında yuvarlanmaktan hoşlanıyordu; şans eseri yolcuların rahat sohbetlerinden, yerel bilgisine karşı kaçınılmaz saygıdan, genç kadınların kuş gibi gevezeliklerinden ve iltifatlarından hoşlanıyordu. Çok kolay bir şekilde
kahin ve bilge adam rolünü oynamayı seviyordu; dizginler ve kırbaçla belli bir tiyatro becerisinin yarattığı hayranlığı seviyordu.

Araba kullanamayacak kadar sarhoş olduğu zamanlarda -sık sık olmasa da-
kendini toparlayana ve pek konuşulmayana kadar sessizce bir yedek bulunurdu.
Gordon Makimmon, kamu görevinde, bir vakıfta paha biçilmezdi - Stenton bankalarında sürekli olarak taşıdığı paranın tek bir kuruşunu bile kaybetmemişti; Greenstream'in sahnede başka bir kaygı olmadan ona eşlik eden hiçbir kızına
başarılı bir şekilde hakaret edilmemişti.

V

Bir sırtın çatısını geçerek istikrarlı bir şekilde yükseldiler ve aniden
aşağıya indiler. Önlerinde yeşil manzaralar açıldı - geniş bir vadi ortaya çıktı,
çayırlarını bölen geniş, sığ bir dere vardı; dağınık çiftlik evleri,
düzenli, müreffeh, biçilmiş dönümlerine hükmediyordu. Bir posta çantası çıkarıldı
ve iki küçük kızın sorumluluğunda bir kavşağa bırakıldı, oldukça önemli,
aynı, kolalı pembe güneş şapkalarıyla boğulmuş. Greenstream sahnesi
sığ, parlayan sığlıktan sıçradı; vadinin uzak tarafındaki
yükseliş fark edilmeden başladı.

Güneş neredeyse zirvedeydi; sahnenin gölgesi kuru, killi yola kısa ve keskin düştü; kahverengi bir tabaka atları ve aracı kapladı;
yolcuların kıyafetlerinin arasından geçip dudaklarını kapladı. Sonraki sıradağların
çatısına doğru tırmanış bitmez tükenmez görünüyordu; yol
karabuğdaylarla mavileşmiş tarlalar, yükselen, görkemli kestane bahçeleri,
kayalık bir yamaç, bir çatlaktan şişkin ve uyuşuk bir çıngıraklı yılanın
görünüm alanından düştüğü yer. Sonunda, vadinin ötesinde, yarı yolda eve, akşam yemeğine ve at değiştirmeye varıldı. Orman, kesintisiz bir gelgitle ıssız yol kenarı meyhanesinin verandasına doğru aktı; hızlı bir dere, ahşap yapıyı durmaksızın akan suyla doldurdu. Gordon, geniş bir ahırın tozlu, altın rengi karanlığında takımını çözdü. Dışarıda, ahşap bir yalakta, ellerini ve yüzünü sıçrattı, sonra yemek odasına girdi.

Uzun bir masa, yalnızca özel yemekler için patlayıcı taleplerle emilen sessizliği bozan çalışkan bir şirket tarafından işgal edilmişti.
Masanın üzerinde, sahibinin karısı, sürekli olarak bir sinek fırçasını sallıyordu -ince bir çubuğa tutturulmuş renkli kağıt şeritleri- kocasının ve konuklarının başlarının üzerinde.

Gordon Makimmon, garip yolcu ve Buckley Simmons tarafından yetenekli bir şekilde desteklenerek bol ve hızlı bir şekilde yedi. Rahip Merlier, dalgın ve yüzeysel bir şekilde az miktarda yedi. Masanın diğer ucundaki Lettice Hollidew, kız çocukluğunun cömert ama narin iştahını sergiledi. Yakasına bir dantel parçası iliştirilmiş takım elbisesinin ceketi ve gümüş baş harfli yeni, düz bir deri çanta sandalyesinin arkasından sarkıyordu.

Yine isteksizce sahnedeki yerlerini aldılar. Buckley Simmons, hızla yaklaşan yangından önce Buckley'nin dudaklarına doğru hareket ettirdiği süslü bir bantla maun renkli bir puroyu yakarak yabancıyı taklit etti. Gordon, zihni hoş bir şekilde boş bir şekilde arabayı sürdü, görüşünde titreşen tekdüze kilometrelerce yol, uzak zirvelerin değişen biçimleri, canlı manzaralar, yakındaki ağaçlar ve çalılar, hepsi uykulu, sarı yaz sıcağında doymuştu.

Yavaş yavaş çevrelerinin görünümü değişti, dağların biçimleri daha belirginleşti, akarsular kırık, kayalık yatakların üzerinden beyaz bir şekilde aktı; ormanın sıraları kapandı, sadece nadir bir patika yolu kesti. Düzenli çiftlik evleri, ekili tarlalar kayboldu; kabuğu soyulmamış kütüklerden kabaca inşa edilmiş nadir bir kulübe, vahşi doğanın yürek parçalayıcı karmaşasından kesilmiş, kurak bir yamaya hükmediyordu, canlı yeşilin uzaktaki, kesintisiz gölgeliğinin üzerindeki tehlikeli bir bacadan yayılan bir duman ipliği. Keçeleşmiş saçlı, hayvanlar gibi boncuk gözlü, torba gibi slipler giymiş çocuklar
kapıları doldurdu; çeneleri çökmüş ve ilgisiz yetişkinler, inatçı toprakla uğraştıklarından bir anlığına doğruldular.

Gordon şimdiye kadar karşılaştıkları en keskin tırmanışta tekrar sahneden ayrıldı. Buckley Simmons ormandan geçen kısa bir yolu hatırladı ve Lettice Hollidew'den ona eşlik etmesini gürültülü bir şekilde rica etti.

"Çok güzel," diye ısrar etti, "ve kolay; ayakkabılarını kesecek taş yok.
Yılanlara dikkat etmek için bir sopayla devam edeceğim."

Son madde karşısında büyüleyici bir şekilde ürperdi ve bir adım bile
gitmeyeceğine yemin etti. Ama o ısrar etti ve sonunda onu ikna etti. Yabancı
yerinde kıpırdamadan devam etti; Merlier bir kilo bile kıpırdamadı, ancak
soğuk, kayıtsız bir yüzle gergin atlara doğru döndü.

Gordon, ıslık çalarak önden yürüdü ve tek bir
ustalıkla, Green Goose etiketli bir tütün torbasından bir sigara sardı.

Buckley ve Lettice Hollidew'in kaybolduğu kısa yol, Gordon'un bildiği gibi, bir milden fazla yukarıda yolu yeniden buldu; ve kısa bir süre sonra, kızın beyaz belinin hızla açığa doğru hareket ettiğini görünce şaşırdı. Tek başınaydı,
heyecanlı soluklar
veriyordu, bastırmaya çalışıyordu. Beş dakika önce çok
kremsi, sakin bir şekilde sakin olan yüzü şimdi
ateş gibi kırmızıydı; gözleri öfkeli, dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu.

Gordon'un dudakları sessiz bir ünlem oluşturdu... Buckley açıkça bir
yargı hatası yapmıştı. Lettice yola çıktı ve sahnedeki sorgulayan gözlerle karşılaşmak istemediği açıkça belliydi, Gordon'un yanında
katı bir şekilde yürüdü. Belirgin karmaşanın, yüzündeki
acı şaşkınlığın ardında, beklenmedik, uykuda olan bir nitelik canlanmıştı. Yanaklarındaki kızıl sel, berrak teninden daha fazlasını lekelemişti - narin ve açık kızlığını bir daha asla
şeffaf olmayacak şekilde renklendirmişti; içine kadının silinmez boyasından biraz dökülmüştü.

Gordon Makimmon, Lettice'e yeni uyanmış bir ilgiyle baktı; ilk
kez onu bir okul kızından başka biri olarak düşündü; ilk
kez onda seksin güçlü, manyetik, rahatsız edici niteliğini keşfetti.
Buckley Simmons beceriksizce bunu bilince zorla sokmuştu. Geçici, formüle edilmemiş bir pişmanlık onu melankolisinin gölgesinde sardı, gençliğin hızla geçmesine, zamanın kaçınılmaz
geçişine dair elle tutulamayan, biçimsiz bir üzüntü. Buckley'e karşı artan bir öfke onu ele geçirdi... o, onun, Gordon Makimmon'un, bakımındaydı. Öfke gururuna, öz saygısına dokundu ve soğuk, kasıtlı bir hal aldı: Simmons'ın
görünüşünü kasılmış bir şekilde izledi.

"Neden," diye haykırdı, alçaltılmış bir sesle, "o alçak senin güzel gömleğini yırttı!"

"Hiçbir nedeni yoktu," diye itiraz etti; "sadece korkunçtu." Hafif bir ürperti geçti üzerinden. "O... beni tuttu ve öptü... nefret dolu."

"Ona öpüşmesini istediği yerde tutmayı öğreteceğim," diye ilan etti Gordon.
İçgüdüsel olarak teatral tavrı, tehdidin tehdidini zerre kadar azaltmıyordu.

"Ah! Lütfen, lütfen kavga etmeyin." Kadın ona derinden endişeli bir
yüzle baktı. "Bu bana çok daha fazla zarar verirdi--"

"Kavga olmayacak," diye güvence verdi ona, "sadece küçük bir ipucu, Buck'ın
düşünmesi gereken bir şey. Kimse bilmeyecek." "Çoğu insan benimle dövüşmeden önce epey bir yol kat eder." diye eklemeden edemedi.

"Senin çok--" diye tereddüt etti, sonra "cesur" dedi.

"Duyduğuma göre 'çirkin'miş," diye duraksamayı hemen telafi etti. "Ama bu doğru değil; ben bazı adamlar gibi dövüşmem, sadece eğlenmek için. Batı Virginia sınırının ötesindeki kasabalarda bütün gece dövüşürler; dövüşürler--birbirlerini öldürürler--iki kuruş veya bir yudum içki için... İşte Buckley, yukarıdan geliyor."

Buckley Simmons, sahnenin birkaç metre önündeki dar bir patikadan yola girdi. Ağır adımlarla yürüyordu, bir elinde bir ceviz ağacı dalı tutuyordu, çalılıkları vahşice kesiyordu. Sahne, atların başları tıknaz vücudunun karşısına gelene kadar ona yavaşça yetişti. Takımın diğer tarafındaki Gordon, koltuğuna oturdu. Kırbacı kavradı ve dışarı doğru eğilerek ağır deri kayışı kısır bir daire içinde savurdu.
Atların üstünde ıslık çalarak onların dalmalarına neden oldu ve kırbaç,
aniden durdu, Buckley Simmons'ın yüzünde geçti. Bir an için
şaşkın yüzü beyazdı ve sonra ıslak, parıldayan ve kızıl oldu.
Ellerini ağzına bastırdı ve şaşkın bir şekilde hendeğe doğru sendeledi.

Gordon sahneyi durdurdu. Merlier tıslayan bir ünlem çıkardı,
ve Lattice Hollidew gözlerini kapattı. Yabancı yola atladı,
ve yaralı adamın yanına koştu. Gordon yavaşça aşağı indi. "Nereye
gitti?" diye sordu, yüzeysel bir endişe gösterisiyle. Yabancı büyük bir
keten mendili hazır bir bandaja dönüştürürken, Simmons'ın çenesindeki açık kesiğe kayıtsız gözlerle baktı.

Buckley, kekeleyerek, şok olmuş bir öfkeyle Gordon'ın beceriksizliğine küfür etmeye başladı
ve heyecanıyla yara daha da kırmızı bir şekilde kanıyordu. "Bu öğleden sonra için sessiz kalman gerekecek," denildi ona, "en azından."

"Ben kör bir 'lanet' yarasası değilim," dedi Gordon kurbanına hızlı bir
alt tonla; "Gözlerim bugün her zamankinden daha keskin." Lekeli
sargının üstünde Simmons'ın bakışları boş bir şekilde öfkeliydi. "Bu seni hiç tehlikeye atmaz," diye devam etti Gordon, daha yüksek, görünüşe göre çalışılmamış bir tonla; "ama kızları birkaç hafta boyunca öpemezsin."

Buckley Simmons arka koltuğa oturtuldu; Lettice tek başına oturuyordu, yüzü şapkasının çiçekli kenarıyla gizlenmişti; Merlier sessizdi,
kayıtsızdı, tatsızdı. Yol giderek daha da vahşileşti ve tırmandı ve tırmandı; arkalarında millerce kesintisiz köknar ağacı uzanıyordu; küçük açıklıklar, yalnız kulübeler, ağaç tepelerinin hareketsiz genişliğinde kaybolmuştu; dağ önlerinde mavi, dik bir şekilde yükseliyordu. Yabancı küçük bir haritaya baktı. "Burası Buck Dağı," diye duyurdu, sorgulamaktan ziyade; "Greenstream Köyü ötede, buradan batıda, vadi kuzeyden güneye doğru uzanıyor." Gordon, "Bizi doğru şekilde yerleştirdin," diye onayladı; "bunların hepsi senin için yeni değil." Gordon Makimmon'un kendisine yöneltebildiği kadar doğrudan bir soruydu. Ve devamında, inancının bilgeliğini kanıtladı; çünkü, açıkça, diğeri ima edilen soruyu sormaktan kaçındı. "Hükümet iyi bir harita basıyor," diye belirtti ve konuşmanın uzaması durumunda omzunu sertçe çevirdi. Artık Buck Dağı'nın zirvesindeydiler, ancak yoğun ardıç çalılıkları
onlardan geniş bir görüş alanı gizliyordu. Yıkanmış, kayalık yolun üzerinden bir dönüşten sonra, Greenstream Vadisi aşağıda uzanıyordu.

Güneş alçalıyordu ve batı sıradağlarının gölgesi, pembe ışığın sınırsız bir tonozuna karşı yükselen büyük, kasvetli, ağaçlıklı duvardan aşağı doğru süzülüyor; alt yamaçtaki ağaç korularının uzayan gölgeleri
karanlık, serin, zümrüt yarığa düşüyordu. Kırpılmış, ekili alanın karşısındaki, dik bariyere kadar neredeyse üç tarla vardı;
arada, vadi dar ve zengin bir şekilde, her iki tarafta da ince mavi zirvelerin belirsiz, kırık bir pusu halinde uzanıyordu. Ve o geri çekilmiş, gizli alanın hareketsiz yeşil kalbinde tutulan köy, beyaz otoyolu boyunca uzanıyordu.

Sahne, kıvrımlı yoldan aşağı doğru kısa, keskin hışırtılarla alçalıyordu;
evler mesafenin oyuncak benzeri görünümünü kaybetti; inek çanları hafifçe çarpışıyordu; bir
köpeğin havlaması titredi, sessiz bir alanda asılı kaldı. Sahne ilk, dağınık evlerin yanından geçti ve hızla köye vardı: her konutun
beyaz çitlerin arkasında bir çim şeridi ve basit, neşeli çiçeklerden oluşan bir karmaşası vardı - kızıl, beyaz, mor ve sarı, şimdi ince, tebeşirli, yaz tozuyla kaplı. Konutlar çoğunlukla, yosunla yeşil mansard arda sıralarının altında nadir bir tuğla yapıyla çerçevelenmişti. Arka bahçeler, üzerinde samanların biçildiği ve yüksek sıralarda durduğu, şimdi yakın, parlak yeşilin üzerine uzun, leylak gölgeler düşüren tarlalardan çitle çevrilmişti. Sahne Metodist Kilisesi'nin beyaz tahta yapısının yanından geçti ve
postanenin sığ revakının önünde durdu.

VI

Küçük, tanıdık bir grup postanın gelmesini bekliyordu; ve ondan
birkaç figür kendilerini ayırdı. Postacı öne çıktı ve Gordon'a posta çantalarını açmasında yardım etti; Valentine Simmons'ın mağazasından bir memur, pembe fiyonklu lastiklerle özenle tutturulmuş gömlek kollarıyla ekspresle bir paket istedi; ve Pompey Hollidew sabırsızlıkla öne doğru ilerledi, görünüşe göre kızını hemen görmek istiyordu. Ancak bu övgüye değer varsayım, Lettice'e verdiği başıyla selamlama ve sahneden inen yabancıya dönerkenki belirgin ilgi ve rahatlamayla hemen altüst oldu.

"Bay Hollidew?" diye sordu ikincisi, iyi gizlenmemiş bir şaşkınlıkla.

Greenstream'in en zengin adamı olan Pompey Hollidew, her zamanki gibi, buruşuk sarı bir gömlek giymişti, ipliksi boğazı açıktı ve kravatı yoktu; bir zamanlar lavanta olan pantolonu
iğrenç, renksiz bir renge dönüşmüştü ve bakır perçinlerle tutturulmuş
ucuz, ağır ayakkabılara
sarılmıştı. Benekli ve
yeşilimsi, düğmeleri eksik bir şekilde bir araya getirilmiş eski bir geniş kumaş parçası, ağır, eğik
omuzlarına sarkıyordu; sayısız, kirli yıl boyunca görünüşte fırçalanmamış, hava şartlarından etkilenmiş bir derbi ise perişan süsünü tamamlıyordu. Yüzü uzundu, dikey, soluk kıvrımları dağınık gümüşle kaplı bir
çenede gevşekçe toplanmıştı; ağzı dudaksızdı, kapalıydı, sarkık, şiş bir burunla gölgelenmişti; ve derin, sıkıntılı kaşların altından, birbirine yakın duran soluk mavi gözler hayata şüpheyle, dikkatle,
korkunç bir açgözlülükle, örtülü ama ayırt edilebilir bir şekilde bakıyordu.

Yabancının kolunu kavrayarak, bir nezaket çabasıyla
kayboldu. Simmons'ın katibi, küçük, ağır bir şekilde çivilenmiş bir kutunun ağırlığını pişmanlıkla test etti.

Letice Hollidew yavaşça seyahat eşyalarını topladı. Gordon'a bir şeyler söylemek istediği belliydi, çünkü oyalandı, eldivenleriyle açıkça oynayarak, şapkasının saman siperliğinin altından ona parlak, gergin bakışlar
yöneltti. Ama sessizce ayrılmak zorunda kaldı,
çünkü Buckley Simmons, kazanın nedenine ilişkin sorulara yanıt olarak,
olay hakkında apaçık bir açıklama yapmaya başladı.

"Sakar gevezelik!" diye bağırdı.

Gordon, Buckley'nin merkez olduğu gruba girdi. "Buck'ı kızlar için şımartmak çok kötüydü," diye sakin bir şekilde söyledi; "ama birkaç hafta içinde tekrar peşlerine düşecek."

Simmons'ın gözlerinde koyu, benekli mendilin üzerinde toplanan fırtınaya seviyeli bir küçümsemeyle baktı. Durakladı, kasıtlı olarak küstahça,
bir cevaba meydan okuyarak, hiçbiri gergin sessizliği bozmadan,
etrafına döndü ve atların başlarından onları Peterman's Hotel'deki ahırlarına götürdü. _Greenstream Bugle_ ofisinin boyasız, ahşap ön cephesini geçti; Senatör Themeny'nin ıhlamur ağaçlarıyla kaplı, geniş bir çimenlikte evi; karşı tarafta, yükselen kavakların altında
Adliye Binası'nın yumuşak tuğla cephesi ve Valentine Simmons'ın mağazası.

Gordon eve giderken ikincisinde durdu. Sahte bir cephesi olan uzun, kulübe benzeri bir yapıydı; önünde, yoldan bir adam boyu yüksekte, dağ vagonlarının mallarını
boşalttığı geniş bir platform vardı; Adliye Binası'na bakan tarafta ahşap bir bağlama rayı uzanıyordu.
İçeride, solda, Simmons'ın özel ofisi mağazanın ana katından camla kapatılmıştı; uzun tezgahlar, bir memurun bir sıra sallanan gaz lambasını yaktığı
yarı karanlık bir alana geri uzanıyordu.

"Onları tebeşirle, Sampson," Gordon, alışverişlerini paketleyen memura umursamazca söyledi. "Bunlar ne kadar?" diye ekledi, bir çift kadın alçak beyaz ayakkabısını işaret ederek.

"Dört. Bunlar gerçek birer para ve birinci sınıf bir ürün. Daha iyisi yok."

Gordon onları elinde çevirdi; Clare'e tam uyacaklarını düşündü; güzel kıyafetlerden hoşlanıyordu; son zamanlarda pek iyi değildi. Clare sadık bir kız kardeşti. "Sadece bunları pakete ekle," diye yönlendirdi asil bir tavırla.

Memur tereddüt etti ve Simmons'ın başının pembe kel olduğu özel ofise doğru baktı. "Sence daha iyi olur mu Gordon?" diye sordu; "Patron son zamanlarda eski hesaplardan bazıları hakkında huysuzlandı ve seninki de en az diğerleri kadar uzun süre bekledi. Gözüne çarpacak hiçbir şey
alamazdım--"

"Ayakkabıları paketime ekle," diye tekrarladı Gordon dar bir bakışla; "Her zaman ihtiyacım olan tavsiyeyi isterim."

Dışarıda Simmons'ın mağazasında hesabına en son ne zaman ödeme yaptığını hatırlamaya çalıştı. Haziran ayının son haftasıydı... Nisan ayında herhangi bir ödeme yapmış mıydı? Kasım ayında? Son ödemesinin ne zaman olduğunu hatırlayamıyordu. Buna dikkat etmeliydi; başka yükümlülükleri de vardı, küçük ama uzun zamandır gecikmiş. Maaşının akışkanlığına, sonsuza dek parmaklarının arasından akıp gitmesine lanet ediyordu. Harcamalarını daha dikkatli bir şekilde bölüştürmeliydi; ya da daha iyisi, tüm parasını Clare'e vermeliydi; bir yıl önce Stenton'dan satın aldığı yüksek güçlü tüfek kaynaklarını felç etmişti; Clare'e verdiği son Noel hediyesi ağır bir yük olmuştu; annelerine yaptığı cömert cenaze töreninden henüz kendine gelememişti.

Bu tür düşüncelere alışkın değildi. Bunlar, kendisinin, öneminin, çöllerinin geniş
görüntüsünü engelledi; onun
penny meselelerine karşı doğal bir kayıtsızlık ihtiyacını sınırladı; ve o,
bunları omuzlarının huzursuz bir hareketiyle
yok etti.

Presbiteryen Kilisesi'nin solmuş, alçı kütlesini,
eczane ve Dr. Pelliter'in meskenini geçti ve köyün
dış mahallelerindeydi. Batı sıradağlarının gölgesi artık vadinin üzerinden kaymıştı
ve neredeyse karşı duvara tırmanıyordu; sisin lavanta renkli eşarpları, karanlık yarıkta
uzak, karmakarışık tepeleri örtüyordu; Greenstream'in kümelenmiş bacalarından çıkan ince, sallanan duman sütunları, gölgeli havada baş döndürücü bir şekilde yükseliyordu
ve orada, çok yukarıda, güneşin son, yukarı doğru savrulan ışınlarıyla
altına dönüşüyorlardı.

VII

Düzgün, konik bir tepe sola doğru keskin bir şekilde yükseliyor, bir an için vadiyi
kapatıyordu; ve ötesinde, dik bir yamacın eteğinde Makimmon evi duruyordu. Başlangıçta dörtgen, kütük bir ev olan kütükler tahtalarla
örtülmüştü ve şimdiki düzensiz uzunluğuna, bir oda genişliğinde, geniş, sığ bir derenin dar bir çimen dudağının üzerine enine çatılı bir sundurma eklenmişti. Kayıtsız bir mısır tarlası, kamu yolundan keskin eğime
tehlikeli bir şekilde tutunmuştu; bakımsız bir inek, ilkel bir kuyu süpürücüsüyle nemli çimenleri otluyordu; parlak veya paslı, solgun kağıt etiketleri gevşek ve çimenleri
kirleten bir teneke kutu yığını, arka kapıda düzensiz bir şekilde biriktirilmişti.

Gordon, evinin suya bakan tarafına doğru yaklaşık olarak sonundan geçti. Sıcak bir hava dalgası, ağır, yağlı bir koku ve kaynayan yağın
sıçrayışı, mutfaktan süpürüldü. Verandadaki teneke bir leğeni uygun bir kova suyla doldurdu ve aceleyle tuvalete gitti.

Clare kapıda durdu, zayıflamış elinde uzun saplı bir kaşık vardı;
otuz yaşında, belirgin elmacık kemikleri, ince, hassas bir burnu ve aşırı fiziksel acıyla sert bir çizgiye oturmuş renksiz bir ağzı olan zayıf bir kadındı. Zayıf yüz hatlarına ve dar, kambur yapısına rağmen etrafında çekici bir şekilde basit, kız gibi bir şey vardı. Mavi bir kurdele solgun, seyrek saçlarında neşeli bir nota oluşturuyordu; boynuna bir parça dağınık renk tutturmuştu. "Yarım saattir seni arıyordum," dedi mızmız bir şekilde; "masaya yaklaş."

"Simmons'a uğradım ve sana bir de güzel getirdim; pakette."

"Gordon!" diye haykırdı, ayakkabıları açarken, "çok zarifler! Onları alman mı gerekiyordu? Çok şeye ihtiyacımız var - sivrisinek barı, sinekler korkunç yıpranıyor, çatı teneke için ağlıyor ve--"

"Sen de Sampson kadar kötüsün," diye sözünü kesti, neredeyse kısa bir an; "kazanç kadar zevk de edinmeliyiz. Ayrıca," diye yönlendirdi, "o ayakkabıları, sana aldığım o sulu ipek şalı kaldırdığın gibi kaldırma, Stenton. Onları ... bu gece giy."

"Ah, hayır!" diye bağırdı, "sadece ortalıkta dolanmıyorlar; lekelenecekler. Bu gece değil, Gordon; belki yarın veya kiliseye gittiğimde."

"Bu gece," diye tekrarladı amansızca.

Meşe tahtasından geçirilmiş, bacakları yayılmış çıplak, lekeli bir masa mutfak duvarındaki bir sıraya yaslanmıştı, Gordon ve Clare Makimmon küçük bir cam lambanın sulu ışığında düz, koyu, tuzlanmış ekmek, pastırma dilimleri ve damlayan yeşillikler ve yüzen, morumsu reçellerden oluşan akşam yemeklerini yiyorlardı. Akşam yemeğinden sonra dar verandada, karanlık, fısıldayan dereye, gecenin derin, durgun vadiye aktığı yere bakıyorlardı. Suyun yüzeyinden soğuk bir hava yükseldi ve Clare omuzlarına yıpranmış bir battaniye parçası sardı. Sık sık, elle tutulur bir zevkle ayaklarına bakıyordu, "gerçek geyik" ayakkabılarıyla. Dereden derin, hüzünlü bir kurbağa korosu yükseliyordu, cırcır böceklerinin yüksek, metalik tiz sesi, çam çalılıklarından gelen kırlangıç ​​kuşlarının tekrarlanan çağrısıyla karışıyordu. Gordon Makimmon, vadinin tanıdık, derin, içine kapanık dinginliğiyle uyuşturulmuş bir uyanıklık uyuşukluğuna yerleşti. Clare'in alçak bir sallanan sandalyede ileri geri hareket eden şeklini ayırt edebiliyordu; aysız yaz gecesi her şeyi kucakladı, sakladı; arkasındaki evde ışık yoktu, köyde görünür ışık yoktu; sadece karşıdaki dağın geçilmez karanlığı ve ani yıldız kuşağı.

Birdenbire Clare'in düzgün nefes alışı, sandalyenin takip sesi kesildi;
iki veya üç keskin, soluk soluğa ilham aldı. Gordon, anında
uyandı, ayağa kalktı ve onun üzerine dikildi. "Bu gece yine kötü mü?" diye sordu,
telaşla; "sana zencefil suyu getireyim mi?"

"Evde hiç yok," diye güçlükle telaffuz etti; "oldukça ... kötü."

"Hayır, beni bırakma; sadece dur; bir anda iyileşeceğim." Ona bir bardak su getirdi,
bundan spasmodik bir şekilde yudumladı, soğuk, ıslak parmaklarıyla bileğini kavradı. Sonra gerginlik azaldı, nefesi
daha normalleşti. "Şimdi oldu," diye titrek bir şekilde ilan etti.

"Biraz zencefil almak için yola geri dönüyorum," dedi ona verandanın kenarından; "şişeyi doldursak iyi olur."

Eczane karanlıktı, gece için kapalıydı ve Gordon
Simmons'ın mağazasına gitmeye devam etti. Sallanan gaz lambalarının sırası uzun tezgahların, çeşitli yüklü rafların üzerine yoğun sarı bir
ışıltı yayıyordu. Mağaza
kahve kokusuyla, baskı
tülbentlerin nüfuz eden kokusuyla
dolmuştu.

"Bay Simmons sizi ofiste bir dakika görmek istiyor," diye yanıtladı görevli zencefil talebine dolaylı olarak. Gordon içgüdüsel olarak birikmekte olan bir bela önsezisini gizledi. "Bu arada onu da doldur," diye talep etti,
boş şişeyi öne doğru iterek.

Valentine Simmons, kulaklarının üstünde pamuk gibi beyaz saç tutamlarıyla süslenmiş pembe kel kafalı, titiz, tıraşlı, dudakları her zaman çarpık olan küçük bir adamdı; bunlar, uygun dini duygularla birlikte, amaçlarını, arzularını ortaya koyan nadir sözcüklerin ince ve acımasız bıçaklar gibi parladığı söyleminin onda dokuzunu oluşturuyordu.

Gordon ofise girdiğinde uzun, dar bir defterin üzerine eğilmişti;
ama hemen defteri kapattı ve sandalyesinde sallanmaya başladı. Küçük bölme sıcaktı ve kavurucu metal kokusuyla, büyük, tökezleyen bir sineğin vızıltısıyla doluydu.

"Ah!" diye haykırdı Valentine Simmons hoş bir şekilde; "dış dünyayla bağlantımız, sadık habercimiz... Seni görmek istedim; ah, evet." Elindeki ikinci, daha ağır defterin sayfalarını çevirdi. "İşte
burada--Gordon Makimmon, iyi bir İskoç Presbiteryen ismi. Beş yüz otuz dolar," dedi aniden, beklenmedik bir şekilde.

Gordon duyularına, bunun borcunun toplamı olduğu gerçeğine inanamadı; bu saçma bir hataydı ve öyle söyledi.

"Tarihine karşı listelenen her şey," diye karşılık verdi diğeri, sarsılmaz bir şekilde,
"bugün bir hanım için bir çift beyaz ayakkabıya kadar--bir köleleştirici için cömert bir hediye."

"Kız kardeşim," diye mırıldandı Gordon beceriksizce. Beş yüz otuz dolar, diye tekrarladı kendi kendine inanmazca. Beş yüz... "Ne kadar zamandır duruyor?" diye sordu.

Diğeri kitaba baktı. "İki yıl, bir ay ve dört gün," diye karşılık verdi tam olarak.

"Ama bana hiçbir bildirim yapılmadı; faturam hakkında hiçbir şey söylenmedi."

"Ah, eski dostları rahatsız etmeyi sevmeyiz; sadece gerekli
aralıklarda küçük bir söz."

Gordon'un aklına, Simmons'ın "eski dostlara" verdiği uzun itibar, herhangi bir hesap verilmemesi ve bu bağlamda, ilçe genelindeki, zorunlu satışlar yoluyla, mağaza sahibinin eline geçen evlerin sayısıyla ilgili eski söylentiler, hikayeler geldi. Bu olayların dolaylı ayrıntıları, tahliye edilenlerin üzerine çöken kasvetli yıkımın anısıyla birlikte, tutkulu yeminlerle zihnine kazınmıştı.

"Öbür gün, maaşımı aldığımda sana bir şey verebilirim."

"Tamamen tatmin edici; üç yüz - hayır, senin için iki yüz elli dolar yeterli olacak; geri kalanı başka bir zaman ... ne zaman müsait olursan. "

"Günde iki dolar elli sent alıyorum," diye hatırlattı Gordon, kuru ve acı bir mizahla, "ve bir aylık maaşım geliyor."

Valentine Simmons, görünüşe göre, onu duymamıştı. "Sadece iki yüz elli," diye tekrarladı; "eski dostlarımıza, özellikle de Presbiteryen dostlarımıza her zaman yer açmaktan hoşlanırız."

"Sana elli dolar verebilirim," dedi Gordon, hem yüksek sesle hem de uzlaşmacı bir şekilde; aynı zamanda, eğer verirse, Clare ve kendisinin nasıl idare edeceğini merak ediyordu. Stenton'daki pansiyonunu ödemek zorundaydı; Clare'in doktoruna görünmeliydi - ziyaret başına elli sent, yoksa ziyaretler
sonlanacaktı.

"Küçük şakanı yap, sonra o gizli çorabı çıkar, o özel ateş tuğlasını kaldır... sadece şimdi iki yüz elli... ama--şimdi."

Gordon'u umutsuz bir acizlik hissi sardı: önündeki küçük, kuru adam
pembe, kel Lamba ışığında parlayan başı, sabit
sırıtışı, metalden yapılmış duygusuz bir figür,
temiz, gri alpaka, küçük mavi düğmeli sert, beyaz gömlek ve tam, düzgün bir muslin fiyonklu boyalı bir demir adam kadar çekicilikten uzaktı.

Yine de, "Sana elli, gelecek ay da otuz vereceğim. Lanet olsun,
seni yıl içinde ödeyeceğim. Kaçmayacağım. Sabit bir işim var;
ne aldığımı biliyorsun; güvendesin."

"Ama," Valentine Simmons yuvarlak, parlak bir manşetin içindeki elini kaldırdı, "bu insan vadisinde
kesin olan bir şey var mı? ... bir kırbacın sallanışına
asılabilecek güvenli bir şey var mı?"

Alışılmadık, şiddetli bir irade çabasıyla Gordon Makimmon, diğerinin gizli imasına duyduğu öfkeli endişeyi bastırdı: mesleğinin dışında
sahne sürücüsü olarak tamamen kaynaksızdı, bir torba Green Goose tütünü için ödeme yapma yeteneği yoktu. Makimmonlar hiçbir zaman 
tutumlu olmamıştı ... başlangıçta vadideki geniş paylarını çalılıklarda derinleştirmişlerdi, geyik avlayabilecekleri, akarsuları sülünlerin beslenebileceği ve isabetli silahlarına
düşebileceği örülmüş bir vahşi doğadan geçiyordu.

"İki yüz elli dolar," diye tekrarladı Valentine Simmons hoş bir şekilde.

"Bende yok ve hepsini birden alamam," diye tekrarladı Gordon uzlaşmacı bir şekilde. Sonra gergin, tahriş olmuş gururu, saldırıya uğramış öz saygısı, ihtiyatını biraz aştı. "Ve sen bunu biliyorsun," diye ilan etti yüksek, çirkin bir sesle; "Greenstream'deki her cüzdanın boyutunu biliyorsun; bahse girerim, Tanrı aşkına, sen ve ihtiyar Hollidew, İlçe'deki her bakır Kızılderiliyi
penilerle tanıyorsunuz."

Valentine Simmons bu anlayışa gülümsedi. Gordon ona
umutsuz, giderek artan bir öfkeyle baktı: Neden, yaşlı herif bunu bir iltifat olarak aldı!

"Bugün Çarşamba," dedi bakkal; "Cumartesi'ye kadar... bahsettiğim
toplam".

"Bu yapılamaz." Gordon'un kontrolünün son kalıntıları tutkusunun
ateşinde hızla eriyordu. Simmons dar deftere döndü,
bir kalem aldı. "Beyaz ayakkabıları, cephaneyi ve ipek oltaları satın aldığında," diye belirtti, omuzlarının üzerinden, "bunların parasını ödemeyi düşünmüyor muydun?"

"Evet yaptım ve yapacağım. Ve sen, 'Gordon, kendine yardım et, yükle,
şu sinekleri dene'; ve 'Şimdi hesabı boş ver, başka zaman, eski
dostlar istedikleri zaman öderler' dediğinde, başımın üstünden aştığımı bilmiyor muydun? Bunu teşvik etmedin mi... böylece beni yargılayabilirdin? Beni
sat? Yine de benim için karar verdiğin şey, harap evimde ve kullanılmış toprağımda gördüğün şey, benim için fazla."

Simmons diğerine bir anlık, kurnazca bir bakış attı. "İyi su üzerindeki bir yeri asla göz ardı etme," diye öğütledi.

Gordon Makimmon öfkeyle titreyerek, konuşamadan durdu. Bir an için
Simmons'ın kalemi, sayfanın üzerinde gezinirken, küçük
muhafazadaki tek sesi çıkardı, sonra, "Tedbirli adam," diye devam etti, "her zaman düşüncesizlerin suistimali için bir hedef haline getirilir. Ama genellikle talihsiz kardeşinin yardımına gelir. Bir borç ayarlayabilirsiniz. "

"Neden, öyle olabilir," diye onayladı Gordon kalın bir sesle; "Bunu senin tedbirli dostun Hollidew'dan alabilirim - üç yüz dolar, diyelim, cehennemin yüzdesi; mülkümde küçük bir haciz. 'İyi suda asla bir durumu göz ardı etme.'

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, aniden ileri görüşlü bir şekilde, "ama kendim için yaptım."

Ve Clare'i düşündü, Clare'in yan tarafındaki o keskin acıyla sonsuza dek savaştığını, yüzü şimdi gerilmiş ve acının teriyle parıldayan, şimdi de kız gibi neşeli. Dağların acı yoksulluğuyla başa çıkmak için çok güçsüz olan kırılgan ellerini düşündü. Evleri, sığınma ve güvenlik yeri gitmişken ve -şimdi olasıdan daha fazla görünüyordu- mesleği ortadan kaybolmuşken, o ne yapardı?

"Kendim için, onun için yaptım," diye tekrarladı, bilinçaltında yüksek sesle, sert bir fısıltıyla. Kıpkırmızı, görmeden duruyordu; Yakasız ve solgun gömleğinin yanında kahverengi boğazında belirgin bir nabız atıyordu. Simmons ona gizli bir bakışla baktı, sonra dışarıdaki mağazadaki kasiyerin dikkatini
çekerek başıyla hafifçe işaret etti. Kasiyer yaklaştı, tezgâhları bir hindi kanadıyla
güçlü bir şekilde ovaladı.

Gordon Makimmon'un bakışları mağaza sahibine yoğunlaştı. "Neredeyse yaşlı bir adamsın," dedi, yavaş ve doğal olmayan bir sesle; "uzun yıllardır erkekleri ve kadınları evlerinden
soyup duruyorsun ve hala hayattasın.
Birilerinin seni öldürmemiş olması şaşırtıcı."

"Bana ateş edildi," diye cevapladı Valentine Simmons; "arkamdan. Başarısız olan
adamlar genelde böyledir."

"Ben öyle değilim," diye bilgilendirdi Gordon onu; "Aradığım adamın tam önünde durduğum gayet iyi biliniyor. Bu sefer,
küçük bir hata yaptığını düşünmüyor musun? Sana o elliyi ve
daha sonra biraz daha fazlasını vermem daha iyi olmaz mıydı?"

Valentine Simmons sandalyesinden kalktı ve Gordon'a dönerek baktı.
Müslin fiyonku gömleğinin cilalı, tertemiz göğsünde kaymıştı ve ona biraz gülünç, kuş gibi bir ifade vermişti.
Soğuk bir şekilde, ince dudakları sıkı ve elleri hareketsiz bir şekilde, diğerinin tehdit edici,
kötü bakışına baktı. "İki yüz elli dolar," diye ısrar etti.

Gordon'un zihninde, ihanete uğramış Clare düşüncesi,
yükselen öfkesiyle, mantıksız kızgınlığıyla mücadele ederek ısrar etti. Valentine Simmons, lamba ışığına karşı dik, hareketsiz bir şekilde duruyordu. Onun korkutulmaması gerektiği açıktı. Bunaltıcı bir sefalet dalgası, aptallığının felaket olasılıklarının belirsiz bir farkındalığı Gordon'ı sardı, diğer tüm düşünceleri boğdu. Döndü ve ofisten aniden mağazaya doğru yürüdü. Orada katip şişeyi tezgaha koydu, doldurdu ve sardı. Küçük bir öfke patlamasıyla, arızalı bir kazandan kaçan bir buhar jeti gibi, şişeyi yere fırlattı, orada parçalanan cam parçalarını, yırtık ve lekeli kağıtları düzensiz bir lekeye dönüştürdü.

VIII

Dışarıda, köy, Greenstream Vadisi, durgun, kadifemsi bir
karanlığa gömülmüştü. Sokağı geçti ve Adliye çimlerindeki ağaçların altına yerleştirilmiş demir banklardan birine oturdu. _Bugle_ ofisinin tozlu penceresinden içeri giren donuk, kırmızımsı bir ışığı görebiliyordu. Böyle parıldayan,
bencil gururu sayesinde, başarısızlığı ve acizliği
onu işkenceye uğratıyordu. Simmons'ın kurnaz, deneyimli ellerinde bir çocuktan daha iyi olmayan, basitçe kandırılmış olması onu daha çok incitiyordu. İkincisinin
alçaklığı apaçıktı, ancak Simmons kendi kör ihmalkarlığıyla
başarısız olmadan başarılı olamazdı. Onu ele geçiren felaket
en savunmasız noktasında--öz saygısında--kaynaşıyordu.

Anlaşılmaz bir şekilde acı çekiyordu, yumuşak yaz karanlığında ayırt edilemez bir şekil; ayaklarının etrafında, yemyeşil çimenlerde, ateş böceklerinin yeşilimsi altın kıvılcımları titriyordu; vadinin derin yarığının üstünde yıldızlar cilalanmış gümüş paralar gibiydi. Belirsizce ve sonra daha güçlü bir şekilde, boşuna, hasta pişmanlıkların kaosundan, savaşçılığı, derinlerde yatan, yılmaz kararlılığı kendini gösterdi - Simmons'ın kayıtsız, bekleyen kavrayışına aşırı olgunlaşmış bir elma gibi düşmeyecekti. Ancak kaynaklar olmadan, cumartesiye kadar iki yüz elli dolar elde etmek saçma bir işti. Clare'in evinin dışında satacak hiçbir şeyi yoktu; ve şimdi onu satmanın, sözlü bir yeminle anladığı gibi, onu çöpe atmak anlamına geleceğini - akbabalar, Hollidew ve Şirketi, onun gerekliliğini duymuş olacaklardı ve eylemlerini, yerel mevcut para arzını buna göre ayarlayacaklardı. Dört günde böyle bir meblağı kazanmanın mümkün bir yolu yoktu; .... Bazen, Batı Virginia sınırının ötesindeki kereste ve maden kasabalarında bir gece kumar oynayarak büyük miktarda para kazanılırdı. Ama bunun için sermayeye ihtiyacı olurdu; yarın maaşını alırdı; ancak, bununla kumar oynarsa ve kaybederse, Clare ve kendisi anında, telafi edilemez bir yıkımla karşı karşıya kalırdı. Bu düşünceyi olasılıklar yelpazesinden çıkardı. Ama geri döndü, düşüncelerinin sınırında asılı kaldı - sermayesinin bir kısmını, diyelim ki otuz doları riske atabilirdi. Bunu kaybederse, şu ankinden biraz daha kötü durumda olurlardı; oysa kazanırsa... kolayca kazanabilirdi.

Ayrıntıları zihninde düzenledi, bu arada, sadece bu fikirle oynadığına kendini ikna etti. - Stenton'a kadar araba sürmek ve Cheap Mountain'ı yürüyerek geçmek için geleneksel ikameyi ödeyecekti; hava karardığında
Sprucesap'ta olacak, o gece oynayacak ve ertesi gün, Cuma günü dönecekti.

Bir çabayla planı düşüncelerinden uzaklaştırdı; ama,
askıda tutarken, aklına başka hiçbir şey gelmedi. Bu ona olası bir
erteleme sağladı; geri kalan her şey kesin bir felaketti. Ayağa kalktı ve
yavaşça evine doğru yürüdü, dönerek, Sprucesap'a yolculuğun çeşitli yönlerini test ederek; hemen o girişime karar verdi ve
kendisine bunun tamamen
aptalca olduğu gerçeğini tekrarladı.

Evinin etrafındaki karanlık yoğun, mavi-siyahtı. Verandanın
kenarında bir kibrit çaktı, geçilmez karanlığın üzerinde sivri, turuncu bir ünlem. Beklemekten yorulan Clare yatağa girmişti; kapısı kapalıydı,
penceresi sıkıca kapalıydı. Görünmeyen dere kıyılarından hüzünle şırıldayarak geçiyordu,
çalıkuşu kuşları durmaksızın, ısrarcı bir tutkuyla zonkluyordu.

Bu meskenin, evinin etrafına örülmüş geçmişin ani, karmakarışık bir görüntüsü Gordon'un zihninde dönüp duruyordu, mutlu ve mutsuz sahneler; baskın yoksulluk ve zayıf, anlık bolluk; babası ölmüştü, tabutunda taş gibi, sıkışmış bir yüzle, belirsiz üniformasını örten parlak bayrağın üstünde hala gevşememiş bir çene. Daha sonraki olaylar bunu izledi - kaybolan büyük kardeşinin ona zorbalık etmesi; kız kardeşinin kur yapmasının kısa romantizmi; annesinin ona her zaman öfkeli kırmızı burnunu hatırlatan yüksek, tiz sesi - tanıdık, iğrenç, sevimsiz olaylar ama şimdi hepsi arzulanan, melankolik bir mutluluk parçası gibi görünüyordu; Makimmon meskeninin kaba temelinin her tahtasına, yoksul, kayalık toprağın her köşesine, yabani otlu çimenlere şimdiye kadar hiç şüphelenilmemiş bir değer kazandırdılar. Yüksek sesle, kısık, rahatsız edici bir sesle, "Aman Tanrım, ama Simmons
anlamayacak!" dedi. Ama kasvetli kırlangıç ​​kuşları, ateşli cırcır böcekleri ona hiçbir
onay, hiçbir güvence vermedi.

IX

Ertesi gün öğle vakti, Cheap Dağı'nın tepesinde durdu,
Greenstream'in derin, yemyeşil yarığına baktı. Cheap'ten isminin sebebi açıktı - bazen doğrudan, bazen dönerek, dağlık sıradağlarının tabanları boyunca canlı yeşil bir
akış halinde akıyordu; karışık fidanların, keçeleşmiş, çok çeşitli çalılıkların, yükselen, saygıdeğer ağaçların kıyıları arasında sakin, karanlık ve pürüzsüz bir şekilde akıyordu. Bir nehir gibi akıp gidiyordu, ılık yüzeyinde sığınma, uyku, bolluk vaadini taşıyordu, ilkel, acımasız ormanın içinden, ki orman da her yerde unutulma tehdidini, vahşi, boğucu hayatını bastırıyordu.

Aşağıda, yükselen güneşle birlikte tırmandığı dik, kayalık patikanın uzantılarını gördü; ikisi de artık günlük yolculuklarının zirvesine ulaşmıştı; oradan gecenin gölgesine, gizliliğine gömülecekti... Greenstream köyü yirmi sekiz mil gerideydi; Sprucesap'a on yedi mil daha vardı: aceleyle ilerledi.

Cebinde, kendisini düşünerek sınırladığı otuz dolar değil, tüm aylık maaşı vardı; bir veya daha az doların eksikliğinden dolayı hepsini kaybedebilirdi.

Önceki günden daha özenli giyinmişti: koyu renk bir takım elbise giymişti, ceketi şimdi omzunun üzerinden bir sopayla sallanıyordu, lastik bir yaka, karton bir üst yapıya dikilmiş turuncu brokar bir kravat; başı terleyen alnından geriye doğru itilmiş sert, siyah bir keçe şapkayla örtülüydü ve pantolonu evde örülmüş iplikten yapılmış bir çift askıdan sarkıyordu. Sopayı sağdan sola kaydırdı. Revolver'ı bacağına sürtünerek sürtünüyordu ve onu çıkarıp ceketinin cebine soktu.

Dönerek eski bir çukurlu posta yolunu ve belli belirsiz orman patikalarını takip etti ve izsiz çalılıkları aşarak mesafeleri kısalttı, bilinçsizce çıngıraklı yılanları izliyordu. Güneş yavaşça battı, ışınları çapraz olarak düştü, ağaçların arasından uzadı; bir açıklıkta hava altın tozuyla
dolmuş gibiydi; gökyüzü tek bir kayısı alevinde yanıyordu. Hava, koyulaşmak yerine, çiğ renkle, leylak, lacivert, gümüş ve cinnabar ile yoğunlaşmış gibi görünüyordu.

Sprucesap'ın bulunduğu küçük, derin çimenli ovaya vardığında,
parıldayan bir son parıltıyla, büyülü, yüzen bir ışıkla yıkanıyordu.
Çift sıra tahta yapı, çiğ kil ve dar, ahşap kaldırımlardan oluşan bir cadde boyunca birbirlerine bakıyordu; çoğunlukla tek katlı, boyanmamış, aceleyle yapılmış yapılar. Steel Spud Hotel olarak etiketlenen bir bina daha
gösterişliydi. Diğerleri yemek evleri, küçük pencereleri olan, tehdit edici bir karışıklıkla dolu dükkanlardı - revolverler, deri sapanlı fişekler ve muştalar, ayrıca hantal botlar, gösterişli Mackinaw ceketler, parıldayan
bıçak ve mühimmat. Caddenin ötesinde tek bir araba yolu yeşilliğin üzerinden tehlikeli bir şekilde uzanıyordu ve aniden, yol yatağı veya görünür bir son olmadan sona eriyordu; bir tarafta kaba bir platform, diğer tarafta uzun süre maruz kalmaktan çürüyen büyük bir ağaç kabuğu yığını vardı - pazarın yapay bir durumunun, güçlü ve kinci tüccarların inadının sonucu.

Araba yollarının ötesinde tek başına duran ikinci bir otel vardı ve orada Gordon yolculuğunun izlerini sildi, yakasını ve muhteşem kravatını yeniden yerleştirdi. Daha uygun bir cebe aktarmak için ceketinin içinde tabancayı aradı... Görünüşe göre, silahın hacmi parmaklarından kaçmıştı.
Araması hızlandı - gitmişti! Ucuz Dağ'daki uzun, dolambaçlı yolculuğunda bir yerlerde kaybetmişti. Onsuz, dürüst olmayan bir as ile karşılaşan herhangi bir
eğirmen kumarbazın eline düşmüş olurdu. Amacına devam etmeden önce başka bir silah edinmesi gerekecekti... on dolar, belki de on beş; revolverler çalkantılı uzak vahşi doğada çok pahalıydı. Bu kadar parayı az miktardaki
dolar deposundan kaybetmeyi göze alabilir miydi? Sağlam bir şekilde saçma bir şekilde yetersizdi. Seçimi tartıştı - bir yandan silahsız kumar oynamanın tehlikesi, diğer yandan çaresiz
para ihtiyacı. Bir kez daha Clare'i düşündü: sonunda erkekliğinin kibri bir karara yol açtı - parayı oyun için saklayacaktı. Kendini
küstahça düşündü, bir bakır yılanı kadar hızlı ve bir o kadar da
tehlikeliydi. Akşam yemeğinden sonra verandaya oturdu, kıvrılıp sigara içti, geceyi bekledi.

X

Teneke reflektörlerle genişletilmiş büyük gaz lambaları Steel
Spud'un önünü aydınlatıyordu. Onların ışıltısında, neşeli giyimli bir kadın gördü. Kadın, yüzünü gizleyen, geniş, beyaz bir devekuşu tüyü olan beyaz bir şapka takıyordu. Geriye doğru uzanan çenesi ve belirgin, kızıl dudakları hariç; şişman, hantal vücudu ise İskoç ekose ipekten bir bel ile örtülüydü - siyah ve temel renklerde çizgiler ve kareler - ve dizlerinin yukarı çektiği, beyaz oğlak ve ağır ayak bileklerini ortaya çıkaran kısa, dar bir mavi geniş
etek. Gordon Makimmon durakladı ve kadın öne eğilip onun meydan okuyan bakışlarına karşılık verdi. "Kamptan yeni mi geldin?" diye sordu, kısık, itici, uzlaşmacı bir sesle ve adamın gülümseme olarak tanımladığı mekanik bir yüz buruşturmasıyla. Kadının sesindeki daveti duyunca durdu ve başını salladı. "Ve iyi vakit geçirmek için arıyorum," diye daha sonra onu bilgilendirdi; "belki de küçük bir oyun." "Olduğun yerde dur," diye ilan etti. "İkisini de buldun." Adam
verandaya çıktı ve uzattığı, yağla kaplı,
tuhaf bir şekilde nemli ve cansız elini sıktı. Şimdi yüzünü görebiliyordu - sıva beyazıydı, önemsiz hatları vardı ve şişmiş bir boğazdan şekilsiz bir sütun gibi
kalkıyordu, bir macun lekesi gibi bir burun, gözleri
sarkık, torbalı göz kapaklarıyla
gizlenmişti, kurşun rengi.

"Beni gördüğün için iyi oldu," dedi ona, kolay bir güven ilişkisi kurmaya çalışarak, "sokağın aşağısındaki o hasta Mag'ler yerine. Yukarıda biraz içki içelim mi?"

"Daha erken," diye umursamazca araya girdi; "önce kartları çevirmeye ne dersin?
El ele verecek birini tanıyor musun?"

"Arkadaşım burada ve otelde bizi ağırlayacak bir beyefendi var. İçerideler." Ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledi, ona kendisini takip etmesi için el salladı. Yavaş, beceriksiz vücudu ve çenesiz, geniş kapaklı başı ona bir kaplumbağayı hatırlattı; daha da derin bir amfibi izlenimi veriyordu - uyumsuz, gösterişli gövdesinde belirgin şekilde soğukkanlı, insanlık dışı, silinmiş bir şey vardı - alçak, ilkel bir organizma izlenimi, ilkel çamurun hafif kokusu.

"Jake!" diye seslendi kaba otel ofisinin girişinde; "Jake! Bay. Ottinger! İşte biraz oyun isteyen bir beyefendi."

İki adam aceleyle ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledi. İlki, Jake, küçüktü, dar, yüksek omuzları, uzun, solgun yüzü, uzun, solgun elleri olan bir sakatınki gibiydi. Diğeri, eski morumsu morluklarla solmuş, ıslak yüzlü genç bir adamdı, ağır, çökük omuzları, kalın, güçlü kollarını saran uyumsuz bir takım elbise giymişti. Gordon'a baktı
Makimmon'un alçalmış yüzünde hiçbir ışık yoktu; hiçbir selamlama
ağzının koyu, sert çizgisini rahatsız etmiyordu. Ama diğeri, görünüşte yürekten, basmakalıp bir söz akışıyla Gordon'un tasarımını alkışladı,
sportiflik, cesaret niteliklerini onayladı.

"Açık sözlü bir spor için bana ormandan gelen adamı verin," diye bağırdı;
"o aptal da değil, gecenin saatini biliyor. Şehir kalabalığı,
bilge olanlar, gerçek ring kenarı işaretleridir."

"Odama gel," diye yönlendirdi kadın bir merdivenin dibinden;
"orada hiçbir amatör John Condons bize kartlarımızı nasıl oynayacağımızı söylemeyecek. Benim de
biraz iyi içkim var."

Odasında küçük bir lamba yaktı, bu da yeterli olmadı ve Bay Ottinger odasından ikinci bir lamba getirdi. Gordon kendini iki tahta yatak, iki aynı, güvensiz büro, lavabo ve sürahilerle stantlar ve bir masayla döşenmiş uzun, dar bir odada buldu. Zemin, duvarlar, tavan reçineli sarı çamdı ve odanın başka bir çıkış yolu olmadığı için kapıdan başka kaçış yolu olmayan sıcak, kuru bir koku yayıyordu. Ön bir içki vazgeçilmezdi; ve iki bardak ve çatlak bir diş fırçası kupasında servis edilen Bay Ottinger, "doğrudan" şişeden içmeyi seçti ve karşılıklı şefkatli bakışlarla içildi. "Mutlu
günler," dedi kadın. Sadece üç sandalye vardı ve biraz karıştırdıktan sonra, "dürüst ve sade" kırsal konaklamalara uygun göndermeler yapıldıktan sonra, masanın kenarı Em'in oturduğu bir yatakla çevrildi - "Bana Em deyin," Gordon'u davet etmişti, "gerçekten ev gibi olalım," - kendisi oturdu.

Daha ufak tefek olan adam gösterişli bir şekilde yeni bir deste kartın mührünü açtı,
ellerini masanın üzerine ustalıkla yaydı. Gordon, ellerinin
olağanüstü derecede esnek olduğunu ve mide bulandırıcı bir gliserin kokusu yaydığını gördü.

Arkadaşlarının elleri kocaman ve biçimsizdi, ama onlar da şaşırtıcı derecede
usta ve hızlıydı.

"Ne olacak?" diye sordu Jake; "Jackpotlar; stud; düz çekiliş--"

"Kahretsin, soğuk ellerimizi fırlatalım," diye sözünü kesti Bay Ottinger, "kırpıntıları doğrayalım. Biz bu şeyler için buradayız, değil mi?" Hemen
kaba, asosyal tavırları nedeniyle azarlandı.

"Ama fikri var," diye onayladı Gordon; "biz bu iş için buradayız."
Sonunda poker ellerinin dağıtılması, çekilişe izin verilmesi ve
en yüksek kartların görünür parayı alması kararlaştırıldı. "Bir dolar mı?" diye sordu Jake, anlaşmaya varmak için aceleyle.
Kadının yanındaki yatakta, süslü, gösterişli bir tokası olan solmuş, gümüş bir kese vardı; iki arkadaşı gelişigüzel kağıt para ruloları çıkardı; ve Gordon
maaşının, en büyük sermayesinin az miktarından beş dolar çıkardı. Kolayca erişilebilen bir lavaboda, içki kaplarının rengarenk dizisinin yanında viski şişesi duruyordu.

Gordon Makimmon'un beş doları birkaç dakika içinde yok oldu.
Yiyip bitiren kaygının verdiği bunalmışlıkla, sıkışık, bayat havada zorlukla nefes alabiliyordu. Em
umursamaz bir kayıtsızlıkla kumar oynadı; ilgisiz bir tavırla
kart istedi; kayıplarını yüksek sesle gülerek ödedi. Jake
her zaman eline hızlı bir bakış attı ve sonra
attığı parayı ayırmadan masaya fırlattı. Bay Ottinger'ın
batıl inançlı olduğu açıktı - kartların değerleri görünene kadar elini fark edilemeyecek derecelerde açtı, sonra
aceleyle onları görüş alanından
kapattı; genellikle tüm eller ortaya çıkana kadar
çekimlerine bakmadı.
Yüzünü acı dolu bir konsantrasyon çabasıyla buruşturdu,
kalın ve iğrenç bir dil çıkardı. Jake'in ağzının gevşek köşelerinde tükürük lekeleri
beyaz bir şekilde toplandı; gazyağının kaçan ışığında yüzündeki gölgeler
kobalt mavisiydi. Kadının yüzü, yavaşça oluşan ve sıvanmış teninin üzerinde bir şimşek gibi yuvarlanan ter damlalarıyla
parlıyordu.

Başka bir içki turu müzakere edildi, mühürlü odanın, kuru, ölü atmosferin ateşli rahatsızlığına eklendi. Gordon beş dolarını geri kazandı ve beş dolar daha kazandı. "Hadi iki atış yapalım," diye önerdi kadın. Tıknaz, genç adam orada
şey için olduklarını mırıldandı. "Otty küçük şakasını yapacak," diye ilan etti kadın.

"Komik değil," diye itiraz etti ciddi bir şekilde.

Jake, Gordon'a "İki mi?" diye sordu. Gordon başını salladı.

XI

Gece geç vakitlerde pozisyonlarında hiçbir değişiklik olmadan hala oynuyorlardı. Em hala terliyordu; ama Bay Ottinger artık dilini çıkarmıyordu, her hareketinde somurtkan bir öfke vardı; Jake'in nazik konuşma akışı susturuldu; Gordon'un yüzü asıldı. Hiç şüphesiz, komik değildi - neredeyse iki yüz dolar kazanmıştı. "On yapalım mı?" diye sordu Jake.
Diğerleri başlarını salladılar. Şimdi Gordon'un iki yüz yirmi doları vardı; kartlarına olağanüstü, ezici bir şans hükmediyordu, diğer üçünden daha sık kazanıyordu.
Sonuncusunu gergin bir sessizlik sardı: karıştırdılar, kartları istediler, ellerini aceleyle, düzensiz bir şekilde indirdiler. Birbirlerine hızla baktılar;
oyundan başka ortak bir fikrin onları ele geçirdiği açıktı.
Jake şişenin üzerinde gereğinden fazla bir nefes tuttu, sonra
Gordon'a bir içki ısmarladı. Reddetti; bunun, farkındaydı ki, savurganlık zamanı değildi; her yeteneğe ihtiyacı vardı.

İki yüz altmış dolar. Baskı, gerginlik havası
arttı. Gordon'un tek derdi şimdi kaçmak, parayı
da beraberinde götürmekti.

Em özensiz, dikkatsiz bir şekilde ayaklarını sürüdü; Bay Ottinger elini
cesaretle açtı, taş gibi bir gözle kötü şansına baktı; Jake acı dolu bir heyecanla çabaladı, belli ki kayıplarıyla alakası yoktu; uzun, mumsu parmakları titriyordu, her iki ölü yanağında ateşli bir ateş noktası titredi; gözleri çökük, çökük şakaklarının arasında parlıyordu. "Dört," diye talep etti, titreyen dudaklarıyla. Bay Ottinger bir tane için bir istekte bulundu.
"Memnun oldum," dedi Gordon.

"O aptal cehennemi yenmesin!" diye ilan etti Em, akşamın erken saatlerinde Gordon'a karşı tavrını
belirleyen o endişeli tavrı, umursamazca
bir kenara attı. "Üç tane alıyorum." Dolu eline
baktığında aniden, gözle görülür bir sıkıntı çöktü. "Bize iki katını bırak," diye belirtti. Gordon
başını salladı ve elini masaya attı; dört dokuzlu vardı.
Şişman, tebeşir gibi kolunu paraya doğru uzattı, ama Gordon önündeydi.
"Dört kız," diye bağırdı, buruşuk banknotları kavrayarak.

Em küfür etti; ardından kısa, garip bir sessizlik oldu. Ottinger'ın dağıtımıydı,
ama dağınık kartları toplamadı. Gordon kendini
tetikte bir şekilde topladı, kapıya olan mesafeyi ölçtü. "Yeterince var," diye belirtti; "Bırakacağım."

"Yeterince var, tamam," diye kabul etti Em. "Şimdi, gerçekten iyi vakit geçirmek ister misin?" Dirseğinin üzerine oturdu, böylece vücudunun sarkık
hacmi gergin giysisinin altından vurgulanıyordu; bir bacağı,
inanılmaz, dev, büyük ölçüde görünüyordu.

"Yeterince var," diye tekrarladı Gordon; "Taşınacağım."

Em hızla ayağa kalktı, cilveli havasını kaybetti. Gordon adamlarla karşı karşıyaydı
ve boynunun arkasına indirdiği ağır darbeye hazırlıksızdı.
"Ona asıl, Otty!" diye bağırdı heyecanla.

Bay Ottinger iskambil masasını yolundan itti. Artık belliydi ki
bu, tam olarak, Otty'nin hayatındaki amacını, mesleğini, meşguliyetini oluşturan o hassas ilgi için seçilebilecek olan kişiye "asılmak"tı. Ağır bir adam için aktifti; ve Gordon Makimmon koruyucu bir kol
çıkarmadan önce, çenesine
sarsıcı bir darbe indirerek kolunu dik konuma getirdi. Jake, saklandığı yerden küresel uçlu örgülü bir deri silah çıkardı.

Gordon içgüdüsel olarak Jake'in kendisini en çok tehdit eden kişi olduğunu biliyordu; önündeki iri yarı şekli
kolayca durdurabilirdi. Kendini toparladı ve
Bay Ottinger'a darbe üstüne darbe indirdi; ikisi de temkinli değildi, ikisi de
sadece diğerini işaretlemek, sakatlamakla meşguldü. Bir sandalye düştü,
yerde kaydı; bir lavabo, çini parçalarının parçalanmasıyla çöktü,
küçük bir sel. Em, viski şişesiyle silahlanmış olarak çatışmanın dışında durdu; Jake deri sopayla dikkatli bir şekilde çömeldi. Gordon
rakibinin yüzünü kısa, vahşi darbelerle kesti; her zamanki gibi
üşüyordu - her darbenin nereye düştüğünü açıkça görüyordu; Otty'nin burnunun grotesk bir şekilde
biçimsiz ve kararmış olduğunu gördü; Otty'nin dişlerinin eklemlerinin derisini kestiğini
ve kırıldığını hissetti; kalbine çekiç gibi bir darbe indirdiğinde istemsizce soluklandığını duydu.

Bay Ottinger da ona sık sık ve etkili bir şekilde vurdu. Gordon, yüzüne yayılan sıcak, yapışkan bir dalganın farkındaydı, hızla kapanan gözlerinden
zorlukla gördü. "Cri'nin hatırına," diye soludu Otty, "ona ulaş, kasaba bize saldıracak."

Em şişeyle etkisiz bir hamle yaptı. Gordon dirseğinin ucunu onun yanına savurdu ve o "G-G-Tanrım!" diye yatağa oturdu. Jake ona sopayla
kürek kemiğine vurdu; vurulan noktadan uyuşukluk yayıldı; karşılık gelen kolda güç kaybı oldu. Jake ona
tekrar vurdu ve bıçak saplanır gibi bir acı yanına girdi ve görünüşe göre
kırık kemikte dolandı. Bir an durakladı ve üçü birden onun üzerine
düştü, dövdü, tekmeledi. Şimdi hızla güç kaybederek mücadeleye devam etti. Kadın sırtüstü düştü, onu dizlerinin üzerine çöktürdü. "Hiçbiriniz onun için
bir şey
yapmayacak mısınız?" diye histerik bir şekilde şikayet etti. Başını göğsüne bastırdı ve Bay Ottinger ona aşağıdan ve kulağının hemen arkasından vurdu.
Gordon yere boylu boyunca kaydı.

Bilinci yerindeydi ama olan bitene karşı tüm ilgisini, tüm kişisel bağlantı hissini kaybetmişti. Ottinger'ın geri çekilip hasarlı yüz hatlarını şefkatle okşamasını donuk bir şekilde izledi; Em'in fırtınalı bir şekilde nefes aldığını, morardığını gördü. Uzun, soluk maskesinde kızıl alevler, çenesinde beyaz tükürük lekeleri olan Jake, cam gibi, kararlı bir bakışla onun üzerinde asılı duruyordu.

"Şunu al," diye ısrar etti pratik Ottinger; "bizim aradığımız şey bu. Bir daha çıldırmayın."

"Jake seni duymuyor," dedi Em, "gitti. Adamın düzelecek olmasına sevindim, beni sert bir şekilde sarstı."

Jake küçük, esnek sopayı avucuna hafifçe vurdu ve Gordon
aniden sakatın onu öldürmeyi amaçladığını anladı.--Bu, kumarbazın yüzünü değiştiren, ölümcül
yanaklardaki ateşi
yakalayan, uzun parmakları titreten şehvetti. Gordon bu fikri düşündü ve belirsiz bir şekilde onu rahatsız etti, ilgisizliğinden bir mesafe uzaklaştırdı.
İçgüdüsel olarak, üstündeki figürün ani bir hareketine yanıt olarak,
kolunu başının önüne çekti; ve dayanılmaz bir acı
omzundan yukarı doğru fırladı ve gözlerinde kör edici bir şekilde parladı. Bu, onun
kayıtsızlığını deldi, aklını, hafızasını harekete geçirdi; içinde bulunduğu zor durumun gerekliliğini, tehlikesini fark etti... para!--onu
korumalı, geri götürmeliydi. Yukarıda, sıcak, turuncu bir sisin içinde, kadının
yüzünün ifadesiz ve insanlık dışı olduğu görüldü; Bay Ottinger'ın yüz hatları daha geride belirsiz bir şekilde
görünüyordu.

Ayağa kalkmalıydı....

Eliyle sandalyenin basamağını yakaladı ve Herkül gibi bir çabayla
döndü ve kendini yerden biraz kaldırdı. Jake
başına aceleyle bir darbe indirdi ama bu darbe onu tamamen ıskaladı. Diğer
eli sandalyeyi yakaladı ve kendini baş döndürücü bir şekilde diz çökmüş bir
pozisyona sürükledi. Birdenbire üstündeki üç kişi değişti.

"Onu olduğu yerde çivile!" diye bağırdı Em heyecanla; "sana yaklaşıyor."
Gordon'ın elleri sandalyenin üzerinde belirsiz bir şekilde yukarı doğru hareket etti; dizleri yerden kalktı. Üzerine bir darbe yağmuru düştü; kadın onu tombul yumruklarıyla
dövdü; Bay Ottinger onu tekmeliyordu; Jake ağlıyordu ve
sopasını sallamak için yer açmaya çalışıyordu.

Gordon'ın bir ayağı yerdeydi.

"Bana bir şans ver," diye yalvardı Jake; "bana bir şans ver. Tanrım, eğer bir
bıçağım olsaydı."

Eğer sandalyeyi alırlarsa, Gordon biliyordu ki, kaybolacaktı. Ona tutundu;
göğsünü ona bastırdı; yavaşça,
yavaşça, bir fırtına gibi çarpan ellerin arasından yukarı doğru süründü. Ona öyle geliyordu ki,
kalkarken, tüm ağırlığı, bir evrenin güçlerini, yıkımına meyilli ve galip gelmeye kararlı olduğu
bir evrenin
tüm ağırlığını bir kenara itiyordu. Sanki iradesi, onu canlandıran canlılık, ruhu, dövülmüş ve acı çeken bedeninden ayrı duruyordu ve soğuk, acımasız bir kopuşla onu dik tutuyordu.

Kadının cüssesi Jake'in yoluna çıktı ve elinin tersiyle gözlerine vurarak onu ebedi cehenneme gönderdi. Bay Ottinger,
kargaşanın düzensizliğiyle kafası karışmış bir şekilde, verimsiz bir şekilde çalışıyordu,
rastgele sert yumruklarını savuruyor, tarafsızca tekmeliyordu.

Gordon şimdi iki ayağını da yere koymuştu; doğruldu. Bir nefes
için üçü de hareketsiz, mosmor durdular; ve o anda eli
kapı koluna düştü, sendeleyerek salona geri döndü,
yerde yatan brokar kravatının görüntüsünü de beraberinde taşıdı.

XII

Merdivenlerden aceleyle aşağı tökezledi ve dar verandayı,
dingin, saran geceyi buldu; sokak lambaları aşağıda parlaklık lekeleri oluşturuyordu,
ama ötesinde, karanlık derin ve kesintisizdi. Mide bulantısı dalga dalga onu sardı,
yüzüne bulaşan, gömleğinin içinde sertleşen, yan tarafında sıcak olan kandan başlayarak soğuk terle bir veranda desteğine tutundu. Ayak sesleri, yukarıdan gelen keskin, bastırılmış sesler, onu tehlikeli
durumunun yeni bir farkına varmaya yöneltti. Kumarbazlar onu takip edecek, Sprucesap'in kanunsuz sokağının gölgelerinde cezasızca
soyacaklar, Jake'in deri tasmasını savurmak için bolca alana sahip olacağı
bir binanın köşesinin arkasına
sürükleyeceklerdi....

Sokağa doğru sendeleyerek yürüdü ve sessizce bekleyen geceye
karıştı.

Şafak vakti, Sprucesap'in bir mil ötesinde, Greenstream'e giden yolda bir çalılıktan belirdi ve varış noktasına birkaç mil uzaklıktaki bir noktaya kadar bir yük mis kokulu
dağ samanıyla başarılı bir şekilde yolculuk etti.
Kirli ve yırtık ceketi, gömleği bandajlara
yırtık olduğu için çıplak boynuna düğmelenmişti; yüzü, görünüşe göre, kırmızı bir
dikim için tırmıklanmıştı; beceriksizce hareket etti, yan tarafında bıçak saplanır gibi bir acıyla soluk soluğa kaldı... ama hareket etti, soluk aldı. Uzun süre keyifle
ışıldayan bir pınardan içti. Parayı, iki yüz seksen doları, güvenli bir şekilde
cebinde tutuyordu.

XIII

Yeşil Akım'ın derin, kasvetli yarığına tekrar baktığında öğleden sonra bitmek üzereydi: Gordon'un tepelerde, taşan
güneşin altında durduğu yerden, aşağıda çoktan akşam olmuş gibi görünüyordu.
Dağın eteğinden inerken, serin gölgeler etrafında yükseldi, onu
sessizliğe, geri çekilmiş vadinin üzerinde kuluçkaya yatan güvenlik duygusuna sardı - doğanın nazik, yardımsever, şefkatli ve sevgi dolu bir ebeveyn olarak doğanın yanılsaması... Doğanın, yakın, otomatik, kaderinin uzak, gizli dinlenme yerine giden bir yolu ezen bir heyelan kadar yakın.

Dr. Pelliter'in hafif arabası, iki genç, zayıf atıyla Makimmon konutunun üstündeki yola bağlıydı; ve eve girdiğinde Gordon, Clare'i yatakta ve Pelliter'i yanında otururken buldu. Parlak bir şekilde yamalı bir yorgan, başı hariç her yerini gizliyordu. Acının soluk maskesinin ardından Gordon'a gülümsedi; ancak selamı, onun hırpalanmış yüzüne karşı hızla endişeye dönüştü. "Bir kaza," diye açıkladı sabırsızlıkla.

Doktor onu ciddiyetle karşıladı. Gordon, onun bedenin tüm rahatsızlıkları için egemen ve kaçınılmaz bir çaresi olduğunu biliyordu - acı, diye savundu, ve
hastalık birbirinden ayrılamazdı, birincisini bastırdı ve ikincisi aktif bir hastalık olarak var olmaktan çıktı ve ustalıkla kullanılan bir iğne, arkasında uyuşturulmuş ve rahatlamış hastalar bıraktı. Patentli ilaçların şişeleri, alıcının ihtiyacına göre canlandırıcı veya uyuşturucu, eczanesinin raflarını doldurmuştu.

Ama şimdi her zamanki, rahatlatıcı gülümsemesi yoktu, parıldayan şırıngayı ve beyaz veya canlı sarı peletlerle dolu minik şişeleri içeren küçük, yıpranmış kutu görünmüyordu.

"Clare gitti ve kendini gerçekten perişan etti," dedi ayağa kalkıp Gordon'a verandaya kadar onu takip etmesini işaret ederek. "Kötü," dedi
dışarıdan; "o acı onu ele geçirdi ve beni de ele geçiriyor. Kesilmesi gerekiyor ama çok zayıf, çok uzun süredir devam ediyor, bu yüzden onu açmakta biraz yavaşım. Ve gerçek şu ki, Gordon, eğer
başarılı olsaydım burada iyileşme şansı olmazdı - uzman hemşirelik, berbat güzel yemekler gerekecek; ve sonra, en kısa sürede, birkaç ay yatakta kalacaktı. Stenton'daki hastaneye gitmesi gerekiyor.
Gerçek bu. Sana gerçekleri anlatıyorum, Gordon; onu burada
tutamayız, bizim yüzümüzden ölür."

Gordon diğerinin sözlerini ancak yarı yarıya anlayabildi - Clare tehlikeli derecede hastaydı... hastanelerde ölme meselesi. O kadar uzun süre acı çekmişti ki, ona olan sempatisini
kaybetmese de, ona kaçınılmaz
bir durum gibi gelmişti. Ona bakmak, onu rutubetten korumak, gücünün ötesindeki nesneleri kaldırmasını engellemek doğal olarak ona düşmüştü. Bu sürekli, küçük ilgiler onun varoluşunda önemli bir yer tutuyordu - onu zihninde esasen kendisine adanmış bir şekilde düşünüyordu ve bu ona bir memnuniyet ışığı, hoş bir hizmet ve önem duygusu veriyordu. Clare'in daha da kötüleşebileceği, hatta
ölebileceği aklına gelmemişti. Bu fikir onu aniden dehşete düşürdü.
Yüreği keskin bir acıyla kasıldı. "Hastane," diye yankıladı donuk bir şekilde, "Stenton."

"Haklı olarak," diye yineledi doktor; "elbette burada elimizden geleni yapacağız,
birkaç yıl daha kesilmeden dayanabilir; ve sonra,
yine, kalbi durabilir. Yine de--"

"Hastanenin maliyeti ne kadar?" diye sordu Gordon, kelimeleri telaffuz ettiğinin neredeyse farkında olmadan.

"Pahalı olurdu--iki yüz küsur dolar ve para
tırnağın üstünde. Hemşireler sayarlardı; sonra ameliyat için bir şeyler olurdu, eğer sadece birazcık olsa bile... hesaba katmadığınız birçok şey
ortaya çıkardı."

İki yüz dolar ve daha fazla! Gordon, mora dönen kıyılara, karanlık, akan suya ve ötesinde eriyen altınla kaplı dağlık duvara karşı, gaz lambalarının sıcak parıltısıyla dolu bir odanın geçici bir görüntüsünü gördü; Jake'in titreyen, katil yüzünü tepesinde gördü... İki yüz dolar! Cebinde iki yüz seksen dolar vardı. Başka bir görüntü daha gördü - Simmons; ikincisinin yarın istediği, sahip olması gereken iki yüz elli dolardı. Ancak Simmons, Clare'in ihtiyacı, hastalığın baskısı karşısında hızla kayboldu.

"Sahneye inemezdi," diye mırıldandı, "titremesi onu oraya varmadan önce öldürürdü."

"Onu Stenton'a götürürüm, Gordon," diye gönüllü oldu doktor, "eğer paran varsa."

"Onu yakaladım," diye ilan etti Gordon Makimmon sertçe.

"Onu hemen hastaneye götürüp sorumlu doktora vereceğim.
Rahatlaması için her şey yapılacak. Orada
kurtulmak için zarif bir şansı var. Ve sahneye indiğinde onu görebilirsin--" Pelliter aniden durdu; söylediklerinden rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Peki," diye talep etti Gordon, dikkati diğerinin tavırlarındaydı, "ben de
olamaz mıyım?"

"Dün ve bugün Greenstream'den uzaktaydın," diye yanıtladı doktor kaçamak bir şekilde, "duymadın... oh, duymadıysan bunun bir anlamı yok.
Simmons'ın seni sahneden indirdiğini duydum. Buckley ile sorun mu yaşadın, onu kırbaçla mı kestin? Buck sana bir iki şey göstermek için
uğruyordu."

Gordon'u öfkeli bir dehşet duygusu sardı. Simmons ve ihtiyar Hollidew'un topluluğa hükmettiğini belirsiz bir şekilde fark etmişti, ancak daha önce onların keyfi güçleriyle hiç gerçek bir temasta bulunmamıştı, daha önce hiç maddi mallarının, servetlerinin mutlak ağırlığının baskın silahıyla karşılaşmamıştı. Bu onu isyana teşvik etti, temel ve acı; her içgüdü onu alt etmekle tehdit eden despotik güce karşı yükseldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ama benim sürülecek ve kırkılacak koyun olmadığımı görecekler!"

"Şimdi, Clare'e gelince," diye araya girdi doktor.

"Onu ne zaman almaya geleceksin?" diye sordu Gordon. Cebinden Sprucesap'ta kazandığı para tomarını çıkardı ve iki yüz doları saydı,
doktora verdi.

"Yarın, saat yedi civarı. Her şey onun için yapılacak, Gordon. Sanırım
bu sahnede sadece boş bir sıçrama."

Clare'in odasında alacakaranlık yoğunlaşmıştı; yorganın koyulaşmış karelerine karşı beyaz yüzünü zar zor seçebiliyordu. "Akşam yemeğini kim alırsa alsın," diye endişelendi, ona söylediğinde; "ve ineğin
yataklanması gerekecek, ve çatıdan getirilen peynirler ve--"

Ağzını nazik bir avuç içiyle kapattı. "Hepsini yüzlerce kez yaptım," diye ilan etti. "Bu büyüyü doğru yapacağız, Clare," diye ilan etti; "Stenton'da profesyonel, gerçek şık bir bakım göreceksin."

Titreyerek kollarının üzerinde doğruldu. "Bana mı saldıracaklar?" diye sordu.

Dudaklarındaki yalan, onun ciddi ses tonunun önünde sessizce yok oldu. "Bu
doğru bir şekilde tehlikeli bir operasyon değil," diye itiraz etti; "her yıl binlercesi oradan çıkıyor."

"Gordon, ben ondan korkuyorum."

"Hayır, korkmuyorsun, Clare Makimmon; içinde bir damla bile korku yok. "

"Sadece ölümden korkmuyorum, aynı zamanda--ah; bir erkek olduğun için
asla anlamayacaksın," sesi içgüdüsel olarak alçaldı; "bir şekilde o garip adamların
vücudumu doğrayıp mahvetmesinden nefret ediyorum. Bu sadece
aptallık, biliyorum ve aptallık için zamanım oldukça geçti.
Vücuduma her zaman bir şekilde baktım, Gordon, ve onu beyaz ve yumuşak tuttum.
Bir erkek bana yüzüme rağmen sorarsa,
altımda benimle gurur duyabileceğini düşündüm. Ama hepsi bitti;
bu ... Gordon için
mutlu olmalıyım!" diye daha enerjik bir şekilde haykırdı, "bir yığın paraya mal olacak; onu nasıl elde edeceksin? ödünç alma."

"Ben aldım," diye sözünü kesti kısaca, "ve ödünç de almadım."

XIV

Şafak vakti uyandı. Kırlangıç ​​kuşları, kurbağalar ve cırcır böcekleri sessizdi,
ve alaycı bir kuşun keskin, tatlı şarkısı bir çalılıktan yankılanıyordu. Vadi
karanlıktı, ama yukarıda, hava çoktan
güneşle aydınlanıyordu; simetrik bir bulut güneş ışınlarını yakaladı ve gümüş uzaya karşı
pembeleşti. Vadi belirsiz maviden griye, sonra da
parıldayan yeşile döndü. Güneş batı sıradağlarının zirvelerini yaldızladı ve
yavaşça aşağı doğru kayarak derinlere döküldü. Neredeyse soğuktu, pompa kolu,
pürüzlü çimenlik, ötesindeki yeşillik beyaz çiyle ıslanmıştı;
nemli, sisli bir örtü derenin yüzeyinden kalktı.

Clare kendini daha güçlü hissettiğini söyledi; giyindi,
onun kahvaltı. "Birisini içeri almalısın," diye iddia etti daha sonra.
Sığ verandadaydı, doktoru dik bir şekilde bekliyorlardı. "Ama
kız kardeşinin en büyüğünü alma; son kez saten belimi giydi ve
renkleri sürdü."

Tam giderken eline yirmi dolar sıkıştırdı. "Daha
fazlasını istediğinde yaz," diye yönlendirdi; "ve seni görmeye geleceğim... evet,
sık sık... sahnede." Doktorun arabası onu görüş alanından
uzaklaştırdığında kurşun gibi bir depresyon çöktü üzerine. Döndüğü ev ıssızdı,
yalnızdı. Odasının kapısını kilitledi.

XV

Gordon köyün merkezine girdiğinde, branda kaplı dağ arabalarından biri Simmons'ın mağazasının önündeki platformda yük boşaltıyordu.
Bir kalem ve hesap defteri olan bir memurun başkanlık ettiği çeşitli mallardan oluşan bir yığın büyüyordu.
Ceketsiz, tertemiz, kolalı beyaz bir yelek giymiş Valentine Simmons bir tarafta duruyordu.

Gordon gecikmeden ona yaklaştı. "Sana yüz dolar verebilirim,"
diye diğerini bilgilendirdi ve bunu gösterdi toplam.

"İki yüz elli gerekli olacak," diye onu kısaca bilgilendirdi Simmons,
"bugün."

"Aklıma geldi--"

Valentine Simmons sırtını ona doğru çevirdi. Gordon, daha fazla söz söylemenin faydasız olduğunun farkına vardı; parayı cebine geri koydu. Diğerinin küçümseyici ihmalkarlığı, onun öfkesinin sürekli
kesik lambasını yaktı. "Bu ne," diye sordu, "sahneyi
sürmekle ilgili bir şeyler mi duydum? Buck'ın beni işten çıkardığıyla
övünmesiyle ilgili?"

"Bu doğru değil," diye onu nazikçe bilgilendirdi Simmons; "Buckley'nin bunu yapacak
gücü yok... imtiyaz sahipleri senin çok
güvenilmez olduğuna karar verdiler."

"O zaman doğru," diye sözünü kesti Gordon, "Gidiyorum?" Simmons başını salladı.
Gordon'un öfkesi, görüşünün önünde şişti ve beyaz bir şekilde parladı; öfke
onu tamamen ele geçirdi; denge olmadan, kontrol, o, hakim olma tutkusunun pençesindeki duyarsız bir güçten başka bir şey değildi. O zavallı, kara kalbi sonsuza dek durduracaktı. Yaşlı Valentine Simmons'ın dudakları gerildi, parmakları seğirdi; kasıtlı olarak Gordon'a sırtını döndü. Yeleğinin kayışını tutan metal toka güneşi yakaladı ve Gordon'ın gözlerine yansıttı. "Kaç tane iğrenç pembe selüloit çıngıraklar?" diye sordu mağaza sahibi tezgahtara.

Gordon Makimmon'ın eli cebine doğru süründü... sonra hatırladı--aradığı şeyi... Ucuz Dağ'ın yamacında kaybetmişti. Eğer
Simmons dönerse, daha fazla bir şey söylerse, onunla alay ederse, onu
elleriyle öldürürdü. Ama Simmons bunların hiçbirini yapmadı; bunun yerine
yavaşça, zarar görmeden mağazaya yürüdü. XVI

Gordon, evinin satış günü Adliye Sarayı civarından uzak durmayı planlamıştı, ancak elle tutulamayan bir çekim onu
orada tutuyordu. _Greenstream Bugle_ ofisinin kapısının yanında, caddenin çaprazında oturuyordu. İçeride, haftalık sayı basılacaktı; iri yarı genç bir birey silindirleri elle çevirirken,
editör ve sahibi basılı sayfaları matbaadan ustalıkla çıkarıyordu.
Ofis tarif edilemeyecek kadar kirliydi, kaba tavan tozlu örümcek ağlarıyla kaplıydı, pencereler gri bir filmle örtülmüştü. Girişin solunda küçük bir ayak
baskısı duruyordu, sağda yüksek, tehlikeli tabureleri olan dizgici kutuları, prova için bir el baskısı ve kurşunlu formları tutmak için bir masa vardı. Bunlar, daha büyük baskı makinesi, hava geçirmez bir sac soba ve birkaç sıradan sandalyeyle ofis mobilyalarını tamamlıyordu.
Her yerde, yağ, mürekkep ve nemli kağıt karışımı, düz ve nüfuz edici bir koku vardı.

Dışarıda, güneş hararetle parlıyordu; Adliye çimlerine ve satış için bir araya gelmiş, sadece boşta duran veya ilgili kişilerin oluşturduğu küçük topluluğa zengin bir ışık ve gölge deseni yansıtıyordu. Şerif, revakın yükselen sütunlarının altında, onların karşısında duruyordu; sesi havada net bir şekilde
çınlıyordu. Gordon'a göre, şerifin yüksek sesle söylediği şarkı,
gerçek dışı, düş gibi görünüyordu; evinin, kısıtlı dönümlerinin yetersiz kataloglanmasını, doğuştan gelen bir öfke, mahremiyetinin utanç verici bir şekilde ihlal edildiği hissiyle, inanmaz bir şekilde dinliyordu. Hâlâ, evinin ve babasının, büyükbabasının vahşi doğadan kestiği açıklığın aslında elinden gittiğinin farkına varamıyordu.
Kendine uygun olduğunu söylediği duyguları boşuna çağırıyordu. İçindeki derin umutsuzluk duygusal zirvelere
çıkarılamadı: bitkinlik sis gibi üzerine çöktü.

Teklifler dağınık, düzensiz bir şekilde başladı, yavaşça yüzlerce artıyordu. Bin sekiz yüz dolar teklif edildi ve fiyat orada inatla asılı kaldı.

_Bugle_'ın sahibi kapısında belirdi ve ayağa kalkıp isteksizce çağrıya itaat eden
Gordon'a gizemli bir şekilde başını salladı. Eski sahibi kapıyı büyük bir dikkatle kapattı ve ön pencerenin üzerine solmuş ve yırtık bir
perde indirdi. Sonra ofisin gövdesinden sarkık bir telden sarkan bir perdeyle ayrılmış küçük bir alana çekildi.
Yüzünü
Gordon'un kulağına yaklaştırdı. "Bir yudum ister misin?" diye sordu, ciddi ve temkinli bir şekilde. Gordon onayladı.

Bir dolaptan bir şişe çıkarıldı ve teneke bir fincanla birlikte
ona uzatıldı.

"Şans," dedi gönülsüzce, bardağı dudaklarına götürerek. Diğeri de benzer bir işlemden geçtiğinde, süreç dikkatlice tersine çevrildi - şişe dolaba geri konuldu, teneke bardak kancasına asıldı, basamaklar geri çekildi ve perde bir kez daha yukarı çekildi, kapı açıldı.

Adliye çimlerindeki grup ip çekiyordu; basamaklarda şerif, Valentine Simmons'ın kardeşiyle sohbet ediyordu, bakkalın kamu hizmetlerini ve işlerini yapan sıkıcı bir kişiydi. Satış
tamamlanmıştı. Makimmons'ın ardışık nesilleri tarafından biriktirilen uzun, gevşek eklemli konut onların elinden çıkmıştı.

Gordon'un ilgisizliğinde dokunaklı bir kayıp hissi belirdi; aniden gözleri yandı ve istemsiz keskin bir ilham bir soluk almaya, bir hıçkırığa benziyordu.
Bir gölge yeryüzünün üzerinden geçti. _Bugle_'ın sahibi dışarı çıktı ve
yukarı baktı. Yumuşak, gri bulutların yukarıda toplandığını görünce, kararlı bir amaç ifadesi koyu yüzünde belirdi.
Ofise
hızla girdi ve birkaç dakika sonra tekrar belirdi, gözlerinin üzerine
çekilmiş sivri bir kadife şapka, bir elinde bir parça mukavva ve
kolunun altında siyah muslinle katlanmış uzun, ince bir bohça. Kapıya
taktığı mukavvada, "Balığa çıktım. Yarına
döneceğim" yazıyordu. "

XVII

Belirli masraflar ve Valentine Simmons'a olan borcunun miktarı düşüldükten sonra Gordon, evinin satışı karşılığında bin altmış dolar aldı. Hâlâ içinde uyuyordu ama
gitmesi gereken gün yaklaşıyordu. Eşyalarının büyük kısmı verandadaki bir
tencere örtüsünün altında toplanmıştı, Clare'in kişisel eşyaları hâlâ odasında
el değmemişti. İşlemin sonucunu öğrenene kadar bunların elden çıkarılmasını beklemeliydi.

Clare'den, yalnız verandasında otururken,
usta sigaralarını çevirirken ve son zamanlarda başına gelen talihsizlikler üzerine karanlık bir şekilde düşünürken bir akşam haber aldı. Vadide hava sıcak ve buharlıydı, hiçbir
yıldız görünmüyordu; bilinen dünya, sık ve ölçülemez bir
pelerinle örtülmüş, hiçbir yaşam, hareket veya çeşitlilik belirtisi yoktu. Gordon,
ağır ağır inen ayak seslerini duydu Yolda, önünde iri bir şekil belirdi ve Dr. Pelliter'in yüz hatlarını açığa vurdu.

Gordon'u beceriksizce selamladı ve sonra bir an sessiz kaldı. "Sana bir mesaj
gönderdi, Gordon," diye açıkladı sonunda.

"Clare öldü," diye cevapladı Gordon istemsizce. Çok uzakta, diye düşündü ve
yalnız.... Hemen gidip onu eve götürmeliydi. Ayağa kalktı.

"Clare," diye devam etti doktor, "eğer kız kardeşinin en büyüğü gelip ona saten belini verirse," dedi. Adamların üzerine uzun bir sessizlik çöktü;
kırlangıç ​​kuşları hıçkırdı ve hıçkırdı; dere kıyılarından çağıldayarak aktı.

Sonra:

"Aman Tanrım!" dedi Gordon tutkuyla, "Bilmiyorum ama Clare'in
gitmesine sevinmiyorum--Simmons evimizi aldı, ben sahneyi kullanmıyorum... Clare yaşamaktan
kendini üzerdi. Hayat bir dans müziği değil."

Doktor gitti. Gordon verandada oturmaya devam etti; ara sıra
mekanik olarak sigara sarıyor ve yakıyordu, bir an için parlayıp
içilmeden sönüyordu. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca onu saran depresyon hissi, genel olarak varoluşa karşı duyarsız bir kayıtsızlığa dönüştü. Clare'in ve bir miktar dünyevi konumun, baskının askıya aldığı isyan, istikrarsızlık tohumları,
düzensiz zihninde, acı adaletsizlik ve
yaralanma hissinde
filizlendi. Sertleşti, meydan okurcasına büyüdü... Savaşan İskoç yaylalarından yıllar önce gelen kanunsuzluk gerginliği, içinde parlak ve
sorunlu bir şekilde yükseldi.

XVIII

Clare'in bedeni ertesi gün Greenstream'e geri getirildi.
Kız kardeşi ve kalabalık yavruları daha sonra Gordon'a şefkatle indiler;
komşular, nazik ve resmi bir şekilde geldiler... Clare yatırıldı. Kaybolan bir etek ucu olan bir etek hakkında tıslayan, fısıltılı konuşmalar vardı; çekmeceler arandı ve kayıp giysi zaferle
ortaya çıkarıldı; ipek eldivenler tartışıldı, atıldı; beyaz ayakkabılar--gerçek
bir
erkek ve birinci sınıf bir ürün--zorla giydirildi. Sonunda Clare, kendisinin olan
odaya
sergilendi. Makimmon konutunda genel toplantı için mutfaktan başka yer yoktu ve bazı hassas ruhlar tarafından bedenin ve cenaze yemeği hazırlıklarının
ancak şüpheli bir şekilde uyuşacağı belirtilmişti. Ayrıca, mutfak çok sıcaktı.

Clare'in sivri, mavi-beyaz yüzü, tanıdık, sert siyah ipek bir elbisenin üzerinde geri çekilmiş ve garipti; düz göğsünün üzerinde kavuşturduğu elleri,
yaşaması korkunç derecede imkansız olan iki kat bir tavırla yatıyordu. Hareketsiz
boğazında bir zincire asılı ince bir altın kolye. Haziran güllerinin köşeleri dolduran kokusu, yazın bastırılmış, kırmızı isyanı, dışarıdaki güneş, bunaltıcıydı.

Cenaze için belirlenen saat yaklaşırken, memnuniyet verici sayıda insan toplandı: kadınlar verandada kümelendi, kalıntılara açılan
kapının etrafında dolandılar; erkekler ise derenin üzerinde bir grup halinde toplandılar, çitin yanında oyalandılar. Tozlu, kapüşonlu araçlar,
kaba tüylü, zeki atlar yukarıda bağlanmıştı.

Bakan, üzerinde canlı kırmızı bir örtünün üzerine bir bardak su konulmuş bir masanın yanındaki yerini aldı: anlamlı bir şekilde boğazını temizledi. "Rab verir," diye başladı... Öğle vaktiydi, berrak, durgun, sıcaktı;
dağ yamaçlarındaki yapraklar,
bir gölgelik, bir masmavi örtüye yükselen katı yeşillik duvarları gibiydi. Keklikler, yakındaki bir örtüden flüt gibi
berrak ıslık çalıyordu; dere, kırışmamış
yüzeyinde cenaze töreni için toplanan katı, kasvetli figürleri yansıtarak güneşte parlıyordu.

Vaizin vızıltılı sesi, boğucu, altın saat boyunca sonsuza kadar
uzadı. Kadınlar keskin bir şekilde kokladılar, emekle sertleşmiş
elleriyle gözlerini ovuşturdular; çimenlerin üzerinde duran erkekler ayaklarını
huzursuzca sürüdüler. "Dua edelim," konuşmacı dizlerinin üzerine çöktü ve sesi
yükseldi, daha ısrarcı, bir histeri dokunuşuyla tizleşti. Evin arkasından bir tavuk heyecanlı, sinirli bir şekilde gıdakladı.

Gordon Makimmon verandada, asık suratla huzursuz bir şekilde duruyordu: Clare'in bir kız olarak, bir kadın olarak, evlerinin görevlerini yerine getirirken yaşadığı anılar, kayıp ve üzüntü duygusunun onuru, bu kamusal törenden önce kaybolmuştu; ücretli övgücünün geveze selinden önce yüzeysel, geleneksel duygulara, kadınların kolay duygularına gömülmüşlerdi.

Birdenbire, yaşlı kadınların donuk elbiseleri tarafından kısmen gizlenmiş, beyaz, fırfırlı bir etek, genç bir omzun kıvrımı, sarkık bir hasır
şapka gördü. Zayıf, araya giren bir şekil hareket etti ve Lettice Hollidew'in kız kardeşinin cenazesine geldiğini gördü. Bir anlık, içgüdüsel bir kızgınlıkla, onu bu büyük ölçüde ihmalkar topluluğun arasına neyin getirdiğini merak etti. Clare'i neredeyse hiç tanımıyordu; Gordon, onun hiç
evlerine girip girmediğinden emin değildi. Şimdi onu açıkça görebiliyordu - beyaz eldivenleri sıkı, pembe elleriyle kavramış bir şekilde duruyordu; bakışları verandadaki engebeli zemine indirilmişti. Çenesinin yumuşak hatlarını, sıcak, kahverengi saçlarının parıltısını görebiliyordu. Çatlak, yıpranmış vücutların arasında inanılmaz derecede genç, canlı ve tazeydi; buruşuk beyazlığı, paslı siyah renkteki ince, katı omuzlara, diğer kadınların soluk, derinden ısırılmış yüzlerine bir hakaretti. Başını kaldırdı ve onun dikkatli bakışını şaşırttı: hafifçe kızardı, eldivenler düğümlenmişti ama gözleri sarsılmazdı - onun anlayışına, sempatisine, yanılgıya düşmemek için bir çağrıda bulunuyorlardı. Bu bakışın ona bir çabaya mal olduğu açıktı. Gordon'un hatırladığı gibi, o çekingen bir kızdı. Kızgınlığı buharlaştı... Gelmesinin
nedeni üzerine kafa yordu; ve, spekülasyon yaparak, istemsizce daha dik durdu. Hızlı, gizli bir hareketle kravatını düzeltti.

Greenstream mezarlığı köyün üstündeki bir yükseltide eğik duruyordu.

Tabutu indirdikleri ham, sarı kil çukurun yanından
Gordon, rahibin siyah bedeninin ötesinde,
düzensiz çatıların sıralarının üzerinden, Adliye Sarayı'nın büyük kısmını, vadinin kıvrımını, çeşitli canlılıkla
parıldayarak görebiliyordu.

"Toz toza," dedi rahip; "kül küle," sıcak, görkemli, titreşen günün ortasında. Gordon'un yeğenlerinden biri--sabun uygulamasına karşı isyankar bir şekilde yükselen bir tutam saç,
kısa, yara izli eller, ayakkabılar daha olgun uzuvlardan aşağı inerken belli ki--son on dakikadır duyulabilir şekilde homurdanıyordu, hüzünlü, korkmuş bir şekilde ağlamaya başladı. Bakanın ciddi, belirlenmiş periyotları boyunca, ünlü bir "aşırı"nın tıslayan, anaç vaadi duyuldu.

XIX

Gordon, elinden çıkan konutun verandasında son akşamı otururken Lettice Hollidew'ı tekrar düşündü.
Alacakaranlık vadiye dökülmüş, ağaçların altında, derenin üzerinden
kalınlaşmıştı; dağ sıraları koyu, tozlu maviydi, bordo bir gökyüzüne karşı. Lettice'in bakışlarındaki sempatiyi, anlayış için yalvarışı, ilk kez, açıkça kendi bakışına karşı yükselmişti.

Onun bakışı onu çeken kadınsı tip değildi; daha gösterişli bir güzelliği, hazır nüktedanlığı, bilinçli varlığı ve seksin cazibesinin kullanımını
tercih ediyordu. Onun zevki Stenton'ın ücretli kadınları tarafından beslenmişti,
dağların az sayıdaki, salaş, gevşek kadınları; bunlar ve sahnenin yüzeysel gevezeliği ve Clare, kadınlar hakkındaki tek bilgisini, deneyimini, varsayımlarını oluşturuyordu. Lettice'i küçümseyerek anıyordu; nabzını
harekete geçirmiyordu, hayal gücüne hitap etmiyordu. Yine de gururunu, aşırı öz saygısını harekete geçiriyordu. Cenazeye Clare'in değil, onun hesabına gelmişti. Buckley Simmons'la yaşadığı küçük olay onun dikkatini ve ilgisini
çekmişti; Lettice'i bu kadar kolay etkilenebilir bulmamıştı.

Çarşamba gecesiydi, hatırladığı kadarıyla--Metodist Kilisesi'nde dua toplantısı olacaktı; Hollidew'ler Metodistti; dua toplantısına çoğunlukla kadınlar katılıyordu. Eğer o civarda dolaşırsa, ayinin sonunda Lettice'i görebilir, zavallı Clare'in cenazesine katıldığı için ona teşekkür edebilirdi.

Ayağa kalktı ve yumuşak karanlıkta dikkatsizce Adliye Binası'nı geçip Metodist Kilisesi'ne doğru ilerledi. Çift kanatlı kapılar açıktı ve geceye, yaşlı Martin Seeker'ın görünmez, anlaşılmaz Yaratıcısı'na yüksek sesle yalvarmasının tanıdık tonlarıyla birlikte sıcak bir ışık seli yayıldı. Kilisenin karşısında ev yoktu ve yarık rayların çitinde belirsiz bir şekilde dengelenmiş bir sıra genç adam, kırmızımsı sigaralar içiyordu; altlarındaki zeminde ise, çeşitli belirsiz yollarında seçtikleri çeşitli kızlara eşlik ettikleri fenerler parlıyordu. Dua aniden durdu ve kısa bir sessizlikten sonra, küçük bir orgun acıklı feryadı, insan seslerinin gürültülü bir şekilde bir araya gelmesine yardımcı oldu. Bu, acıklı bir şarkıydı ve bu şarkıda güvercin gibi kanatlanmak istiyorlardı. Ses, vadinin derin sessizliğine, huzuruna, duvardan duvara uzanan yıldızların giysisine, kederli bir minörde yükseldi. Uzun, titrek notasında hayvansı bir şey vardı -
bir köpeğin sıkıntılı karanlığının ortasından, uzak, gümüş dinginliğe, rahatsız edici, zahmetsiz ayın ihtişamına havlaması gibi.

Dışarıdaki figürler, ayakları ikinci rayın altında sıkışmış şekilde çitin üzerinde oturuyorlardı, sarsılmaz, erkeksi bir kayıtsızlıkla dumanlanıyorlardı.
Kısa bir süre sonra içeride bir hareketlenme oldu, açılan kapılardaki figürlerin hareket eden bulanıklığı ve fenerler, takımyıldızdan ayrılmış sallanan ışıkların birer birer geceye karıştığı basamakların dibine dikkatle sallandılar.

Neredeyse hemen Gordon, Lettice Hollidew'in girişte durduğunu, koridorun başında sohbet eden yaşlı kadınlardan oluşan bir grubu beklediğini gördü. O
onu tanıdı ve hemen hafif, sorgulayıcı bir gülümsemeyle aşağı indi.
Onu selamladığında gülümsemesi kayboldu; gözleri soluk, hareketsiz bir
yüzde koyuydu.
Diğer kızlar geçerken onu harekete geçiren baş döndürücü parfümden yoksun olduğunu fark etti ve bu ihmali sessizce eleştirdi.

Hızlıca, yukarıdan gizli bir bakışla, onu eve götürmek için alışılmış
zamanı söyledi.
O, hemen onunla birlikte gecenin karanlığına,
gizemine doğru yürüdü.

"Clare'in cenazesine gelmen kesinlikle iyi niyetliydi," diye başladı.

Yanında titredi, belki de o anı hatırladığı için.
Şapkası yoktu ve profilini inceleyebildi: düzensizdi, düşük, kız gibi bir alnı ve güzellik için fazla ağır bir burnu vardı;
dolgun bir alt dudağı ve güçlü bir şekilde belirginleştirilmiş bir çenesi,
gölgede süt beyazı cömert bir boğazla sonlanan sert bir çizgisi vardı. Onun figürü de, onun kadınsı çekicilik standardı için fazla ağırdı. Ona olan ilgisi, onun bir fetih olarak gördüğü şeyle sürdürülen, düşüktü.

Onun yanında oyalanırken, kadın yavaş yavaş ve daha yavaş yürüyordu. Neredeyse
bilinçaltında, karşı cinsin ilgisini çekmeye çalıştığı tonu benimsedi: Bu tür durumlar için uygun olan
klişe sözleri yüzeysel bir şekilde tekrarladı. Kadın, bir anlığına kaldırılmış bir bakıştan aniden, küçük bakışlarla, dikkatle dinledi. Adam, büyük ölçüde alışkın olduğu iltifat edici yanıtların yokluğunda sabırsızlandı. Ve yapay nezaketini aniden bırakarak, somurtkan bir sessizlik sürdürdü, adımlarını hızlandırdı. Onun çekingenliğinin onu incittiği gözleminden biraz memnuniyet duydu. Kadının elleri birbirine kenetlendi ve gerildi; ona daha uzun, sorgulayıcı bir bakışla baktı.

"Sana," dedi sonunda, elle tutulur bir zorlukla, "şeyler için ne kadar üzgün olduğumu söylemek istedim; evin ve - ve sahneyi de duydum. Yazık oldu, çok güzel sürdün ve yolculara bu kadar iyi baktın."

"Bana yeri kaybettiren şey," diye cevapladı acımasız bir doğrudanlıkla;
"yaşlı Simmons yaptı; o ve değerli Buckley'si."

Kadın, anında derin bir endişe ifadesiyle durdu. "Ah! Çok üzgünüm... o zaman benim hatamdı. Ama bunu yapmış olmaları korkunçtu; bunu yapabilmeleri; hepsi yanlış--"

"Doğru ya da yanlış, keşfettiğim hiçbir rakamı oluşturmaz," diye karşılık verdi;
"Valentine Simmons güce sahip, parası var. İşte bu--para şeylerin hakkıdır; evimi benden aldı, tıpkı Greenstream'deki birçok evi, birçok çiftliği benden aldığı gibi--"

"Ama," diye çekinerek itiraz etti, "Bay Simmons'a bir şeyler için borçlu değiller miydi? Görüyorsunuz ya, insanlar borç alır, borç alır, borç alır ve asla geri ödemez. Babam,"
daha fazla kafa karışıklığıyla devam etti, "bu şekilde çok para kaybetti."

"Sana her şeyi anlatabilirim," diye acı bir şekilde bilgilendirdi onu, Simmons'ın kuru, samimi tonlarını taklit etmeye devam etti, "'Malları hemen yanına al,
istediğin zaman öde, eski dostlar arasında acele etme.' Sonra, Zebener
Hull'un mısırı başarısız olduğunda, 'O miktar için seni rahatsız ederim,' der cimri
ve Zebener'i satar. Ve babanın kaybettiği şey," diye daha da doğrudan ekledi, "seni Stenton'a götürmez. Baban
ve Simmons ilçede elde etmeye değer her şeye sahipler;
paraları var, toprakları var, adamları demir kasalarında tutuyorlar. Doğru ve yanlış," diye alay etti, "para--"

"Ah! Lütfen," diye yalvardı, "lütfen bu kadar mutsuz olma, bu kadar zor. Hayat o kadar korkunç değil."

"Daha da kötü," diye kasvetli bir şekilde ilan etti. Simmons'ın mağazasının önünden döndüler, ancak
bir zamanlar Makimmon'un yaşadığı yerden ters yönde yürümeye devam ettiler.
Bir gül çitinin yanından geçtiler; parfüm ağır, tatlı, dokunaklı bir şekilde asılıydı;
görünüşe göre gökyüzü yoktu, dünya yoktu, sadece yakın, mor bir örtü vardı,
yakın, elle tutulur, uyuşuk bir şekilde, kıpırdamadan, biçimsiz veya sınırsız ve tek renkli bir alanda yatıyordu.

Letice sessizce yanından yürüyordu; nefes alışını duyabiliyordu,
düzensiz, hızlı. Ona çok yakındı, sonra aniden, bilinçli bir şekilde, uzaklaştı; ancak, hemen hemen hemen, geri çekildi, omzuna çarptı; kaçınılmaz olarak, kör bir şekilde geri dönmüş gibiydi; karanlıkta
elbisesi ona karşı bir güve böceğinin yumuşak, beyaz kanatları gibi çırpınıyordu.

"Daha kötü," diye tekrarladı, sesi yüksek ve sertti, bir senfoninin sostenuto pasajında ​​çarpışan uyumsuz bir çan gibi; "ama hepsi benim için bir--başka alabilecekleri hiçbir şey yok; özgürüm, uyumak veya uyanmak için özgürüm, istediğim zaman sarhoş olmak için Simmons'a veya başka birine karşı hiçbir sorumluluğum yok--"

Nefes alışı giderek zorlaştı, ezildi; hafif bir hıçkırık kaçtı,
yumuşakça perişan. Kadın ağlıyordu. Adam tamamen duygusuz, kayıtsızdı.
Evinin karanlık, sundurmasız cephesinin önünde duruyorlardı.

"Hayatın çok mutlu olduğunu sanıyordum," diye açıkladı, ona dönerek; "ama şimdi ... burada canımı yakıyor;" kadının elini göğsünün şişkin, hassas çizgisine bastırdığını gördü. Tiyatrovari özbilinci onu diğer eline doğru eğdi, ona yarı hesaplanmış bir öpücük kondurdu. Kadın hareketsiz duruyordu;
bakışlarının yoğunluğunu görmekten çok hissetti. "Keşke
acıyı iyileştirebilseydim," diye başladı, uygun bir şekilde, profesyonelce.

Evin karanlığından çıkan bir figür tarafından sözü kesildi. Pompey Hollidew alçak, taş lentodan onlara baktı. "Letty," diye telaffuz etti, aynı anda hem sızlanan hem de hırçın bir sesle; "kim?--ah! o Makimmon... Letty, eve gel." Kolunu yakaladı ve onu
tutumsuzca kapıya doğru sürükledi. "... haylaz," diye mırıldandığını duydu Gordon,
"savurgan. Eğer bir daha Gordon Makimmon'la yürürsen," yaşlı adam,
kızı aracılığıyla, diğerine hitap etti, "buraya geri dönme, eve dönme. Benim tek bir dolarım bile o beceriksiz cinsin cebine düşmeyecek."

XX

Clare'in cenazesi, Gordon'un evinin satışından aldığı miktardan bir miktar daha düşürdü, ancak hala dokuz yüz küsur dolar bırakmıştı. Bu meblağın durumunu zihninde döndürdü, bir kez daha
Greenstream Bugle'ın karanlık ahşap evine yaslanmış sandalyeyle oturdu; tutumluluk,
bağımsızlık, bir rezerv olarak... veya zevk için olasılıklarını prova etti. Günün en sıcak saatiydi; önündeki manzara, engebeli sokak, ötesindeki evler,
tozla kaplıydı, parlak güneş tarafından yaldızlanmıştı. Kimse kıpırdamadı;
karşıdaki geniş, sığ olukta otları biçen kırmızı bir inek
rastlantısal bir armut ağacının cılız gölgesine gömüldü; çocuklar bile
yoktu, oyunlarının keskin, kesik kesik çığlıkları duyulmamıştı.

Gordon Makimmon'a Greenstream aniden dayanılmaz derecede sıkıcı, boş göründü;
tekdüze, aynı günlerin düşüncesi incecik uzadı, dokuz yüz dolar o sıradan ortamda en uzun haline ulaştı, aniden dayanılmaz hale geldi... Greenstream'de hayat yoktu...

Ertesi sabah onu Stenton sahnesinin ön koltuğunda buldu,
şoförle her zamanki sigaralarını değil, cebindeki bol miktardaki daha anlamlı puroları paylaşıyordu. "Greenstream öldü," dedi; "Ben biraz hayat peşindeyim."

O gece geç saatlerde Stenton'daki düşük kaliteli bir salonun dağınık barına yaslandı ve belirsiz bir el hareketiyle barmenin dikkatini çekti. "Buradayım," diye kalın bir sesle telaffuz etti, "hayatı görmek, anlamak için!
Ve bunu da görebiliyorum - paranın gücü." Diğeri ona kısa, mekanik bir ilgiyle baktı, sert, tütün lekeli dudaklarından nazikçe çıkan bir klişe.

Daha sonra: "Hayatı görmek için buradayım," dedi tebeşir gibi bir ifadeyle, sesinin bilincinin hiçbir ifadesi olmayan bir ifadeyle, gevşek perdelerde kaybolmuş belirsiz bir biçimle bir kadına. "Hayat," diye vurguladı, piyanonun sürekli, ürkütücü takırtısının üstünde.

Gri şehir sokağına kırmızı bir şekilde dökülen nefessiz, sıcak bir şafakta, buharlı kaldırımda bir sarkaç gibi sallanıyordu. Yanı lekelenmişti,
adlandırılamayan pislikle, çöple; titrek bir el, onu rahat bir açıdan
sıkışık bir uyuşukluktan uyandıran bir polisin omzunu ateşli bir şekilde kavradı. "Hayatı görmek istiyorum," diye mırıldandı donuk bir şekilde, "Gücüm var... param." İddiasının kanıtını aramak için ceplerini karıştırdı. Boşuna - dokuz yüz altmış dolardan geriye kalan tek şey biraz gevşek gümüştü.

XXI

Yine ayık, şehirli parazitin kaynakları olmadan ve
parası olmadan, içgüdüsü, özlemi onu karşı konulamaz bir şekilde açık alana çekti;
kalıtımı onu dağlara, tanıdık yollara, vadilere,
yüksekliklere doğru zorladı.

Otoyoldan kaçındı ve karışık patikalar, kayalık tırmanışlar, keskin inişler
yoluyla Greenstream'e doğru ilerledi. Günün ilerleyen saatlerinde
yükseklik bölgesinin kalbine
girmişti. Dalgalanan,
yemyeşil tepelere bakarak durdu, bunların üzerinden bir gök gürültüsünün yolunu izleyebiliyordu.
Fırtına, güneşli yamaçta kompakt, dairesel bir gölge halinde hızla hareket ediyordu;
dalların aniden bükülmesini,
rüzgar ve yağmurun
kırıklarıyla bırakılan yırtık yaprakların,
kırık dalların yolunu ayırt edebiliyordu. Sakin yeşillikteki soluk,
uğursuz nokta daha da yaklaşıyordu; artık sürekli gök gürültüsünü duyabiliyor, keskin, morumsu şimşek çakmalarını görebiliyordu. Fırtınanın kenarı, durduğu noktanın üzerinden karanlık bir şekilde geçti; bir anlık yağmur saldırısıyla sırılsıklam olmuştu, gri bir şekilde geçen, derin bir karanlıktan
çıkıyordu. Sonra bulut kayboldu ve kırsalı, lekesiz bir akşam gökyüzünün altında ışıl ışıl ve dingin bıraktı.

Su sırtından aşağı damlıyordu, ayakkabılarının içinde çalkalanıyordu; o,
düşük canlılığıyla, son derece rahatsızdı. Yol çamurla kaygandı;
ıslak yapraklar yüzünü aniden, soğuk duşlarla yıkıyordu, ellerine yapışıyordu.
Düştü.

Greenstream'in kenarına vardığında gece, o tanıdık,
hoş manzarayı gizlemişti. Evlerin ışıkları aşağıda soluk sarı parlıyordu. Bu yuvaya girmeye karşı yeni bir isteksizlik onu ele geçirdi, çıplak ceplerinden, perişan dış görünüşünden doğan bir utanç. Aşağı indi, ama
sola döndü ve doğu sıradağlarının tabanını çevreleyen kaba bir yol buldu. O, 
kesin bir plan izlemiyordu, yavaşça, amaçsızca hareket ediyordu; ama geceye karşı turuncu bir ışık karesinde parıldayan bir
pencere onu durdurdu. Bildiği kadarıyla, Cizvit rahibi Merlier'in meskenini işaret ediyordu. Ani bir dürtüyle kısa bir patikaya doğru ilerledi ve
el yordamıyla kapıyı buldu, orada çaldı. İçeride bir sandalye sürtündü ve kapı
açıldı. Rahibin formu, onları
emip içine çeken aydınlık iç mekana karşı karanlıktı.

XXII

Oda tek kelimeyle çıplaktı: yeşil cam abajurlu bir teneke lamba, örtülmemiş bir masanın üzerinde, açık bir kitabı, kabaca bölünmüş, ceviz ağacından yapılmış arkalıkları olan ahşap sandalyeleri, tel yayları ve demir çerçevesi üzerinde örtüsü olmayan bir kanepeyi aydınlatıyordu; gevşekçe oluklu tahtalardan yapılmış zeminde halı yoktu, sıvalı duvarlarda karmaşık zırhlı, bir şahininki kadar tutkulu, keskin, amansız bir yüze sahip, "Loyola" etiketli bir adamın koyu bir gravürü dışında hiçbir süsleme yoktu.

Merlier sessizce bir sandalyeyi işaret etti, ancak bakışları yere indirilmiş şekilde ayakta kalmaya devam etti.
Kalın bir adamdı, bir oryantalinki kadar duygusuz, ağır bir yüzü vardı, beklenmedik
hızıyla şaşırtıcı bir şekilde, bir bakış parladı ve Loyola'nın kılıcı kadar çelik gibi saplandı.
Elleri önünde kenetlenmişti; o ortamda garip bir şekilde beyazdılar ve açıkça alışılmadık işlerin yara izleriyle kaplıydılar.

"İçeride iyi hissettiriyor," diye gözlemledi Gordon basmakalıp bir şekilde. Ayakkabılarının lekesiz tahta zemine bıraktığı çamurlu izleri huzursuzca fark etti, "Dağda bir esintiye yakalandım," diye açıkladı beceriksizce, diğerinin devam eden sessizliğiyle daha da derinleşen bir kısıtlamayla; "İçeri girmeden önce temizlenmeliydim... Dışarısı korkunç karanlık." Ayağa kalktı, çekinerek, ancak rahip onu sandalyeye geri çağırdı. Gordon'un girdiği ve açıkça dışarıdaki bir kulübeye açılan kapının karşısındaki kapıyı açan Merlier, kaba bir şekilde yapılmış bir paspas aldı; ve geri döndüğünde çamurun tüm izlerini yok etti. Birdenbire, Gordon'un dehşetine, aşırı rahatsızlığına, dizlerinin üzerine çöktü ve eskisinin ayakkabılarını çıkarmaya başladı. "Hey!" diye itiraz etti Gordon; "Bunu yapma; kendi ayaklarıma bakabilirim." O,
tekmelemeye hazırdı, ancak bir mücadelenin durumu ancak
dayanılmaz hale getirebileceğini fark etti ve
acımasız, kıvranan bir sefaletle
hizmetlere boyun eğdi. Rahip, Gordon'un ayakkabılarıyla birlikte kalktı ve
onları paspasla birlikte kapının dışına koydu. Daha sonra
iç odadan tertemiz, beyaz bir patiska gömlek, eski ama dikkatlice ütülenmiş ve örülmüş, gri yünlü terlikler getirdi.

"Eğer değişirsen," dedi alçak, kişiliksiz bir sesle, "yemek için
neler olduğunu göreceğim." Odadan çıktı ve Gordon minnettar bir şekilde
taze, kuru giysilere geçti. Pantolonlar çok büyüktü;
rahibe ait olduklarını fark etti, ancak onları bol
kıvrımlara bağladı. Diğeri kısa süre sonra,
pişmiş, sarı fasulye, bir somun ekmek, çiğ yumurta ve bir sürahi süt taşıyan tahta bir tepsiyle geldi. "Düşündüm ki," diye açıkladı, "hemen bir şey istersin;
ateş yok; Bartamon dışarıda." Gordon, ikincisinin yerel tarlalarda ve odunluklarda geçimini sağlayan, rahip onu genel yardımcı olarak alana kadar zeki yaşlı bir adam olduğunu biliyordu. "Evde ne kahve ne de çay var," diye devam etti Merlier.

Kitabı kapattı, lambayı masanın ucuna taşıdı ve
yüzü eğilmiş, ellerini taş gibi kıpırdatmadan tutarak ayakta durdu, Gordon
Makimmon soğuk yemeği tüketirken. Rahip bir keresinde diğerinin bardağını sütle doldurdu.

Rahibin hareketlerinde kardeşçe bir duygu parıltısı, en ufak bir cömertlik dürtüsü, misafirperverliğin basit bir vurgusu olsaydı, Gordon onları böyle bir ruh haliyle kabul ederek rahatlayabilirdi. Ama Merlier'in hareketsiz yüzünde en ufak bir ilgi, merak, en yüzeysel sempati paylaşımı bile belirgin değildi; hareketleri makine gibiydi, yardımsever
eyleminden sonsuz derecede uzak, sonsuz derecede soğuk görünüyordu.

Gordon'un rahatsızlığı mantıksız, kin dolu bir öfke türüne dönüştü.
Rahibi sessizce lanetledi, yemeği boğazına kaçırdı; içeri girmek için geçici
dürtüye itaat ettiği için yürekten üzgündü. Ama öfke bile Merlier'in duyarsızlığı karşısında söndü - granitten oyulmuş, kurşundan dökülmüş bir figürü lanetlemeliydi. Karşılığında, diğerinin doğaüstü kopukluğundan rahatsız oldu; kanını beklenmedik, buz gibi bir elin kavrayışı gibi, kaçınılmaz ölümün yakınlığı gibi dondurdu. Rahip
ölü bir adama benziyordu, vücudunun fiziksel işlevlerinde hızlı kalmış ölü bir adam, düşüncelerinin tüm makineleri, duygularının hepsi içeride hareketsiz ve soğuk yatıyordu.

Gordon, rahatsız edici yemek
bittiğinde, her zamanki sigarasında rahatlama buldu. Rahip tabakları kaldırdı ve yatak çarşaflarıyla tekrar belirdi, çıplak kanepeyi uyumak için bir
erzak haline getirmeye başladı. Sonra lambayı masanın ortasına geri koydu, kitabı açtı ve sırtını odaya doğru çevirerek
kendini sayfalara yöneltti.

Gordon Makimmon'un başı zonklamaya başladı, aniden ona acı verdi - sanki
keskin, kötü niyetli parmaklar beyninin tabanındaki omurgayı sıkıştırıyordu. Bu ve onu saran derin yorgunluk
rahatsız ediciydi; o kadar nadiren hasta, o kadar nadiren yorgun oluyordu ki, bu istenmeyen
semptomlar daha da kötü bir tehdit oluşturuyordu; hafif, uyarıcı paslanma, zamanın aşınmasıydı, erkekliğinin demirinde.

İnsan desteğine, türünün anlayışının verdiği güvenceye içgüdüsel bir ihtiyaçla, geniş, bodur, kasvetli sırtına bir gözlem yöneltti. "Bir ay sarhoş olabilirdim," diye iddia etti, "hissettiğim şekilde." Rahip okumayı bıraktı, parmağını sayfaya soktu
ve yarım çevirdi. Gordon, lambanın yeşil ışığına karşı dolgun, pürüzsüz yanağı, sarkık bakışı görebiliyordu.

"İçeceksen," dedi Merlier acı, bastırılmış bir sesle, "eğer
bedeni şımartacaksan, bedeline sızlanma." Bir işaret yaptı,
yatağını işaret etti, sonra okumaya geri döndü.

"Beni sızlanırken duyan adam yaşamıyor," diye başladı Gordon yüksek sesle; ama
öfkeli itirazı sessizliğe dönüştü. O dalgın, çirkin figürden elde edilecek hiçbir teselli, hiçbir telafi yoktu. Bol pantolonunu, yünlü terliklerini çıkardı ve kanepeye uzanarak
derin bir uykuya daldı.

XXIII

Uyandığında oda dar güneş şeritleriyle aydınlıktı, kapılardan ve pencerelerden içeri genişçe
parlamak için fazla yüksekti. Kuru ve nispeten
temiz olan giysileri, yanındaki bir sandalyede duruyordu ve kapının dışında bulduğu
lavyede yıkayarak aceleyle giyindi. Rahibe, çekinerek baktı ama evin arkasındaki kabaca temizlenmiş alanda sadece yaşlı yardımcısını buldu. Bartamon, kafatasına benzer bir kafası olan küçük bir adamdı,
kemikli çıkıntılar, koyu teni kuru bir şekilde yapışmıştı; gözleri sadece
sulu bilincin sönük parıltılarıydı; ve solgun mavi bir gömleğin kollarından, biçimsiz, kanvas pantolonun kıvrımları, düğümlü, siyahımsı eller,
grotesk ayaklar, tellere asılmış gibi görünüyordu.

"Baba nerede?" diye sordu Gordon.

Diğeri, öğle vaktinin sert parlaklığında gözlerini kırpıştırarak ve titreyerek bir kütüğün zahmetli testerelenmesinden dinlendi. "Ötesinde," diye belirsiz bir şekilde cevapladı,
vadiye doğru el sallayarak; "Sim Caley'nin karısı onu Hollidew'in çiftliğinden çağırdı.
Sim veya karısı yılda iki veya üç kez öleceklerini ve
Baba'yı rahatsız edeceklerini düşünüyorlar... Ama ben onların bunu yapacağını ve
Hollidew için çalıştıklarını, şafak vakti, gündüz ve karanlıkta, asla düzgün bir
deri dolusu yiyecek olmadan, sadece şu veya bu, belki, piliç ve yağlı domuz eti ve küflü
hiçbir şeyin uçları."

Felçli parmaklarında titreyen bir piponun kararmış kalıntılarını doldurdu,
mırıldanan, dişsiz diş etleriyle kavradı: o kadar solgun, o kadar susuzdu ki
çökük dudaklarından çıkan duman,
kurumuş iç organlarının kendiliğinden yanması olabilirdi.

"Hollidew para konusunda berbat bir adam," diye devam etti, "bir doların gittiğini görmek onu
bir hick'ry ile kesilmiş gibi acıtıyor. Servetini araf için
terk edeceğine dair bir şey duymayacağını söylüyorlar, hayır, cennet için de.
Onu bir vasiyetname
yapmaya ikna edemiyor, avukat edemiyor. Geçen gün
Baba'ya, tam oradaki evde otururken, 'Pompey Hollidew,' diyor, 'hiçbir şey söylemeyecek...' diyordu. Her şeyi kendisiyle birlikte şeytana götürmek istiyor, Pompey bunu isterdi." İç çekerek kütüğe döndü. Her iki ucunda bir sapı olan bir çapraz kesme testeresi yerde duruyordu; ve Gordon, en uzaktaki sapı kavrayarak, ince, parıldayan çeliği
ahşabın tozlaşan lifleri arasında sürüklemesine yardım etti.

Gordon mekanik olarak çalışırken düşünceleri geçmişe döndü, geçmişe, tamamen, feci şekilde, hızla onun rehavetine çöken, onu geçiminden, Clare'den, evinden eden geçmişe. Yaşlı adamın şikayet eden sesi sonunda onun soyutluğunu deldi. "Eğer bineceksen," diye şikayet etti Bartamon, "ayaklarını sürükleme."

İki adam biçimsiz, bol bir yemek yediler, ardından Gordon hala rahibi ihmalkar bir şekilde bekledi. Güneş batı sıradağlarına doğru battı;
öğleden sonranın geç saatleri sessiz, renk bakımından zengin, dik gölgeler,
lacivert ve kehribar, altın rengi ışıkla yıkanmış yapraklarla

yoğunlaştı, tıpkı vitrayların altındaki bir katedralin nefi gibi.

Gordon kulübenin bir köşesinde, zamanla ve ihmalle
yayılmış, sargıları sarkmış ve etkili bir şekilde gevşek, bölünmüş bambudan bir olta buldu. Dipçik kısmına küçük bir pirinç makara tutturulmuştu, bir miktar misina tutuyordu.
Kamışı avucunda dengeledi ve bunun yaşlı adamın malı olduğunu keşfetti.

"Bunun karşılığında ne alacaksın?" diye sordu. Parası, güvencesiz bir gümüş miktarına düşmüştü; ama özlem onu ​​açıkta balık tutmaya, sakin alacakaranlıkta bir dereyi takip etmeye yöneltmişti.

"Birkaç sinek de yakaladım." Diğeri, şüpheli bağırsaklara tutturulmuş tüylü kancalar içeren bir puro kutusunu yeniden canlandırdı. "Kurumuşlar," diye telaffuz etti Gordon, onları test ederek; "Bütün bu değersiz
parti için ne alacaksın?" Bartamon tereddüt etti: Kamış iyi bir kamışmış, geçmişte bir belediye başkanı tarafından kendisine verilmişti, yoksa bir senatör müydü? Sıradan kamışlara benzemiyordu, altı bambu şeridinden yapılmıştı, sekizinden ipeği vardı... Altmış sent alacaktı.

Rahibe minnettarlığını ifade etmeyi erteleyerek -alabalıkla dönüşünde durabilirdi- Gordon kısa süre sonra yumuşak, tozlu yolda
doğu sıradağlarını çevreleyen bir derenin sınırına kadar yürüdü.
Bir otlak rafı, koyu mavi-yeşil çimen, kayalık duvara yaslanıyordu; solda,
dağınık ağaçların arasından vadi görünüyordu; sağda sıradağlar
engeci, yemyeşil, en uç noktasına kadar yükseliyordu. Şimdi kayalık bir inişte beyaz köpüğe dönüşen, şimdi düz, yeşil kıyılar arasında camsı bir akıntıyla süpürülen dere, şimdi derin gölgeli bir havuzda yavaşça hareket ediyordu, burada parıldayan
kabarcıklar kıyıların, ağaçların, gökyüzünün filme alınmış kayan kopyalarını tutuyordu.

Güneş, ışık kaynağı olmaktan çok parlak bir kırmızı daire haline gelerek neredeyse batı sıradağlarına değdi; gölge birliği yamaçtan aşağı
sürüp vadi boyunca uzadı; ağaç gövdeleri tarafından kesilen ışık, suyun üzerine tozlu altın külçeler halinde düştü. Gordon, üç sineği düğümleyerek, ipi daldırılan uçtan geçirdi. Sonra sessizce, dereyi dairesel, taşla çevrili bir havuza düştüğü yere kadar takip etti.
Bileğini hızlı bir şekilde çevirerek atışını yaptı, yüksek çalılıkları, sarkan dalları ustaca
attı. Sinekler sallandı ve
yumuşakça suya düştü. İkinci atışta bir alabalık yakaladı - gümüş renkli, parlak, kırmızı ve siyah benekli, leylak, zümrüt ve kestane rengi gölgeli bir şekil.

Sığ bir mesafede, giysilerini unutarak yürüdü. Başka bir
alabalık yakaladı, bir tane daha ve bir tane daha, onları yeşil bir sazlığa ipe dizdi.
Yorulmazca ama mümkün olan en büyük çaba tasarrufuyla attı;
ilerlemesi neredeyse sessizdi; ormandan bir şey gibi akıntıya doğru kaydı, hassas bir sanatla, şevkle, yaratıcılıkla ve
sürekli başarıyla balık tutuyordu.

Güneş, kararan dağların ardındaki bir çuha çiçeği boşluğunda kayboldu; Vadideki sessizlik
derinleşti, derenin sesinin
duyulabildiği, serin olduğu bir sessizlik--zamansız geçmişten gelen, engin, loş değişimler, felaketler boyunca uzanan, ilkel doğanın melankolik, anlamlı,
anlaşılmaz yakınmasını taşıyan, çok eski bir ses.

Gordon dalmıştı, memnundu; sessizlik, unutuluşun büyülü örtüsü,
ormanların, hareketsiz dağların, onu sardı ve yatıştırdı,
yüreğini baskısından kurtardı, ateşi, mücadeleyi beyninden
kovdu. Hala balık tuttuğu bariyer leylak rengiydi, su siyahtı; ay, eski mavi kadifeden bir perdeye üflenen pembe bir baloncuk gibi canlı bir şekilde
görünüyordu. Bir kez daha attı ve son vuruşunu, zayıflamış ipi kıran ağır bir kavanozla, suyun üzerinde soğuk, durgun bir karanlıkta beyaz güvelerin uçuştuğu geniş, durgun bir alanda yaptı. İlkel bir barajın çürüyen duvarını, kaba bir değirmenin yıkılan, yıkılmış yanlarını gördü. Gece sert bir şekilde çöktü. Kırlangıç ​​kuşları zayıf ve uzak bir şekilde bağırdılar.

Bir kütüğün üzerine oturdu, ayakkabılarını boşalttı, pantolonundaki suyu sıktı,
ve ay ışığı gümüş bir ışıltıya dönüşürken sigara içti,
içinde nesneler, ağaçlar gri bir şekilde görünürdü;
elleri yumuşak bir belirsizliğe gömüldü. Yıkık değirmenden konumunu tanıdı - Bartamon'un bahsettiği Pompey Hollidew çiftliğinin kenarındaydı. Hollidew'in, nadiren, sadece kira veya kar toplamak için, dış arazilerini ziyaret ettiğini biliyordu - demir sandığından, Stenton kıyılarının iletişiminden çok uzaktaydılar. Gordon, Sim Caley'i tanıyordu ve aniden onu ziyaret etmeye karar verdi; alabalık, Caley'lere ve kendisine bol miktarda yemek sağlayacaktı. Yolu geçti, biçilmiş ve düzenli otlakların üzerinden, mis kokulu bir tarla
çitinin arasından geçti. Ay daha da yükseldi, daha
parladı; manzaralar berraktı, gerçek dışıydı, gölgeler dökülmüş mürekkep gibiydi. Hareket ettiği ev, keskin bir şekilde tanımlanmıştı ve çiftlikten gelen bir çitle, çiçeklerle çevriliydi. Yaklaştığında hiçbir ışık olmadığını gördü, ancak portikonun gölgesinde beyaz bir bulanıklık hareket ediyordu. Bunun Sim Caley'in karısı olduğuna karar verdi; ve kapıyı açarak, dudaklarında Bayan Caley'nin sağlığına dair bir soru belirerek ilerledi.

Ama bu Lettice Hollidew'dı.

XXIV

O ilerledikçe, açık bir kapının daha derin karanlığında geri çekildi,
ama o, titrek, anlaşılması zor ışıkta, onun yüz hatlarını görmüştü,
onun kişiliğinin açıkça anlaşılan, elle tutulamayan izlenimini yakalamıştı.

"Benim, Gordon Makimmon," dedi. Ay ışığında ani, sıvı gümüş parıltılarıyla parlayan alabalıkları bıraktığı basamağın yanında durdu.

"Oh!" diye haykırdı alçak bir sesle; "oh!" İleriye doğru hareket etti,
karanlığın içinden beyaz bir genç figürüne dönüştü. Yüzü
solgundu, boynunda, kollarında beyaz fırfırlar vardı, eteği
sadece, beyaz bir şekilde, dizlerine ve ayak bileklerine yapışmıştı.

"Sim'i görmek için durdum," diye daha fazla açıkladı, "ve seni Bayan Caley sandım. Onlara biraz alabalık getireceğimi düşündüm: Babanın burada olduğunu
bilmiyordum."

"Oturmaz mısın? Bayan Caley hasta ve Sim sığırlarla
dağda. Baba burada değil."

Portikoya çıktı, zihninde hızlı bir kaçış yolu formüle etti; diye düşündü, her döndüğü yerde Lettice Hollidew yorucu
tebessümüyle duruyordu. "Her yaz buraya geliyorum," diye gönüllü oldu, bir basamağa çökerek, "ve iki hafta geçiriyorum. Burada doğdum, görüyorsun ve," diye ekledi, daha sakin bir sesle, "annem burada öldü. Peder Merlier buna yıllık inzivam diyor."

"Balıkları da götürürsen çok sevinirim," diye belirtti; "Sanırım taşınsam iyi olacak--rahibi görmem gerek."

"Neden, bir dakika bile durmadın," diye itiraz etti, "küçük sigaralarından birini içmeye yetecek kadar değil. Ziyaretçiler burada çok nadir, öylece gitmelerine izin
vermezler."

İma edilen ima üzerine yarı mekanik bir şekilde bir sigara sardı. Bulduğu sandalye rahattı; çok yorgundu. Oturup sigara içti ve kayıtsızca Lettice Hollidew'ı inceledi. Bu gece, hatırladığından daha güzeldi. Bayan Caley'nin rahatsızlığını, akıntı gibi
ve alçaktan gelen serin bir sesle anlatıyordu. Şimdi tarlalara doğru dönmüş olan yüzü, düşsel ışıltıya dalmıştı; şimdi bulanık, belirsiz bir şekilde çekici, rahatsız ediciydi. Yumuşak gençliği kremsiydi, bir çiçek gibi
bir özü, bir kokuyu damıtıyordu; dünyayı bakir güzellikle
yıkan tertemiz ışık seli ile birdi.

İçinde yeni bir ilgi uyandı, ona karşı elle tutulur bir
sevgiden kaynaklanan bir tatmin
büyüdü ve cevaplarının daha sıcak tonlarında yansıdı; yorumlarını
yeni bir acı yönlendirdi. Durum da ona çekici geldi; içgüdüsü, zihninin alışkanlığının tam derecesinde, durumun bariz imalarına karşılık verdi. Tanıdık, profesyonel
cesaret onu ele geçirdi, kendini
terk ettiği duygusallığı yönlendirdi.

Sandalyeden yanındaki basamağa geçti. Daha yakınken daha da
çekiciydi; boynunun dibinde hoş bir gölge duruyordu; sade
elbise kız gibi vücudunun yumuşak kıvrımlarını ele geçiriyordu, nefesiyle
hareket ediyordu. Elleri kucağında gevşekçe duruyordu ve onları
almak için bir dürtü onu ele geçirdi, ama o bunu bastırdı... o an için.

"Dün Buckley Simmons'ı gördüm," diye bilgilendirdi onu, "yüzü neredeyse
iyi. Buraya gelmek istiyordu, ama ben izin vermedim. Benimle
evlenmek istiyor," diye devam etti sakin bir şekilde; "Ona her zaman
evleneceğimi düşünmediğimi söyledim."

"Ama sen evleneceksin--şanslı, genç bir adam."

"Genç erkeklerden hoşlandığımı sanmıyorum," diye dikkatlice nitelendirdi, "çok
genç değil. Ne olursa olsun, çok hızlı hareket edebilen erkeklerden hoşlanırım ve çok cesur olmalılar. En çok talihsiz
olmuşlarsa onları severim; içimdeki bir şey onları telafi etmek istiyor - herhangi bir
kaybı," durakladı, ona kalkık çenesiyle, ciddi dudaklarıyla, dikkatli gözleriyle baktı.

Bu, dedi kendi kendine, kendini beğenmiş bir şekilde, sadece kendisinin bir tanımıydı, bunu yapmaya
cesaret edebildiği kadar keskin. "Sorun yaşayan bir adam, sana bundan daha iyisini yapamazdı," diye güvence verdi ona; "Ben de çok
sorun yaşadım."

"Peki, anlat bana," diye ona doğru yürüdü.

"Ah! Benimkini duymak istemezsin. Şu anda bir hiçim. Dünyada hiçbir şeyim yok - ne evim, ne de tüm dünyada hiçbir şeyim. Ev satıldıktan sonra biriktirdiğim azıcık para bile - keskin nişancılar tarafından benden alındı."

"Söyle bana," diye tekrarladı, "daha fazlasını. "

"Valentine Simmons büyükbabamın inşa ettiği yerimi sattığında, yaklaşık bin dolarım kalmıştı ve bununla küçük bir
işe başlamayı düşündüm, bir ... bir silah mağazası, --silahları severim-- Greenstream'de.
Ve tırpanları biler, orakları hazırlardım, bilirsin işte, bu tarz şeyler. Cebimde sermayemle Stenton'a gittim, açmak için biraz
stok aradım ve bir otelde Standard Hardware Company'nin temsilcisi olduğunu söyleyen bir adamla tanıştım. Bana gerekli olan her şeyi, başkalarının talep edeceği ücretin yarısına verebileceğini söyledi. Birlikte
akşam yemeği yedik ve ihtiyacım olan şeylerin bir listesini yaptı --dosyalar,
mengeneler ve silah parçaları. Çekimi hemen postalarsam yarı yarıya indirim alabilirdim. Richmond'dan kartları, katalogları, referansları vardı. Oraya
yazabilirdim ama zaman ve para kaybederdim.

"Makimmons'lardan hiçbiri iyi bir iş adamı değildi; biz güvensiz değiliz. Çeki, kendisine Standard Hardware Company adına yazılmış olarak söylediği adrese gönderdim, böylece komisyonu, satışın kredisini alabilirdi." Ay ışığının aydınlattığı tarlalara bakarak derin bir nefes aldı. "Makimmons güvensiz değil," diye tekrarladı; "tüm birikimlerimi çaldı."

Yalanının Pompey Hollidew'e pek iyi gelmeyeceğini düşündü kasvetli bir şekilde; ikna edici değildi, uzundu; varsayılan duygusunun zayıf olduğunun farkındaydı. Ancak hesaplanmış etkisi anında oldu, tüm umutlarının ötesinde, planının ötesindeydi.

Lettice hıçkırıklarla dolu bir sempati ve acıma duygusuyla ona doğru eğildi. "Ne kadar korkunç!" diye bağırdı alçak sesle; "çok asildin--" Bir kez daha derin bir nefes aldı. "Ne kadar kötü, kötü bir adam. Hiçbir şeyi geri alamaz mıydın? Her şey gitti mi?"

"Her şey." Eli onunkine düştü ve ikisi de onun baskısını fark etmemiş gibi görünüyordu. Yüzü onunkine yakındı, genç, aydan solmuş yanağında bir gözyaşı parlıyordu. Onun saflığına karşı ani bir sabırsızlık, kurban edildiği
kolaylığa karşı bir küçümseme; çaba neredeyse tatsızdı. Yine de elini daha sıkı kavradı, ona doğru çekti. "Greenstream'de," diye devam etti, "erkekler benden hoşlanmıyor, benden korkuyorlar; ama kadınlar beni mutsuz ediyor - bana dertlerini anlatıyorlar; onların anlatmasını istemiyorum, onlardan uzak duruyorum."

"Anlıyorum," diye hevesle ilan etti, "sana her şeyi anlatırım."

"Sen farklısın; bana ... şeyler söylemeni istiyorum. Ama duymak
istediğim şeyler sana gelmeyebilir. Ben asla azıyla
tatmin olmam. Makimmonlar hep böyledir - her şey ya da hiçbir şey."

Elini yavaşça gevşetti ve ayağa kalktı, ona doğru döndü.
Işığa dönen yüzü, beyaz bir alev gibi parlıyordu; tutkulu bir ciddiyetle gergin bir şekilde titriyordu, vücudunun çiçek açmasıyla, belirsiz bir arzuyla, etin mirasıyla parlıyordu. Gordon'ı yeni derinliğiyle, alt tonunun cesur heyecanıyla
ürküten bir sesle konuştu.

"Sadece her şeyi verebilirdim," dedi. "Ben de öyleyim. Sana ne söylememi istiyorsun? Sana yardımcı olacak ne söyleyebilirim?"

"Seni ilk kez Stenton okuluna giderken gördüğümden beri," diye aceleyle devam etti,
"Seni düşündüm. Noel tatillerini,
seni sahnede görmek için, ya da eve döndüğün yaz için sabırsızlanıyordum. Kimse
bilmiyor; bu bir sırdı... çok işe yaramaz görünüyordu. Sen
bir... bir yıldız gibiydin," dedi ona.

"Nasıl bilebilirdim ki?" diye sordu; "Ben sadece bir kızdım, ta ki
Buckley'e kadar... ta ki bu geceye kadar. Ama bir daha asla o olamam, kalbimde bir şey
oldu... bir şey gitti ve geldi," sesi
gölgelendi, hüzünlü oldu. Ona, elle tutulamayan bir şekilde, sanki muazzam, tahmin edilemeyen, görkemli bir şey, Lettice Hollidew aracılığıyla muhteşem ve korkunç bir tehditin fısıltısını dile getiriyormuş gibi, hızlı bir uyarı taşıyordu.
Gecenin engin gizeminden önce bir çocukken hissettiği gibi hissetti. Bir dürtü onu revaktan, yanındaki genç figürden hızla uzaklaşmaya yöneltti; ani, mantıksız bir korku onu ürpertti. Ama yüreğinin
cesaretini, şüpheciliğini çağırdı; meydan okudu -içindeki
çöküş devam ederken- kıza değil, onların ötesindeki, yukarıdaki,
onların etrafındaki isimsiz güce. "Sen bir yıldız gibisin," diye tekrarladı zoraki bir tonla.

Ayağa kalktı ve onun önünde durdu. Kız, rüzgarda eğilmiş bir çiçek gibi ona doğru sallanıyordu. Kollarını ona doladı, başı geriye yaslıydı ve boynunun
pürüzsüz dolgunluğunu öptü. Dudaklarını öptü.

Çalıkuşunun sonsuz, talihsiz çığlığı onun kulağında zonkluyordu.
Ay evin bir köşesinin arkasına kaydı ve bir karanlık dalgası üzerlerine
çaldı. Lettice şiddetle titremeye başladı ve onu verandanın
kenarındaki yerlerine geri götürdü. Sessizdi ve ona isteksiz bir hevesle
sarıldı. Tekrar tekrar öptü onu, hareketsiz bir dudaktan, ama
kısa süre sonra dudakları onun arzusuna cevap verdi. Sürekli olarak daha da koyulaştı, gümüşsü manzaralar kısaldı, bulanıklaştı, ağaçlar ayırt edilemez bir
kasvetle birleşti.

Lettice utangaç, alışılmamış bir sevgi mırıldandı. Gordon basmakalıp, sıradan biriydi; onun bile itirazlarının boşluğunu
anladığından emindi. Ama Lettice ondan asla şüphe etmedi; saf ve saf altının berrak halkasına duyduğu sahte tutkunun donuk, kurşuni notasını kabul etti.

Aniden ve beklenmedik bir şekilde kendini onun kollarından kurtardı. "Ah!" diye haykırdı, vicdan azabı çeken bir tonla, "Bayan Caley'nin ilacı!
Ben--unuttum; çoktan almalıydı." Onu bir kez daha kucaklamaya, onu engellemeye çalıştı. "Onu uyandırmamak daha iyi olur," diye itiraz etti, "uyku, hasta insanların ihtiyacı olan şeydir." Ama ondan kaçmaya devam etti. Bayan Caley ilacını almalı. Doktor bunun önemli olduğunu söylemişti. "Bu benim görevim, Gordon," dedi ona, "ve sen bunu
yapmamı isterdin."

Sabırsız bir ünlemi güçlükle bastırdı. "O zaman geri dönecek misin?" diye sordu. Onu bir kez daha kollarının arasına aldı. "Geri dön," diye fısıldadı hararetle kulağına.

"Ama sevgili Gordon, çok geç."

"Ne önemi var? Beni sevmiyor musun? Her şeyini verecek bir kız olduğunu söyledin; ve şimdi, biraz geç olduğu için korkuyorsun.
Neyden korkuyorsun? Bana söyle! Seni sevdiğimi biliyorsun; birbirimize aitiz; ne kadar geç olduğunun ne önemi var? Ayrıca, kimse bilmeyecek,
bizi gözetleyecek kimse yok. Geri dön, küçük kızım... küçük Lettice'im; dünyada senden başka hiçbir şeyi olmayan yalnız bir adama geri dön.
Seninle içeri gireceğim, içeride bekle."

"Hayır," diye hıçkırdı, "bekle... burada. İlacı... göreceğim. Burada bekle
benim için, geri döneceğim. Ne kadar geç olursa olsun, hiçbir şey... önemli değil... sana güven. Sevgi her şeyi güzelleştirir. Sadece sen beni seviyorsun,
oh, gerçekten mi?"

"Gerçekten," diye güvence verdi ona. "Uzun sürme; ve unutma, Bayan Caley'nin kapısını kapat."

Kadın onu aniden terk etti ve karanlıkta tek başına dururken, onu
bıraktığı için aptal olduğu için kendine küfretti - bir çocuğun numarası. Ama sonra bütün bu olay
onu umutsuzca meşgul etmedi. Rahat bir sandalyeye oturdu ve bir sigara yaktı, onu eliyle korudu, böylece kadın onu
görmesin, önemsizliğinde kendi kopukluğunu fark etmesin. Bir yorgunluk dalgası
üzerini kapladı; gece, toprakta bir battaniye gibiydi. Dakikalar geçti, o dönmedi; yakında onu aramaya gidecekti; onu ... karanlık evde bulacaktı... Bir an için gözlerini kapattı ve bir çabayla açtı. Kırlangıç ​​kuşları bir an bile hüzünlü
çağırışlarını kesmediler; ona yaklaşıyor gibiydiler; sonra geri çekildiler, çok uzaklara. Başı göğsüne düştü.

Lettice Hollidew! küçük aptal; ama onun ötesinde, geceden daha
kara olan neydi?

Kıpırdandı, sertçe doğruldu, gözleri dayanılmaz bir parlaklıkla kamaşmıştı. Ufuktan tam iki saat yukarıda olan güneşti. Gece boyunca uyumuştu. Kasları kramp olmuştu, boynu dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu. Acı verici bir çabayla ayağa kalktı ve yere bir şey düştü. Bir güldü, solmuştu, kokusu kaçmıştı. Lettice'in
dün gece, tomurcuk tazeyken onu dizinin üzerine koyduğunu fark etti. Gül solmuşken Lettice onun üstünde dururken o uyumuştu. Basamakta balık, artık parlak renkli olmayan, donuk, sert bir yığın halinde yatıyordu. Ev
hareketsizdi; açık kapıdan güneş bir paçavra halı şeridine düşüyordu. Döndü
ve basamaklardan aceleyle aşağı indi, kapıyı açtı ve neredeyse tarlaların üzerinden koşarak bir ormanın örtüsüne ulaştı, dayanılmaz derecede aşağılayıcı bir
görüntüden kaçıyordu.

XXV

Greenstream köyünün parlak günün altında uykulu bir şekilde yattığı yere doğru ilerledi. _Bugle_ ofisinin önündeki sandalyeler
boştu, içeriden küçük ayak basamağının monoton, kayan takırtısı geliyordu. Gordon dalgın bir şekilde oturmuş, yakın geleceğin sunduğu olasılıkları
döndürüyordu. Saman, vadide hala yapıldığını biliyordu, ancak açık alanlarda, kuru, sıcak samanların arasında uzun, zorlu günler geçirme ihtimali
korkutucuydu. Silahını ve birkaç kişisel
ihtiyacını alıp, medeniyetin amansız, pürüzsüz ilerlemesi karşısında istikrarlı bir şekilde
kasılarak, henüz
kalan vahşi doğaya kaybolabilirdi. Bir miktar rahatlık,
yeterli yiyecek
sağlayabileceğinin farkındaydı. Ancak saf gençliğin düşüncesiz dayanıklılığı onu terk etmişti,
sadece, pitoresk macera arzusu geçmiş,
rahat yıllarda kaçıp gitmişti.
Yerel bir mağazada
çalışmak olasılığını küçümseyerek reddetti. Makimmon kanında hala,
kurdeleleri ölçmeye,
tutkun kadınlara basma satmaya karşı çıkan bir şey vardı.

Gri alpaka palto ve siyah pantolonlu, Üniversalist papazın iri, nazik figürü, sokağın üzerinden ağır ağır yaklaştı ve
Gordon'un önünde durdu. Rahibin belirgin bir şekilde iyi beslenmiş bir göbeği vardı, pürüzsüz yüzü sakin bir öz-onay ifade ediyordu, ses tonu bir an bile kürsüdekinin yağlı yankısını kaybetmemişti.

"Son zamanlarda bizimle ibadet etmedin," diye gözlemledi. "Hata, hata.
Ayinlerimiz heyecan vericiydi - Çarşamba toplantısında sonsuz işkenceden kurtarılan üç ruh, Pazar günü Mesih'e mühürlenen iki yetişkin ve bir çocuk."

"Uğrarım," dedi Gordon ona barışçıl bir şekilde.

"Oğul Konağı'na uygulanacak sıradan bir ifade," diye gözlemledi rahip, "daha fazla alçakgönüllülük sana yakışırdı... Tanrım, Sana dua ediyorum ki ateşin bu mutsuz adamın üzerine insin ve onun dünyevi
zarfını tamamen yakıp yok etsin. Ne yapıyorsun?" diye aniden Gordon'a sordu.

"Şu anda özel bir şey yok."

"Papaz evinde birkaç küçük iş var - buz evinde gevşek bir tahta veya benzeri bir şey, hayvanlar için küçük bir yem tarlası. Hazır bir adam için bir haftalık iş diyelim. Sadece mütevazı bir ücret ödeyebilirim... ama evimin ayrıcalığı, Yaratıcımızla yakın bir birliktelik. Kardeşim gibi olurdun: ne dersin?"

Gordon, "küçük işlerin" olası kapsamının, rahibin bahsedilen "mütevazı ücret" karşılığında muazzam emekler talep etme ününün gayet farkındaydı. Ancak, teklif Gordon'a acil zorluklar için bir çözüm sağladı; ona bir yatak ve yiyecek, daha fazla planın olgunlaşması için bir fırsat sağladı.

Ayağa kalktı, "Hemen devam edeyim mi?" diye sordu.

"Takdire şayan," diye onayladı diğeri. "Sevgili yardımcım sana aletlerin nerede saklandığını, hemen ne zaman başlayabileceğini gösterecek."

Gordon, Simmons'ın dükkanının önünden geçerek, papaz evinin dörtgen, kiremitli çatısıyla paylaşılan çimenliği olan Universalist Kilisesi'nin alçı yığınına doğru ilerledi. Her iki yapının da arkası, Gordon'un günün geri kalanında çalıştığı küçük bir yoğun çimenlik alana ulaştı.

Öğleden sonra yaşlı, zayıf bir adam, papaz evinin arkasındaki ahır avlusuna uygunsuz, iki
tekerlekli, bir araba sürdü.
Yaşlı, zayıf beyaz bir atı bağladıktan sonra, Gordon'un hasat yaptığı
tarlanın kenarına yaklaştı. Bu, rahibin kayınpederiydi, kendisi de yarım yüzyıldır din adamıydı, yarım yüzyıl geriye, zorlu, eskiden at binme günlerine kadar uzanıyordu. Dalgalı saçları ve dağınık keçi sakalı beyazdı, garip bir şekilde lekelenmişti ve limon sarısıyla beneklenmişti, cildi yıllarca dış etkenlere,
acı dağ kışlarına, Ağustos vadilerinin acımasız güneşlerine maruz kalmaktan deri gibiydi.
Seçkin eski bir ceviz kadar
terbiyeli, sertti ve dini coşkunun, akkor şevkin
ateşinin neredeyse
sönmediği soluk, mavi gözleri vardı.

Bir büfenin, üzerinde ayrıntılı bir şekilde oyulmuş destekler üzerinde sallanan büyük gümüş kaplama bir sürahi, altınla çizilmiş bir düzine mavi bardak ve Son Akşam Yemeği'nin gri, bulanık bir şekilde resmedildiği bir tabak tuttuğu bir odada uzun bir akşam yemeği masası seriliydi. Toplantı, yaşlı devre binicisinden rahibin bir sonraki birinden en küçüğüne kadar çeşitlilik gösteriyordu:
On dört çocuğu vardı ve bunlardan dokuzu açgözlülükle oradaydı. Masadaki en büyük kız, muhtemelen on altı yaşında, bu meydan okuyan müfrezeyi hemen sorumluluğu altına almıştı, kendini özellikle çeşitli tekliflerin, yığınla tabakta yiyecek arama girişimlerinin, sinsi misillemelerin ve her an ve her genç bireyde öfkeli feryatlara
dönüşmekle tehdit eden sürekli, histerik bir notanın aksine sürekli bir sert olumsuzlama akışıyla aklıyordu.

Gordon Makimmon'un karşısında, geçen sezonun yerel okulunun öğretmeni olarak tanıdığı hafif, kadınsı bir figür oturuyordu. Nadiren kaldırdığı soluk bir yüzü, büzülmüş dudakları ve beyaz ustalıkları, sivri parmaklarının kesin çekiciliği nedeniyle Gordon'u çeken elleri vardı. Devre binicisinin hızlı bir şarkıyla telaffuz ettiği bitmek bilmeyen bir zarafet sırasında Gordon, onun bakışlarını masanın etrafında, odada gezdirdiğini gördü; ve onun kasvetli, küskün ateşi, o kırılgan, sessiz şekilden gelen sabırsızlığın, küçümsemenin, nefretin sınırlanmış öfkesi onu ürküttü.

Üniversalist papaz, topluluğa gür sesli periyotlarla hitap etti,
ancak bu, onun muazzam miktarda
yiyecek sindirmesini engellemedi. Makarnada pişmiş tavuk çatallarının arasında, "Hizmetlerimin O'nun için kabul edilebilir olmasından dolayı sevinç duyuyorum," dedi; "üç ruh
geçtiğimiz Çarşamba, iki yetişkin ve Pazar günü bir çocuk."

Yaşlı evanjelist, bu yetersiz sayıma karşı duyduğu küçümsemeyi zorlukla zaptedebildi. "Ne derdin, Augustus," diye hevesli, titrek bir zaferle talep etti, "sunağa doğru kükreyen, yılanların derilerini değiştirmesi gibi kötülüklerini
atıp atan iki yüz kayıp ruha? Hey? Hey? Kuzu kanına batırılmış ve Güvercin kadar beyaz çıkan iki yüz kişiye ne derdin? Ruhlar eskisi gibi değil," diye karamsarca mırıldandı; "Eskiden Kurtarılmışları kiliseden millerce öteden duyabilirdin,
şimdi borç alan bir adam kadar gizliler. Rab, ruhu zayıf olanları asla kabul etmez." Birdenbire, "Şan! Şan!" diye bağırdı ve yaşlı gözleri, coşkusunun söndürülemez ateşiyle alev alev yandı.

Rahibin karısı, mutfağın kapısından içeri, ocağın üzerine eğilmekten kıpkırmızı olmuş bir yüz soktu. "Şimdi, baba," diye uyardı, "o çocukları yine korkutacaksın."

XXVI

Gordon'un tahmin ettiği gibi, buz evinde değiştirilecek "tahta veya benzeri"
çok genişti - iç duvarın büyük bir bölümü sürekli nemden, yavaşça sızan sudan
çürümüştü. Buz evi, konutun arkasında, küçük ahırın yanında ve birkaç elma ağacının ötesinde duruyordu: çatının zirvesinin altında küçük bir platform ve dışarıda bir merdivenle
sadece bir açıklığı olan, tahtalardan yapılmış kare bir yapıydı.

Kasvetli, rutubetli iç mekanda, duvara tutturulmuş kaba bir merdiven, yaz mevsimine karşı
düzensiz buz parçalarının korunduğu
düşen ıslak talaş seviyesine kadar iniyordu. İçeriden bakıldığında,
açıklık canlı bir mavi gökyüzü karesi oluşturuyordu; uzun saatler boyunca
mavi parlaklıkta arttı, ardından daha gri bir
sıcaklık pusunda gizlenen gökyüzü parçası giderek soluklaştı ve sonra berraklaştı;
ölçülemez uzayın
görüntüsü derinleşti; buz evinin karanlık deliğinin üstündeki sınırsız mesafe dehşet vericiydi. Gordon, çekicinin
somurtkan, boğuk vuruşlarından dinlenirken, bir figür aniden ışığı
sildi, gökyüzünü sakladı. Okul öğretmeninin keskin hatlı silüetini tanıdı.

"Ne korkunç, ürkütücü bir yer," dedi titreyerek, içeriye bakarak.

"Serin," dedi Gordon kayıtsızca.

"Ve sessiz," diye ekledi, dirseğini açıklığa dayayarak platforma oturdu; "bir sürü
iğrenç çocuğun rahatsız edici takırtısı yok." Sesi tiz bir taklitle yükseldi, "Öğretmen,
affedersiniz? Öğretmen!... Öğretmen--!"

"Çocukları sevmiyor musun?"

"Onlardan nefret ediyorum," diye ona doğru ateş etti, derin, uzun süredir birikmiş bir öfkenin derinliklerinden; "çamurlu küçük canavarlar."

"O zaman onlara kızmazdım."

"Çürümüş bir buz evinde tahta çakmayı sever misin?"

"Ah, ben köpek kadar fakirim; karşıma çıkan her şeyi kabul etmeliyim."

"Ve, aptal, eğer bir şeyim olsaydı burada olur muydum sanıyorsun?
Başka bir yere gidebilseydim bu lanet olası kayıp delikte kalır mıydım sanıyorsun?
Bundan başka seçeneğim olmadığını mı sanıyorsun?"

Merdivene çıktı ve yanındaki platforma çıktı, orada bir sigara için bir yer, bir dakika, buldu.

Kadının yüzü acıydı, vücudu gergindi.

"Böyle yerlerde yaşlanıp öleceğim," diye devam etti tutkuyla;
"Yaşlanıp küçük, sıkışık okullarda öleceğim ve mezuniyet törenleri için yeniden yapılmış eski beyaz bir
mull ile sade
baskılı elbiseler giyeceğim. İki kere ikiden başka bir şey duymayacağım ve İran kuzeyde, şanslı olanlar için Paris, Londra ve Mısır'ın ötesindeki tüm dünyayla sınırlanmıştır. Yaşamak istiyorum," diye haykırdı Gordon Makimmon'a, tembelce meraklı bir şekilde, elma ağaçlarının hareketsiz dallarına, köyün tozlu yapraklarla yarı gizlenmiş manzarasına. "Şeyleri, farklı şeyleri görmek istiyorum, bu aptal, depresif
dağları değil. Hayatı görmek istiyorum!"

Gordon, şafak vaktinin kızaran selinde grileşen bir şehir sokağını, şafak vaktinin kızaran selinde kendi sesini, aynı kararlılığı, arzuyu, ezici, mide bulandırıcı bir çaresizlikten mırıldanan kendi sesini hızla hatırladı. "Belki de," diye cesaret etti, "gördüğünde bu kadar çok düşünmezdin."

"Öyle değil mi?" diye haykırdı; "ah, öyle değil mi?--zeki kalabalıklar, neşeli
sokaklar ve mücevherlerle dolu dükkanlar. Ait olduğum yer orası; onlara gösterirdim; bir
şansım olsaydı bir stilim olurdu! Bir
figürüm var... omuzlar."

O, onun fiziksel iddialarını örtülü bir bakışla değerlendirdi.
Şaşırarak, onun "omuzları" olduğunu keşfetti; vücudu ellerine benziyordu,
yumuşak yuvarlaktı, kışkırtıcıydı; zarif oranı rahat gözü
yanıltıyordu.

Küçümseyen bir hareketle ağır, beceriksiz bir terliği tekmeledi--ayak üstü narin bir bileğe doğru dar bir şekilde kemerliydi, küçük topuğu keskin bir şekilde
kesikti. "İpekten," dedi, "ve küçük bir brokar terlik, göreceksin."
Kötü deriyi yerine koydu. Canlandırması yüzünde öldü, soğuk gözlerle, daralmış dudaklarla onu süzdü. Bakışlarının, onu hemen o nefret dolu sahneye dahil ettiğini hissetti; lekeli, yakasız gömleğinden, talaşla kaplı torbalanmış dizlerinden taze bir tiksinti
kazandı.

Ayağa kalktı ve eteğini bir elinde toplayarak, tehlikeli
sürünme merdivenlerinden aşağı indi. Başını eğmiş, ellerini sıkıca sıkmış bir şekilde yavaşça çimenleri geçti.

Daha sonra, bahçede, Gordon, aydınlatılmış, üstteki bir pencerede sırtının siluetini, beyaz bir kolun parıltısını gördü. Pencere, çimenlerin mavi karanlığına uzunlamasına bir dikdörtgen sıcak ışık yansıtıyordu. Bakışları
kalkmış haldeyken onu aydınlattı; ve açık pencerede dururken, onu açıkça
gördü,
sanki bir hayvanmış gibi onun varlığına karşı kayıtsız, küçümseyiciydi. Lamba ışığında altın rengi bir patiska tabakası,
düzgün omuzlarına yerleşti, uzun, saydam çizgiler halinde düştü. Kollarını
başına kaldırdı, saçları koyu bir şekilde yüzünde kaydı ve dönüp
kayboldu. Adam uzaklaştı, ama anı hayalinde
incecik sızladı, ertesi sabah geri döndü. O bedenin düşüncesi,
fildişi kadar ince, tahmin edilemeyen, kaba bir kılıf içinde saklıydı.

XXVII

Rahipteki çeşitli emekleri, neredeyse bir haftalık aralıksız emeği doldurdu. Ama, Pazar gününün gelmesiyle, dünyevi işler
kiliseye hazırlıkların genel karmaşasında askıya alındı. Gece
yağmur yağmıştı, gün serin, hoş kokulu ve açıktı ve
Gordon sabah ayinlerinden kaçmaya ve amaçsızca
hoş tarlalara dalmaya karar verdi.
Rahip önderliğindeki alay başlayana kadar arka planda kaldı - gezici atlı daha önce arabasıyla
uzaktaki bir şapele gitmişti- ve karısı.
Terk edilmiş verandada davetkardı ve Gordon köy kiliselere, açık alana
boşalırken oyalandı.

Sonunda sokağın üzerinden, Adliye Sarayı'nın yanından, Pompey Hollidew'in ikametgahının yanından ağır ağır yürüdü. Çevredeki konutların aksine tuğladan yapılmıştı; verandası yoktu, sadece ana girişten inen üç taş basamak ve çiçek yoktu. Yol yabani otlarla kaplıydı, ön panjurlar kayıtsızca geriye atılmış, yarı açık, kapalıydı. Kapı
ardına kadar açıktı ve Gordon geçerken, holün zemininde
koyu bir yığın izlenimi edindi. Boş bir merakı savuşturdu; ve sonra, keşfedilebilir
bir sebep olmaksızın, durdu, ikinci bir bakış için geri döndü.

Yığından uzanan patikadan bile bir kol, buruşuk bir el gördü.
Bu Pompey Hollidew'in kendisiydi, soğuk, hareketsiz, yerde. Gordon içeri girdi,
yardım için dışarı baktı: görünürde kimse yoktu. Pompey Hollidew,
alışılmış, yeşilimsi siyah ceketi, ipliksi pantolonu ve solgun,
sarı gömleği giymişti. Yıpranmış derby zeminde kısa bir mesafe yuvarlanmıştı. Ölü adamın yüzü, yukarı doğru kıvrılmış gözlerinin altında mor lekeler ve kurumuş yapraklar gibi dudaklarıyla tıkalı, zeytin rengindeydi. Sonunun,
doğal olduğu kadar ani olduğu da belliydi.

Yaşlı Pompey... öldü! Gordon doğruldu. Aynı anda iki fikir aklına geldi - Lettice ve Hollidew'in altını. Sonra tutarlı ve açıklanabilir hale geldiler. Lettice ve altın birdi; o altındı, altın Lettice'di. Şimdi, yerinde bir şekilde, Bartamon'un ona
ancak birkaç gün önce söylediği şeyi hatırladı... Hollidew vasiyetname yapmamayı kabul edecekti; başka
çocukları
yoktu. Para, esas olarak, soru sorulmadan veya itiraz edilmeden
otomatik olarak Lettice'e gidecekti. Daha önce düşünmüş olsaydı,
sıradan bir mantıkla hareket etseydi... kız ona aşık olmuştu;
her şeye sahip olabilirdi. Dikkatlice ama belirli bir eylem planı olmadan, sokağa baktı - ortam güneş ışığında ıssızdı.

Hızla evden çıktı, yaşlı adam çıplak koridorda grotesk bir şekilde yayıldı, kendini tahta kaldırımda, Simmons'ın köşesinden geçerken, varsayılan, kasıtlı bir rahatlıkla yürümeye zorladı. Aklında formüle ettiği bir planı ilerletirken, açık, hemen uygulanabilir sonuçlar vaat eden bir plan... Lettice ona çiftlikte iki hafta kalacağını söylemişti. Hala orada olduğu belliydi. Yürüyüşü hızlandı; eğer şimdi, herkesten önce ona ulaşabilseydi... Yaşlı adamın cesedinin üzerine kapıyı kapatmış olmayı diledi; yanından geçen herkes cesedi görebilirdi; kız için bir araba gönderilecekti.

Köyün dışında, tozlu yolda uzun, acı dolu soluklarla koşarak koşmaya başladı, göğsü artık alışılmamış egzersizle, hızlı hareketle eziliyordu. Hedefi olan
çiftlik evini gördüğünde durdu ve acelesinin tüm izlerini
silmeye çalıştı; ayakkabılarını sildi, kravatını düzeltti, alnını sildi.

Verandada bir kadın vardı; Bayan Caley olduğu ortaya çıktı, bir şala sarılmış, solgun ve bitkin. Birdenbire,
Lettice'in kiliseye girmiş olma ihtimali aklına geldi. Ama o, Bayan Caley'in söylediğine göre,
arkadaki bahçedeydi. Gordon, cesaret edebildiği kadar
aceleyle, yavaşça evin köşesinden dolandı.

Onu hemen gördü. Mavi keten bir etek, beyaz bir bel giymişti ve
kolları sıvanmıştı. Güneş, açık saçlarında parıldıyor,
içine kırmızı biberler attığı parlak teneke leğende parlıyordu.
Onu hatırladığından daha genç görünüyordu; kolları genç ve
yumuşak gamzeliydi; alnı yine bir kızın sakin, saf alnına benziyordu;
gözleri, selamlamak için kaldırdığında, dingindi.

"Sana açıklamak istedim," diye başladı dolaylı bir şekilde, "o konuda - o
uykuya dalmak konusunda. Beni endişelendiriyor. Görüyorsun ya, üç dört gecedir hiç dinlenmemiştim, işlerim ve daha da önemli bir şey hakkında
düşünüyordum."

Parlak yeşil yeşilliklerle kaplı fasulye sırıkları, kendi erken olgunluk vaadi için genç
yazın arka planını oluşturuyordu.
Havuzu yere koydu ve kollarını gevşekçe sarkıtarak ona
beklentiyle, açıkça bakarak durdu.

"Hayatımdaki en önemli şey," diye ekledi, sonra durakladı. "Bir süre
sana hiçbir şey söylemeden gitmem gerektiğini düşündüm, özellikle de her şeyimi
kaybettiğimden beri." Yoldan gelen, dörtnala giden bir atın düzenli nal seslerini duyabiliyordu ve bunun, Lettice'i babasının ölüm haberiyle aramak üzere köyden gönderilen bir haberci olması gerektiği hissine kapıldı. Bir an için at duruyormuş gibi göründü; fırsatının
kaybolduğundan korktu; ama sonuçta nal sesleri geçti, yolun üzerinden azaldı.
Sonra, "Her şeyimi kaybettiğimden beri," diye tekrarladı.

"Lütfen bana daha fazlasını anlat," diye talep etti, "Anlamıyorum--"

"Ama," diye devam etti, aceleyle benimsediği tavırla, "zamanı geldiğinde yapamadım; seni bırakıp gidemedim. Belki de sen
başkalarından farklı olabilirsin diye düşündüm; belki de bir erkeği
olduğu gibi, sahip olduğu şeyler için değil, olduğu gibi sevebileceğini düşündüm. Sana gelip, karar verdim,
ve sana tüm bunları anlatacağım, sana çalışabileceğimi, evet, ve çalışacağımı ve
yeterince para kazanacağımı söyleyeceğim--" Konuşmasının onun üzerindeki etkisini gözlemlemek için durakladı. Kadın ona, bir tür parlak beklentiyle, ciddi, istekli bir anlayışla, çekici, kızlığına aykırı bir şekilde, açık gözlerle bakıyordu.

"Ama neden?" diye sordu.

"Çünkü sana aşığım: Seninle evlenmek istiyorum."

Bakışları sendelemedi, ama rengi hızla değişti, yanaklarından pembe bir dalga geçti ve onu solgun bırakarak kayboldu. Dudakları titredi. Elle tutulur, parlak bir memnuniyet ona yerleşti.

"Teşekkür ederim," dedi ona ciddi bir şekilde; "Seninle evlenmek beni çok mutlu edecek, Gordon."

Geçici, geriye doğru bir bakışla ona yaklaştı, kolu beline dolandı, çenesine aceleci, kötü yönlendirilmiş bir öpücük kondurdu.
"Şimdi benimle evlenir misin?" diye sordu hevesle. "Bak, başkaları anlamayacak, babanın Makimmon cinsi hakkında ne dediğini hatırlıyor musun?
Hiçbir şeyim olmadığını, hatta seninle yaşlı Pompey'in parası için evlendiğimi tekrarlayacaklardı. Sen bundan daha iyisini biliyorsun, bize bir kuruş bile vermeyeceğini biliyorsun."

"Artık kimsenin ne dediğinin bir önemi yok," diye sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Ama çok daha kolay olurdu--sessizce bir yere kaçabilirdik ve
evli olarak geri dönebilirdik, tüm yaygaradan kaçınarak, tüm o öyle demelerden ve hayır demelerden
baştan susabilirdik."

"Ne zaman--evlenmek istiyorsun?"

"Hemen! şimdi! bugün!"

"Oh... oh, Gordon, ama yapamadık! Burada beyaz bir elbisem bile yok. Greenstream'e gidebilirim, yarın hazır ol--"

"Hayır, hayır, hayır, korkarım ya şimdi ya da asla; bir şey seni benden alabilir. Bunu biliyordum, bundan korkuyordum, en başından beri... Kendimi vuracağım."

Aşırı bir şefkatle ona doğru yürüdü. "Bu kadar umurunda mı?" Avuçlarını onun omuzlarına koydu, yüzünü ona doğru kaldırdı:
"O zaman dediğini yapacağız, gideceğiz, evet, hemen gideceğiz.
Sen arabayı çekebilirsin, ben de bir iki küçük şey alayım.
Boncuklarım ve annemin bileziklerim var... Keşke beyaz organdi'm burada olsaydı. Beni aptal sanma! Görüyorsun ya--bir kız için evlilik... Her şeyin çok farklı olacağını düşünmüştüm. Ama Gordon canım, seni
mutsuz bırakmayacağız."

Tanrı'ya sessizce evdeki eşyaları almasını,
başlamalarını diledi. Her an yaşlı adamın ölüm haberi gelebilirdi, gecikme olurdu, Lettice onun kendisine tekrar tekrar yalan söylediğini öğrenirdi. Sabırsız bir hareketle ellerini omuzlarından çekti. "Sim nerede?" diye sordu.

"Uzun tarlada. Sana ahırı göstereyim; "Hazırlanmam bir dakika bile
almaz."

İnanılmaz derecede kısa bir sürede, uzun boylu, biçimsiz, alaca bir
at arabaya bindirdi; deneyimli elleri kayışları birbirine bağladı,
başlığı, tasmayı, sanki sihirle
yerleştirdi. Koşumlu başın önünde huzursuzluk ateşiyle durdu. Lettice, belirttiğinden
uzundu.

Sonunda, ortaya çıktığında, özenle iğnelenmiş bir kağıt deste ve
aceleyle çekilmiş hoş kokulu bir gül yığını taşıyordu. Parlak mavi cam boncuklar, bakire göğüslerinin yumuşak hatlarından sarkıyordu,
annesinin eski, kırmızımsı altın üzerine siyah emayeyle işlenmiş bilezikleri pürüzsüz bileklerini
çevreliyordu.

Onu hemen arabaya bindirmek isterdi, ama kadın onu durdurdu ve
düz, ciddi gözlerle ona doğru baktı:

"Kendimi sana veriyorum, Gordon," dedi, "sevinçle ve memnuniyetle, ve
nereye gidersen oraya gideceğim ve hayatım boyunca senin istediğin gibi olmaya çalışacağım." Basit kelimelerini tekrarlarken, dik ve cesur, kolları güllerle doluyken, bir anlığına, o diğer gülü ... solmuş gülü
avucuna aldığı gecede sırtında karanlık bir şekilde yükselen belirsiz tehdidin tekrar farkına vardı.

"Hadi anlaşalım," diye ısrar etti. Kırbaç, alaca atın kulaklarına doğru savruldu ve
at vahşi bir hücumla öne doğru atıldı.
Çiçeklerin çiğ kokusu, arabanın arkasından yayıldı, dönen tozla karıştı,
sonra ikisi de güneşin yakıcı parlaklığı, masmavi gökyüzünün duygusuz güzelliği altında boş yola yerleşti.

İKİ

BEN

İlkbaharın uzayan alacakaranlığının berrak parıltısında Gordon Makimmon
Simmons'ın mağazasına doğru ağır ağır yürüdü. Adliye'ye bakan yüksek, tozlu pencereler kaldırıldı ve içeri sıcak bir hava girdi, çiçek açan çalıların hafif kokuları, yeni yeşillenmiş bir kırsalın durgun esintileri.

Bir tezgahın üzerinde boş boş duran birkaç adam onu ​​tanıdık ve anında tetikte bir merakla karşıladı. Tezgahın arkasındaki katip, iş gibi bir havanın
hızlı varsayımıyla öne eğildi. "Elbette," diye yanıtladı Gordon, sorusuna, amacının tam etkisini göstermesine izin vermek için duraklayarak; "Bir takım elbise sipariş etmek istiyorum."

"Neden, lanet olsun, Gord!" diye haykırdı, uzun, sarkık bir burnu, kordonlu, çıplak bir boğaza gevşekçe sarkan bir çenesi olan bir kişi; "Üç hafta önce değil ama bir takım elbise aldın ve şu an giydiğin de değil,
ayrıca."

"Çeneni kapa, Tol'able," diye araya girdi Buckley Simmons, "ticarete zarar vereceksin.
Gordon, Greenstream'in Dandy Dick'idir."

"İstediğim kadar çok takım elbise giyme hakkım yok mu?" diye sordu Gordon, saldırgan bir şekilde.

"Elbette var, Gord. Kesinlikle var," diye cevapladı barışçıl bir koro.

"Geçen davulcunun burada giydiği gibi bir tane istiyorum," diye devam etti; "
tüm kenarları örgülü kareli bir takım."

Memur, büyük bir cildi tezgahın üzerine sertçe bıraktı. "Chicago Terzilik Şirketi," diye iddia etti, "birkaç harika çeki var." Sayfaların üzerinden hızla geçti, her birinde basılı altın bir kenarlığın içine yapıştırılmış bir kumaş örneği dikdörtgeni ve altında bir kabalistik işaret vardı. Sonunda, "Nasıl?" diye sordu, soluk turuncu, mavi ve gri renkte cesur, matematiksel bir tasarıma işaret ederek.

İzleyicilerden birleşik bir ıslık yükseldi; alaycı şaşkınlık yorumları birbiri ardına yığıldı. "Jin... hadi! Yanlış kitabı almış - bu paçavra
halı. Çok uzun süre bakma Gord, gözlerini kaçırır. Bu bir takım
değil, bir oyun." Zayıf bir el ciddiyetle tezgahın üzerine hayali zarlar attı, "Hareket benim ve sana atlayabilirim."

"Beyler! Beyler!" diye itiraz etti katip; "Bu dokunmuş en iyi
ürün, en şık olanı."

Gordon örneği bir el hareketiyle reddetti. "Ben bir erkeğim," diye açıkladı, "bir ozan değilim." Dikkatini siyah beyaz, ara sıra kırmızı bir iplikle çizilmiş daha küçük bir desen çekti. "İşte bu," diye karar verdi; "işte bu, örgülü. Bana ne zarar verecek?"

Görevli, örneğe eklenmiş tabelaya baktı, sonra daha küçük, ek bir cildi hızla karıştırdı ve söz konusu ürünü buldu.
"Seçtiğin o kumaş," diye duyurdu önemli bir şekilde, "Chicago Sartorial Company'nin çıkardığı en iyi kumaşlardan biri. Bol kesimli, kolları ipekle astarlı ve arkası A1 tiftikli, sana otuz sekiz dolar kazandıracak.
Gerçek İtalyan ipliğinden yapılmış ipek astar dört buçuk dolara gelecek."

"İpeği ve örgü kenarıyla idare eder," dedi Gordon ona, "işte bu."

Görevli siparişi not etti; sonra ince,
tahta bir köşeye tutturulmuş bir mezura ile tezgahın arkasından geldi. "Lütfen ceketi çıkarın."

Gordon, apaçık bir özbilinçle ceketini çıkardı ve
bir çocuğun şeker çubuğu gibi canlı yeşil çizgili, incecik beyaz bir ipek gömleği ortaya çıkardı.

Düdük yenilenmiş bir güçle yükseldi; buruşuk ve kararmış parmaklar
gömleğin dokusunu dikkatlice hissetti. "Aman Tanrım! Lübnan zambağı. Sıradan bir fahişe gibi
dizilmiş... ipek gömlek kuyrukları."

Memur ustalıkla bir dizi ölçüm yaptı, sonuçları basılı bir forma not etti; dış ve iç dikişler sayıldı, göğüs, uyluk ve diz kaydedildi, dirsek büküldü. "Dişlerini unutma," diye uyarıldı memur; "pantolondaki örgüyü hatırla."

Gordon ceketini tekrar giydi, memur kitapları raflarına geri koydu ve
yapay heyecan yatıştı. Işık azaldı, mağazanın derinlikleri mavi bir karanlıkta yüzüyordu, ancak bahar alacakaranlığının kokusu
derinleşmişti.

"Köpeği ne zaman alacaksın, Gord?" diye sordu Tol'able.

"Hangi köpek?" diye sordu bir diğeri merakla.

"Neden, Gord'un köpeği hakkında bir şey duymadın mı," diye sordu koro. "Neredeydin--Güney Çatalı'ndaki Hollandalılarla mı? Gord'un iki yüz dolar verdiği bir köpeği var. Evet, efendim, bir köpek için para ödedi, dört ayaklı, uluyan bir
tazı için gerçek para verdi. Bir tavşan köpeği değil, bir koyun köpeği değil, hatta bir boğa köpeği bile değil; sadece düpedüz, pis bir köpek."

"Ah, cehennem gibi, bir köpek için iki yüz verdi!"

"Evet, yaptı. Haklısın, değil mi Gord? İki yüz! Çeki gördüm. Görmediyse kahretsin!"

Gordon, gerçekleri söylendiği kadarıyla kabul etti. "Ama bu köpek," diye açıkladı, "buralarda sadece olan tazılardan farklı.
Bu köpeğin bir soyu var, ebeveynleri kilise tarafından birleştirilmiş, hepsi düzenli ve oldukça şık. Tavşan veya uyuz koyun gütmesi beklenmiyor; sadece verandada oturup sosis ve şurup yiyor ve tasmasız olarak yanına gelen düşük seviyeli partilerden bir bacak koparıyor.
Bu akşam Stenton sahnesinde olacak," diye ekledi. "Dün gece geleceğini duydum."

Mağazanın girişine doğru uzandılar, durgun yola, sahnenin geleceği yöne doğru baktılar. Valentine Simmons ofisindeydi; ve Gordon geçerken, bölmenin camına vurdu ve diğerini içeri girmeye çağırdı.

Gordon Makimmon'u içtenlikle selamladı ve ona bir koltuğa oturması için el salladı. Valentine
Simmons görünüşe göre hiç değişmedi; yüzü her zaman taze
pembeydi, kulaklarının üstündeki saç tutamları taranmış kuzu yünü gibiydi; gömleği
tek, görünür mavi düğmesiyle hiç kusursuz parlaklığını kaybetmedi.

"Bir adamın önündeki araziyi seçmesiyle
olması gerektiği kadar neşeli görünüyorsun. Şanslı! Şanslı! Şirin küçük eş, büyük servet senin emrinde... Pompey bu bölgedeki en sağlam mülklerden birini bıraktı.
Sana uygun, çok ... mucizevi, diyebilirim. Ama işte, sen
parayı da diğerleri kadar süslüyorsun. Sen de haklısın--serbest el;
senin zamanın cömertlik zamanı, kaygı yok--onlar sonra gelir. Ah, Gordon,
merhum kayınpederinin mülkünün ayrıntılarını inceledin mi?
Tüm eşyaları araştırdın mı, tüm
-şey, önemsiz ve zahmetli ayrıntılarla tanıştın mı?"

"Hayır, henüz değil, niyetim--"

Simmons onu yukarı kaldırdığı avucuyla durdurdu. "Daha fazla değil, düşüncenizi tam olarak anlıyorum. Bu yorucu bir iş. Sizin zamanınız cömertlik zamanı, kaygı yok. Ancak, Pompey Hollidew'un düzenlemeleri hakkında biraz bilgim vardı. Bunları benimle tartışmaya alışkındı. Bazı küçük konulardaki yargılarımı severdi; ve bu şekilde, onun girişimleri hakkında genel bir fikir edindim. Kayınpederiniz kereste konusunda çok iyi bir eldi; ölümünde ağır tavsiyelere rağmen vadide burada ve orada kereste seçenekleri satın alıyordu. Ancak onlarla istediği şey ... olağan öngörünün ötesindeydi. --Görüyorsunuz ya, ulaşım yok;
demiryolu veya kereste çıkarma yolu yok. Ama sonra, bir tür vizyoner
planı veya başka bir şeyi vardı. Binlerce dönüm arazisi vardı, çoğu nominal bir
fiyatla satın alınmıştı. Şimdi kimseye faydası yok; ama ben kereste ateşi kaptım --çok uzak gelecekte, belki başka bir
nesilde bir şeyler ortaya çıkabilir.... Düz sekize ne derdiniz dönüm başına dolar, seçenekler için, para doğrudan kredinize yatırılır mı? Mevcut zevkler için temiz bir miktar. Ah--" Valentine Simmons, istemeden de olsa, söz konusu miktarın
düşünülmesiyle ciddileşti. "Hepsini alacağımı söylemiyorum, ama en iyisini, kesinlikle büyük kısmını."

"Neden, bilmiyorum," Gordon, diğerine karşı eskiden kalma bir şüpheyle yavaşça konuştu. "Bu benim karımın malı."

"Ama böyle görev bilinci olan küçük bir karı--kocanın sözü. Unutma, para
senin elinde."

"Kesinlikle kulağa hoş geliyor. Lettice'in gösterecek parası olurdu. Onunla
konuşacağım."

"Geciktirmemek daha iyi. Başka seçenekler de var; sahipleri satmaktan mutluluk duyar. Önce sana bu ayrıcalığı verdim--eski dostum, eski Presbiteryen dostum. Zaman zorunlu olarak sınırlıdır."

Gordon teklifi zihninde evirip çevirirken elle tutulur bir itiraz bulamadı: seçenekler, kereste, açıkça boş duruyordu, hazır para karşılığında
bir pazara ulaşım imkânı yoktu. Lettice
anlaşmanın mantığını kolayca anlardı; ayrıca, onun adını sadece biçim uğruna getirmişti - Gordon Makimmon, evinin işlerinde karar yetkisine sahipti.

"Buna karşı haklı olarak hiçbir şey göremiyorum," diye itiraf etti sonunda.

"İyi!" Simmons memnuniyetle ilan etti; "yetenekli bir adam olarak, bir işlemle
sonraki aşamaya kadar görebilirsin. İlçe katibinin seçenekleri gözden geçirmesini ve birkaç hafta içinde sonucu sana getirmesini sağlayacağım. Kendini
rahatsız etme; senin zamanın zevk zamanı, kağıt zamanı değil."

"Hey, Gord!" diye dışarıdan ince bir ses duyuldu; "işte köpeğin."

Gordon ayağa kalktı ve mağazanın önündeki platforma doğru yürüdü, Stenton sahnesi orada durmuştu.
Surrey'den bir koltuk çıkarılmıştı,
yerine kare bir açıklığı olan, bir ucu ağır tel örgüyle kaplı, diğer ucu ise hareketli bir şekilde oluklara oturtulmuş bir tahta olan büyük bir kutu konmuştu. Bekleyen adamlardan
inanılmaz, ironik mırıltılar duyuluyordu; kıskançlık hissediliyordu, acı "... bir köpek için. İki yüz! Yaşlı Pompey topraktan
bağırdı."

"İşte orada, Gord," diye haykırdı şoför; "ve o köpek
sarayını getirmek sana yetmiş beş sente mal olacak. "Kutu platforma kaydırıldı; ve Gordon slaydı açarken, adamlar meraklı, alaycı bir
çember oluşturdular.

Slaydı kaldırdılar, kutu keskin bir şekilde eğildi ve grotesk bir şekilde beceriksiz ve
ciddi bir genç köpek dışarı kaydı. Boğuk bir kahkaha tufanı koptu,
sırtlar ve dizler tokatlandı, ağır ayaklar yere vuruldu. Köpek bu kargaşadan şaşkın bir şekilde
durdu: uzun, kare, tüylü bir başı, olgun buğday rengindeydi;
berrak, koyu gözleri ve güçlü bir çenesi vardı; vücudu dardı, düz, tel gibi siyah saçlarla kaplıydı; kısa bir kuyruğu yarı kalkık, çekingendi; ve
buğday rengi bacakları gülünç, uygunsuz bir şekilde uzun ve
ağırdı.

Sabırla bekleyerek duruyordu, belli ki, o anlaşılmaz insan gürültüsünde tanıdık bir nota, güven verici bir emir. Gordon ona yarı kapalı, kayıtsız gözlerle
baktı. "Buraya, köpek," diye seslendi boğuk, ikna edici bir ses; ona doğru bir el uzandı. Ama, ona ulaştığında, "İki yüz dolar!" diye haykırdı ses ve el hayvana
ani, beklenmedik bir hamle yaptı. Köpek geriye doğru yayıldı ve omzunun ucuna düştü. Sızlanmadan hızla ayağa kalktı,
bir kez daha anlaşılmaz düşmanlığın ortasında şaşkın bir şekilde durdu.
Hepsini dikkatle, ciddi genç alnında kırışıklıklarla izledi.
Arkasından, başka bir el onu çenesine sertçe bastırdığında,
uygunsuz bacaklarının üzerinde hafifçe sallanarak
mümkün olduğunca çabuk kalktı.
Bir diğeri aniden arka bacaklarını altından vurdu ve
ağır ağır oturdu.
Gülmeler çemberin etrafında yeniden yayıldı.

O tek köpeğe harcanan para miktarı -tavşan avlayamayan veya koyun güdemeyen bir köpek bile-
mağaza platformundaki adamların
kalbinde acı bir düşmanlık, kişisel bir kin
yaratmış gibi görünüyordu. Onlar için iki yüz dolar, aylarca süren zorlu çalışmanın, bataklık, kaya ve çalılıklarla
doğanın inatçı, düşman güçleriyle
sonsuz günlerce güvencesizce ödüllendirilen emeğin sembolüydü. İki yüz dolar! Bir çatının, sağlığın,
hayatın bedeliydi.

Köpeğin kaburgalarına sert bir avuç çarptı ve anında tepki olarak
yan tarafına düştü. Daha yavaş kalktı; yalnız, belli ki sıkıntılı bir şekilde durdu. Tehditkar bir hareketten dolayı sendeleyerek geri çekildi; ama olgunlaşmamış, orantısız vücudunda hiçbir ürperti yoktu; kuyruğu sarkmıştı, ama yorgunluktan, cesaretsizlikten; başı düzdü; Gözleri etrafındaki
göz çemberiyle buluştu.

Gordon yemlemede hiçbir rol almadı; bir puro yaktı, kibriti omzunun üzerinden
fırlattı, en yeni edinimini umursamadan izledi. Ağır,
tahta tabanlı bir ayakkabı köpeği öne doğru itti. Ve Buckley Simmons, bu manevrada belirgin bir gelişme göstererek, hayvanın kulağının arkasına tekme attı.
Ön bacaklar darbenin etkisiyle kalktı ve vücudu sersemlemiş bir şekilde yattığı platforma tam boy çarptı. Ama sonunda köpek
güvensizce, sendeleyerek ayağa kalktı; saman rengi
başının üzerine koyu bir leke yavaşça yayıldı.

Hiç kimse, belli ki, Gordon Makimmon'un köpeğin üzerine eğilip kolundaki kanı silerken aniden gelen bıçak gibi tehditkar sesine hazırlıklı değildi.

"Tekrar tekmele, Buck," dedi; "tekrar tekmele ve ne kadar komik olacağını gör."

"Neden, Gordon," diye itiraz etti Buckley Simmons, "hepimiz onu biraz tahrik ediyorduk; hiçbir şey söylemedin--"

Makimmon köpeği alıp yanına yasladı, garip bacakları
rahatsız edici bir eklem ve pençe karmaşası içinde aşağı doğru akıyordu. "Bu köpek için iki yüz dolar ödedim," diye açıkladı, "bir aptallık parçası olarak, Greenstream'de bir tür sarhoş şakası. Ama şaka değil; iki yüz dolar ucuzdu. Birçok iyi adam gördüm--ben de tam olarak bir tavus kuşu değilim--ama bu genç köpek şimdiye kadar karşıma çıkan her adamdan daha iyi;
onun daha fazla cesareti var."

Toplantıya sırtını aniden döndü ve yola indi,
cansız, sıcak bedenini tüm yol boyunca taşıdı. II

Geri döndüğü yer kendi eviydi, Greenstream'deki Makimmons'ın orijinal ikametgahıydı. Lettice'e başka hiçbir yerde rahat edemeyeceğini söylemişti; derenin canlı sesine kapalı olmasından veya yabancı ellerde olmasından memnun olamazdı. Evliliğinden beri bazı değişiklikler yapılmıştı - mutfağın ötesinde başka bir alan kapatılmıştı, Sim Caley ve karısının işgal ettiği bir oda, Lettice'in geçen yazlar boyunca haftalarca "inzivaya" çekildiği
dış çiftlikten taşınmıştı. Dış cephe kurşuni griye boyanmıştı ve bir kulübe küçük, kullanışlı bir ahıra dönüştürülmüştü. Ancak yakın çevre aynıydı: ilkel süpürge hala kuyudan yükseliyordu, bir inek hala nemli çimenlerde otluyordu; dere akıp gidiyordu, ahır kıyılarını yansıtıyordu, yapraklar doğa tarafından tükenmez bir şekilde yenileniyordu; Dar vadinin ötesinde, dağ sırası yükselen güneşi gizliyordu, Greenstream'i derin, yemyeşil geçidine kapatıyordu.

Yukarıda, ışık perdesi hala pembeydi, ama Gordon Makimmon'un meskeni alacakaranlıktı. Beyazlar içindeki Lettice, omuzlarına koyu bir şal
çekmiş bir şekilde verandada duruyordu. Huysuz bir tatlılıkla konuştu:

"Gordon, en uzun zamandır sen oradaydın. Bayan Caley akşam yemeğinin
bozulduğunu söylüyor. Akşamın erken saatlerinde masayı toplamayı sevdiğini biliyorsun."

"Bayan Caley'nin bu evde söz hakkı olacak mı yoksa ben mi? Bunu bilmek istiyorum. Ben yemek yiyip masayı toplayabilsin diye mi, yoksa o da
ben akşam yemeğimi yedikten sonra masayı toplayabilsin mi?"

"Sana ne zaman uygunsa, Gordon, elbette. Ah, Gordon! Ne taşıyorsun?"

"Bir köpek!"

"Bir köpek istediğini bilmiyordum." Sesinde bir şüphe vurgusu, bir tereddüt vardı. "Şu anda etrafta bir köpek isteyip istemediğimi bilmiyorum, Gordon."

"Hiçbir zararı olmaz; zaten sadece genç bir köpek. Sen genç bir
köpek değil misin, sıradan bir köpek yavrusu? Ama Lettice, onda General Jackson'ın cesareti var;
mağazadaki kalabalığın tam ortasında duruyordu."

"Yine de Gordon, şu anda--"

"Sana hiçbir zararı olmayacağını söylemiştim," diye tekrarladı adam sinirli bir tonla;
"çoğu zaman benimle olacak, evde değil. Yaşamak için fazla
huysuzlaşıyorsun, Lettice." Köpeği ayağa kaldırdı.
"Ona ne diyeceğimi bilmiyorum; o kadar sert ki--neden, evet, istiyorum, ona
General Jackson diyeceğim. Gel, General."

Köpek hala hafifçe sallanıyordu. Gordon'a dikkatle baktı. "Burada,
burada, General Jackson." Uzun bir incelemeden sonra yavaşça Gordon'a doğru yürüdü, başını adamın yüzüne doğru kaldırdı. Gordon Makimmon çok
memnundu. "Bu akıllı bir köpek!" diye haykırdı; "Tanıdığım insanların yarısından
daha akıllı. Bir şeyler yemesi gerek. Lettice, Bayan
Caley'e General'e yiyecek bir şeyler vermesini söyler misin, ayrıca hiçbir şey onun için
fazla iyi değil." Lettice mutfağın kapısına yürüdü ve Gordon'un isteğini görünmez Bayan Caley'e iletti. Bayan Caley bir an sonra belirdi ve adama ve köpeğe ciddi bir şekilde bakarak durdu. Uzun boylu, biçimsiz bir kadındı, düz, cinsiyetsiz bir vücudu ve neredeyse kendi
tuzlu ekmeğinin renginde derin çizgilerle dolu bir yüzü vardı. "Bu General Jackson," diye açıkladı Gordon, çöken karanlığın içinden; "bir tava dolusu akşam yemeği için sana teşekkür ederdi. Hadi, General,
mutfağa gel. Hayır, Bayan Caley seni ısırmaz; bize
yiyecek bir şeyler verir."

Mutfağın yanındaki oda, Clare'in olan, mobilyalarından
soyulmuştu ve ortasına altı boyalı ahşap sandalyeyle birlikte parlak sarı çamdan bir masa konmuştu. Masa sürekli olarak kırmızı veya mavi püsküllü bir örtünün üzerine serilirdi; ortada büyük, gümüş kaplama bir tekerlek vardı,
çeşitli halkaları farklı şekillerde şişeler ve çalkalayıcılarla doluydu. Lettice'in oturduğu
uçta ağır beyaz fincanlar ve tabaklar yığılmıştı; Gordon'un
yerinde bir bıçak ve çatal koruyucularının üzerine dayanmıştı. Her iki tarafta Simeon ve Bayan Caley'nin tabakları vardı. Her yer bir bıçak ve
müthiş çelik çatalla övünüyordu - kaşıklar cam bir kapta toplanmıştı - ve örgülü saç halkasına sokulmuş bir peçete, ilgili sahibinin işaretiyle açıkça işaretlenmişti.

Bayan Caley sessizce Gordon'un önüne pembemsi bir domuz filetosu, haşlanmış
patates ve bir kase mor, yüzen yaban mersini koydu; bunu bir
kase sos ve bir dilim turta ile güçlendirdi. Çay vardı. "Lettice nerede?" diye sordu Gordon. Görünüşe göre Bayan Caley onu duymamıştı. "Lettice," diye sesini yükseltti; "işte akşam yemeği."

"Hiçbir şey yemek istemiyorum, teşekkür ederim, Gordon," diye başka bir odadan döndü.

"Yemelisin," diye karşılık verdi, domuz etine saldırarak. Sonra mırıldandı,
"--fikir ve havalarla dolu. Yumuşak."

III

Yemek odasının ötesinde yatak odaları vardı ve onun ötesinde, Gordon'un yıllarca ıssız, yarı harabe bir haldeyken zeminini yeni döşettiği ve hava koşullarına dayanıklı hale getirdiği ve şimdi bir araya gelme yeri olarak kullandığı bir oda vardı. Akşam yemeğini bitirdiğinde Lettice'i orada buldu.

Çeşitli ipeklerden yapılmış, minik, dokunmuş parçalardan oluşan bir
abajuru olan yanan bir lambanın durduğu küçük bir masanın yanında oturuyordu. Arkasında, bir kulübe
org'u, bir yığın oymalı ahşap işçiliği vardı; bir pencerenin deldiği duvar, ölmüş ve tabutunda olan bir kadının çerçeveli bir fotoğrafıyla süslenmişti.
Fotoğraf gümüşi bir monotonluğa dönüşmüştü, ancak katı, doğal olmayan yüzün detayları, sabit bakışlı gözler hala belirgindi. Kırmızı vernikli sandalyeler, yeşil peluş minderler ve gösterişli iplik
antimakassarlar, duvara yaslanmış ikinci bir masa, "Bir Tanık Bulutu" başlıklı kalın bir cilt ve ucuz bir pikap, döşemeyi tamamlıyordu.

Dışarısı sıcaktı ama Lettice pencereyi kapatmıştı, şal hala omuzlarındaydı. Küçük bir beyaz kumaş parçasına dikiş dikiyordu.

"Buraya, General, buraya," diye emretti Gordon ve köpek onu ciddiyetle odaya kadar takip etti. "Onu okşa, Lettice, böylece seni tanıyabilir," diye ısrar etti.

"Sanırım bunu yapmak istemiyorum," diye başladı; ama kocasının belirgin sabırsızlığı karşısında şüpheyle denedi, "Buraya, yavru."

"Ona adıyla seslenebilir misin?" diye sözünü kesti. "Nasıl öğrenecek?"

"Onu hiç aramak istemiyorum," diye itiraz etti, biraz vahşice. "Bu gece ondan hoşlanmıyorum; belki yarın farklı hissederim."

"Eh, yap ya da yapma, o köpek evin bir parçası ve Bayan Caley'nin bu konuda şunu ya da bunu söylemesini duymak istemiyorum."

"Bayan Caley senin anlattığın kadar kötü değil; o çoğu zaman beni düşünüyor. Ona erkeklerin kadınlar gibi olmadığını, bizim yaptığımız
küçük şeyleri asla düşünmediklerini söylüyorum. Babam da öyleydi... sen de öylesin.
Tanıdığım tüm erkekler bunlar." Sesi aniden sessizliğe büründü, elinde unuttuğu iğne işiyle odaya bakarak oturdu.

Gordon köpeğe döndü, onunla oynuyor, kulaklarını çekiyordu. General Jackson, itiraz ederek Gordon'un elini hafifçe ısırdı. "Bu harika bir köpek.
Kendini evinde hissediyorsun, hey! Hemen ısırıyorsun, değil mi! Dişlerini hissetmeme izin ver, oh--"

"Gordon," Lettice aniden gırtlaktan gelen bir sesle haykırdı, "Korkuyorum...
Bana her şeyin yoluna gireceğini söyle, Gordon."

Köpekten başını kaldırdı, onun sesindeki alışılmadık titreşimden irkildi. "Elbette her şey yoluna girecek," diye telaşla onu rahatlattı, sabırsızlığını sesinden saklamaya çalışarak; "Bu kadar kolay korktuğunu hiç tahmin etmemiştim."

"Ben de korkmamaya çalışacağım," diye itaatkar bir şekilde karşılık verdi. "Bayan Caley de her şeyin yoluna gireceğini söylüyor." Evlendiğinde olduğundan bile daha genç görünüyordu, diye düşündü. Saçma bir şekilde kız gibiydi. Bu onu rahatsız ediyordu; hoşgörüsüne, sabrına haksız yere fazla yük bindiriyormuş gibi görünüyordu. Bir eş
verebilmeli ve alabilmeli--bu neredeyse bakması gereken bir çocuğa sahip olmak gibiydi.
Son zamanlarda karanlıkta bile korkuyordu, onu
hiçbir şey, fanteziler yüzünden uyandırmıştı. Onun hayaline daha fazla dikkat etmemeye karar verdi; ve fonografa doğru ilerledi, burada az sayıda mumlu silindirden birini seçti. "Generalin müziği nasıl sevdiğini göreceğiz," diye ilan etti. Silindiri bir çıkıntının üzerine kaydırdı ve mekanizmayı kurdu. Keskin, yüksek bir tırmalama sesi, kulak zarının üzerinde sürüklenen bir iğne kadar acı vericiydi, giderek ince, inanılmaz derecede metalik bir melodiye dönüşen anlamsız bir ses kakofonisi, merhametli bir şekilde uzaktan geliyormuş gibi görünüyordu. Buna hemen bir ses katıldı, sanki uğursuz, teneke bir mankenin sesi, sarsıcı bir şarkıya dönüştü. Kelimeler kırık ifadelerle duyulabilir hale geldi:

... şanslı bir adamdı,
Rip van Winkle ... homurdandı
... kadınları hiç görmedim
Coney Adası'nda yüzerken ...

General Jackson aniden çömeldi ve uzun, titrek bir
itirazı kaldırdı. Silindir dönüp dururken ve tiz performans
devam ederken, köpeğin uluması daha da vahşileşti; bir noktaya ulaştı ki
boğuk bir öksürüğe dönüştü, sonra tekrar gamda daha düşük bir seviyeye indi,
tarif edilemez, duyulabilir bir sefalet yelpazesini taşıyarak.

Gordon, keskin bir keyifle bacağını şaplattı. "General düzenli bir opera
şarkıcısıdır, yüksekten yuvarlanan bir kanarya. Peşinden git... düzenli bir konser köpeği."

"Gordon," dedi Lettice, küçük, gergin bir sesle. Görünüşe göre onu
duymamıştı. "Gordon," diye tekrarladı daha yüksek sesle. Dikiş parçasını
düşürmüştü, elleri sıkılmıştı, yüzü ıslak ve solgundu. "Gordon!" diye bağırdı, sesi fonografın ve
uluyan köpeğin sesini kesiyordu; "Durdur şunu, duyuyor musun! Delireceğim! Durdur şunu! Durdur şunu! Durdur şunu!"

Makineyi gerçek bir şaşkınlıkla susturdu. "Neden, her şey seni bu gece etkiliyor. General Jackson'ın şarkı söylemesini duymak isteyeceğini düşündüm; onun gerçekten derin bir bariton sesi var."

Lettice sandalyesinde gevşekçe oturuyordu. "Ona dayanabildiğim kadar dayandım," diye fısıldadı.

Gordon, panjurları açık pencereye doğru yürüdü, dışarı baktı; batı sıradağlarının
geçilmez, kadifemsi karanlığının üzerinde yıldızlar su damlaları gibi parlıyordu. Kendini huzursuz, rahatsız hissediyordu; tatminsizlik düşüncelerini ve duygularını rahatsız ediyordu. Huzursuzluğunun elle tutulur bir özelliği yoktu; onu
ilahi olmayan bir sebepten dolayı ele geçiriyor, tarif edilemez bir özlemle bastırıyordu. Emrinde olan paradan, belli belirsiz bir şekilde, ancak sınırlı bir tatmin
aldığını fark etti. Tamamen finansal içgüdüden yoksundu - paranın kendisi, soyutlama, onun kavrayışının ötesindeydi. Sürekli olarak kurmayı ihmal ettiği ağır bir altın saat satın almıştı; yıllarca süren araba sürüşü onu atlardan doyurmuştu; kıyafetleri Greenstream'de
zaten şaka konusu olmuştu; ve purolarla boğazını ve Sim Caley'nin boğazını ciddi şekilde yaralamıştı. Tanıdık, sıradan sigaralara, beş sente cömert Green Goose paketine
geri dönmekten memnun olmuştu; Sim pazarlıklı fişine geri dönmüştü.
Gösterişli bir konut inşa etme arzusu yoktu - içgüdüsü, klan ruhu, bundan herhangi bir
zevk almak için babasının ve büyükbabasının evine çok sıkı bir şekilde bağlıydı.

Sınırlı bir miktar harcadıktan sonra, emrindeki anapara
el değmemiş, farkına varılmamış bir şekilde duruyordu. Sırtındaki devasa miktardan belli bir ölçüde memnuniyet duyuyordu; bu, kibrinin, yüce bencilliğinin hizmetindeydi. Simmons'ın mağazasında, ihmalkâr bir şekilde, yirmi veya elli dolarlık bir banknot çıkarmayı ve sonra ceplerinde daha küçük bir şey aramayı severdi. Yeterli miktarda viski içerdi, bunu Stenton katından yarı gizlice sürahilerde alırdı; Greenstream County "kuru" idi, ancak galonluk viski nispeten ucuzdu. Kumar oynayabilirdi, ancak iki dolar köyün alışılmış kart oyuncuları için önemli bir tehlikeydi. Ara sıra, yakınlardaki şehirlere, kendi alanının dışında, iki veya üç günlük kısa bir yolculuk yapmayı
düşünüyordu - Gordon daha önce hiç büyük bir su kütlesi görmemişti; ama hayatı o kadar dar bir yolda ilerlemişti ki, kan ve deneyimle dağların hissine o kadar alışmıştı ki, gerçek bir
ayrılmayı düşünme zamanı geldiğinde geri çekildi... erteledi.

Bilinçaltında özlediği şey gençlikti. İçgüdüsel olarak isyan ediyordu, mücadele ediyordu, zamanın
kapatıcı zincirlerine, kanının zamanla
seyrelmesine, kemiklerinin
sertleşmesine, kaslarının
fark edilmeyen gevşemesine karşı. Lettice'in
güçlü gençliğiyle olan yakın teması, bu isyanı, kendisini mahkûm ettiği bu mücadeleyi
hızlandırmıştı. Yaşlandığına dair imayı hararetle reddederdi; Belki de hâlâ başarısız olduğunu söyleyen adamla savaşırdı. Ve böyle bir ifade gerçeğin dışında olurdu; henüz erkekliğinin kalbinde algılanabilir bir
çürüme oluşmamıştı. Fakat bu sürecin başlangıcı yakındı; Lettice'in parasının ardından gelen tembellik bunu hızlandırıyordu.

Lettice'in yaklaşan anneliği karşısında ısrarla görülen genç görünümü onu rahatsız ediyordu; uygunsuzdu. Taze kızarmış,
yuvarlak yanakları, kendi hava şartlarından etkilenmiş, zayıf çenesinin yanında keyif almak için fazla belirgin bir yorum sunuyordu. Kendi tükenen stoğundan, harcanmamış
günlerinin toplamına içerliyordu. Bu, onda bir düşmanlık yaratıyordu ve pencereden döndüğünde, ağzının etrafındaki hafif çizgileri, renginin
sönmesini neredeyse rahatlayarak fark etti.

Gözleri kapalı oturuyordu, dikişi kucağında ihmal etmişti ve
Bayan Caley'nin kapıda durduğunu görmedi. Kadının bakışları bir an için, maskesiz, yakıcı bir küçümsemeyle Gordon Makimmon'da kaldı, sonra kıza kaydı.

"Lettice!" diye haykırdı, çileden çıkmış bir endişeyle, "saatlerce oturmaktan daha iyisini bilmiyor musun?"

IV

Ertesi sabah, "Ah, Gordon!" diye haykırdı Lettice, "Onu çok seviyorum; benimle oynadı ve oynadı."

Gordon postaneye gitmişti ve kamu yolundan evine doğru yokuştan iniyordu. Lettice'i verandanın kenarında otururken buldu ve köpek, tüylü yüzünde aptalca bir memnuniyet ifadesiyle, şiddetle soluyarak önüne uzandı. İkisi birlikte, aşırı gençliğin bir örneğiydi; ve Gordon'un önceki geceden canlanan hoşnutsuzluğu, kolayca hoşnutsuzlukla taştı.

"Böyle sıcak bir sabahta onu koşturmaktan daha iyisini bilmiyor musun?" diye
şikayet etti; "şimdilik kriz geçirecek; genç köpeklerin kanları
hararetlenmemeli."

Yüzündeki canlılık kayboldu, neredeyse somurtkanlaştı,
omuzları kederli bir şekilde düştü. "Hiçbir şey sana yakışmıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi;
"köpeği sevmediğimde sinirleniyorsun ve sevdiğimde de sinirleniyorsun. Seni
her neyse tatmin edemem."

"Köpeği değiştirmekle onu oyuna getirmek arasında bir fark var.
Buraya gel, General Jackson." Hayvan ayağa kalktı ve havladı, şakacı bir şekilde
geri çekildi. "Beni duymuyor musun? Hemen buraya gel." Sesteki büyüyen tehdite duyarlı olan köpek daha da uzaklaştı. "Buraya gel, lanet olası," diye bağırdı Gordon. Köpek inatçı oldu ve ilerlemeyi reddetti;
ve Gordon, öfkesi iyice kabarmış bir şekilde, büyük bir taş alıp
tüm gücüyle fırlattı, General Jackson'ı kıl payı ıskaladı.

"Bana öyle geliyor ki," Lettice titizlikle mesafeli bir sesle gözlemledi, "iki yüz dolar ödediğim bir köpeğe taş
atmazdım."

Gordon bir an için şaşkına döndü. Lettice'e General'in ne kadara mal olduğunu söylemeyi
amaçlamamıştı. Yine de, köy, Sim Caley'nin karısı evde olduğu için, bunu ondan saklamayı ummanın aptallık olduğunu
düşündü.

"Bu onun soyu," diye açıkladı zayıf bir şekilde; "şampiyonluk soyundan, ithal." Öfkesi yine yavaşça bilgeliğine galip geldi. "Ya ona iki yüz dolar ödeseydim?" diye sordu; "zararsız, değil mi? Bahsedebileceğim diğer şeylerdense bunu yapsam daha iyi olur."

"Sadece," diye tekrarladı, "bu kadar paraya mal olmuş bir köpeğe taş atmayacağımı söyledim."

"Şimdi paraya mı başlıyorsun? Şu şarkıyı mı söyleyeceksin? Bu sana doğal gelecektir. Seninle ilk evlendiğimde, yaşlı Pompey'in kızı olduğunu nasıl anlayamamıştım ama bunun ortaya çıkacağını bilebilirdim.
Greenstream'deki en aşağılık adamın kızı olmadığını boşuna bilebilirdim... Sanırım hayatımın geri kalanında o parayı duyacağım."

"Belki de ölürüm ve o zaman hiç zahmet etmezsin."

"Bu hoş bir konuşma şekli; bu beni iyi bir adam yapıyor... Bayan Caley mutfakta, her kelimenin üstüne koyuyor; eski sirke şişesi."

"Bayan Caley hakkında bir kelime daha etme," diye ilan etti Lattice tutkuyla; "Annem son hastalığında ona baktı; ve yıllarca bana baktı, başka hiç kimse hayatta olup olmadığımı bilemezken. Şu anda Bayan Caley olmasaydı sanırım erkenden mezara girerdim."

Gordon Makimmon son patlamayla sessizliğe gömüldü. Bayan Caley'nin uzun, zayıf vücudu verandada belirdi. Siyah patiska giymişti ve gri keçe terlikler giymişti. Başı eğikti, kapalı dudakları titriyordu, kemikli parmakları seğiriyordu. Gordon'a asla doğrudan bir kelime bile söylemedi; ve, o bunu yaptığında, bunun anıtsal,
şaşkınlık verici olacağına karar verdi. Şu an her zamankinden daha elverişsizdi; ve,
General Jackson'ı peşinde bulunca, köpeği aldı ve
ahıra doğru yola koyuldu, orada Sim Caley'nin atı arabaya koyduğunu gördü.

"Rahibin ötesindeki çiftliğe gitmeyi düşündüm," diye cevapladı Gordon'un sorusuna; "Tol'able sığırlarla çok gevşek."

"Karın orayı yönetmeli; o boğaları bir yılan çitinde gezdirirdi."

Simeon Caley diplomatik bir sessizlik korudu. O da uzun ve zayıftı.
Uzun süren sefahat, hastalık ve tacizle yara bere içinde, hayal edilebilecek en masum ve en şefkatli mavi gözlere sahipti. Onun hakkında, tükettiği tüm içki dağa
serbest bırakılırsa Greenstream köyünü vadinin en uzak ucuna kadar
sürükleyebileceği söylendi.

Sesi, gözleri gibi nazikti. "Hadi, Gord; biraz
süzdürmen gerek. Her neyse, güzel bir sürüş." Gordon
dizginleri aldı, atın sert, sağlam sırtına vurdu ve
yoldaki tehlikeli patikaya doğru yola koyuldular. General Jackson'ın başı
aracın yanından soluk soluğa, çılgın bakışlarla sarkıyordu.

V

Çiftlikten döndüklerinde vakit geç olmuştu. Gordon arabayı
Adliye'de bıraktı. Lattice'in ısrarcı hayalleri ve şikayetleriyle birlikte yaşadığı yerin düşüncesi ona tatsız geliyordu. Tekdüze oturma odasında, arka planda Bayan Caley'nin asık suratıyla
uzun süren bir akşam dayanılmazdı. _Bugle_'ın ofisinde ışık yoktu, ancak Peterman'ın otelinin alt pencerelerinde soluk sarı bir bulanıklık vardı. Bir davulcu gelmiş ve
yolun keskin zekasıyla yerel bir çevreyi eğlendiriyor olabilirdi; ve Gordon
otele doğru ilerledi.

İki katlı, boyalı, ahşap bir yapıydı, yolun gerisine uzanan bir kanadı vardı.
Son bölümdeki odalara, arkadaki bir merdivenle ulaşılan
dışarıdan, açık bir galeriden ulaşılırdı. Beklentisinin aksine ofiste kimse yoktu; boş sandalyelerin
üzerinde bir lamba parlıyordu. Ancak yukarıdaki galeride biri vardı;
korkuluktan beyaz bir etek görebiliyordu, gecede bir başın koyu lekesini seçebiliyordu. İçeriden gelen ışık yüzüne vuruyordu.

Üstünde duran şekil korkuluğun üzerinden öne doğru eğilmişti. "Bay Makimmon," dedi bir kadın sesi, "Bay Peterman'ı istiyorsanız onu ararım. O evin arkasında."

Gordon, onun kimliğinden tamamen habersizdi. "Hayır," diye cevapladı tereddütle, "Ben özellikle onun peşinde değildim--"

"Beni tanımıyorsun," diye meydan okudu gülerek; "Meta Beggs; ben okulda öğretmenlik yapıyorum, biliyorsun."

Anında bir kadının yuvarlak, parlak omuzlarının yumuşak beyaz bir
ağa
kaydığı anısı aklına geldi; okul öğretmeninin onun hayatı, beklentileri hakkındaki
acı suçlamasını hatırladı. "Seni
tanımıyordum," diye itiraf etti, "ve gerçek bu; karanlıktı." Bir kez daha tereddüt etti, pozisyonunun garipliğinin bilincindeydi,
ayrılmaz bir şekle doğru yukarı doğru konuşuyordu. "Geri döndüğünü duydum," diye devam etti güçsüzce.

"Evet," diye onayladı, "başka açık hiçbir yer yoktu... Yukarı gelip
bir sigara içmez misin? Burada galeride hoş bir hava var."

Basamakları tırmandı, dar, boş ses çıkaran geçitten geçerek onun tarafına doğru ilerledi. Vadinin yarığına bakan bir şekilde oturuyordu. "Sana bir sandalye getireyim," dedi ayağa kalkarak. Yanında loş bir odaya açılan bir kapı vardı. "Hayır, hayır," diye itiraz etti, "buraya girmeme izin ver?"

Odaya girdi. Tahmin ettiği gibi, onundu. Ayağı bir sandalyeye çarptı ve eli sandalyenin arkasına takıldı. Üzerinde ince, yapışan bir iç çamaşırı vardı ve belirsiz bir yatağa bıraktı. Parmaklarına örümcek ağı gibi yapıştı. Balkonda sandalyeleri yan yana dizmek için ancak yer vardı.

VI

Bahar gecesi güçlü, sıcak ve nemliydi; zihni rahatsız eden ve hafızayı boş, melankolik bir şekilde yoklayan elle tutulamayan etkilerle doluydu. Meta Beggs, Gordon'a o kadar yakındı ki omuzları birbirine değiyordu. Bir sigara sardı ve yaktı, kollarını
tırabzana dayadı. Yüzü karanlıkta bembeyazdı; Lettice'inki gibi beyaz değildi,
bir çiçek gibi, ama mermer gibi keskin bir şekilde kesilmişti; burnu ince bir şekilde biçimlendirilmişti,
dudakları narin bir şekilde kıvrılmıştı, ama ince, sıkıştırılmıştı.
Onun üzerinde en belirgin memnuniyetsizlik havasını ayırt edebiliyordu.

Onun içinde davetsiz düşünceler uyandırıyordu; en ufak bir hareket veya kelime özgürlüğü olmadan, umursamaz bir serbestlik izlenimi veriyordu.
Ona karşı tavrında içgüdüsel olarak, hemen, samimi, gizli bir
oluştu. Ve o da aynı şekilde karşılık verdi; kolları yanlışlıkla
birleştiğinde geri çekilmedi.

Gordon'un haftalardır deneyimlemediği bir ilgi, bir canlılık, onda harekete geçti. Meta Beggs, sahnede araba kullanma günlerinin, gençlik yıllarının eski özgürlüğünü yeniden canlandırdı.
Tavırları onun cinsel kibrini okşuyordu. Ünlü bir şekilde ilerlediler.

"Çocukları eskisinden daha mı çok seviyorsun?"

"Her yıl farelere daha çok benziyorlar."

"Seni düşündüm, iraden dışında."

"Yalan söyleme; aklından çıktım."

"Senin aklından çıktığım kadar çabuk değil. Seni düşündüm, ama--"
durdu, ama o sözlerini bitirmesi konusunda ısrar etti. "Şey, omuzların hakkında söylediklerini hatırladım ve seni o gece
pencerende gördüm..."

"Erkekler, bir şekilde, her zaman benimle ilgileniyorlar," diye kayıtsızca belirtti;
"Beni küçük bir kız olduğumdan beri rahatsız ediyorlar. Onları çileden çıkarıyorum.
Ben kendim
hiç böyle şeylerle ilgilenmem--kadınların konuşma biçiminden ve erkeklerin devam etmesinden,
bende bir şeyler eksik olmalı... sadece
yüzümün kızarması aptalca görünüyor--"

Sözcüklerini neredeyse bir meydan okumaya dönüştürdü. Beş yıl önce, devam etti, ya da sadece iki yıl önce, onun yaşama anlayışını değiştirirdi, onun kayıtsızlığını kırardı, ama şimdi--Zihinsel müzakereleri
aniden sona erdi, çünkü zihninde bile Lettice'e dair her türlü göndermeden
kaçınıyordu; sohbetlerinde onun adını özenle atlıyorlardı.

"Gelecek hafta South Fork'taki kamp toplantısına gidiyor musun?" diye sordu. "Hiç görmedim. Buckley Simmons her türlü şeyin
olduğunu söylüyor. Cumartesi günü beni götürecek. Keşke--" lafını kesti.

"Ne?"

"Keşke, yani--Buckley'den başka biriyle gitseydim diyecektim; beni sürekli rahatsız ediyor."

"Seni götürmeyi çok isterdim. Ama senin gitmen uygun değil. Greenstream'deki en iyi
insanlar bile gitmiyor. Dini ve romla deliriyorlar;
çoğu zaman silahla ateş ediliyor."

"Ah! Hiçbir fikrim yoktu. Ne zaman gideceğimi bilmiyorum. Keşke sen de orada olsaydın.
Eğer gidersem beni gözetmek için orada olur musun?"

"Bunu düşünmemiştim. Yine de, eğer oradaysan ve beni yanında istiyorsan,
sanırım orada olacağım."

"Hemen daha iyi hissediyorum; o zaman görüşürüz; bu seninle benim aramda bir tür nişan.
Buckley Simmons'ın bilmesine gerek yok. Belki bir süreliğine ondan uzaklaşabiliriz."

Aşağılarından sesler yükseldi ve içgüdüsel olarak geri çekildiler. Gordon, gözlemden kaçınma arzusunda Meta
Beggs ile ek bir bağ buldu; gizlilik yönü, birleşmelerine bir tat verdi.
Sesler, ayak sesleri uzaklaşana kadar, omuzlarını birbirine bastırarak sessiz kaldılar.

Ayrılmak için ayağa kalktı ve kadın elini uzattı. Dokunduğunda, parmakların ne kadar
sivri olduğunu hatırladı; inanılmaz derecede serin ve pürüzsüzdü, yine de avucunda ince bir ateş
yandırıyor gibiydi. Kadın, kapının eşiğinde,
kişisinin samimi, rahatsız edici kokusunda yıkanmış bir şekilde duruyordu. Gordon,
yataktaki örümcek ağı gibi giysiyi hatırladı. Ona doğru istemsiz bir adım attı,
ve kadın odaya geri çekildi... gece nefes nefese kalmıştı.
Bir adım daha atarsa, merak etti, kadın yine de geri çekilir miydi?
Karanlık iç mekanın bir yerinde, ona.

"İyi geceler." Onun seviyeli, kişiliksiz sesi, yüzüne
soğuk bir hava üfleyen bir nefes gibiydi.

"İyi geceler," diye aceleyle karşılık verdi. "Hemen geri döndüm." Galeriden
ayrılışı bir uçuşa benzemiyordu.

VII

Meta Beggs'in hatırası, hemen ardından gelen günlerin
tekdüze dokusunda parlak bir iplik gibi dokunmuştu. Hiçbir zaman
tamamen onun düşüncelerinden
çıkmıyordu; onu herhangi bir
atanabilir nedene göre orantısız bir şekilde harekete geçiriyordu; onu sinirlendiriyordu. Onun erkekleri "çıldırtan"
olduğunu söylediğini hatırladı. "İyi geceler" derken ne kadar gülünç hissettiğini hatırladı. Özgüvenine verdiği bu zararı ona geri ödemek istiyordu.

Aynı zamanda, ilginç bir şekilde, Lettice'e karşı daha sabırlıydı, onun
maddi olmayan fantezilerine karşı daha hazır bir sempati duyuyordu. Belki de ilk kez,
onunla ve General Jackson'la evinin verandasında sessizce oturmaktan zevk alıyordu. Lettice'in bitmek bilmeyen sorularını, korkularını yanıtlayarak, onun projeksiyonlarına yarı dalgın bir şekilde onay vererek, aklının bir köşesinde Meta Beggs'i düşünerek oturdu. Lettice'e olabildiğince nazik olmak istiyordu. Birdenbire Lettice ondan biraz uzaklaşmış gibi göründü, genel olarak dünyadan, okul öğretmeni etrafında dönen duygu ve fikirlerin dünyasından. Lettice üstündü; bunu gururla kabul etti. Geçici, rasyonel kaprislerinin ardında bir kararlılık niteliği vardı. Şimdi kendi
sapkın zihnine olan zıtlığından bunu açıkça görebiliyordu. Ama Beggs kadınının zihinsel görüntüsünde keskin bir
haz buldu. Elinin dokunuşundan avucunda kalan yakıcı hissi, aşağıdakilerin
görüntüsünden geri çekildiklerinde omzunun kendisine yaptığı baskıyı hatırladı.

Belirlenen cumartesi günü kamp toplantısına erken gitti.

VIII

Batı sıradağlarının dibinde bulunan yolun üzerinden
meskeninden ve Greenstream köyünden uzağa doğru sürdü. Olgun bahar günü neredeyse
yaz görünümüne sahipti; vadi ışıldayan güneş ışığıyla doluydu; ancak
genç yapraklar hala kırmızıydı, yeşillikler hala yarı saydamdı, ağaçlar
yükselen özsu ile siyahtı. Araba sığ, kayalık geçitlerden geçti,
atların toynakları suyu parlak damlalar halinde yukarı fırlatıyordu. Yol hafifçe
yükseldi, sağa doğru döndü, orada sıradağların çaprazında bir ara vadi uzanıyordu. Küçük, dağınık çiftlikler dışında
altlık ekilmemişti, karışık çalılıklar geçilemezdi.

Gordon, kamp toplantısına doğru giden diğer araçları geçti, genellikle üç veya dört yetişkinin
sıkıştırıldığı tek bir koltuk. Kadınların
sertçe uzatılmış bacaklarla oturduğu, altları samanla dolu düz vagonları geçti. Genç kadınlar neşeli renkler giymişlerdi, gözleri
sert yüzlerinde parlıyordu, elleri geniş, kırmızı ve becerikli, beceriksizce yerleştirilmişti. Şallarını çökük omuzlarına katlamış yaşlı kadınlar, dudakları kapalı, ciddiydi. Erkekler ince yapılı, yüksek, belirgin elmacık kemikleri, uzun, çökük yanaklar ve tıraşlı ağızları, çukursuz, siyah keçe şapkalarının altında alaycı bir mizahla dokunmuştu. Çok sayıda sakat ve kurşun suratlı aptal vardı.

Yol daha da vahşileşti, doğal formlar küçüldü, vadi dikenli çalılarla kaplı,
sıradan otlar, bayraklar, yarı büyümüş söğütlerle çevrili, kırık, kayalık tepeciklerden oluşan küçük bir ovaya dönüştü. Tek bir yola çekilen, birbirine sıkışan araçlar yavaşça ilerledi. Gordon önündeki arabanın arkasında iki viski sürahisi gördü. Birisi çok ileride bir canlanma ilahisi söylemeye başladı ve bu ilahi, tutuşmuş barut izi gibi arabaların sıraları boyunca ilerledi. Derin bir bas, Gordon Makimmon'un arkasından, sonra da daha geride bir kadının delici sopranosu tarafından yakalandı. Kamp toplantısı, bataklık ve durgun akarsularla çevrili küçük, düzensiz bir platoya yayıldı. Gordon yoldan döndü ve bir akarsuyun ve söğütlerin saçaklarının olduğu sağlam bir zemine doğru engebeli, kısa bir inişten geçti. Bahar selleri çekilmişti, çimenler, söğütler, gri, çıtırdayan bir çamur tabakasıyla kaplıydı; havada nemli, pis bir koku vardı; ötede, bataklık gazlı bir şekilde köpürüyordu. Bağlı takımların sıkışık sırası, çalılığın bir dirseği kadar kayboldu; erkek grupları, iğrenç gölgelerde toplandı, şişeler geçirildi, başlar geriye atıldı ve kollar yukarı doğru büküldü. Yukarıda, büyük, sarkık bir çadır inatçı zemine kazıklanmıştı. Solda, dörtgen, açık bir tezgahın etrafına geçici olarak ahşap bir zemin döşenmişti, şimdi çıplaktı, depolama için kilitli bir kulübe vardı. Gordon'un önünde kadınlar için uyku çadırı vardı. Güneş bataklığın miasmasını, çevredeki ortalama ıssızlığı dağıtamıyor gibiydi. Sahne önemsiz, iç karartıcıydı. Garip bir gerginlik, merak, düşünceli, hain bir histeri, çirkin, ham, duygusal bir tehdit havasıyla aşırı yüklenmişti. Bir ayin devam ediyordu; içeriden sürekli, sarsıcı bir mırıltı geliyordu, sözsüz, dalgalanan bir ağıt. Aniden tiz, yüksek bir çığlık, akla hiç benzemeyen bir ses tarafından delinmişti. Ses daha da derinleşti ve yükseldi; kelimeler, dizeler, platoyu dolduran ilkel bir ilahiden oluşan bir ritme dönüştü, bataklığın üzerine doğru yükseldi.
İnanılmaz bir süre devam etti, dayanılmaz bir perdeye yükseldi,
sonra büyük bir solukla kayboldu.

Söğütlerin arasından ince, uğursuz bir yankı yükseldi - duygusal, tiz küfürler, kısa, çılgınca bir tutku patlaması, çift vuruşlarla
keskin bir şekilde noktalandı ve aniden ağır bir sessizliğe gömüldü. Gordon, aşağıda belirsiz bir şekilde koşan adamları gördü.

Çadırın perdeli girişi kenara itildi ve bir kadın
sertçe dışarı çıktı, elleri sımsıkı kapalıydı ve cam gibi gözleri sabit bir bakışa sabitlenmişti.
Şapkası gitmişti ve gri saçları bir omzundaydı.
Yerdeki engebeli yerlerde
kör bir şekilde sendeleyerek ilerledi, ta ki bir taşa
takılana kadar. Düştüğü yerde, kasları sarsılarak ve titreyerek yatıyordu, ta ki tezgahın arkasından bir adam belirip onu törensizce kadın sığınağına sürükleyene kadar.

Gordon, ayinin yapıldığı çadıra girdi. Hafif bir ışık, her bir ayak boşluğunu dolduran bir kalabalığın üzerine
yayıldı;
birbirlerine çivilenmiş, uzun, kaba tahtaların
üzerinde, sıralara benzer şekilde
sıkıştırılmış bir şekilde oturdular. En uzaktaki bir platformda, bir sıra erkek ve kadın, tuval duvarına yaslanmıştı; sol taraflarında, katlanabilir bir org dikilmişti ve bulanık, gri yüzlü bir adam tarafından yönetiliyordu; platformun ön tarafında, siyah bir redingot giymiş iri, ağır bir adam topluluğa hitap ediyordu. Uzun, siyah saçları ceket yakasına doğru taranmış, yuvarlak, soluk, pürüzsüz bir yüzü ve büyük, yumuşak, beyaz elleri vardı.

"... "Yükseliyor," diye haykırdı yüksek, şarkı söyler gibi bir sesle, "sel
yükseliyor; şimdi ceplerinizle ilgili - Tanrı'ya şükür! şimdi belinizin üstünde. Yükseliyor! Yükseliyor! Hallelujah! kurtuluş denizi
yükseliyor," sesi mecazi sel ile birlikte yükseldi. "Sonunda
kalplerinizle ilgili, kalpleriniz Kutsal Gelgit'e daldı."

Gordon'un yanındaki bir adam inledi ve dizlerinin üzerine çöktü. Bir kadın haykırdı,
"Tanrım! Tanrım! Tanrım!" Uzun boylu, aşırı büyümüş bir çocuk boğazını yoklayarak ayağa kalktı.
"Nefes alamıyorum," diye boğuldu, "Alamıyorum--" Yüzü morarmaya başladı,
tıkandı. Kargaşa canlandırıcının sesi tarafından
yönlendirildi,
bastırıldı. Dizlerinin üzerine çöktü ve hıçkırıklı sessizliğin ortasında,
görünürde, yeryüzünün inatçı halklarını, O'nun yarattığı halkları tek bir kanlı darbeyle yok etme kararı üzerinde
duran görünmez bir Yargıç'a yalvardı.

"Bizi bağışla," diye yalvardı; "bizi bağışla, cehennemin koyunları; bizi
parlak meralarına ... durgun suya götür; bizi ebedi çukurun büyük ateşinden, kurtarılmamışların kaynayan bedenlerinden kurtar..."

Gordon Makimmon bu yaygarayı kayıtsızca dinledi. "Din edinme" süreci tanıdık, sıradan bir şeydi. Tol'able'ı arka
bir bankta otururken gördü; iki adam karşılıklı bir hareketle ayağa kalkıp çadırdan ayrıldılar.

"Karımı getirmek zorundaydım," diye açıkladı Tol'able; "Onu platformda otururken gördün mü? O, en büyük kederlilerden biri. Arabada iyi bir yalayıcı var - bir yorgan daha iyi olur."

Tozlu, iki kişilik bir arabaya doğru yürüdüler, orada bir at
battaniyesinin altından Tol'able küçük bir sürahi çıkardı. Ağzını koluna sildi
ve Gordon'a uzattı; sonra gurgurdayan kabı açık boğazına tuttu.
"Dün gece cehennem azabı yaşandı," diye devam etti; "arkadan bir adamın
kafası bir taşla kırıldı ve sarhoş bir deli kadın
kadınların çadırından içeri ateş etti: yaşlı bir kız, Goddy'nin tam orada, aralarında olduğunu haykırdı."

"Bir süre önce ateş ediyorlardı," diye belirtti Gordon kayıtsızca. "Bu
ck Simmons'ı burada
gördün mü?"

"Hayır, görmedim. O artık burada olmazdı."

Gordon, Buckley'nin kamp toplantısındaki varlığına dair güvence kaynağıyla ilgili olarak ihtiyatlı bir sessizlik korudu.

"Bir içki daha al, Gord."

Ayinler geçici olarak askıya alındı ​​ve kalabalık çadırdan
boşaldı. Yenilenmiş bir akıl sağlığı onları sardı - kızlar, güçlü zekalı genç adamların sözlü çıkışlarına karşı kıkırdayarak savunma karelerine çekildiler. Kadınlar, çocuklarını topladılar, açık öğle yemeği kutularının etrafında daireler çizdiler: çok sayıda kağıt ve kutu kapağı yere saçılmıştı. Kalabalık tezgahtan kahveye benzeyen sıcak, buharlı bir koku yükseldi. Araçların arasında, dere ve çamurla kaplı söğütler tarafından muazzam miktarda çiğ viski tüketildi.

Gordon, Meta Beggs'i aramak için kalabalığın arasından yavaşça ilerledi;
belki de, sonuçta, gelmemeye karar vermişti; kolayca onu
o kalabalığın içinde özledim. Onu görürse ne yapacağını aklından geçiremiyordu.
Buckley Simmons'la birlikte olacaktı ve bu tür durumlar için iyi bilinen bir nezaket kuralı vardı:
sadece başka bir adama eşlik eden bir kızı selamlaması beklenirdi. Başka herhangi bir işlem anında
kızgınlıkla karşılanırdı. Ve Gordon, Buckley Simmons'ın ona karşı hala gizli bir düşmanlık beslediğini biliyordu. Ancak, geçmişte Buckley'den kurtulmuştu... gerekirse bunu tekrar yapabilirdi.

Ayin çadırının girişinde, yüzü hala
güneş ışığında solgun olan orgcu, bir kornetle gırtlaktan bir çağrı üfledi ve kalabalık
yavaşça içeri doğru çekildi. Gordon, seyrekleşen gruplar arasında
parlak mavi bir etek ve sert, mavi bir
tüylü şapka giymiş okul öğretmenini gördü. Buckley'nin yanındaydı, elinin hassas, kesin hareketleriyle bir dilim kek yiyordu ve onun ilgili ilgisini
açık bir soyutlamayla selamlıyordu.

IX

Meta Beggs aynı anda Gordon'ı gördü; ve refakatçisinin
farkında olmadan onu yanına çağırdı. Hemen şöyle dedi:

"Bay Makimmon, Buckley o arabaların yanından geçerken lütfen benimle ilgilen, seni biraz önce gördüğümüz yerde, ve oradaki içecekten payını alırken. O tozlu yolun onu olabildiğince kuruttuğundan eminim." 

Buckley sırıttı; Greenstream'de böylesine açık sözlü bir kadınsı kabul ve erkeksi damak zevkine yönelik bir ilgi nadirdi. "Hayır, Bayan Beggs," diye karşılık verdi; "Bir süre daha iyi durumdayım. Arabanın koltuğunun altında bir matara var--" 

"Hemen ilgilenmeniz konusunda ısrar ediyorum. Erkeklerin nasıl olduğunu biliyorum--o küçük içecekten içmeleri gerek... buna 'can simidi' demiyor musunuz? Ben hemen tezgahın yanında olacağım; Bay Makimmon bu kadar nazik olursa--" 

"Eh," diye kabul etti Buckley, "bir içki hiçbir zaman bozulmaz; yol biraz
tozluydu. Eğer ısrar ediyorsanız, Bayan Beggs."

"Evet! Evet!" Döndü ve onları bırakıp alt kata doğru yürüdü.
Sonra:

"Aptal!" diye bağırdı vahşice; "Kolum çimdiklediği yerde simsiyah ve mavi. Cildim bu dağ kızlarının postları gibi değil,
çok kolay yırtılıyor ve morarıyor, çok iyi. Hadi oraya geri dönelim,"
platformun ve tezgahın arkasında, başlarından daha yüksek çalıların arasında çiğnenmiş bir yolun olduğu yeri işaret etti. Gordon, Buckley Simmons'ın kaybolduğu yöne hızla baktı. "Geri dönmeyecek," diye ekledi küçümseyerek, "yarım saat boyunca. Aşağıda kalacak ve
çürük viski içecek ve çürük hikayeler geveleyecek." Daha fazla konuşmadan
gösterilen yöne doğru ilerledi; ve onu takip eden Gordon
Buckley'i düşüncelerinden uzaklaştırdı.

Meta Beggs, bir elek gibi delinmiş bir gömlek giymişti; içinden
incecik dantel, solmuş mavi bir kurdele, parlak omuzlarını gördü. Yolun belirsiz bir
dönüşünde durdu ve ona döndü. "Sadece bak," diye ilan etti,
bileziğini tutan kemik düğmeyi açarak. Kolunu kolunun üzerine
kıvırdı. Yukarıda, yumuşak alt kıvrımın yakınında,
mavimsi parmak izleri görünüyordu. "Görüyorsun," diye ekledi; "ve sana
gösteremeyeceğim
başkaları da var."

"Buck kızlarla oldukça ateşli," diye itiraf etti; "Bir keresinde onu
bu yüzden büyülemiştim."

Çıplak, biçimli koluna hayran kalmıştı; bilek kısmında ince,
ve şaşırtıcı bir şekilde yukarıda, yumuşak, kahverengi bir gölgede yuvarlak. Ona dokunmak için bir
istek duydu ve morlukları daha ayrıntılı
incelerken sivri dirseğini tuttu. "Bu kötü," diye telaffuz etti; "o güzel teninde de." Çıplak etinin yakınlığı onu şaşırttı, boynundaki nabız
görünür şekilde atıyordu.

Bir an hareketsiz durdu; sonra, gözleri yarı kapalı, somurtkan bir şekilde, ondan uzaklaştı ve kolunu yeniden düzeltti.

Çalılık, çam ağaçlarının zemini bronz iğnelerden oluşan parlak bir
matla kapladığı bir yamaçta sona erdi; ve arkadaşı sırtını bir gövdeye yaslayarak oturma pozisyonuna
çöktü. Kamp toplantısının etkisinin dışındaydılar, onun doğal olmayan heyecanının ötesindeydiler. Çam ağaçları parlak güne karşı siyahtı; demirden dökülmüş olabilirlerdi, aşağıdaki soluk örtüde büyüme belirtisi yoktu;
oturdukları yer deniz kadar mevsimsizdi; Hafif baharatlı ve durgun hava,
sayısız çağlar boyunca değişmeden kalmış gibiydi.

Meta Beggs, soluk yüzünde tarif edilemez bir sıkıntı ifadesiyle hareketsiz oturuyordu.
Gordon, ellerinin dağ manolyasının katlanmış tomurcukları gibi olduğunu düşündü.

Beklenmedik bir şekilde, "Artık zenginsin, değil mi, ilçenin en zengin
adamlarından birisin?" dedi.

"Neden ben--biraz param var; yani karımın var."

Sabırsız bir hareketle, ayrımı geçiştirdi. "Para hayattır," diye devam etti, hissedilir, kıskanç bir özlemle, "özgürlüktür, sahip olmaya değer her şeydir. Kadınları yapar - yüzükler, iğneler ve kolyelerle dolu deri kutuları, baştan aşağı dantelden elbiseleri, ipekleri ve elle işlenmiş iç çamaşırları; hayranlıkları, şansları ve güçleridir--"

"Seni o dantel şeylerden bazılarıyla görmek isterim," diye karşılık verdi. "Hadi, onları bana getir," diye cevapladı zorlukla.

Bu doğrudan saldırıya tamamen hazırlıksız olduğundan tamamen şaşkına dönmüştü.
"Elbette!" diye cevapladı, zahmetli bir şekilde kibarca, "bir dahaki sefere--ben yapacağım!--Stenton'a tekrar gittiğimde sana bir çift ipek çorap getireceğim."

"Siyah," dedi neredeyse, "ve sekiz buçuk beden. Siyah ipek çoraplarla beni
beğeneceksin," diye ekledi gizemli bir şekilde.

"Bahse girerim," diye cevapladı coşkuyla. "Gitmek için beklemem ama onları
gönder. Dolarları dans ettirirsin. Sen farklısın--" Lettice diyecekti ama içgüdüsel olarak, "buradaki
kadınlar. Sende çok fazla kızıllık var." diye değiştirdi.

"Ne istediğimi biliyorum ve bunun için ödeme yapmaktan korkmuyorum. Neredeyse herkes aynı şeyi istiyor - bolluk ve zevk, ama fiyattan korkuyorlar; hem yaşarken hem de öldüklerinde korkuyorlar. Kadınlar erdemlerine öylesine değer veriyorlar ki, erkekler başkalarının görüşlerine o kadar çok meyilli ki, hiçbir yere varamıyorlar."

"Erdemlerine hiçbir şey vermiyor musun?"

"Onu bana hizmet ettirirdim; hayatım boyunca aptalca bir kölesi olmazdım. Eğer onunla bir şeyler elde edebilirsem, yapacağım şey bu."

Gordon Makimmon bu güçlü sözleri Meta Beggs gibi hoş bir kadından bulmuştu. Bunların altında yatan herhangi bir felsefe, herhangi bir acımasız güç, tamamen ondan kaçıyordu. Bunlar ona sadece "eşcinsel", oldukça kışkırtıcı olarak hitap ediyordu. Kanını sıcak, baş döndürücü duygu dalgalarına dönüştürüyorlardı. Çam iğnelerinin pürüzsüz örtüsünün üzerinden geçerek ona yaklaştı. Ama
huysuz bir ifadeyle ayağa kalktı.

"Sanırım Buckley'i aramalıyız," diye belirtti. Gordon, Buckley Simmons'ın kamp toplantısındaki varlığını tamamen
unutmuştu. Okul öğretmeni, zayıfça sallanarak, platoya giden patikanın üzerinden yol gösterdi.

Buckley Simmons'ı hemen gördüler: heyecanlı, öfkeli bir şekilde küçük bir grup adamla konuşuyordu. Gordon ve arkadaşına doğru bir işaret yapıldı; Buckley döndü ve yüzü koyu bir şekilde kızardı, Gordon hareketsiz
kaldı, Meta Beggs geride kaldı, ilki onlara doğru ilerlerken.
Buckley, hala epeyce uzaktayken yüksek sesle konuştu:

"Tozlu boğazım konusunda çok düşünceli davrandın," diye başladı ağır bir alaycılıkla; "O zamanlar aranızda anlaştığınıza bakmalıydım. Bana ikinci kez izinsiz giriyorsun, Makimmon. Artık
çocuk değilim. Bana basamazsın. Şimdi duracak."

"Seni heyecanlandıracak hiçbir şey yok, Buck. Bayan Beggs ve ben sen yokken
küçük bir yürüyüşe çıktık."

"Küçük bir yürüyüş." Buckley ağır bir altın saat çıkardı, çok
kovalanmış kapağını geri çekti. "Yarım saatten fazla," diye ilan etti;
"bu sefer çok uzun kaldın."

Gordon arkasında bir şekil olduğunu fark etti. Döndü ve Tol'able'ı gördü.

"Sorun ne, Gord?" diye sordu ikincisi. Arkasında iki veya üç kişi daha
sıkı bir şekilde toplanmıştı.

"Neden, Buckley sıcakladı çünkü Bayan Beggs içki içerken ben onunla birlikte yürüdüm."

Buckley Simmons'ın etrafındaki adamlar yaklaştı. "Gordon'un sizi sıkıştırmasına izin vermeyin," diye tavsiyede bulundular müdürlerine; "ona karşı koyun."

"Evde yeterince şeyiniz yok mu," diye talep etti Buckley, "burada oynamadan da mı?"

Öfke hızla Gordon Makimmon'ın başına yükseldi. Eli düştü ve yanında kaldı. "Dilini evimden uzak tut," diye sertçe emretti,
"yoksa kırbaçtan daha fazlasını yersin."

"Aman Tanrım," diye açıkladı Buckley. Yüzü koyudan soluk renge döndü, ağzı açıldı, gözleri bakıyordu. Cebinde çaresizce bir şeyler karıştırdı.
Gordon'un eli, anında, tabancasının sapına doğru düzgünce kapandı. Ancak, onu doğrultmadan önce, arkasından bir kol fırladı ve iki yumruk büyüklüğünde bir taş, Buckley Simmons'ın saçlarının ve alnının birleştiği yere bir kurşun gibi hızla çarptı. Gordon, şaşkınlık ve merakla, taşın diğerine çarptığını açıkça gördü. Donmuş bir yolda buzun bir topuğunun kırdığı sese benzer bir ses duyuldu. Buckley, "Ah," dedi, yarı döndü ve bir halı parçası gibi düştü.

Savaşçı tavır, yaralı adamın arkasındaki gruptan anında buharlaştı. "Aman Tanrım," diye mırıldandı biri aptalca. Hepsi yere serilmiş figürün etrafında eğilerek bir daire oluşturdular. Hemen
kafatası kırılmıştı - kan, saç ve kirden oluşan
bir yüzeyden beyaz bir kemik parçası yükselmişti. Buckley'nin göz kapakları sürekli olarak
ve büyük bir hızla kırpıştı.

Gordon Makimmon'un içinde karışık bir endişe ve derin bir rahatlama geçti. Taş atılmamış olsaydı,
Buckley Simmons'ı öldüreceğini biliyordu.
Tol'able'ın ona bu sadakat eylemini yapıp yapmadığını merak etti. Muhtemelen,
nesnesini ölümcül şekilde yaralamıştı. Tol'able'a hızlı, sessiz bir sorgu bakışıyla döndü. Diğeri, hareketsizce, ustalıkla bir ağız dolusu tütünü
kaynattı. "Bunu yapan kişi," diye gözlemledi, "kesinlikle bir taş atabilirdi."

Bir kalabalık hızla, dikkatli ve mırıldanarak toplandı. Simmons, tezgahın yanındaki zemine bir at battaniyesi üzerinde kaldırıldı. Bir doktor için haykırışlar oldu, ancak kimse yoktu ve yaralı adamın Greenstream'e aceleyle götürülmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. "Oraya canlı ulaşamayacak," serbestçe tahmin edildi; "başının tepesi hemen parçalanmış."

X

Gordon, kalabalığın dışında Meta Beggs'i buldu; solgundu ama
başka hiçbir şekilde sarsılmamıştı. "Buckley'i vuracağından emindim," dedi ona.

"Ben de öyle," diye sertçe karşılık verdi.

"Ölecek mi?"

"Kötü görünüyor - kafası çatlamış. O taşı atan birini görmedin!" Sesi, bir sorgulamadan çok bir emir vurgusu taşıyordu.

"Gerçekten yapmadım; adamlar çok yakın duruyorlardı... kimse görmedi."

"Bu iyi. Kesinlikle benimle eve gideceksin."

"Onu öldürmediğine sevindim," diye itiraf etti arabadaki Gordon'a. Ona çok yakın oturuyordu. "Bu--her şeyi altüst ederdi."

"Senin korktuğuna inanmıyorum," diye hayranlıkla iddia etti.

"Ben korkmadım. Her şeyi kendin için mahvetmenin ne kadar aptalca olduğunu düşündüm."

"Dağlara giderdim," diye açıkladı; "yüz adam
kanunları benden uzak tutardı. Orada bir buçuk yıl kaldım, o zamanlar--daha gençtim," diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"Bundan hoşlanıyorum," diye cevapladı, "Anlıyorum. Cinayet işlemek istedim; ama
aptalca olurdu, geçici bir öfke için çok pahalıya mal olurdu." Onun sakin sesinde bir tehdit vardı, kapalı, boş bir odadan gelen soğuk bir yankı, Gordon'u rahatsız edici bir şekilde eziyordu.

"Sanırım sen o kadar tehlikeli değilsin," diye daha hafif bir şekilde cevapladı. Karar veremeden, vücudunu bilinçli olarak ona mı bastırdığını yoksa bunun sadece arabanın sarsılması mı olduğunu merak etti.
Greenstream'e giden vadiden geçiyorlardı; güneş arkalarında alçalıyordu, gölgeler sürünüyordu. Kaba, küçük şekillerden daha büyük bir alana düştüler - sanki altın bir sel ile yarı dolu büyük, yeşil bir yatak gibiydi. Gordon'un atı yürüdü ve yavaş ilerlemelerinde, sıralar arasında akan ışık akışı bir gölge akışına dönüştü.
Doğuda mucizevi bir pembe gül açtı ve parlayan yapraklarını
gökyüzüne saçtı. Araba, kararan yolun üzerinde sonsuz küçük bir oyuncak gibi kıvrılıyordu.

Evini geçti, derenin örtülü yüzeyine karşı uzun, düzensiz bir çatı; mutfak penceresinden bir ışık parlıyordu. Sıcak
alacakaranlıkta kıvrılmış köyün sokakları boştu; Adliye Binası'nın beyaz sütunları çimenlikteki ağaçların şaftlarının arkasında parıldıyordu. Akşam yemeği
Peterman'ın otelinde devam ediyordu; Gordon ve Meta Beggs arabadan inerken içeriden tabakların takırtısını duydular. Birkaç adım attı, sonra
durdu, konuşmak üzereydi ama Gordon'un onu takip ettiğini gördü ve
döndü ve yukarıdaki galeriye açılan basamaklara doğru yolu gösterdi.

Gordon Makimmon sebepsiz yere, plansızca, neredeyse
bilinçsizce onu takip etti. Kapıyı açtığı odaya doğru onun hemen arkasından yürüdü: içerisi griydi, loş bir perde hissedilmeyen bir havayla hafifçe şişmişti.

"Siyah," diye tekrarladı aptalca, "beden sekiz buçuk."

Odaya girdi ve ona döndü; dudakları dişlerinin parıltısı için aralanmıştı. Adam onu ​​sertçe kollarına aldı ve kadın yüzünü
yukarı çevirdi.

Adam onu ​​öperken, "Çoraplar için," dedi.

Adam onu ​​tekrar öptü ve kadın hafifçe "İki çift," diye mırıldandı.

Kadının bu kadar kendine gelmiş olması onu çileden çıkardı; dizinden omzuna kadar ona yaslanmış vücudu titremiyordu, göğsü sakindi.
Çalışılmamış, tamamen kopukluğuna bakılırsa, istekli dudaklarının altında, gergin kucaklamasında zarif, esnek bir heykel olabilirdi. Aniden, görünürde hiçbir çaba göstermeden kendini bıraktı.

Mavi tüylü şapkayı çıkardı, sakince belirsiz yatağın üzerine koydu ve küçük bir büronun aynasına doğru ilerledi, elleri
düz saçlarının üzerinde kaydı.

"Erkekler çok--ilkel," diye gözlemledi, "ve hepsi birbirine benziyor. Keşke
senin ne yaptığını hissedebilseydim," Gordon'a döndü, "sadece bir kez."

"Neyden yapılmışsın?" diye sordu gergin bir şekilde; "taş mı?"

"Sık sık merak ediyorum."

Odayı geçip galeriye gitti, orada hızla etrafına baktı. "Gitmelisin, ben de akşam yemeğine ineceğim. Önümüzdeki pazar sabah yürüyüşe çıkacağım."

"Rahibin yanına gidersen," diye önerdi, "ve sağa dönersen,
güzel bir dere bulacaksın; daha aşağıda eski bir değirmen var."

Geri çekildi, onun aşağıdaki zemine inmesini bekledi.

Simmons'ın katibi mağazanın önündeki platformda duruyordu ve Gordon
yaklaştı. "Buckley nasıl?" diye sordu.

"Kötü," diye cevapladı diğeri lakonik bir şekilde. "Yardım için Stenton'a gönderdiler.
Kafası çatlamış. Komik," diye yorumladı, "etrafta yüz kişi varken
hiç kimse o taşın yükseğe atıldığını görmedi."

"Bazen bunu ve şunu görmek olmaz," diye açıkladı Gordon, dizginleri sıkarak.

Bir el fenerinin yardımıyla ahırdaki atı çözdü. Eve girmek istemiyordu ve tanıdık kayışların çözülmesini, yemlerin ölçülmesini tüm gerekliliklerden daha fazla uzattı. Dışarıda, General Jackson'ın dere kenarında olduğunu duyduğunu düşündü ve
durup hafifçe ıslık çaldı, ancak sadece kırlangıç ​​kuşlarının ilk notaları
karşılık verdi. "Gece birdenbire çöktü," dedi. Sonunda,
huzursuz bir kalbi örten katı bir kayıtsızlık varsayımıyla
içeri girdi.

Lettice oturma odasındaki lambanın yanında uyuyordu. Her zamankinden daha genç görünüyordu,
ama gözlerinin altında gölgeler vardı, ağzı sanki acının hatırasıyla
biraz çizilmişti. Bir şalın omuzlarından kaydığını gördü ve ayakkabılarının ucunda beceriksizce yürüyüp yeniden düzenledi.
Sonra oturdu ve onun uyanmasını bekledi.

Lambanın alevi bir portakal dilimi gibiydi; odaya sıcak, alçak bir
ışıltı yayıyordu. Bakışları Lettice'in annesinin tabutundaki fotoğrafına takıldı. Cansız kilden yapılmış o kağıt heykelin hareket ettiğini, donuk başını çevirip ona baktığını hayal etti. "Yaşlanıyorum," dedi kendi kendine küçümseyerek, istemsiz bir şaşkınlık irkilmesini bastırarak.
Kalbinin göğsünde bir kurşun parçası gibi dinlendiğini; onu öylesine eziyordu ki
nefesi zorlaştı. Zihni Meta Beggs'e döndü: onunki gibi
soğukluk doğal değildi, doğru değildi. Erkeklerin bilinçlerinin
şafağından beri böyle kadınlara boşuna yaptığı gibi, onun kayıtsızlığını ateşlemenin, kendi arzusuna karşılık bir tutkuyu
ateşlemenin heyecan verici olacağını tekrar düşündü. Onun ince, dolgun vücudunun, serin dudaklarının hatırası ona işkence
etti.

Lettice aniden uyandı.

"Gordon!" diye bağırdı, garip, boğuk bir sesle; "her zaman geç kalıyorsun;
akşam yemeğin her zaman bozuluyor."

"Akşam yemeğimi," diye aceleyle uydurdu, "Peterman'da yedim. Burası güzel, Lettice, seninle ve etraftaki her şeyle. Rahatlatıcı bir
görünümü var. Haklısın güzelim, Lettice de."

Beklenmedik iltifat yanaklarına bir kızarıklık getirdi. "Artık güzel değilim," diye cevapladı; "Tamamen çekildim. "General Jackson odaya
girdi, aralarına oturdu. "General'in şarkı söylemesini dinleyelim," diye önerdi.

Gordon fonografı kurdu ve uzaktaki metalik ses, Rip Van Winkle'ın Coney Adası'nın seçkin zevklerinden habersiz olduğu gerçeğini tekrarladı. Köpek sızlandı, sonra başını umutsuz bir şekilde kaldırdı.

Gordon Makimmon, bir adamın hayatında bu huzurlu iç mekanın tam bir mutluluk anlamına geleceği bir zamanın gelebileceğini fark etti.

XI

Pazar günü kahvaltıdan kısa bir süre sonra rahibin
olduğu yöne doğru yürüdü. Merlier evinin kapısında duruyordu. Gordon, diğerinin
ağırlaştığını, tıraşlı dudaklarının köşelerinden kıvrımların düştüğünü, gözlerinin yağlı keselere çekildiğini fark etti. Bakışları hala
araştırıcı bir şekilde keskindi, ancak rahip yorulmuştu. Gordon, onun sessiz
başını sallamasına karşılık olarak durdu.

"Rahatlamalısın kendine biraz daha bak," diye öğüt verdi.

"Neden?" diye sordu diğeri kısaca.

"'Neden?', böylece daha uzun süre dayanabilirsin."

Rahip buna cevap vermedi. Kısa, garip bir sessizlik oldu, bu sırada Gordon huzursuzlaştı. "Greenstream'e karşı bu kadar asık suratlı olsaydım," diye devam etti, "taşınırdım." Sanki hiç konuşmamış gibiydi. "Geldiğim
yere geri dönerdim," diye ısrar etti sertçe. Rahibin dudakları hareket etti,
kelimeler oluşturdu:

"'Che discese da Fiesole ab antico.'"

Sakin tavrı Gordon'a en ufak bir açılım sağlamadı; ve rahatsız bir şekilde yoluna devam etti. O kalın, siyah giysili figürde bulutsuz güne gölge düşüren bir özellik vardı, Meta Beggs ile buluşmasının
beklenen zevkini köreltiyordu. Yaklaşık
Merlier'de isli duman kokusu gibi bir ölüm kokusu vardı.

Dere, ormanlık yolu boyunca parıldayarak uzanıyordu; yeşil alevlerle
yeni yapraklarla
aydınlanan sıralar, parlak bir alana yükseliyordu; titrek ışıklar yankılanan, ölü odunlara
vuruyordu. Gordon, rahibin kasvetli anısını kovdu. Aniden gelen bir heyecanın, gençliğin yenilenmesi gibi yaşamaya karşı keskin bir tepkinin
farkındaydı. Meta Beggs'in ortaya çıkmasını istiyordu; ona olan yönü belirsizdi; kolayca
yanlış yola sapabilir ve onu kaçırabilirdi. Ama onu, sonsuz gibi görünen bir süreden sonra, yoldan ayrılıp
derenin kıyısındaki çimen şeridini geçerken gördü. Üzerinde vücuduna yapışan beyaz bir
elbise ve beyazla sarılmış geniş, sallanan bir hasır şapka vardı. Onu gördü ve el salladı. Çalılar suyun üzerinde kalın bir şekilde yükseliyordu, ama
kenarında ara sıra daha geniş kaba çimen uzantıları olan bir patika vardı. Bunlardan birinde eğildi, eteğinin
etek ucuyla hızlı bir hareket yaptı.

"Bak," diye gülümsedi; "Beni onların içinde isteyeceğini söylemiştim."

Onu kollarında yakalamaya çalıştı ama kadın ondan kaçtı. "Lütfen," diye itiraz etti soğukkanlı bir şekilde, "yorma... Konuşmalıyız."

Onu derenin dolambaçlı kenarından harap olmuş değirmene kadar takip etti.
Elbisesinin
ağzından siyah ipek çorapların bulanık baskısını görebiliyordu; elbise tekrar tekrar yıkamaktan
çekilmişti ve omuzlarının üzerinden sıkıca
sıkılmıştı. Hafifçe ve iyi yürüyordu ve düşmüş, küflenmiş bir kirişin üzerinde zarif bir
sürüntüyle oturuyordu. Onların ötesinde değirmen göletinin geniş alanı hareketsiz gölgelerle kaplıydı; bulutlu yüzeyin üzerinde minik böceklerin tozu süpürülüyordu. Su barajın üzerinden yavaşça akıyordu, her yer derin yosunlarla
doldurulmuştu ve aşağıdaki kayalara sonsuz bir sıçramayla
düştü.

Gordon, Green Goose'un muslin torbasından bir sigara sardı. "Neden hala o otu içiyorsun?" diye sordu merakla. "En iyi
puroları Küba'dan alabilirsin." diye açıkladı ve kadın ona sabırsızlıkla baktı. "Ne
olanaklara
sahip olduğunun farkında değil misin!"

"Yardımla olabilirim."

"Bir kere dünyayı görseydin! Paris, caddeler,
kafeler ve tiyatrolar hakkında okudum. Oradaki kafelerde sadece şampanya içip
bütün gece dans ediyorlar. Kadınlar sevgilileriyle birlikte küçük kapalı arabalarda geliyorlar ve brokarla kaplı küçük kapalı odalara geri dönüyorlar. Hiçbir zaman akşam kıyafetlerinden başka bir şey giymezler, çünkü dışarı
çıktıkları zamanlar
sadece gecedir - kuyruklu saten elbiseler ve çıplak omuzlar."

Kendini böyle bir şehirde, böyle bir hayatın ortasında, Meta Beggs ile birlikte hayal etmeye çalıştı. Onun küçük arabalarda şampanya içerken tamamen yerinde olacağını hissetti. "Kurbağaları orada yerler," diye saçma bir şekilde belirtti. Duygularının gerginliğinde, özleminin acılığında, kıskançlığında, onu aptal bir aptal olarak lanetledi. Sonra, bir mücadeleyle sakinliğini
kazanarak:

"Böyle bir yerde bir adamı zevkten sarhoş ederdim. O benimle
gurur duyardı ve diğer tüm erkekler ondan nefret ederdi; hepsi beni isterdi."

"Bazıları seni de elde etmeye oldukça yaklaşırdı," diye cevapladı bir anlık bir
nefesle; "en hızlı atlara veya en uzun ceplere sahip olanlar."

"Beni oraya götüren kişiye sadık kalırdım," diye ilan etti; "minnettarlığımdan."

Derin bir nefes aldı. "Ne derdin," diye sordu, ona doğru eğilerek, "Richmond'a bir seyahate? En iyi ihtimalle bir hafta boyunca gidebilirdik."

Alaycı bir şekilde güldü. "Pazar günü satın alınabilecek kadar ucuz olduğumu mu düşünüyorsun?" Ayağa kalktı ve önünde durdu, yapraklara, suya, anlık, uçuşan böceklere karşı keskin hatlarla çizilmişti, alaycı, kışkırtıcı, şehvetliydi.

"Beş yıl önce," dedi ona, "eğer bu aptallığı deneseydin, seni
boğardım ve kalanını da baraja atardım."

"Ve şimdi--" korkusuzca alay etti.

"Farklı," diye kabul etti asık suratla.

Öyleydi. Bir yerlerde arzusunun kırbacından kırbaç kaybolmuştu.
Hala hevesliydi, onun küçümseyici ağzını
kendisininkine karşı hissetme arzusuyla işkence görüyordu. Baharın yeniden canlanması damarlarında yanıyordu; ama aynı zamanda, etinde yeni bir isteksizlik vardı. Cansız, Rahip'in şişman maskesi, Lettice'in uyuyan yüzü hafifçe acıyla
damgalanmış, bilincinde geziniyordu. "Farklı," diye tekrarladı.

"Zevk üzerindeki hakimiyetini kaybediyorsun," diye eleştirel bir şekilde mesafeli bir şekilde gözlemledi.

Öne eğildi ve bileğini kavradı ve hafif bir hareketle
onu dizlerinin üzerine çöktürdü. "Sen zevksen ben zevk değilim," diye meydan okudu.

"Kolumu incitiyorsun," dedi soğuk bir şekilde. Tutuşu daha da sıkılaştı ve dudaklarında küçük bir
yüz buruşturma belirdi. "Bırak," diye talep etti; ve sonra hızlı bir tutku
çılgınca bir sesle haykırdı. "Bırak, bileğimi eziyorsun. Cehenneme git!
Bileğimi mahvedersen seni öldürürüm."

Bir an için, onu tutarken, Gordon'a zehirli bir yılanı hatırlattı;
başka hiçbir insanda böylesine kıvrak, kötü bir nefret görmemişti. "Sen
nazik bir nesnesin," diye alay etti, tutuşunu gevşeterek.

Yavaşça ayağa kalktı ve bileğini parmaklayarak ayağa kalktı. Duygusu yüzünde kayboldu. "Görüyorsun," diye açıkladı, "bedenim beni buradan çıkarmak için
tek sahip olduğum şey," uyuyan suya, yükselen sıradağlara işaret etti,
"ve bunun bozulmasını göze alamam. Topal veya eğri olsaydım
benden hoşlanmazdın. Erkekler hoşlanmaz. Dindarlar ruh hakkında
istedikleri her şeyi söyleyebilirler, ancak bir kadının vücudu onun için
gerçekten önemli olan tek şeydir. Kimse senin ruhunla ilgilenmez, ancak sokağın karşısından senin vücudunu yargılarlar."

"Seninki sana pek fayda sağlamadı."

"Öyle olacak," diye karşılık verdi kasvetli bir şekilde, "yapmalı--gerçek dantel, şarap ve rahatlık."
Ona çok yaklaştı; kalbinin hafifçe sarsıldığını,
nefesinin nemini hissedebiliyordu. "Ve sen onları benim için alabilirsin. Seni
duygularla delirtirdim."

Onu tekrar tekrar öptü, onu kendine bastırdı. Kendini
onun kollarına bıraktı, ama o, serin satenden yapılmış doldurulmuş bir kadın kadar dokunulmamış, kişiliksizdi. Sonunda onu gönüllü olarak serbest bıraktı.

"Bir çam dalından ateş almazsın," dedi titrek bir şekilde.

Onun becerikli elleri şapkasını yeniden düzenledi. "Bir gün bir adam beni öldürecek," diye cevapladı düz bir tonla; "Belki bundan bir heyecan duyarım." Sesi
bir cerrahın cilalı bıçağı kadar keskinleşti. "Lütfen beni erkeklerin ormana götürüp öptüğü türden bir kadın
olduğumu düşünme. Öpüşmekten
hoşlanmadığımı keşfetmiş olabilirsin. Daha da dürüst olacağım - geçen yıl,
papazın buz evini tamir ederken ve bir doların yokken, seninle en ufak bir şekilde ilgilenmiyordum; ve bu yıl ilgileniyorum. - Paranın kendisi yüzünden değil," diye eklemeye dikkat etti, "ama sen ve para yüzünden. Görmüyor musun - seni değiştirdi; değişmesi
ve bunu tanımam
tamamen doğru."

"Bu kulağa yeterince adil geliyor," diye kabul etti. "Şimdi soru şu, sen, ben ve para
birlikte ne yapacağız?"

"İstediğimi yapar mısın?" diye sordu omzunun dibinde.

"Yapar mısın?"

"Evet."

"Richmond'ı deneyebiliriz."

"Kendini kandırma," diye karşılık verdi sertçe; "Bu deneme gezileri hakkında her şeyi biliyorum. Birlikte gittiğim her adamın çok uzağa gitmesi gerekir: Her şeyin bittiği ve hiçbir şeyin
başarılmadığı
sıkıcı bir istasyonda bırakılmaya niyetim yok."

"Ama," diye itiraz etti, "seninle giden bir adam asla geri dönemez."

"Bu vahşi doğaya geri dön," diye alay etti; "herkes buradan çıkarıldığı için Tanrı'ya şükretmeli."

"Ben her zaman burada yaşadım, babam da, ondan önce de; ve
oradan dağlardan geldik. Biz dağ kanlıyız; Başka bir şeye alışabilir miyiz bilmiyorum, orada yaşayalım."

"Seni medenileştiririm," diye söz verdi ona.

"Belki de--" diye yavaşça onayladı.

Birdenbire harabenin ötesinden koşumlu bir atın kıpırtısı geldi,
ses durdu ve adamların sesleri duyulabilir hale geldi. İçgüdüsel olarak Gordon
ve Meta Beggs ayakta duran bir duvar parçasının arkasına çekildiler. Gordon, yerinden oynamış, çürüyen tahtaların arasından, bir fayton ve yolun kenarında duran iki adam görebiliyordu. Birinin Valentine Simmons olduğunu fark etti; küçük, tetikte figürü
kolayca seçti. Diğeri, sırtı değirmene dönük,
bir kağıt parçası açmıştı. Başın duruşunda tanıdık bir şeyler vardı, sakalın bir kısmı, bol miktarda dumanın
çıktığı bir puro. Gordon, ikinci, belirsiz kişiliğe dair bir ipucu bulmak için hafızasını boş yere zorladı. Duydu Simmons şöyle diyor:

"... South Fork girişinden... vadiden."

Yabancı kısmen döndü ve Gordon onu daha önce nerede gördüğünü hemen hatırladı - Stenton'dan, İlçe'nin şaşırtıcı ön bilgisiyle getirdiği ve Pompey Hollidew tarafından karşılanan adamdı. Simmons'a, "Kesinlikle... ana depolardaki kereste yan hatları." diye cevap verdi.

Açıkça, planlanan bir yolu tartışıyorlardı. Gordon, bilinçaltında yarı yüksek sesle, "Demiryolu!" diye haykırdı. Hızlı bir aydınlanma, tüm meseleyi tamamen kavramakla yıkandı - Simmons, yaşlı Pompey'in seçenekleri ve yabancı arasındaki bağlantı. Greenstream İlçesi'nin kereste değerlerini muazzam şekilde artıracak olan bu demir yolu, Simmons'ın Hollidew malikanesinin elindeki seçenekleri satın alma isteğinin gizli nedeniydi; Pompey Hollidew'in yaşamı boyunca, bu kadar geniş kereste çıkarlarının edinilmesinin nedeni olmuştu. Hollidew, Simmons ve Şirketi, bunları nominal bir bedel karşılığında tüm ilçede satın almak ve büyük artışın faydalarını elde etmek için bir komploya katılmışlardı. İlkinin ölümü bu tatmin edici planı kesintiye uğratmıştı; şimdi Valentine Simmons tüm karı kendisi için toplama planını tasarlamıştı. Ve Gordon itiraf etti, neredeyse başarmıştı... neredeyse. Gordon Makimmon'un yüz hatlarında, Simmons'ın pahasına onunla ne kadar hoş bir sohbet
edeceğini fark ettiğinde yavaş bir gülümseme belirdi. Kurnaz bakkal sahibini böylesine tatmin edici, misillemeci bir konuma
getirme olasılığını hiç düşünmemişti. Diğerinin şaşkınlığından son kuruş kar ve eğlenceyi çıkaracaktı.

Öteki adamlar arabaya tekrar binip köye doğru sürdüler.

"Ne oldu?" diye sordu Meta Beggs; "Memnun görünüyorsun."

"Ah, küçük bir plana düştüm," diye kaçamak bir şekilde cevapladı; "bir önemsiz şey...
benim için yüz bin veya daha fazlasına değer."

Gözleri açgözlülükle büyüdü. "Tanrı'nın terk ettiği
bütün yerin bin dolara değer olduğunu bilmiyordum," diye belirtti. "Yüz bin," bu miktarın tekrarı bile bakışlarına yeni bir ışıltı kattı, içgüdüsel olarak onu Gordon'un yanına çekti.

"Sadece bu bile yeterli olurdu--" dedi ve durakladı.

Sevgili Simmons ile yapacağı görüşmenin verdiği hazla bu fırsatı görmezden geldi.

Gordon'un dalgınlığına elle tutulur bir rahatsızlık geldi. "Peterman'da akşam yemeğine yakın olmalı," diye belirtti; "Pazar günü zamanında
olmalısın."

Tavsiyesine karşılık olarak yola doğru döndü.
Rahibin karşısına gelene kadar sessizce geri yürüdüler. "Tek başıma devam etsem iyi olur," diye karar verdi. Elleri adamın omuzlarına yapıştı ve dudaklarını aradı.
"Yine yakında," diye mırıldandı. "Beni terk etme; senin dışında
tamamen yalnızım."

Onu bırakıp hızla yeşilliği geçip yola çıktı.

XII

Gordon, kerestenin tüm koşullarını Lettice'e dikkatlice açıkladı. "Ben derenin yanındaydım," diye devam etti, "ve
onları duydum. Baban ve Simmons belli ki bu işi ayarlamışlardı,
ve Simmons seni tüm kazançtan mahrum edecekti."

"Sen hallet," diye karşılık verdi isteksizce; "o kağıtta benim adım var,
bir şeyin veya diğerinin gücü." Evlerinin verandasında oturuyordu. Alçaktan sürüklenen, şekilsiz gri bir bulut kütlesi, dağların dar
ağını dolduruyordu, asılı nemin belirsiz örtüleri içinde vadinin canlı yeşiline doğru sarkıyordu. Dağlar yukarıdaki hiçliğe karışmış gibiydi; dere alışılmadık derecede gürültülüydü.

"Bu akşam onu ​​görebilirim," diye belirtti; "ve Buck'ın nasıl
dinlendiğini öğrenebilirim."

"Yaralanmaya nasıl geldi?"

"Asla doğru düzgün bilmiyordum, hepimiz Buckley ile birlikte durup konuşuyorduk,
Taş kalabalığın arasından fırlayıp kafasına çarptığında. Kimse
Kimin yaptığını görmedi."

"Keşke orada olmasaydın, Gordon. Her zaman etrafta oluyorsun,
hakkında konuşulmak için, bir şey olduğunda."

Sinirli olduğunu, şikayet etme havasında olduğunu gördü ve ayağa kalktı. "Yani
Bayan Caley benim olduğum her yerde konuşuyor," diye düzeltti. Verandadan ayrıldı ve
yoldan köye doğru yürüdü. Mağazanın kapalı olacağını biliyordu;
ama yorulmak bilmez bir kilise çalışanı olan Valentine Simmons, ayinden sonra neredeyse her zaman
Pazar gününün geri kalanını uzun ve tatmin edici hesapları ve
varlıklarını düşünerek ve dengeleyerek keyifli bir şekilde geçirirdi.

Gordon'un tahmin ettiği gibi, kapalı ofisteydi ve defterlerinin üzerine eğilmişti. Mağazanın kapısı kilitli değildi. Simmons ayağa kalktı ve Gordon'ın varlığını kısaca kabul etti.

"Buckley'nin yaralanmasına üzüldüm," diye başladı ikincisi; "bu benim doğrudan
bir suçum değildi. Konuşuyorduk. İnkar etmiyorum ama bizimle daha da ileri gidebilirdi, ama başka biri araya girdi."

"Bu yüzden bana bildirildi. Buckley muhtemelen yaşayacak... Stenton doktorunun söyleyeceği tek şey bu; kafatasının bir parçası çıkarıldı. Şu anda bunu tartışmaya hazır değilim... benim için acı verici."

"Elbette. Ama bunu tartışmaya gelmedim. Seninle kereste hakkında konuşmak istiyorum--Lettice'in seçenekleri."

"Anlaşmayı kabul etmiyor mu?" diye sordu Simmons sertçe.

"Ne dersem Lettice için yeterli," diye yanıtladı Gordon.

Diğerinin üzerinde bir rahatlama ifadesi belirdi. "Evraklar bu hafta hazır olacak," dedi. "Bütün bunları ve biraz masrafı senden aldım.
Bunu güzel bir şeye dönüştüreceksin."

"Yapacağım," diye içtenlikle onayladı Gordon. "Ve bu bana şunu hatırlattı: Bugün Greenstream'de Pompey Hollidew'in eski bir tanıdığını gördüm. Adını bilmiyorum; onu arabaya bindirdim ve Pompey onu uzun zamandır kayıp bir dolar gibi karşıladı."

Simmons'ın pürüzsüz, pembemsi yüzünde örtülü, tetikte bir merak açıkça görülüyordu.

"Acaba sen de onu tanıyor musun? - sakallı, haritalar ve purolar konusunda harika bir eli olan bir adam."

"Ee?" Valentine Simmons oyalandı.

"Yaşlı adamın kereste seçenekleriyle, senin onlara teklifinle bir ilgisi olabilir mi?"

"Ee?" diye tekrarladı Simmons. Yüzü artık tamamen ifadesizdi; muhasebe defterlerinden dönüp Gordon'a doğru baktı, titremeden.

"Faydası yok, Simmons," diye itiraf etti Gordon Makimmon; "Bu sabah eski değirmenin yanındaydım. İkinizi de gördüm, söylenen bir şeyi duydum. O
demiryolu buradaki değerler için çok şey yapacak, ama en çok da kereste için."

Anında ve kaybedilen fırsatlar için boşa pişmanlık duymadan, Simmons
mevcut koşullara uyum sağlamak için taktiklerini değiştirdi. "Karınızın mülkü yaklaşık üç bin dönüm keresteyi kontrol ediyor," diye açıkladı. "Onlar için ne alacaksınız?"

"Ne kadarını kontrol ediyorsunuz?" diye sordu Gordon.

"Şu anda yaklaşık yirmi beş yüz."

Gordon durakladı, sonra, "Lettice dönüm başına otuz dolar alacak."

"Neden!" diye itiraz etti diğeri, "Pompey onları çok az veya hiç paraya satın aldı.
Yüzde iki yüzden fazla artış peşindesiniz."

"Sizinkinden ne elde etmeyi düşünüyorsunuz?"

"Bu bizi şimdi ilgilendirmiyor. Bunu tamamen kendi başıma yapmak zorunda kaldım - Greenstream için muazzam bir şey, kalıcı bir fayda. Dışarıda
çok büyük bir karı garantilemek zorundayım; büyük bir meblağı kaybetmek için tek başımayım.
Seçenekler için sana on dolar vereceğim."

Gordon ayağa kalktı. "Demiryolu insanlarını kendim göreceğim," diye belirtti; "ve orada
ne yapabileceğimi öğreneceğim."

"Dur," Simmons onu sandalyesine geri çağırdı. "Çok fazla konuşulursa
bu şey ortaya çıkar. Buralardaki kalın kafalıları bilirsin - ulaşımın
fısıltısında altın bir baltayla bir fidanı kesemezsin. Tennessee ve Northern'ın ilgisini çekmeyi başarmak gerekti; Buffalo'ya gidiyorlar; Greenstream şubesi onlar için sadece yan bir konu." Durakladı, düşündü. "Birbirimize girmemizin hiçbir yararı yok," diye devam etti, ". Yapabileceğimiz en iyi şey, tüm iyi şeyleri kontrol etmek, bir fiyat üzerinde anlaşmak ve kazancı bölüşmek." 

Gordon bu yeni teklifi dikkatlice düşündü. Ona açıkça adil geldi. "Tüm evraklar birlikte hazırlanmalı," diye ekledi; "birinin diğerine ne faydası var." 

Anlaşma tamamen ortaya çıktığına göre Valentine Simmons küçük önlemlere karşı sabırsızlanıyordu. "Planın nasıl işlediğini göremiyor musun?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Bir ortaklık kuracağız. Doyup konuşma," diye ekledi memnuniyetsizce. Pompey Hollidew'in işlemde olmamasına şiddetle kızdığı açıktı. 

"Böyle bir şey," diye diğerini bilgilendirdi, "bir haftada gerçekleşmez. Şirketin inşaata hazır olması iki veya üç yıl sürecek." 

Küçük detaylar prova edildi, sonuçlandırıldı. İki hafta sonra Gordon, Valentine Simmons ile birlikte arzu edilen kereste seçeneklerini toplu olarak satın almak ve çıkarlarını ilgili demiryolu şirketine tekdüze bir fiyattan satmak için bir ortaklık anlaşması imzaladı.

XIII

Gordon evine döndüğünde Sim Caley ve kız kardeşinin kocasının atı tozlu, iki kişilik bir arabanın şaftlarından aldığını gördü.
Rutherford Berry, yüksek, dar omuzları ve pürüzsüz, soluk beyaz bir yüzü olan hafif yapılı bir adamdı.
Greenstream vadisinin en uzak ucundaki bir mağazada katipti ve düz, kırılgan bilekleri ve sürekli, rahatsız edici bir öksürüğü vardı.

"Merhaba, Gord!" diye bağırdı; "kız kardeşin gece seninle görüşmek ve Lettice'i görmek istiyordu. Sadece ikisini getirdik - en büyüğü ve Barnwell K."

Gordon, "en yaşlı" olanın Clare'in ipek belini giyen ve "renkleri süren" kız olduğunu hatırladı; Barnwell K. Berry yaklaşık on yaşındaydı.

"Haklısın," diye içtenlikle karşılık verdi. Arabayı kulübeye doğru
geri götürmeye yardım etti. Lettice ve kız kardeşi oturma odasında dik bir şekilde birbirlerine bakıyorlardı. İkincisinin ince, narin bir yüzü vardı, soluk saçları sıkıca arkaya toplanmış ve tehlikeli bir şekilde yukarı tutturulmuş küçük bir şapkanın altında tutturulmuştu; gözleri onunkiler gibi sabitti. Büyük karmin noktalarla süslenmiş siyah bir elbise giymişti, belinde ince bir siyah kurdele vardı, tek süsü neredeyse tüm eklemi
kapatan pirinç bir alyanstı. Hızlı ve dalgın bir sesle konuştu, sanki dikkati sürekli olarak elindeki konudan görünmez bir
mutfak ocağına veya geçici olarak hesaba katılmamış bir çocuğa kayıyormuş gibi.

"Lettice gayet iyi görünüyor," diye ilan etti, "ve aman Tanrım, neden
olmasın ki, aklında her kadının başına gelenlerden başka hiçbir şey yokken? Son Rutherford'um grip olduğunda, en küçüğü yeşil hastalığa yakalandı ve mağazadaki tüm maaşımızı erzak olarak harcadık. Burada çok iyisin," diye ekledi yorgun sesinde en ufak bir kıskançlık izi olmadan. "Sanırım kefenli Bayan Hollidew. James'in bir tanesi var -üç yaşında öldü- sallanan sandalyedeki hayat kadar doğal bir şekilde oturuyor."

"Rose nerede?" diye sordu.

"Mutfakta, Bayan Caley'e yardım ediyordum. Rose of Lettice hamile kalmadan önce hiçbir şey söylenmemesini istiyordum. Onu çok narin bir şekilde büyüttük; ayrıca ona dikkat eden genç bir adam var, uygun bir
zaman değil--korkabilir. Bir dahaki sefere Barnwell K.'yi getireceğime söz vermiştim."

Çocuk ve General Jackson'ın histerik havlamaları olmadan duyabiliyorlardı. "Bu köpek ısırmaz mı?" diye endişelendi Bayan Berry. Açıkça öfkelenen Gordon, General'in asla ısırmadığını söyledi. "Barnwell ona
karşı gelebilir," diye cevapladı; ve kapıya doğru giderek yavrularını çağırdı. Clare'in cenazesinde ağlamaya başlayan, saçları hala sabunla resmi bir şekilde uygulandığında diken diken olan güçlü kişiydi.

"İçeri gel, köpek," diye seslendi; "Gel, Ginral. Keşke benim de böyle bir köpeğim olsaydı," annesinin dizlerine çöküp, General Jackson'ın evlerinden
çıkmasına hayıflandı. "Bizim ihtiyar köpeğimiz hiçbir şey," diye iddia etti.

Ziyaretçisinin hızlı monotonluğundan, genç ayakkabıların
hareketinden ve takırtısından yıpranmış olan Lettice, huysuzca, "Gordon o tek köpek için iki yüz dolar ödedi; ona ekstra bir şeyler olmalı," dedi.

Bayan Berry bu eşyayı belirgin bir şaşkınlık olmadan aldı; Pompey Hollidew'un muhteşem mirasının sahiplerine herhangi bir kapris atfetmeye hazır olduğu açıktı.

"Bir düşünün!" diye haykırdı hafifçe; "Şu köpeğin her gün bir parça ciğer almasını umuyorum."

Rose, kapıdan akşam yemeğini duyurdu. O, on yedi yaşında beceriksiz bir kızdı, babasının solgun yüzü ve boş kahverengi gözleri ve çekingen konuşması vardı. Gordon, Lettice'e onun kırmızı kumaşının üzerinden bakıyordu; bir tarafta Barnwell K. annesi ve Simeon Caley'nin yanında oturuyordu, diğer tarafta Rose boş bir sandalyenin yanında oturuyordu, artık enerjik bir şekilde çalışan Bayan Caley'nin yeri. Lettice'in elinde büyük, teneke kahve demliği duruyordu ve Gordon'un önünde, parlak sarı bacakları havada dik duran üç zayıf, kahverengi tavuk vardı. Bu iki gastronomik direk arasında, yığılmış, titreyen haşlanmış yumurtalar, kaçınılmaz sos teknesi, buharı tüten patatesler ve bir turta seçeneği vardı. Gordon tavukları parçaladı ve tabaklar masanın etrafında dönerken, patates, sos ve yumurta biriktirdiler. Barnwell K., bir dikkatsizlik sonucu son maddeyi dolandırıldı ve eksikliği gidermeye başladı. Bıçağını kaygan, haşlanmış kütleye sapladı. En iyi ihtimalle hassas bir işlemdi, hata yaptı, yumurtalar kaydı ve kalın sarı bir akıntı tabağın kenarına ağır ağır aktı. Annesi bu davranış hatasını bolca, şaşkın özürlerle karşıladı. Onu o kadar şiddetle salladı ki sandalyesi sarsıldı. Simeon
Caley Lettice için ağır kahve makinesini kaldırdı.

Bayan Caley'nin hizmeti ani ve etkiliydi; sıcak ekmek tabaklarını bir takırtıyla bıraktı; ocak kapaklarını dışarıdan takırdattı ve General Jackson'dan şikayet etti, her hareketini sadakatle takip etti.

Sim Caley ustaca bir bıçak kullandı; ancak bu bereketli yemeğin
olağanüstü baskısı altında Rutherford Berry onu kolayca geride bıraktı. O kadar sınırsız miktarda tüketiyordu ki
karısının duyulabilir hoşnutsuzluğunu kazandı.

"Sen bir deve değilsin," diye gözlemledi içtenlikle, "bir hafta boyunca
doymana gerek yok; eve bir şeyler götürüyorsun. Lettice'in senin hakkında ne düşüneceğini anlayamıyorum." 

Pastanın önemli bölümleri dağıtıldı. Barnwell K., yiğitçe
babasını taklit etmeye çalışarak, erkekçe mücadele etti; son
kabuğu parmaklarıyla ağzına tıktı. Sonra, tiz bir şekilde,
"Teyze Lettice biz buradayken bebeği doğuracak mı?" diye sordu. Annesinin eli yüzüne bir kurşun gibi çarptı ve o da anında
korkunç bir sesle bağırarak karşılık verdi. 
Lettice'in fincanı sertçe tabağına çarptı. Narin Rose uygun şekilde, acıyla kızardı. Suçlu, tutarsızca, kederli bir şekilde
ağlayarak yatağa çekildi. Üç adam utanç dolu bir sessizlik korudu. Sonunda
Gordon, "Bir puro iç." dedi. Kayınbiraderi çevik bir şekilde karşılık verdi,
ama Sim tütün fişini tercih etti ve Gordon Makimmon bir
sigarayı büktü. Sim ve Rutherford yemek odasının resmiyeti arasında açıkça rahatsızdılar; ve Gordon'un önerisiyle, rahat bir şekilde
baraka benzeri ahıra doğru yürüdüler. Orada iki atı eleştirel bir şekilde incelediler. Ahırlara bakan açık bir alan vardı ve kutuların ve bir sandalyenin kalıntılarının üzerinde yer buldular ve gayriresmi olarak sigara içip tükürdüler.

"Kadınlar üzerinde bir hayat inceleyebilirsiniz," diye belirtti Rutherford Berry, "ve
asla tatmin olamazsınız. Bana öyle geliyor ki, ne kadar iyi olurlarsa o kadar
keskinleşiyorlar. İşte kız kardeşiniz Gord--evde ve bakması gereken tüm
çocuklarla yaptığı şeyler Dunkard'lar için bir uyarı.
İstediğiniz her şeyi tekrar tekrar yapıyor. Ama bununla ilgili olarak
hoşgörülü olamıyor gibi görünüyor. Şimdi Nickles var, benim yanımda, onun yaşlı kadını bir tutam barut değerinde değil, ama o, bir at üzerinde bir günde karşılaşabileceğiniz
en nazik, en kolay konuşan kişi. Gençken Effie'yi hatırla, Gord--sadece
evin her yerine şarkı
sürüklerdi, ama bir yıl geçmeden bir tüfek kadar
delici oldu. Rose tıpkı onun gibi--şimdi o genç adama karşı çok şekerli, ama kısa bir süre sonra onu sıkıştıracak."

Gordon, Lettice'in yıllar geçtikçe keskinleştiğine dair hızlı bir vizyon gördü; kulağına, çocukların huzursuz sızlanmalarıyla birlikte, ekşi sözlerin bitmek bilmeyen bir yuvarlanması geliyordu, Bayan Caley'nin alçalan sessizliğiyle yoğunlaşıyordu. Kocasının fark ettiği kız kardeşi Effie'nin geçirdiği değişimi, düzgün, dik bir figürden şimdiki eğik forma, şarkıyla dolu o sesin sürekli, tiz, rahatsız edici bir sese dönüşmesini düşündü. Meta Beggs'in soğuk, küçümseyici yüzü ona geri döndü: zaman, kehanetinde bulundu, onu bu kadar üzücü bir şekilde damgalamayacaktı; sonuna kadar ince, yuvarlak, zarif kalacaktı; elleri, manolya çiçekleri gibi, asla kalınlaşmayacak ve sertleşmeyecekti. Paris'i, onun söylediğine göre onu uygarlaştıracak olan o hayatı düşündü; kafelerin ve küçük arabaların, şampanya içen çıplak boyunlu kadınların bir görüntüsünü oluşturmaya boşuna çalıştı. Bir zamanlar Stenton'da gördüğü "Fransız Dulları" adlı bir burlesk gösterisini hatırladı; "dulların" ortaya çıkan genişliği canlı, lekeli pembe taytlarla örtülmüştü; komik bir İrlandalı, hüzünlü bir Yahudi ile oynaştıkları sahne, yaldızlı palmiyelerle, bir tarafta bir bar ve diğer tarafta "Venüs"ün pamuk denizinden düz bir şekilde yükseldiği bir tankla donatılmıştı. Bu benzerlik olasılığını reddetti - Meta Beggs'in arzu edilir olarak kabul edeceği şeyle çok belirgin bir şekilde çelişiyordu; ancak, bir şekilde, pembe tayt ve Paris onun düşüncelerinde eşanlamlıydı. Her neyse, eşcinsel olduğu kesindi; kadınlar Nickles'ın karısına, kız kardeşinden çok benzeyecekti... Lettice'e, birkaç yıl içinde olacağı gibi. Aniden ihmal edilmiş bir misafirperverlik ayinini hatırladı ve kulübenin karanlık bir köşesinden bir galonluk sürahi çıkardı. İçme kapları temin edildi ve
soluk, keskin bir viski döküldü. Rutherford Berry tükürdü ve
kadehinin üzerinden soluk soluğa kaldı; Sim Caley, gözünü kırpmadan, nefesler arasında dolu bir ölçüyü emdi; Gordon dikkatsizce içti. Tören tekrarlandı; Berry'nin solgun
yüzünde bir renk parıltısı yükseldi, Sim'in porsiyonu görünüşe göre bardaktan buharlaştı. Viski Gordon Makimmon'da görünür bir etki yaratmadı. Sürahi tekrar tekrar dolaştırıldı. Rutherford birdenbire sarhoş oldu. Ayağa kalktı, sallanarak konuşmaya çalıştı ve yarı yarıya bir kabine düştü. Simeon Caley onu dışarı çekti, sert, buruşuk bir avuç içiyle sırtına vurdu ama onu derin bir uyuşukluktan
uyandıramadı.

"O pek güçlü değil," diye belirtti Sim, bir küçümseme iziyle, figürü duvara gevşek bir açıyla yaslayarak. Artık hava karanlıktı ve el fenerini yaktı, kapıyı dikkatlice kapattı. Dışarıda kırlangıç ​​kuşları ötmeye başlamıştı. Mutfaktan kararlı bir tencere ve tava takırtısı duyuldu.

"İçinde ne kadar var, Gord?" diye sordu Sim.

Gordon Makimmon sürahiyi inceledi. "Neredeyse dörtte üçü dolu," diye duyurdu.

Simeon Caley'nin yüzünde derin bir memnuniyet ifadesi belirdi. Sürahi dönüp durdu. Gordon her zamankinden biraz daha titizleşti, sürahinin ağzını sildi ve sonra onu Sim'e uzattı - Rutherford'un erken emekliliği sırasında bardaklar bitkin olduğu için atılmıştı; ama diğerinin tavırları, devasa içki yudumlarının etkisini ele vermiyordu. Fener, eğimli, örümcek ağlı çatıda, dinlenmek için beceriksizce yatan tüylü atlarda, Gordon'un kız kardeşinin kocasının buruşuk figüründe titreşiyordu.

İçecekler aniden dışarıdan gelen sert bir vuruşla kesildi.
Bir endişe ifadesi Sim'in memnuniyetini anında yok etti;
Küpeye şüpheyle baktı, sonra Gordon hiçbir hareket yapmayınca ayağa kalktı ve belirgin bir çekingenlikle kapıyı açmaya devam etti. Fener ışığı, karısının ölçülemez bir gecede çerçevelenmiş zayıf, acı dolu yüzüne düştü.
Gözleri, Gordon'a yöneltilmiş, görünür bir nefret noktası gibi görünen titrek ışıkta sıvı parıltılar oluşturuyordu.

"Saat on," dedi kocasına, "ve yatağa girecek kadar
aklın yoksa seni yatırırım."

"Hemen geliyorum," diye güvence verdi ona sakin bir şekilde; "sadece bir şeyler içiyorduk."

"Bayan Berry kocasını istiyor," diye ekledi, o duygusuz
şekle bakarak.

"Midesine biraz kötü gelmiş olmalı," diye belirtti Sim; "üzerinde hiçbir şey olmadan
düştü." Eğildi ve diğerini aldı. Rutherford Berry'nin kolları Sim'in kavrayışına gevşekçe sarkmıştı, ayakları beklenmedik açılarla zeminde ağır ağır sürükleniyordu. "Geliyor musun, Gord?"

Gordon cevap vermedi. Önündeki sürahiye dikkatle oturdu. Simeon kapıyı düşünceli bir şekilde kapattı. Gordon Makimmon düzenli aralıklarla uzun bir yudum aldı. Mekanik bir şekilde, herhangi bir arzu veya zevk belirtisi olmadan içti; uykusunda yorucu bir operasyonu körü körüne gerçekleştiren bir adama benziyordu; uyurgezerin sabit, açık gözleri, kesin, doğal olmayan hareketleri vardı. Fener istikrarlı bir şekilde yanıyordu, atlar duyulabilir bir
nefesle uyuyorlardı. Sonunda sürahi boştu; iki kez içmeye çalıştı
sonrası bunu keşfetmeden önce bir gerçekti.

Sertçe ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Şafak doğu sıradağlarının arkasında kızarıyordu; dağların tepeleri aydınlanan gökyüzünde belli belirsiz görünüyordu. Her penceresi kapalı olan evi çiyden gümüş rengiydi. Yavaşça ama sendelemeden verandaya yürüdü ve
çimlerin olduğu yerden basamakları çıktı; yokuş şaşırtıcı derecede dik ve uzun görünüyordu. Yemek odasının
kapısı açıktı ve içeri girdi; azalan karanlıkta
her zamanki gibi hazırlanmış masayı, Lettice'in evindeki kahve makinesini hafifçe parıldarken seçebiliyordu. Sola döndü ve yatak
odalarına geçti. Odanın ayrıntıları belirginleşiyordu: yatak
uzaktaki duvara yaslanmıştı, odaya doğru uzanıyordu, alçak ayaklığı
beyaz örtünün üzerinde incecik koyu yükselen direklerin arasında tutuluyordu;
sağda bir pencere ve yüksek çekmeceli dolap, solda bir sehpa
bir çini tuvalet takımı ve koyun postlarıyla kaplı, kabaca
tabaklanmış ve kırpılmamış bir kanepe vardı. Yatağın yanındaki bir sandalye Lettice'in kıyafetlerini taşıyordu, ayak ucundaki bir diğeri ise kendi kıyafetlerini bekliyordu. Yanında duvardan sarkan bir perde, bir gardırop oluşturuyordu.

Lettice'in yatakta dik bir şekilde oturduğunu, ellerini dizlerinin üzerinde kavuşturduğunu belli belirsiz seçebiliyordu.

"Kayınbiraderiniz," diye gözlemledi, "güçlü, uzun boylu bir adam." Kadın buna
karşılık vermedi ve kısa bir duraklamadan sonra, "Nasıl sosyalleşiyor, anlamıyorum," diye ekledi.

Karısının gözleri kocaman açılmış, grileşen odaya dikkatle bakıyordu;
bir ses, bir hareketle onun varlığının farkında olduğunu belli etmiyordu.
Hareketlerinde dikkatliydi, çok dikkatliydi, zihinsel süreçlerinde zahmetli bir şekilde kesindi, ancak düzenli ve mantıklıydı. Karısının nezaketlerine
hiç cevap vermemesi onu rahatsız etmeye başlamıştı; bu mantıksızdı; Rutherford Berry gibi sarhoş değildi.

"Dedim ki," diye açıkladı, "Berry bir budala. Beni duymadın mı?
Sana verecek bir cevabın yok mu?"

Kadın boşluğa bakarak oturdu, onu tamamen görmezden geldi.

Kızgınlığı öfkeye dönüştü; yatağın ayağına doğru ilerledi,
gömleğinin kollarıyla ona şöyle dedi:

"Neşeli bir eş istiyorum, şarkı söyleyen bir eş, evde
bir lanet kadın değil. İyi bir kadın bir mücevherdir, ama iyiliğin
yüzünü ağrıttığında bu... farklı bir şeydir, bir sıkıntıdır.
Neredeyse o kadar iyi olmayan ama ona bir şeyler veren bir eşe sahip olmayı tercih ederdim." Oturdu, aniden çıkan ağır bir ayakkabıyı kavradı. Lettice
şifonyer kadar hareketsizdi.

"Tanrı bilir," diye patladı tekrar, "burada zaten yeterince ciddi bir durum var
Sim Caley'nin yaşlı kadını bir mezar çukuru gibi ve şimdi sen de gidip al onu... Berry buna katlanabilir ve Sim sadece aptal kalpli, ama normal bir adam buna katlanmazdı, o--kadınların medeni olduğu Paris'e gider ve bütün gece dans ederdi." Fransız dulları ve pembe hakkında anlaşılmaz bir süre mırıldandı... "Zamanımdan önce gömülmüş," diye ilan etti.
Başı kırlaşmış ve sert bir şekilde saçma bir şekilde uçuşan bir geceliğin üstünde duruyordu. Giderek koyulaşan ışıkta Lettice'in yüzü her zamankinden daha zayıf görünüyordu, yuvarlak, dik dik bakan gözleri korkmuştu, sanki gecede tüm doğumlara
yerleştirilen acı lanetinin görünür görüntüsünü
görmüştü. "Aklını kaçırmış gibi görünüyorsun," diye haykırdı birikmiş bir öfkeyle; "bir şey söyle." Yatağın üzerinden eğildi ve dirseğini kavrayarak onu sarstı. Yatak direkleri kadar katı ve tavizsizdi. Sonra uzun, yavaş bir ürpertiyle döndü ve başını yastığa gömdü.

XIV

Rutherford Berry ve Effie, Barnwell K. ve narin Rose, kahvaltıdan sonra
çıktılar. Sim, sağlam atın arkasında uzaklaştı ve Bayan Caley mutfakta duyulabilir şekilde enerjikti. Gordon verandaya
çıktığında, Lettice, Clare'i sık sık tutan alçak sallanan sandalyede oturuyordu. Kocasının selamına bastırılmış bir sesle karşılık verdi. "Gidip
Effie'nin tüm ziyaretini mahvettin," diye bilgilendirdi onu, "Rutherford'u sarhoş ettin."

"Neden," diye itiraz etti, "asla; o sadece sarhoş oldu."

"Zaten çok kötüydü--ahırda bütün gece içki içip oturdu."

"Bir sonraki sefere de sarhoş olduğumu söyleyeceksin."

"Ne söylediğim veya ne yaşadığım senin için önemli değil. Haklı olarak
olması gerekenden daha fazla durdum, yapmayacağımdan daha fazla--günde bir kez bana
düşünmelisin. Sadece alçakça davranıyorsun. Babam kendi kendine inatçıydı, ama
asla gerçekten çirkin biri değildi. O ortak kamp toplantılarında asla kavga etmezdi."

"Buck'a çarpan taşı ben attım, değil mi! Kafasını ben patlattım, değil mi! Ah, tabii ki, her şeyin suçlusu benim... bana yükle."

"Peki, sen nasıl girdin? Okul öğretmeniyle nasıl karıştın?"

"Bunun için Bayan Caley'e teşekkür etmeliyim ve ona teşekkür edeceğim." Meta Beggs ile kamp toplantısındaki bağlantısının bariz yönünü hararetle dile getirdi.

"Buraya kadar her şey yolunda gibi görünüyor," diye karşılık verdi; "ama daha fazlası olduğunu
umarım; onunla orada buluşmak için
uyarlanmışsındır. Başka hiçbir sebepten dolayı asla gitmezdin; yirmi yıldır
bir canlanma etkinliğine gittiğine inanmıyorum. Aranızda barışmıştınız.
Ve o Bayan Beggs senin için fazla zeki, seni
dağda kandıracak. Ben de ondan hoşlanmıyorum ve ona barışmanın verdiği tatmini yaşatmanı istemiyorum. İstediği şey bu -- sırtıma gülmek!"

"Bayan Beggs senin hakkında asla kötü bir şey söylemedi."

Onun masumiyetine umutsuz, sabırsız bir şekilde bir jest yaptı. Kızgınlığı
tekrar patladı, "Neden seninle konuşmak istiyor -- başka bir kadının
kocasıyla? Herkes bunun alçakça olduğunu biliyor. Onu ne zaman gördün? Ne hakkında konuştunuz?"

"Elbette onu gelirken gördüğümde South Fork'a uğramalıyım," diye yanıtladı, oldukça alaycı bir şekilde.

"Eh, senin de öyle yapmanı beklediğim gibi durup konuşmana gerek yok.
Görünüşünde derin bir şey var."

"Yıllardır kendime bakıyorum ve sanırım devam edebilirim."

"Eğer mahvolmak istiyorsan, seninle evlendiğimde olduğun gibi, ve adına sadece bir gömleğin olduğu gibi."

"Bana at. Bir adamın burada içmesi şaşırtıcı değil,
düşüneceklerinden çok unutacak şeyleri var." Verandadan çıktı, gitmeye
hazırlandı.

"Bekle!" diye emretti; "Tek başına bırakılmaya,
bütün gece hayvanlarla içmene ve paramı harcamana katlanacağım, ama," sesi yükseldi
ve gözleri karanlık gölgelerin üzerinde yandı, "Başka bir kadına katlanmayacağım,
Kocamı baştan çıkaran o zayıf şeye katlanmayacağım. Katlanmayacağım! Katlanmayacağım! anlıyor musun... Ben--ben yapamam."

Evin köşesini döndü, son sözleri kulaklarında çınlıyor,
kaba toprağı öfkeyle tekmeliyordu. Evi, Bayan Caley'nin kasvetli sessizliği ve Lettice'in bitmek bilmeyen şikayetleri arasında, yaşanmaz hale geliyordu. Ve Rutherford Berry'nin de belirttiği gibi, ikincisi yıllar geçtikçe
sadece artacak, keskinleşecekti. Lettice iyi bir eşti, Nickles'ın yaşlı karısı gibi değildi, değersizdi ama bir
günde at üstünde karşılaşabileceğiniz en hoş vücuda sahipti. Meta Beggs gibi değildi. Daha önce hiç onun gibi birini görmemişti. Lettice onu dağda kandıracağını söylemişti... ama onu kandıramazdı, Gordon Makimmon'u kandıramazdı, diye düşündü
kendini beğenmiş bir şekilde.

Kadınların yollarına çok aşinaydı; anlamadığı
bir adım bile atmazdı. Örneğin Paris meselesini: Meta'ya söyleyebilirdi Gideceğini ve sonra, diyelim ki Norfolk'ta fikrini değiştireceğini söyledi. Her neyse, bu düşünülmeye değer bir plandı. Okul öğretmeninin seviyeli, nüfuz edici bakışını hatırladı; Lettice'in tahmin ettiği kadar zekiydi; onu kandırmakta zorluk çekecekti. Onunla atılan herhangi bir adımın geri alınamaz olduğunu belirsiz bir şekilde hissediyordu. Lettice ona sürekli temkinli davranıyordu; bebek doğduktan sonra daha iyi olmayacaktı; başkaları olacaktı; böyle dönemlerin, bebeklerin ardı ardına gelmesini belirgin bir hoşnutsuzlukla karşılıyordu. O kadar uzun süredir sıradan, saygın ilişkilerin kısıtlamalarından uzak kalmıştı ki, bunlar giderek daha can sıkıcı hale geliyordu, eski, yerleşik ahlak ve eylem özgürlüğünü rahatsız ediyorlardı. Meta Beggs ölmekte olan yılların közlerini yeni bir aleve üfledi. Ve yine de, dere kenarında ona söylediği gibi, istemsiz bir halsizlik, yeni bir katılık arzusunun üzerine çökmüştü. Evliliği külfetli olsa da, başarılmış bir gerçekti; Lettice'in istekleri, kararlılığı, onun üzerinde etki gösteriyordu.

Şimdi onun kızgınlığını artırmak için çalışıyorlardı; kendi göğsünün içinde neredeyse kopuk bir onaylamama oluşturuyorlardı, düşüncelerinin, duygularının bir eleştirisi, ki boşuna öfkeleniyordu, kendini açıkça meydan okumaya zorluyordu.

Adliye Sarayı'nın, Peterman'ın otelinin önünden geçip postaneye doğru yürüdü.

Postanenin kanadı arkadan uzanan küçük bir çerçeve yapıydı. Girişin sağında, kapalı, kovalanmış gümüş kapaklı iki saatin ve iki kaplamalı fındık kırıcı ve altı pena içeren soluk zeytin rengi peluşla kaplı küçük bir karton kutunun bulunduğu küçük bir vitrin vardı. Postane müdürü yerel kuyumcuydu.
İçeride, hükümet faaliyetlerine erişim sağlayan pencerenin ötesinde
tezgahın üzerinde duran bir cam dolap vardı.
Çeşitli biblolarla doluydu: büyük, çok renkli taşlarla yüzükler, alyanslar, altın iğneler ve kadınların çiçekli isimlerinin kazındığı bilezikler; ve kendi başına duran
bir ilmekli inci kolye.

İkincisi Gordon'un dikkatini çekti, çok soluktu ve aynı zamanda, o kadar belirsiz renkleri çağrıştırıyordu; o kadar ince ve zarifti, o kadar tamamlanmıştı ki, karşı konulmaz bir şekilde Meta
Beggs'in kişiliğini hatırlatıyordu.

"Şu inci dizisini görelim," diye rica etti.

Postane müdürü onu cam dolabın üstüne koydu. "Tedarikçi onu yanlışlıkla
gönderdi," diye açıkladı; "Bunda bir şey göremiyorum--fiyatına göre;
çok cılız. Tavsiye etmem, Gord. Neden, otuz dolara ve
maliyeti de bu--elmas toka, bir dizi balık derisi inci alabilirsin, uzmanlar orijinalinden ayırt edemez, parmak ucun kadar büyük, boynun etrafında iki kez dolanır ve sonra biraz asılır."

Kolye Gordon Makimmon'un elinden soğukça kaydı; ona elmas başlı küçük, inci gibi bir yılanı hatırlattı; giderek ona Meta Beggs'i hatırlattı. O mücevherleri severdi. Eğer onu bir çift
ipek çorap için öpmüş olsaydı--

"Sanırım alırım," diye karar verdi yavaşça; "Onu tam burada pantolonumun içinde
bulup bulamayacağımı bilmiyorum."

"Şimdi, Gordon," diye yürekten güvence verdi diğeri, "ne zaman istersen. Elbette güzel bir eşya--tamamen altın telden. Şaşırmam
ama Lettice bunun zarif olduğunu düşünecek. Son zamanlarda neden uğrayıp
stoklarıma bakmadığını sık sık merak ediyordum; hanımlar böyle ufak tefek şeylere çok fazla değer veriyorlar."

Meta Beggs'in Greenstream'de elbisesinin altına giymesi gerekeceğini fark etti; belki de vadiden çıkana kadar hiç giymese daha iyi olurdu. İncileri o pürüzsüz, yuvarlak boğazına saracaktı...
Postacı incileri küçük, kare bir pakete sardı ve bol bol konuştu. Stenton postasının yeni sürücüsü bir posta çantasını kaybetmişti, bir atı sakatlamıştı--Gordon ... gittiğinden beri tatmin edici bir sürücü bulunamamıştı. Patentli ilaçların, Snibbs Karışımı'nın satışını kısıtlayan bir yasa duymuştu ve yerel içicilerin, daha meşru içkilerden mahrum bırakılmışken, ne yapacaklarını söylemek zordu. Postacı, "uyuşturucu" kullanacaklarını tahmin ediyordu. Sonra, yarın gece, batıdaki dağda, yaşlı Entriken'in evinde bir özsu kaynatma töreni olacaktı... Herkes davetliydi; hava
kötüyse, ilk açık dönemde gerçekleşecekti.

Gordon, ilkbaharın sonlarında akçaağaç korularında yapılan özsu kaynatma törenlerinin, bütün gece sürdüğünü biliyordu. Olay yerine yiyecek sepetleri getirildi; büyük demir kazanların altındaki ateşler sürekli olarak yenilendi; herkes kaynayan özsuyu karıştırdı, yedi, gevezelik etti; gençler hatta çimenlerin üzerinde dans etti.

Romantik bir törendi: kutlamanın alışılmadık saatleri, yıldızların aydınlattığı sık korulardaki gecenin gizemi, hayatı geçici olarak, sıradan, zorlu yolculuğundan, kaçınılmaz, kör sona doğru sarstı. Düşünceleri alışılmadık fantezilere, kalbi yeni, tahmin edilemeyen olasılıklara yöneltti. O gece için yerleşik değerler, yaşam boyu alışkanlıklar, olumsuzluklar, ihtiyatlılık hiçe sayılmıştı.

Gordon, Meta Beggs'in orada olup olmayacağını merak etti. Onunla birlikte, isli gölgelerde, bir özsu kaynatma
yerinde olmak istiyordu. Cebinde inci kolyesiyle, zihninde ona eşlik etmesini isteme sorunu dönerek sokakta yürüdü. Bunu Lettice'den saklamayı
umamazdı; ve bugün, karısının sesinde okul öğretmeniyle ilgili kesin bir ton fark etmişti. Eğer Meta Beggs ile giderse
evinde ciddi sorunlar çıkacaktı... Lettice ile gerçek bir
salgının çıkmasını önlemek istiyordu. Geç de olsa durumunu hatırladı; onun için
tehlikeli olacaktı. O, muhtemelen, bir ara gidebilirdi; hatta Paris'e bile - yine de, bu son düşüncede, geri dönme isteği, neredeyse gerekliliği, beyninin arkasında kaldı - ama onu bir sefalet ve öfke patlamasına
sürüklemezdi. Hafif bir gururla, Lettice Makimmon'un tam hoşnutsuzluğuyla karşılaşmak istemediğini kendi kendine itiraf etti; o, eski Pompey'den miras kalan, inatçılık yeteneğine, demir gibi bir kararlılığa sahipti.

Sonuçta, onun için zorluğu beklenmedik bir şekilde çözüldü - tahtaları geçici olarak bir yandan diğer yana yerleştirilmiş büyük bir çiftlik arabası, köyden Meta Beggs'in de aralarında bulunduğu bir miktar insanı
taşıyacaktı. Bunu _Bugle_ ofisinin önündeki aylaklardan öğrendi.

Sandalyesini o pis ahşap cepheye yaslayarak otururken, okul öğretmenini ve yaklaşan geceyi düşündü. Kolyeyi satın aldığı günün öğleden sonrasının geç saatleriydi. Küçük paket hala cebindeydi. Meta Beggs'e evine dönmeden önce incileri vermeyi planlamıştı, ancak hiçbir fırsat olmamıştı. Okuldan sonra, oturan erkeklerin yanından geçmiş,
toplu selamına karşılık olarak
şapkalarını huzursuzca sallıyorlardı; ve Bayan Peterman'la birlikte
otel binasına girmişti. Gordon onu takip edemiyordu. Her neyse,
sunum yarın gece akçaağaçların karanlığında daha etkili bir şekilde yapılabilirdi... minnettarlığı daha geniş bir şekilde hissedilebilirdi.

Sonunda, isteksizce eve doğru yol aldı. Orada, yatak odasında tek başına,
kolyeyi karton kutusundan hızla çıkardı ve
perdeli gardıropta asılı duran bir paltonun cebine attı. Fark ettiğine göre, kırmızı iplikli kareli takım elbiseydi, özsu kaynatma törenine giyeceği takım. Yaklaşan ayak seslerini duydu ve aceleyle
kağıdı ve küçük kutuyu buruşturarak kompakt bir ünite haline getirdi,
gardırobun bir köşesine, bir keten yığınının arkasına fırlattı.

XV

Yaşlı Entriken'in çiftliğine nispeten kısa bir mesafe vardı ve
Gordon, atın bütün gece yokluğuna dair zahmetli bir açıklama uydurmak yerine
yürüdü. Sayısız bahane, kendi gecikmiş
eve dönüşü için ona makul bir sebep sunuyordu.--Lettice'e gerçek niyetini söylememek daha iyiydi; o, onun yerel toplantılara olan ani ilgisinden zaten şüpheleniyordu.

Greenstream köyünün ötesindeki yol bir dereyi geçiyor ve keskin dönüşlerle
batı sıradağlarına tırmanıyordu. Gün, gökyüzünün yarı saydam kubbesinde soluk, vadide derinleşen ametiste dönüşmüştü; akşam ateşlerinin erik rengi dumanı, ince sütunlar halinde inanılmaz bir
yüksekliğe yükseliyordu. Son zamanlarda aşina olduğu ezilmiş yüreği, yakınlık hissi, belirsiz, yükselen bir gölgeye doğru ilerlemenin hissi ile hızla yürüdü. Son his hem yeni hem de tanıdıktı - daha önce nerede, geceden daha karanlık, önünde amansızca beliren, tarif edilemez, uçsuz bucaksız bir tehlikenin farkındaydı? Eski cesaretini topladı ve
dağ'ın durgun, ormanlık yamacından ilerledi.

Akşamın gerçekleştiği gerçeğine, sırtın ötesine, indi. Sıradağların dibinde, hafifçe şişen, sık kesilmiş çimenlerin bir genişliğini geçti, bir bataklığı ve çıplak görünen huş ağaçlarını dolaştı ve
gittiği akçaağaç korusunu gördü.

Akçaağaç ağaçları, düz çimenlerin üzerinde kompakt ve görkemli bir şekilde yükseliyor,
toplu yapraklarını yeşil gökyüzüne karşı siyah tutuyordu. Sağda, yeni ay, kokulu, alacakaranlık toprağının üzerinde altın bir fileto gibi asılıydı; ve, ağaçların dibinde, ateşler daha derin, çivit mavisi karanlığa dökülen, köpüren, kızıl mühür mumu gibiydi.

Gordon ilerledikçe, atların alınıp doğaçlama bir korkuluğa bağlandığı bir dizi araç gördü. Şekiller, alevlere karşı karanlık bir şekilde hareket ediyordu; tanıdık özelliklerin ötesinde, gecede kısmen boyanmış maskeler gibi titriyordu. Koruda, büyük demir kazanlarda karıştırılan özsu,
sürekli, boğucu bir minör tutuyordu; ağaçların pürüzsüz gövdeleri, dengesiz
ışıltıdan, gümüş yıldız dizileriyle
örülmüş görünmez dalların karanlığına doğru sürükleniyordu.

Bulanık biçimler her yerde hareket ediyordu. Meta Beggs'i aradı.
Özsu kazanlarının yanında değildi; ağaçların ötesinde, örtülü erzak sepetlerinin yanında,
fenerler safran rengi bir ışık havuzu oluşturuyordu, ama orada değildi.
Cebindeki serin, kıvrımlı kolyeyi hissetti. Sonunda onu buldu; ya da daha doğrusu,
yanıltıcı bir şekilde onun daralmış görüş alanına kaydı.

"Geleceğini bana söylemedin," diye sitem etti onu.

Gece mor renkte kırmızı bir elbise giymişti, boynuna dar, siyah kadife bir
kurdele tutturulmuştu; hasır şapkası kırmızıyla bağlanmıştı.
Karanlıktan olağanüstü bir güç kazanmıştı; Gordon Makimmon'a neredeyse teninin aydınlık bir niteliğe sahip olduğu göründü; sivri ellerini ve küçük, soğuk yüzünü açıkça görebiliyordu. Tüm elbiseleri kışkırtıcı
vücudunu zorluyordu, ince olgunluğunun bir örtüsü olmaktan çok bir vurgu. Daha fazla konuşmadan, titrek ışık çemberlerinden
çıkıp ötesindeki karanlığa doğru sürüklendiler.

Çimlik bir tepeciğe yaslanarak oturdular, ayın batmakta olan görünür kenarına bakıyorlardı. Bataklıktan kurbağalar sürekli ve hafifçe vurulan bir ksilofon gibi ses çıkarıyordu. Meta Beggs titredi.

"Burada delireceğim," diye ilan etti, "bu--bu hiçlikte. Bak--ay vahşi doğaya düşüyor; diğer şanslı insanlar onu büyük evlerin ve bahçelerin arkasında
kaybolurken izliyor; sevgililerinin kollarındaki kadınlar ipek perdelerin ardından izliyor."

Vadiye, dağlara, geceyle
örtülmüş gökyüzüne eleştirel bir şekilde baktı. "Alışkınım," diye karşılık verdi; "Senin
rahatsız ettiğin kadar beni rahatsız etmiyor. Hatta bazıları bundan hoşlanıyor. Şehirden akciğer rahatsızlığından ölmek için buraya gelen bir adam haftalarca Greenstream vadisine bakarak oturdu; sabah veya akşam doyamıyordu."

"Ama ben ölmek istemiyorum, yaşamak istiyorum. Ben de yaşayacağım; karar verdim--"

"Ne?"

"Öğretmenliği bırakmak. Dönem bitince, birkaç hafta içinde, kazandığım
parayı alıp New York'a gideceğim. Beni oraya götürmeye ve birkaç dolar fazladan güzel bir şapka almaya yetecek. Onlarla
bir kafeye gidip bir şişe şampanya alacağım ve en iyi kıyafetleri
olan adamı seçeceğim. Ona Güney'den gelen fakir bir okul öğretmeni olduğumu, New York'a benimle evlenmeye söz veren ama sözünü
tutmayan bir adamla tanışmaya geldiğimi söyleyeceğim. Ona iyi olduğumu, yapabileceğimi, bilirsin; hiçbir erkek
beni kandıramadı- ve kendimi öldürme cesaretini
kazanmak için şarap aldığımı söyleyeceğim."

"Çok akıllıca geliyor," diye itiraf etti; "sen de yapabilirsin, cehennem gibi yalan söyleyebilirsin. Ama," diye önemli bir şekilde ekledi, "sana izin verip vermeyeceğimi bilmiyorum."

Kendine bunun tamamen deneysel olduğunu söyledi. Hiçbir şeye karar vermemişti;
Gelecekteki rotası ondan kesinlikle gizliydi.
Evini, hayal edilen uzun, karanlık yılların manzarasını hoşnutsuzlukla düşündü.

Şimdi, belirsiz bir şekilde, varoluşunun kritik noktasında olduğunu fark etti:
Meta Beggs ile, Paris'in öncüsü olduğu o dünyada,
hâlâ hayattan fırtınalı gençliğin ve erkekliğin keskin zevklerinden bir miktar koparabilirdi; hâlâ duyuların uğultusuna dans edebilirdi.
Lettice ile Greenstream'de hızla artan yaşın donukluğuna
batacaktı.

Böyle bir seçimin tartılmasının ne kadar aşağılık olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı; ama aşırı bencilliğine gömülmüştü; onun yükümlülük duygusu, bir ömür boyu süren en büyük bencillik, dizginlenemeyen bir öfke ve iştah, kaderin acımasız işleyişinin görmezden geldiği, kayıtsızca geçip gittiği, onu insan talihsizliğinin korkunç ve kasvetli olasılıkları konusunda tamamen cehalet içinde bırakan kendini beğenmiş bir özsaygı tarafından köreltilmişti. Evini kaybetmenin acısını çekmişti, ama esas olarak yarayı
gurusu taşımıştı; Clare'in ölümü onu sonunda, büyük cömertliğinin armağanlarını
sevmek için bakımı için duygusal bir nesnenin keyfi olarak ortadan kaldırılması olarak etkilemişti.

Zihninde, kararına
açılan ve adımlarının
seçtiği gibi basit bir şekilde düzenlenmesini bekleyen, farklı yönlere açılan yolların seçimini döndürerek oturuyordu. Gece en karanlık saatine
kadar derinleşti; ay, otomatik, sabit rotasına itaat ederek,
dağların ardında kaybolmuştu; kurbağalar, sümüklerinden, ölümde yaşam
üzerindeki tiz yakarışlarını yükselttiler.

XVI

"Sana bir şey vereceğim," dedi Gordon aniden.

"Umarım güzeldir," diye cevapladı, öne eğilerek, omzuna yaslanarak.

Cebinden ince, halkalı inci kolyeyi çıkardı. Karanlıkta belli belirsiz görünüyordu, elmas tokası küçük bir parıltı yapıyordu. Kadın
hevesle ondan aldı. "Bir kibrit çakacağım," dedi ona. O
dakikada, turuncu ışıltıda inciler parmaklarında parladı.

"Ama harika!" diye haykırdı, onun yanılmaz seçimine olan şaşkınlığını bastıramadan; "tam olarak doğru. Stenton'a gittin mi?
Bunu buradan nasıl alabilirsin?"

"Ah, birkaç şey biliyorum," diye temin etti kadın; "Gözüm var. Senin için
takayım." Kadından aldı ve elleri onun pürüzsüz
boğazında beceriksizce dolaştı. Onu tutturmak için uzun bir zamana ihtiyacı oldu. Cinselliğinin
inceliğinin sarhoşluğu elden başa doğru yayıldı. Nefessiz
dudaklarını öptü, ta ki nefessiz kalıncaya kadar. Onu kendine doğru çekti,
bir kolunu esnek beline doladı.

"Seni o güzel kıyafetlerle düşünüyordum," diye itiraf etti.

"Hepsi dantel ve örümcekli pembe ipek ve altında kurdeleler," diye hatırlattı ona;
"ama sadece senin için, ve diğerleri için saten kuyruklar ve elmaslar."

Sözleri hayal gücüne küçük alevler gibi kanat çırptı. Kulağına fısıldadı, "Richmond." Sanki o tek kelime onu
dondurma gücüne sahipmiş gibi kollarında kaskatı kesildi. "Göreceğiz, göreceğiz," diye ekledi aceleyle, onun rehavetini
dağıtmaktan korkarak. "Paris çok uzakta... bir adam asla geri
dönemez."

"Bu kadar temkinli olduğunu bilmiyordum," diye meydan okudu; "Daha
cüretkar olduğunu sanıyordum--Greenstream'deki itibarın bu, bir erkek veya
kadın için geçilmesi
kötü bir itibar."

"Ben de öyleydim," diye kabul etti; "Bir süre önce tereddüt etmeyeceğimi söylemiştim."

"Seni şimdi tutan ne - karın mı? O yakında bunun üstesinden gelirdi. O sadece bir kız, bir erkeği tutmak için yeterli deneyime sahip değil. Ayrıca, o artık senin onunla sadece para için evlendiğini biliyor olmalı; senin onu umursamadığını biliyor olmalı; kadınlar her zaman öğrenir."

Lettice ile evlenmesinin sebebini açık ve tartışılmaz bir şekilde dile getirmesi onu
rahatsız etti. Bunu kendi kendine
sözcüklerle ifade etmediğini hiç itiraf etmemişti ve başka hiç kimse açıkça tahmin etmemiş, cesaret etmemişti...

Birdenbire ona olası bir korkaklık
işareti gibi göründü - Lettice, bir kız, sevgiyle körleşmiş. Ve aynı şekilde, onu umursamadığı da inkar edilemez bir şekilde doğruydu... onu umursamıyor muydu?
bu farkındalık da hafif bir acı taşıyordu. Ama o da
Meta Beggs'i umursamıyordu; onu ikincisine çeken farklı bir şey vardı; o--o onu
ortaya çıkarıyordu, hepsi buydu; onun zevkine, arzusuna,
onun--

"Yapma," dedi kararlı bir şekilde.

Karşı koyamadığı hisler onu alt etti ve onun yasağını hiçe saydı.
O, yılan gibi inciler parmaklarının arasından
geçtiği kadar çevik bir şekilde elinden kaydı.

"Öğrenmedin mi," diye talep etti ayağa kalkarak, "ben ipek çoraplarla veya küçük bir kolyeyle
satın alınamam? Ya da belki de sen cimrisin ve
tamamen yanılmışım.... Greenstream'den beni getiren insanlarla
bir şeyler yiyeceğim. İki saat içinde buraya döneceğim,
ama bu son kez olacak. Ben yokken bir şekilde karar vermelisin. Kalabilirsin veya gidebilirsin; ben gideceğim. Unutmayın--artık kuruş öpücükleri yok, artık böyle toplantılar yok; her şey ya da hiçbir şey olmalı. Bir adam beni Paris'e götürecek, beni alacak." Akçaağaç korusunun karanlığına karşı
eridi.

XVII

Ancak, merakla, tek başına otururken, karşısına çıkan ani ve geri alınamaz kararı pek düşünmedi. Düşünceleri
kaçtı, ona meydan okudu, gece benzeri bir karanlığa çekildi,
önemsiz ve beklenmedik hafıza ayrıntılarıyla
yüklendi. Hava soğudu,
dağ ve gökyüzünün zengin monotonluğu, takımyıldızların renksiz bir şekilde döndüğü
geçilmez, çirkin bir yoğunluğa dönüştü. Sırtı
akçaağaç korusuna dönüktü; uzaklaşmış, bedensiz sesler, kurbağaların korosundan daha anlaşılır olmayan bir sesle
birleşti. Birdenbire, belki de bir hafta, bir ay içinde
Greenstream'de veya dağlarda olmayabileceği, ancak Meta Beggs'in beyaz bedeniyle
o uçsuz bucaksız, muhteşem şehirlerden birinin ortasında olabileceği geldi aklına. şehveti
onu tamamen ele geçirmişti... Ya da gitmiş olacaktı.

İçgüdüsel olarak köyün üstündeki yamaçtaki küçük mezarlığı düşündü.
O kayalık alan, aileyi ve yakınlarını birer birer içine çekiyordu.
Hayat, Greenstream'den geçerek
yükseltiyi aşan ve o kocaman, doymak bilmez uçuruma batan tökezleyen bir alay gibi görünüyordu.
Onu o zavallı geçit törenine,
isimlerin ve tarihlerin
şibboleth'iyle işaretlenmiş o gösterişsiz taşlara doğru iten görünmez bir gücün
farkındaydı. Bu kaderden kaçmak için duyduğu çaresiz endişe, ruhunu
ölümcül kil maskesinin altında sindirdi. Bunun, saf, çocukça bir korku olduğunu fark etti ve
öfkeyle boğucu etkisinden kendini uyandırdı.

Meta Beggs yakında geri dönecekti;
kararına bir cevap isteyecekti... ya hep ya hiç. Gece ve yalnızlıkla soğuyan sıcaklık,
kanından birazcık silindi. Çok şey talep etti - bir adam asla geri dönemezdi. Kararsızlığına acı bir şekilde lanet etti. Yaygın bir yorgunluğun, toprakla uzun süreli temasından kaynaklanan bir katılığın farkına vardı ve ayağa kalktı, hareket etti. Bacakları yaşlı bir adamın bacakları kadar katı ve ağrılıydı; dirseğine yaslanmıştı ve kolu parmaklara
ölüydü. Sinirler sonsuz küçük, ateşli ızdıraplarla sızlanıyor ve sarsılıyordu. Kollarını salladı, ayaklarını yere vurarak durgun dolaşımına yardımcı oldu. Kurbağalar şikayetlerini aniden kestiler; korudaki seslerin uyumlu şıngırtısı yükselip alçaldı. Yeniden doldurulan ateşler enerjilerini özsu kazanlarının geniş tabanlarına döktüler.

Gece soldu.

Değişim, ilk başta fark edilemiyordu: her zamanki gibi doğudaki dağlar daha açık bir gökyüzüne karşı görünür hale geldi. Akçaağaçların yaprakları, kıvrımlı yıldızlardan
soyulmuş, siyahtan yeşile
parlayan tek tek dallar şeklini almıştı. Sabırsız atların etrafında belirsiz figürler kıpırdıyordu. Meta Beggs hızla ona doğru geldi. Şimdi yüzünü açıkça görebiliyordu ve gergin, endişeli ifadesine şaşırdı. Eli koluna
kapandı, onu kendine çekti:

"Hangisi?" diye fısıldadı.

"Bilmiyorum," diye donuk bir şekilde cevapladı.

"Kurtar beni," diye yalvardı; "götür beni." Kulağına çıldırtıcı bir şekilde fısıldadı, içindeki şehveti, beynindeki gürültüyü, boğazındaki zonklamayı, bileklerini çağırdı. Gözlerini kapattı ve açtığında, şafak vakti gelmişti. Onu ondan zorla uzaklaştırdı. Elbisesi canlı kırmızıya döndü;
boynundaki zarif inciler hafifçe ışıldıyordu.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı yorgunca.

Omuzunun üzerinden çimenlerin üzerinden yaklaşan bir araba gördü. Rahatsız edici derecede tanıdıktı, ta ki şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bunun
kendi arabası olduğunu anlayana kadar. Sim, kendine, özsu kaynatma yerindeki varlığını öğrendiğinden ve geçerken onu eve götürmek için durduğundan emindi. Ama arabada
bir erkek yoktu... sadece iki kadın. Meta Beggs, onun dikkatli bakışlarını
keserek döndü ve arabayı hedefine kadar takip etti... Gordon şimdi Bayan Caley'nin sürdüğünü ve yanında ... Lettice'in olduğunu gördü! Lettice--engebeli tarlanın üzerinden, karanlık taşlı yolların üzerinden geçerken, şimdi, çok yakında... .. onun
durumuna göre ... bu delilikti. Simeon Caley'nin karısı buna asla
izin vermemeliydi.

Çimlerin üzerinde ağır ağır yürüyen at, önlerinde durdu. Bayan Caley
her iki elinde bir dizgin tutuyordu, paslı siyah bir başlık ve iplerle çerçevelenmiş başı, demir kadar koyu, hareketsizdi. Lettice şalını
sıkıca omuzlarına doladı; beyaz bir beli vardı ve başı
çıplaktı. Beceriksizce arabadan indi ve yavaşça Gordon'a doğru yürüdü. Yüzü, Gordon'ın daha önce hiç görmediği kadar yaşlıydı ve sıkışmıştı; bir
elinde küçük bir karton kutu tutuyordu.

XVIII

Gordon Makimmon ona doğru bir adım attı. Lettice kutuyu uzatılmış bir eliyle tuttu:

"Gordon," diye sordu, "bu ne içindi? Dün akşam çamaşır makinesindeydi: uzun süre orada kalmış olamazdı. Görüyorsun ya, postaneden alınmış küçük bir
mücevher kutusu; işte kapağındaki isim. Bir şekilde,
Gordon, bunu bulmak beni üzdü; seni görüp sana sorana kadar duramadım. Bir şekilde kaybedecek zaman yok gibiydi. Dün gece seni köyde sordum, ama herkes
özü kaynatmaya gitmişti... Bütün gece oturdum... bekledim... Daha fazla
bekleyemedim, Gordon, bir şekilde. Dışarı çıkıp seni bulmam gerekiyordu ve herkes
özü kaynatmaya gitmişti ve--"

"Neden, Lettice," diye kekeledi, sözlerinden çok, yüzündeki ani gençlik kaybından daha fazla rahatsız olmuştu; "çok da önemli değildi."

"Neydi, Gordon?" diye ısrar etti.

Birdenbire ona yalan söyleyemedi. Sorgulayan gözlerinde, önemsiz ve sıradan kaçamak cevapları dağıtan bir nitelik vardı. Dudaklarına çağırdığı kaçamak cevap sessizce
yok oldu.

"Bir inci dizisi," diye mırıldandı.

"Eğer onlar benim içinse, ya da kız kardeşin içinse, sürpriz olacaksa, neden o güzel kutuyu ezdin? Anlayamıyorum--"

"O, o--"

"Kimin içindi, Gordon?"

Üstüne bir panik dalgası çöktü; Lettice tanıdık olmaktan çok garipti; doğal değildi; saçları sığ, yeşil havzaya
aran güneş ışığında parlamıyordu; sıcak çiçeklenmenin ortasında,
uzak, ürpertici görünüyordu.

"Onun için," başını Meta Beggs'e doğru çevirdi.

Gordon Makimmon'dan yanan bakışlarını çekti ve okul öğretmenine döndü.

"Bayan Beggs için," diye tekrarladı, "neden... neden, bu kötü, Gordon. Benimle
evlisin; ben senin karınım. Bayan Beggs olmamalı... o senin için hiçbir şey değil."

Meta Beggs hareketsiz, sessiz duruyordu, kırmızı pamuklu elbisesi yuvarlak omuzlarının ve kalçalarının üzerinde
geriliyor ve kırışıyordu. Kolye boynunun ince sütununun etrafında
zarifçe sarkıyordu.

Gordon Makimmon'un vizyonunun, varoluşunun ön planında duran iki kadın, kadınsı kalpteki tüm ebedi zıtlığı, mücadeleyi
özetliyordu. Ve erkeklerin ikiyüzlülüğünü, zayıflığını, şehvetli ve egoist arzularını, gücünü, kibrini ve boş özlemini
özetliyorlardı.

Meta Beggs, süslenme açlığının,
altın bantlar, mücevherler ve parfüm,
ipek ve kızıldan yapılmış
eğik keten ve perdeler için olan açlığın maskesiydi. O, Sümer'in kil avlularında antimonla lekelenmiş çıplak bir tembeldi; kırmızı kumtaşı blokları Kral Khufu'nun piramidi için Nil'den aşağı ağır ağır yüzerken, Memphis'in çatılarında dolaşan boyalı ayaklı bir Paphian'dı; o, pagan hamamlarının kokulu spreyinde gevşeyen kızarmış şehvetti; XIV. Louis'in altın bir entarisi içinde,
yığın halinde ve beyaz pudralanmış saçlı kadındı; Maison Doree'nin
sıkışmış beli ve büyük çiçekli kolları olan fahişesiydi. O,
ilk ahlaksızlık kadar yaşlıydı, başarılı, doymuş erkeklerin
morbiditesinde siyah bir çiçek gibi tomurcuklanan ilk şehvet kadar.

O yaşlıydı, ama Lettice daha yaşlıydı.

Lettice, kurnazca ve dik yürüyen adamlardan,
güneşin ısıttığı karışıklıkların kıvrak yaşamından,
serbest böceklerin ve havaların yanılmaz şansıyla döllenen çiçekli bitkilerin yaşamsal ilkesinden daha eskiydi.

Günün taşan mavi alevinde durarak, insanlığın vücudunda ölümcül şekilde kilitlenmiş güçlere karşı çıktılar. Lettice, doğmamış çocuğuyla, endişe ve acıyla bitkin gençliğiyle, doğumun ızdırabının habercisi olarak, fedakarlığında dilsiz ve acı dolu bir şekilde, kendisi kadar geri dönülmez bir şekilde, Lettice'in onayladığı her şeyi inkar eden, korktuğu ve nefret ettiği her şeyi arzulayan zarif, soğuk figüre baktı.

"Bu kötü, Gordon," diye tekrarladı, "Ben senin karınım. Ve Bayan Beggs
kötü, bundan eminim." Bir acı spazmı yüzünden bir bulut gibi geçti.

"Gelmemeliydin, Lettice. Lettice, gelmemeliydin," dedi ona. Donuk sesi, üzerine çöken bitkinliği, tüm duyguların ani ölümünü, etrafındaki dünyaya olan ilgisinin hızla
sönmesini yansıtıyordu; Bu, arzuya olan kayıtsızlığında, Meta Beggs'e olan kayıtsızlığını yansıtıyordu.

"Onu seviyor musun, Gordon?" diye sordu karısı.

"Hayır, sevmiyorum," diye cevapladı, soruya karşı belirgin bir sabırsızlıkla.

"Onu benden daha mı çok seviyorsun?"

Sorunun elle tutulur cevabı, kendisini her ikisinden de daha çok düşündüğü, ondan kaçtı. "Onu senden daha çok sevmiyorum," diye tekrarladı
açıkça.

Lettice diğer kadına döndü. "Söyleyebileceğin pek bir şey yok," diye ilan etti, "birinin kocasını çalmaya çalışırken böyle yakalandın. Ve sen
bir okul dolusu çocuğa saldırdın!"

"Ben olmayı seçmiyorum," diye karşılık verdi Meta Beggs. "Nefret ediyorum ama yaşamak zorundaydım. Eğer seni yumuşak tutacak, evet, ve bir koca edinecek kadar paran olmasaydı, sen de savaşmak ve yapmak zorunda kalacaktın. Belki de
bir oda dolusu küçük sinsiyi eğitiyordun ve daha başlamadan bıkmıştın... ya da sokakta olabilirdin - senden daha iyi kızlar var."

"Ve ona bir kolye aldın, Gordon, ona--"

Şimdi tek istediği Lettice'i güvenli bir şekilde eve götürmekti. Bir başka acı dalgası daha
yüzünde beyaz bir şekilde yükseldi. "Hadi Lettice," diye ısrar etti;
"sadece arabaya bin." Araca,
huzur içinde otlayan ata doğru el salladı, Bayan Caley dik ve soluk benizli oturuyordu.

"Ve onu da yanına al," diye ekledi Meta Beggs; "paran onun boynunda sıkışık."

İma edilen aşağılanmaya karşı duyduğu kızgınlık, öz saygısına nüfuz etti.

"Şimdi doğruca gidiyoruz, Lettice," diye devam etti; "mümkün olduğunca dikkatli sürmeliyiz."

"Seni istediğimi bilmiyorum," diye yavaşça söyledi karısı.

"Daha sonra karar verebilirsin," diye karşılık verdi; "önce eve gidiyoruz."

Parmaklarını gevşetti ve karton kutuyu çimlere bıraktı.
Kolları gevşekçe sarkmış bir şekilde durdu, keskin nefesler aldı.
Vadiye, yarı uzaktaki akçaağaç korusuna baktı: aniden
genç bir anlığına ona döndü, yabancı, beklenmedik bir ortamda yalnızlığın aniden farkına varan bir çocuğun korkmuş ifadesi.

"Gordon," dedi hızla, "gelmek zorundaydım - seni ... bir şey bulmak için--" sesi endişeyle keskinleşti. "Bana her şeyin yoluna gireceğini söyle. Bu beni ... öldürmeyecek." Kadın ona doğru sendeledi, adam onu ​​yakaladı ve yarı yarıya
taşıyarak arabaya götürdü, orada onu basamaktan kaldırıp koltuğa oturttu. Kırmızı giysili bir kol diğer tarafta onu destekliyordu: Meta
Beggs'ti.

"Sen sür," diye yönlendirdi Bayan Caley'e. Lettice'i yüzünü omzuna gömerek tuttu. Vadi erken yazla parlıyordu, buğday
yeşil bir şekilde şişiyordu, parlayan derelerin geçtiği çayırlar
çiçeklerle
ekilmişti, saten gibi derileri olan sığır sürüleri otluyordu, berrak hava belirsiz kuş cıvıltılarıyla
dolmuştu. Araba çimenli bir tepeciğin üzerinden sendeledi, karısı kollarında ürperdi ve alışılmadık, dolaylı bir acı kalbini sıkıştırdı. Tarlalar yola doğru eğilirken
araba sertçe düştü; Lettice kontrolsüzce haykırdı. Bayan Caley'e vahşice küfür etti, "Araba kullanamaz mısın?" diye sordu; "kullanamaz mısın?"

Sırtın tepesine tırmanış engebeliydi, ama ötesinde, Greenstream vadisine doğru
daha da kötüydü. Kötü bağlanmış olan araba, atın yan tarafına
çarptı, açıkta kalan kayaların üzerinden büküldü, aniden bahar akıntılarının çapraz olarak kestiği oluklara
çıktı. Gordon
Makimmon, Lettice'i güvenli bir şekilde evlerine götürmek için tek arzusunda her şeyi unuttu. Onun pozisyonunu değiştirerek, düzensiz ilerlemenin sarsıntısını azaltmaya çalıştı. Onun sürekli bir acı içinde olduğunu fark etti ve Lettice'in kaba gerçekliğinin bilincine vararak bunu paylaşma yeteneğiyle, onda
güçsüz bir isyan
kızgınlığı uyandırdı. Bu, yolun cansız taşlarına, Bayan Caley'in arabanın tozlu kaputundaki zayıf profiline karşı artan bir öfke tutkusu şeklini aldı. Öfkeli küfürler fısıldadı, kendini
bir öfke çılgınlığına sürükledi. Lettice kollarında kaskatı kesildi. Bir süre, yavaş atan bir kalbin atışları gibi, donuk bir şekilde tekrarladı
"kötü ... kötü ... kötü." Sonra korku, yüzündeki diğer tüm ifadeleri sildi; sonra, yine, acı yüz hatlarını sıkıştırdı.

Araba inişten aşağı, evlerine doğru gıcırdadı. Gordon, Lettice'i odalarına kadar taşıdı; sonra dışarıdaki verandada bekledi. Hala bağlı olan
güçlü at, kaba, sarı dişleriyle
çimenleri kaptı. Birdenbire Bayan Caley bir kapıda belirdi: ayların
öfkeli sessizliğini bozarak, biriktirdiği
öfkeyi aceleci, tutarsız sözlerle dağıtarak konuştu:

"... olabildiğince çabuk... doktor."

XIX

Makimmon konutunun içinden boğuk, ince bir çığlık duyuldu.
Dayanılmaz bir acıyla dalgalandı ve aniden
sönüverdi, anında
vadinin kasvetli dinginliğine gömüldü, öğle vaktinin engin, kayıtsız
dinginliğinde kayboldu. Ancak yankısı Gordon'un düşüncelerinde ve
duygularında devam etti. Evinin önünde, derenin kenarında oturuyordu; ve çığlık
yükseldiğinde, sanki görünmez bir el omzuna dokunmuş gibi aniden hareket etmişti. Uzaktaki mavi gökyüzünün yansımasına karşı kayan suyun üzerinde yansıyarak oturdu. Bir fikir beyninde bir daire çizdi, dudakları sessizce oluşturdu, hatta yüksek sesle söyledi:

"Gitmiş gibi değilim," dedi.

Lettice'in kararsızlığının olası sonucu ona orantısız görünüyordu. Hayır, diye düşündü, zamanı geldiğinde gitmezdim; zamanı geldiğinde geri çekilirdim. Yine de, gitmiş gibi değilim. Bir tür şaşkınlıkla, onun uygunsuz davranışından kaynaklanan durumun ciddiyetine duyulan kızgınlık yer değiştirdi; evin içinden gelen o çığlığın acısı, ... gitmiş gibi değildi ... zaten
gitmeyecekti.

Verandada ayak sesleri duydu ve Doktor Pelliter'i tanıyarak döndü.
Diğerine bir soru sormak için yarı yarıya ayağa kalktı; ama hemen
geri kıyıya düştü, bakışlarını kaçırdı.--Doktor beline bir
havlu bağlamadan bir süre önce... beyaz bir havluydu.

Aklı Lettice'e ve başına gelen korkunç talihsizliğe geri döndü; ona getirdiği.
Sonraki maddeyi test etti ve reddetmeye çalıştı: böylesine korkunç bir gerçeği
tetikleyecek hiçbir şey yapmamıştı.
İnci kolyenin satın alınmasıyla sonuçlanan tüm olaylar zincirini tekrarladı;
Meta Beggs'in
papazın bahçesinden pencerede soyunduğunu gördüğü akşama kadar takip etti. Hiçbir yerde umutsuzca yapılmış bir yanlış bulamadı.
Eşlerine gerçekten sadakatsiz olan birçok erkek tanıyordu:
o tür
bir şey yapmamıştı. Meta
Beggs'e, sonra da Bayan Caley'e öfkelenmeye çalıştı; evin o zayıf, acı dolu sesinin sorumluluğunu onlara yüklemeye çalıştı; ama
başarısız oldu. Korkunç bir gaf yapmıştı. Ama en ufak bir adaletin hüküm sürdüğü bir evrende, Lettice değil, o, tamamen kendisine ait bir hatanın bedelini ödeyecekti.

Lettice'in çok genç olduğunu aniden fark etti.

Onu, lambanın altında, titreyen omuzlarında şalıyla, tek başına otururken, kaçınılmazı beklerken, her şeyin yoluna gireceğine dair ona
teminat vermesi için yalvarırken hatırladı. Elbette, sonunda her şey yoluna girecekti. Olmalı! O zaman her şey farklı olurdu. Kendine
abartılı reform vaatleri, ateşli sitemler vermedi; ama her şey
farklı olurdu.--Lettice'i araba kullanmaya götürürdü; Greenstream'deki en güzel genç
karıya sahipti ve insanlara bunu fark ettiğini gösterecekti. O,
Lettice Hollidew'di, yaşlı Pompey'in kızı, ilçenin en
zengin adamı.

Bu son gerçeğin önemi azalmıştı; paranın her şeye gücü
azalmıştı: örneğin, düşünülebilecek herhangi bir meblağ,
içten gelen o çığlığı susturmaya güçsüz kalacaktı. Bir bakıma, Pompey Hollidew'in serveti gerçeğinden doğmuştu--Meta Beggs onu asla bundan ayrı düşünmezdi. Yaşlı adamın başarılı açgözlülüğünü lanetlemeye çalıştı,
ama hiçbir tatmin olmadan. Mevcut yaklaşan felakete katkıda bulunan her sebep doğrudan kendisine, kararsızlığına geri dönüyordu. Etrafını
kaplayan sorumluluk,
yakınındaki havayı
kapatıyor, nefes almasını zorlaştırıyordu. Sanki her yerde ona baskı yapan düşmanca güçleri savuşturmak istercesine elini uzattı. Daha önce
acı çeken birini görmüştü -hangi adam görmemiştir ki?- ama bu farklıydı; bu
varlığının temellerini sarsıyordu; daha önce hiç olmadığı yerde savunmasız buluyordu onu;
beyaz-sıcak bir yüzeye dokunmaktan
çekindiği gibi bundan da çekiniyordu. Ondan korkuyordu.

Evin içindeki korkunç faaliyetleri düşündü; bunlar Lettice'in acı çektiği ve ağladığı
karmaşık, korkunç ayrıntılarla onu rahatsız ediyordu.

Güneşin altın saatlerinde muhteşem bir şekilde dönmesinden,
güneşin vadinin dar yarıklarında sallanmasından habersizdi. Uzun aralıklarla yukarıdaki tozlu yoldan geçen boğuk nal sesleri duyuyordu. O, bir alabalığın kıyının altından tembelce kayarak çıktığını ve başını yukarı doğru yatırdığını, yüzgeçlerini yavaşça salladığını izledi. Hollidew'in çiftlik evinin verandasında bıraktığı alabalığı hatırlattı, Lettice'i baştan çıkarmaya çalıştığı gece! O olayın detayları canlı, eksiksiz ve acımasızca geri döndü. Lettice'in şu anki tehlikesiyle belirsiz bir bağlantısı olduğu için son derece pişmanlık duyulan bir anıydı; o da -neden olması gerektiğini keşfedemese de- diğerinin ortaya çıkmasına yardımcı olmuş olmanın karanlık yönünü aldı. O gecenin anısı aklına geldikçe, içinde gizlenen, ona ihanet eden, kendini beğenmişliğini aptalca ve ölümcül yollara, onu tamamen yanlış tanıtan yollara sürükleyen belirsiz, hain bir gücün farkına vardı... Meta
Beggs ile birlikte gitmezdi.

Tüm bunların gösterdiğinden daha iyi bir adamdı! Yine de - sonucu düşünün; o da fena bir suç işlemiş olabilirdi. Ama sonunda her şey yoluna girecekti. Doktorlar her zaman en karanlık olasılıkları tahmin ederlerdi.

Döndü ve Doktor Pelliter'in ekibinin halka açık yolda bağlandığı yere doğru yokuşu tırmandığını gördü. Gordon Makimmon, diğerinin bilerek ondan kaçındığını fark ettiğinde hızla bir kızgınlık hissetti. Dikkat çekmek, seslenmek için ayağa kalktı; ama içgüdüsel olarak sesini bastırdı.
Doktor yolda durdu ve onu gördü. Gordon eve doğru el salladı ve diğeri sertçe başını salladı.

XX

Yemek odasından iç kapıya geçti ve orada Bayan Caley'nin yanından geçti.
Yüzü eski bir kök kadar sert ve çarpıktı. Doğrudan yatağa doğru ilerledi.

"Lettice," dedi; "Lettice."

Sonra o tanıdık ismi yastıktaki garip kafaya

söylemenin korkunç anlamsızlığını gördü.

Lettice gitmişti: sanki uğursuz ve acımasız bir büyü onun sahip olduğu her sonsuz küçük niteliği yok etmiş gibi tamamen yok olmuştu. Sırlı beyaz kağıt rengindeki bir yüz, gözlerinin çukurlarında mürekkep birikintileri tutuyor gibiydi. Çökmüş ağız bayat
süt rengindeydi. Ne acıma ne de üzüntü uyandıracak hiçbir şey kalmamıştı. O iğrenç insan felaketi karşısında olası tek duygu, inanmaz
ve şok edici bir şaşkınlıktı. Korkunç bir şaka gibi, korkunç, buz gibi bir hatırlatma gibi, yaşamanın unutkan sıcaklığına çarptı; acı çekmenin sözde ihtişamıyla alay etti, erkeklerin varsayılan onurunu, egemenliğini bir kenara attı; güzelliği, gururu, masum ve zarif gençlik iddialarını, kadınlarınkini vahşice bozdu.

Gordon Makimmon, Lettice'in ve kendisininki olan yataktaki beyaz surattan kaçmak için karşı konulmaz bir arzunun farkındaydı.
Bir anlık, aşağılık, utanç verici bir korkaklıkla geri çekildi; sonra kendini geri dönmeye zorladı... Uçan dudaklar titredi, örtünün altında hafif bir kıpırtı oldu. Küçük bir ses toplandı, odanın sessizliğinde zar zor duyulabilen kelimelere dönüştü, yalnızca Gordon'un nefesiyle bölündü:

"Bu... çok fazla. Artık değil... acıtıyor. Ah! Yapamam--"

Bir sandalye buldu ve onun yanına oturdu. Avuç içleri ıslaktı ve onları dizlerine sildi. Sırtüstü yatan figüre olan korkusu büyüdü, erkekliğinin kibrini, duyarlı aklını yok etti. Kendisi için ima ettiği, tehdit ettiği şeyden ve desteklenemez alayından korkuyordu. Bir hayvanın son derece kasvetli ve şakacı bir zulümle köşeye sıkışmış hissedebileceği gibi hissediyordu. Batıya doğru esen güneş, bir pencereden içeri, Lettice'in aceleyle çıkardığı giysilerinin bir sandalyeden yere doğru
akışının düzensiz yığınına
düştü - çorapları, dar mavi bir kurdeleyle işlenmiş gömleği. Düşünceleri, onun boşuna yaptığı küçük beyaz giysilere yöneldi.

Akşam, Lettice'in dikiş diktiği oturma odasında harika bir rahatlık olmuştu. Köpeğin "şarkı söylediğini" duymak için
ilk kez fonografı çaldığı zamanı hatırladı. Lettice, durması için
yalvararak bağırmıştı; peki--durmuştu, değil mi?
Sefalet sabrının gecikmeli olarak farkına varması bir diken gibi canını acıttı.
Gezgin
düşünceler, ona Stenton'daki parasını
kaybettiğine dair anlattığı uzun uydurmaya,
hayali donanım acentesine geri döndü. Kızı böyle yalanlarla
bir ağa
atmıştı; Lettice'in masumiyetini,
"aptalca" güvenini küçümseyerek, onu bu yıkıcı geçide getirmişti.
Gerekli
değildi.

Pencere açıktı ve erken yazdan kalma bir esinti içeri süzüldü--elle tutulur bir tatlılık. Bayan Caley içeri girdi ve yatağın üzerine eğildi, beyaza karşı köşeli,
siyah bir silüet. Tek kelime etmeden gitti.

Eğer Lettice ölürse, Gordon Makimmon onu öldürecekti, daha fazlasını öldürecekti... bunu açıkça fark etti. Bilgi, bir virüs gibi
içine yayıldı, kanını
inceltiyor, beynine, sinirlerine saldırıyordu. Titreyen elini alnını silmek için kaldırdı; ve kısa bir süre kolu havada kaldı; sanki kalkan gibi bir avucun altından uzaktaki bir manzaraya bakıyormuş gibi görünüyordu. Kolu aniden yana düştü, parmakları donuk bir şekilde sandalyeye çarptı. Yukarıdaki yolda at nallarının boğuk sesini tekrar duydu; güneş dar, neşeli paçavra şeritlerinin üzerinde yavaşça hareket etti: hayat başka bir yerde devam ediyordu.

Korkusu nefrete, varoluşunun tüm gerçeklerine karşı mutlak, hasta bir iğrenmeye dönüştü. Geçen dakikalarla birlikte bitkin yüzündeki çizgiler derinleşti, ifadesi belirgin şekilde yaşlandı. Bir önceki günden beri uzayan sakal kılları zayıf çenesini kırlaştırdı; omuzlarının, sırtının kendine güvenen çizgisi eğilmişti.

Doktorun bir kez daha odada olduğunu görmek için irkilerek başını kaldırdı. Ayağa kalktı. "Doktor," diye sordu gergin bir fısıltıyla, "Doktor, her şey yoluna girecek mi?"
Dudaklarını ıslattı. "Yaşayacak mı?"

"Fısıltına gerek yok," dedi diğeri; "o bilmiyor... şimdi.
'Yaşayacak mı?' Sana sadece bin kez ölmek istediğini söyleyebilirim."

Gordon arkasını dönüp pencereden dışarı baktı. Mısır ekili yamaca bakıyordu; her yerde canlı, yeşil filizler çikolata rengindeki topraktan
çıkıyordu; tavuklar bir köşede şiddetle eşeleniyorlardı.
Batı sıradağlarının gölgesi aşağı uzandı ve Makimmon'un
meskenini sardı; gökyüzü kükürt sarısı bir alevle yanıyordu. Döndüğünde doktor kaybolmuştu, oda kararmıştı. Tekrar yerine oturdu.

"Doğru yapmadım," diye itiraf etti yataktaki rezaleti; "anlamadığım
çok şey vardı. Sanki hayatta olmaktan
hiçbir şey öğrenmemişim gibi. Bunu düzelteceğim," diye devam etti,
acı verici bir şekilde ciddi. "Ben--" Doktorun sözlerinin bıçak gibi
anlatısıyla aniden sustu, "Bin kere ölmek istiyordu." diye düşündü, onu
zaten bin kere öldürdüm. Korku boğazını yırttı.
Ayağa kalktı ve sendeleyerek kapıya ve verandaya yürüdü.

Akşam vadinin üzerine tülünü çekti, gece için
böceklerin tiz, ince korosu başlamıştı, altın başlıklar doğu zirvelerinden
eriyordu. Simeon Caley'i ahır kapısında gördü; Sim ondan kaçındı,
kulübenin bir köşesinin arkasına geçti. Bekleyen kan suçu duygusu
derinleşti. Kaçma, dağların
içini saran vahşiliğinde kaybolma dürtüsü geri döndü. Ama kaçmak için can attığı şeyin
içinde yattığını belli belirsiz fark etti, onu taşıyacaktı -geçmişin ve bugünün açıklanamaz şekilde
örülmüş anıları, yataktaki bu son, unutulmaz hayalet tarafından
yönetilen- ormana, yüksek, ıssız açıklıklara, durgun vadilere. Şimdi
pişmanlık değildi, basit bir korku değildi, ama eski baskı bin kat artmıştı.

Annesini ve Clare'i tutan alçak sallanan sandalyeye oturdu ve,
daha dün, Lettice ve sallanan sandalyeleri verandadaki engebeli tahtaların üzerinde tanıdık
izleme seslerini çıkardı. Bu saatte genellikle mutfaktan bir hareketlenme ve yemek kokusu gelirdi; ama şimdi mutfak penceresi
boş ve durgundu. Karanlık yavaşça etrafında toplandı; siyah beyaz kareli, kırmızı iplikli takımını gizliyordu; etrafından akıyordu
ve onu verandadaki, çimenlikteki, deredeki sıradan griliğe indirgiyordu.
Bu onu şaşkın, dikişli bir yüze sahip bir adamdan, belirgin, fark edilebilir hiçbir özelliği olmayan bir adama ve sonra bir gölgeye, yukarıdaki ahşap örtünün desteklerinden daha önemsiz, önemsiz bir bulanıklığa dönüştürdü.

XXI

Bir süre sonra ayağa kalktı, bir kez daha içeri doğru itildi.
Yatak odasında bir lamba yakılmıştı ve ışığıyla, yastıktaki yüz bir limonun kabuğu gibi parlıyordu. Daha önce olduğu gibi, Bayan Caley içeri girdiğinde odadan çıktı; ve yanından geçerken bir hayvan gibi
hırladığını düşündü.

Yatağın yanında eğilerek oturdu. Bir güve lambanın alevinde yok oldu ve ışık odada titredi - Lettice yüzünü buruşturmuş gibi görünüyordu ama bu sadece diğeriydi. Yüzü daha da keskinleşmişti: Onun için öyle bir
rezaletti ki, bir şekilde Lettice ile ilişkilendirmeyi bıraktı. Bunun yerine, bunu yalnızca kendi yaptığı bir şey olarak düşünmeye başladı - bu,
şeylerle, hayatla yaptığı şeydi.

Çarşaf, hareketsiz vücudun üzerinde, yeryüzünün kıvrımlarında ince bir kar örtüsü gibi uzanıyordu; göğüslerini ve kalçasını, gençliğin dağıldığı bir mezarın mermer bir heykeli gibi
keskin bir şekilde belirliyordu.
Bir kolun izini ele kadar takip etti; ve öne eğilerek
dokundu. Soğukluk örtüden parmaklarına kadar ulaşmış gibiydi.
Elini onun elinin üzerinde tuttu - belki sıcaklık soğuk kola, ürpermiş kalbe geri akardı; belki de ona canlılığından biraz verebilirdi. Bu olasılık ona yetersiz bir teselli sağladı, uyuşmuş varlığına hafif bir
ışıltı aşıladı. Eli, bir kefen gibi ketenle örtülü olanın üzerine kapandı. Katı bir şekilde oturdu, çabasında, amacında yoğunlaştı. Işık, ikinci bir güve'nin ateşli yok oluşundan tekrar titredi.

Garip bir his, derinleşen bir gerilim, yakınlık hissi üzerine çöktü. Boğazını elledi ve elinin yanan yüzüne değdiği yer buz gibiydi. Artan, isimsiz bir rahatsızlıkla ayağa kalktı.

Altındaki bitkin yüz ifadesinden hafif bir spazm geçti; ağzı
açık kaldı.

Lettice'in öldüğünü aniden anladı. Orada, giysileri sandalyeye ve zemine saçılmış halde duruyordu, uzun, siyah çoraplar ve dar mavi kurdeleyle bağlanmış buruşuk kombinezon. Bunları sıcak, genç vücudunda giymişti; kurdeleyi sabah bağlamıştı
ve gece çözmüştü, gece çözmüştü... artık geceydi.

Zihnin ve eylemin yavaş, bitkin bir şekilde düşünmesi, son paniğinin yerini aldı. Ona biraz sıcaklık aşılamak için boşuna çabalayarak elini tuttuğu çarşafı düzeltti. Bir an ona baktı, gözlerinin mağaralarına dökülen mürekkep birikintileri gibi gölgelere, geri kalanından daha beyaz olmayan dişlerinin parıltısına, yastığın üzerinde kıvrımlı bir şekilde uzanan koyu renk saç örgüsüne. Sonra kapıya gitti:

"Bayan Caley," diye telaffuz etti. Kadın mutfaktan kapıda belirdi. "Bayan Caley," diye tekrarladı, "Lettice öldü."

Kız, kasılan bir solukla öne doğru atıldı ve adam yana dönüp
ağır adımlarla verandaya yürüdü. Bir an dalgın dalgın dikilerek karanlık vadiye, Greenstream köyünün birkaç ışığına, yüksek, ultra-mavi çardaklardaki gümüş üzüm salkımlarına baktı.
Çalıkuşu kuşları
derenin ötesinden zonkluyordu, derenin kendisi
yaygın bir monotonlukla fısıldıyordu. Yabancı vahşi doğada izole edilmiş yeni evinin verandasında dinlenen ilk George Gordon Makimmon,
çalıkuşu kuşlarını ve dereyi duymuştu. Gordon'un babası, tıpkı kendisinin, şimdiki Makimmon'un, gecede duyduğu gibi, onları duymuştu. Ama başka hiçbir Makimmon
asla bu inatçı kuşları, suyun ebedi fısıltısını dinlemezdi,
çünkü o, sonuncusu, karısını öldürmüştü... çocuklarını öldürmüştü.

Gıcırdayan basamaklardan yumuşak, hoş kokulu çimenlere doğru yürüdü ve ahır kapısının etrafını çevreleyen ışık huzmesine doğru ilerledi. Sim bir kutunun üzerine oturmuştu, ayaklarının dibindeki fener yarık yüzüne soluk bir parıltı
yaratıyordu ve at yalağı ağzına götürüyordu. Gordon kırık sandalyeye oturdu.

"O öldü," dedi bir dakika sonra. Simeon Caley hemen bir
cevap vermedi ve tam olarak aynı şekilde tekrarladı:

"O öldü."

Diğerinin tarifsiz mavi gözlerinde aniden bir küçümseme acısı alevlendi.

"Tanrı seni cehenneme göndersin!" diye haykırdı; "şimdi paran var ve seni engelleyecek hiçbir şey yok."

Kızgınlığı belirdiği kadar çabuk kayboldu. Ayağa kalktı ve feneri aldı ve cılız ışıklarıyla birlikte
karanlığa doğru çıktılar.

ÜÇ

I

Lettice'in ölümünden sonraki ikinci sonbaharın bir öğleden sonrasında Gordon, Peterman tarafından yeniden dikilmiş bir başlığı eve getiriyordu. İkincisi, otelin arkasındaki deri giysinin keskin kokusuyla dolu küçük bir kulübede, eyercilik işini de yapıyordu. General Jackson, Gordon'un topuğunda ağır ağır yürüyordu.

Köpek, omzu adamın dizine ulaşana kadar büyümüştü; uzun, ağır bir çenesi ve belirgin, ciddi bıyıkları olan kompakt ve güçlüydü; bacaklarının ve başının buğday rengi açılmış, sırtındaki sert siyah tüyleri keskin bir şekilde belirginleştirmişti.

Ekim sona eriyordu: sonbahar kuru geçmişti ve yapraklar parlak renkli değildi, ancak güneşte bulutlu altının kasvetli parıltılarını alan tek bir tozlu kahverengi tonu sergiliyordu. Hala sıcaktı, ama ölü yaprakları huzursuzca yerde
hareket ettiren sinsi bir rüzgar, bir anlığına uğursuz ve soğuktu.

Keçe şapkanın gevşek kenarı Gordon'un yüz hatlarını gizliyordu, gölgesinden zayıf, keskin çenesi çıkıyordu. Çamurdan aceleyle
sıyrılmış ağır ayakkabıları, topuklarında uzun kesikler taşıyordu, şekilsiz pantolonu, cepleri
açık bir ceket, zayıf vücudunun ve çökük omuzlarının etrafında gevşekçe sarkıyordu.
_Bugle_ ofisinin önündeki aylakların yanından zar zor fark edilebilir bir baş sallamayla geçti; ama daha ileride, dar kaldırımda ilerleyen yalnız bir figürün önünde durdu.

Buckley Simmons'dı. Kamp toplantısındaki yaralanmasından beri gözle görülür şekilde küçülmüştü; büzülmüştü; yüzü çok yaşlı bir adamın yüzü gibi sivri ve kırışıktı; çökük yanaklardaki gölgeler canlı cilttekilere benzemiyordu, sonbahar yaprakları gibi kuru ve tozluydu. Bakışları ayaklarının dibindeki zemine sabitlenmişti; ancak Gordon'a yaklaşırken başını kaldırdı. Gözlerinin donukluğuna, gevşek dudaklarına belli belirsiz bir tanıma sindi; bilincinin külleri arasında bir kıvılcım parladı - tek, canlı bir kömür, acı bir nefret. Gordon yavaşça "Nasılsın, Buckley?" diye sordu. Diğerinin elleri, duygu dalgası boş yüzü geçerken sıkıldı. Sonra eller gevşedi, yüz yine boştu. Gordon'un selamından, varlığından habersiz, yoluna devam etti. Gordon Makimmon bir an dikilip arkasından baktı. Sonra, döndüğünde,
Adliye çimlerinde küçük bir grup adam olduğunu gördü;
Şerifin merdivenlerden onlara doğru durup el kol hareketleri yaptığını gördü.

II

Bu toplantının amacı ona anında belli oldu, belirsiz
anıları canlandırdı.--Bir mülk borç karşılığında halka açık olarak satılıyordu.

Geçmişin kalabalık düşünceleri zihnini doldurdu; düşünceler, ona, kendisinden başka birinin düşünceleri gibi geliyordu. Kesinlikle, _Bugle_ ofisinin önünde oturan, şerifin Valentine Simmons'ın doymak bilmez açgözlülüğünü tatmin etmek için
dere kenarındaki eski mülkün az sayıdaki mülkünü saydığını duyan başka bir Gordon Makimmon'dı. Kendisinden on beş yaş daha genç bir adamdı. Yine de, aslında, dükkan sahibinin onu satmasının üzerinden üç yıldan biraz fazla zaman geçmişti.

Diğer Makimmon, inanılmaz derecede canlı ilgi ve duygulara sahip bir adamdı. Şimdi ona öyle geliyordu ki, tüm dünyada, hissetmek için bir sebep yoktu, zihni ilgisizlikten uyandırmak için bir teşvik yoktu.

Şerifin "çok
arzulanan bir mülk"ten bahsetmesinden ona birkaç tesadüf geldi. Yüksek, düz sesi, Gordon'un evini "çağırdığından" beri en ufak bir tonlamayla bile değişmemişti; sadece meraklı veya maddi olarak ilgilenen izleyiciler aynıydı, sürüklenen teklifler, görünüşe göre, diğer olaydan beri kesintisiz devam ediyordu. Soluk, aynı tekrar, Gordon Makimmon'un beynindeki ezici evrensel monotonluk hissine eklenmişti. Simmons'ın mağazasının yanındaki köşeden döndü, anılar kaybolurken; biçimsiz bir bulut yığını gibi, bir dağ yüksekliğini gizleyen, alışılmış grilik bir kez daha üzerine çöktü.

Mağazanın arkasında küçük bir açık alan, kırık kasalar, saman ve kutularla doluydu - paketleri açmanın enkazı. Ve orada başını kısmen yoldan çevirmiş oturan genç bir kadın gördü. Yanından geçerken bastırılmış bir hıçkırık onu sarstı. Dikkatini çekti ve hafif, istemsiz bir solukla yüzünü gördü. Anılar çalkantılı, karanlık bir gelgitte geri döndü - ona Lettice'i canlı bir şekilde hatırlatıyordu. Benzerlik, yanaklarının genç kıvrımında, gözlerinin mavisinde ve yuvarlak oranların aynılığında yatıyordu.

Formüle edilmiş bir sebep olmadan ve kadının devam etmesi için açık arzusuna rağmen durdu.

"Burada oturup tüm İlçenin önünde ağlamak pek uygun değil," diye gözlemledi.

"Tüm İlçe biliyor," diye karşılık verdi kadın, gençliğin verdiği sefaletin egoistliğiyle.

Sesi de Lettice'inki gibiydi - Rutherford Berry'nin bir zamanlar söylediği gibi, tüm iyi kadınları
ayırt eden o mızmız notanın önsezisiyle tatlıydı.

Aniden gelen bir sezgi bakışlarını Adliye çimlerine yöneltti.

"Seni satıyorlar," diye cesaretlendirdi, "borç için."

Titreyen dudaklarıyla başını salladı. "Cannon," diye belirtti.

Cannon, kayınbiraderinin katipliğini yaptığı bakkaldı. Hayatın
ne kadar monoton, ne kadar da sonsuza dek aynı olduğunu düşündü. "Sadece
miktarın akıp gitmesine izin verdin," diye devam etti; "bunu ve şunu aldın. Sonra,
aniden, Cannon parasını istedi."

Gözleri onun öngörüsü karşısında kocaman açıldı. "Ama bir de hastalık vardı," diye ekledi; "bebek öldü. "

"Ah," dedi Gordon kısaca. Yıpranmış yüzündeki çizgiler derinleşti, ağzı
anlaşılmazdı.

"Eğer o olmasaydı," diye itiraf etti, "geçebilirdik.
Her şey iyi başlamıştı. Alexander'ın babası ona burayı bırakmıştı:
Dip'te daha iyisi yok. Alexander, Bay Cannon'ın her zaman
istediğini söylüyor. Şimdi... şimdi..." mavi bakışları yavaş gözyaşlarıyla bulanıklaştı.

Lettice'e olan benzerliği daha da belirginleşti - aynı düzeni sergiliyordu, beyaz gömleği ütülenmişti, ayakkabıları parlak bir şekilde
ovulmuş ve düzgünce bağlanmıştı. Bu benzerliği aniden hatırladı ve bu, Lettice'in karısı olarak değil, Stenton'daki okula gidip geldiği kız olarak açıkça tanımlanmış bir görüntüsünü önüne getirdi. O Lettice'i aylardır, üç yıldır düşünmemişti; ölmeden
önce hiç; kasvetli bir şekilde düzeltti kendini, onu öldürdüğünden beri hiç. Gençliğinin cilalı ve kansız
rezilliğinin son evresini hatırlamıştı. Ama o bile son zamanlarda üzerine çöken hiçliğin
sisinde kaybolmuştu.

Ve şimdi bu kız, Simmons'ın mağazasının arkasındaki bir kutunun üzerinde, gömülü
anıları yeniden gün ışığına çıkardı. Onu rahatsız ettiler, zihin; korkunun gölgeli hayaletlerini uyandırdılar.... Şerifin sesi onlara ulaştı, tesadüfi kulübelerin mükemmel onarımını anlatıyordu.

"Tavuk kümesinin üzerindeki tüm katranlı kağıtları çiviledim," dedi ona mutsuzluğun
taze bir şekilde eklenmesiyle, gözyaşları yuvarlak, kızarmış
yanaklarına dökülüyordu.

Onun ağladığını görmek onu rahatsız etti: sanki Lettice eski bir sefaletten
tekrar acı çekiyormuş gibiydi. Bu, giden şeyin
görünen yenilenmesi karşısında öfkesi arttı; kasıtlı bir sitem, Lettice'in
acısıyla ve ölümüyle onu rahatsız etmek için geri döndüğü görünümüne büründü. Yoluna devam etmek için
keskin bir şekilde döndü. Fakat hemen hemen hemen durdu.

"Adınız?" diye sordu.

"Adelaide Crandall."

Crandall'ların, Greenstream köyünün doğusundaki vadi tabanında yaşayan saygın bir aile olduğunu biliyordu. Matthew Crandall birkaç yıl önce ölmüştü ve bu kızın da belirttiği gibi, her bir oğluna büyük bir çiftlik bırakmıştı. Cannon bunu alacaktı ve diğerlerinin de olması çok muhtemeldi.

Cannon'a yöneltilen Valentine Simmons'a karşı eski düşmanlık yeniden alevlendi. Simmons ya da diğeri - adı ne fark ederdi? ikisi de aynıydı, ülkeden suyu sıkan mecazi bir elma presi, geriye sadece bir umut ve hayat karışımı bırakıyordu. Adelaide Crandall duygularını kontrol etmeye çalışırken, o kararsız bir şekilde duruyordu.

Şerifin o sert sesi tekrar kulağına geldi.
Yolun karşısına geçti, Adliye çimlerini çevreleyen çitin gıcırdayan demir kapısını iterek açtı ve kuru, düşmüş yaprakların arasından merdivenlere doğru ilerledi.

III

"Yirmi yedi yüz doksan dolar," diye tekrarladı şerif; "sadece
yirmi yedi doksan ... bu güzel dip arazi, hepsi temizlendi ve binalar
en iyi şekilde onarıldı. Gidiyoruz! Gidiyoruz!"

"Üç bin," diye seslendi sütunlu revakın karşısındaki gruptan bir adam.

"Üç bin! Üç bin! Satış yapılmalı. Gidiyoruz--"

"Otuz bir yüz," diye aniden telaffuz etti Gordon.

Yeniden canlanan bir ilgi, satışı canlandırdı. Gordon, isminin
şaşkınlık vurgularıyla telaffuz edildiğini duydu. Kendine şaşırdı: teklifi
önceden planlanmamıştı--Valentine Simmons'a karşı yeniden canlanan düşmanlıktan, Lettice'e benzeyen figürün
uyandırdığı anılardan, tutuşmuş bir barut parıltısı gibi sıçramıştı.

Şerif hemen teklifini kabul etti. "Otuz bir yüz! Otuz bir,
beyler; bu güzel alt arazi için sadece otuz bir, hepsi temizlendi--"

Teklif vermede uzun bir duraklama oldu, bu sırada
müzayedeci bile ilgisizleşti. Binaların
en iyi durumda olduğu iddiasını tekrarladı; sonra, aniden, satışı sonlandırdı. Gordon
çiftliği otuz bir yüz dolara satın almıştı.

Adliyede gerekli formaliteleri yerine getirdi. O
ortaya çıktığında, çimenlikteki grup, yoğun bir şekilde sohbet eden üç kişiye düşmüştü. Omuzları çoktan eğilmiş, alışılmamış, en iyi giysilerini giymiş genç bir adam, onu karşılamak için ilerledi.

"Bay Makimmon," diye başladı; "benim yerimi aldınız... Daha iyisi yok. Çok
çalışmam gerekti. En kısa
zamanda eşyalarımı çıkaracağım. Bana biraz
zaman
verirseniz; karım--"

"Sana bir hayat verebilirim," diye cevapladı Gordon sertçe. Alexander Crandall'ın yanından geçip karısına doğru yürüdü. Karısı yüzünü ondan çevirdi. Şöyle dedi:

"Sen Dip'e geri dön. Cannon'ı tamir ettim... bu sefer. Kocana söyle, uygun olduğunda bana ödeme yapabilir; yer senin." Topuklarının üzerinde
döndü ve uzaklaştı.

IV

Görünüşe göre, düzensiz rüzgar sıcaklığı, güneşi yeryüzünden
sürmüştü. Dağlar, arduvaz rengi gökyüzüne doğru sertçe yükseliyordu.

Gordon Makimmon, evinin yemek odasında bir lamba yaktı.
Masada hala kırmızı, püsküllü bir örtü vardı, ancak
çoğu halkası boş olan
tekerlek dışında her şey çıplaktı. Oda terk edilmiş bir görünüme sahipti, her yerde toz vardı; Gordon,
başlığı bir köşeye, orada çeşitli, düzensiz bir yığının üzerine koymuştu.

"Sanırım bir şeyler yemek istiyorsun," dedi General Jackson'a. O,
köpeği de takip ederek mutfağa doğru ilerledi. Korkunç bir
düzensizlik ortaya çıktı: soba yağla lekelenmişti, çökmüş küllerle grileşmişti; ötede bir
kül ve kırık porselen yığını yükseliyordu; diğer tarafta kömür ve
odun dikkatsizce
yerleştirilmişti. Bir masa yıkanmamış tabaklarla,
lezzetli olmayan tencerelerle, kabuk bağlamış tavalarla doluydu.

Gordon, elinde bir lambayla, zeminin ortasında durup, itici karmaşayı inceledi. Dikkatini çekmeden birikmişti; ama şimdi, geçmiş ayların amaçsız alayından aniden kopmuşken, onun için elle tutulur, dayanılmazdı. "Bir köpeğe uygun değil," diye telaffuz etti.

Yoğun yüzünde kararlı bir ifade belirdi; ceketini çıkardı ve kapıdaki bir çiviye astı. Dışarıda, bir kül çukurunun yanında, bir kova ve yarı gömülü bir kürek buldu. Bir dakika sonra, külleri çıkarmak için kovaya kürekle atarken mutfak gri bulutlarla doldu. Çok çalıştı ve yığın kısa sürede kayboldu; odun ve kömür, evin yanına inşa edilmiş bir çöp kutusunun olduğu yere götürüldü.
Sonra ateşi sobadan çekti.

İçeride hava soğuktu ama Gordon enerjisinin sıcaklığıyla parlıyordu. Bir leğeni suyla doldurdu ve eski bir fırça ve bir parça kum sabunuyla
sobaya saldırdı. Yüzey donuk, hatta siyah olana kadar fırçaladı; sonra, bir dolapta eski bir kutu soba cilası buldu ve
kısa süre sonra demir lamba ışığında parlıyordu. Bir ateş yaktı ve
ısıtmak için bir teneke su kazanı koydu; ve sonra tüm taşınabilir eşyaları
geceye taşıdı. Daha sonra General Jackson'ı besledi.

Mutfak zeminini su bastı ve tahtalar tertemiz olana kadar fırçaladı ve kazıdı. Sonra, bir süpürgenin etrafında ıslak bir havluyla
duvarları ve tavanı temizledi; pencere camlarını yıkadı.
Ardından tabaklar geldi; kurutuldu ve şifonyerin üzerine sert sıralar halinde dizildi;
tencereler temizlendi ve altındaki dolaplara yerleştirildi. Şimdi, diye düşündü
kinle, bitirdiğinde, mutfak Sim
Caley'nin karısına bile uygun olurdu - eski sirke şişesi.

Caley'ler Lettice'in cenazesinin ertesi sabahı evden ayrılmışlardı.
Bayan Caley tek kelime etmeden gitmişti; Sim ise sadece kısa, garip bir
elveda ile. O zamandan beri Gordon evde tek başına yaşıyordu; ama artık bunun arzu edilir, uygulanabilir olmadığını anlamıştı. Şeylerin, biliyordu ki,
yakında birkaç saat önceki pisliğe ve düzensizliğe dönecekti.
Birine, bir kadına, burayı düzgün tutacak birine ihtiyacı vardı.
İhtiyacı kız kardeşinin çocuklarını hatırlatıyordu.... Sadece Rose vardı; yanındaki kız bağımlılık için çok
küçüktü. İlki bir yıldır evliydi ve bir
bebeği vardı. Kocası, bir iş bulmak için daha bir hafta önce köye gelmişti ve bunu
sağlayamamıştı ve
İlçenin neresinde yaşadıklarının bir önemi yoktu.

V

Çift, onunla yaşama fırsatını hevesle değerlendirdi. Genç kız, Rose'un çehresinden çoktan buharlaşmıştı; minik ağzı ve
sürekli kalkık kaşları, içten gelen bir üstünlük duygusunu ifade ediyordu; bu etki, onun zayıf, yapmacık konuşmasıyla daha da güçleniyordu. Dar alnının üzerinden, mutfak ocağında ısıttığı bir ütüyle
sürekli kıvırdığı bir saç tutamı düşüyordu ve odayı
kalıcı ve kötü bir yanık saç kokusuyla dolduruyordu.

William Vibard, tutkusu olan bir adamdı - akordeon. Enstrümanı parlak siyah bir kağıt kutuda getirdi, ilk fırsatta çıkardı ve ocağın başına oturup, daha da inanılmaz sesler çıkarmak için inanılmaz uzunluklara kadar çıkardı. Metalik durdurucuları olan kutu benzeri bir ucunu sol kulağının yanında tutuyordu, diğer ucundaki kayışa
durmadan sabitlenmiş sağ eli ise büyük ölçüde midesinin
bölgesinde hareket ediyordu.

Çok basitleştirilmiş ve açıklayıcı ölçülerde basılmış bir talimat ve melodi kitabı vardı, bunları uygularken
dizinin üzerinde dengede tutuyordu.

Büyük, elle tutulur kemikleri, eklemleri ve eklemleri olan bir gençti; yüzü
uzun ve doğaüstü bir şekilde solgundu ve titrek, anlaşılmaz
akordeonun üzerine eğildiğinde neredeyse aptallığa kadar derinleşen soyut bir ifade taşıyordu.

Vibard bebeği korkutucu derecede küçüktü, mavimsi bir yüzü vardı; ve sanki babasının bitmek bilmeyen gürültüsüne karşı
bir protesto gibi, saatlerce
kısıtlamadan, sivrisinek benzeri formundan hiçbir kıpırtı olmadan, örme kırmızı bir battaniyeye sarılı yatıyordu.

VI

Vibard'ların gelişinden birkaç gün sonra Gordon Makimmon, öğle vaktinin serin selinde ahır kapısının önünde duruyordu ki, biçimsiz genç bir adam
meskenin köşesinden yürüyerek ona yaklaştı.

"Sen Makimmon'sun," diye yarı sorguladı, yarı iddia etti. "Ben Edgar Crandall'ım, Alexander'ın kardeşi." Şapkasını çıkardı ve elini hızlı bir hareketle alnında gezdirdi. Uzun, dar bir kafatasının üzerinde miğfer gibi diken diken, canlı kızıl saçları ve keskin gri bakışları vardı. "Seni görmeye geldim," diye devam etti, "Alec için yaptıkların yüzünden. Tam olarak ne olduğunu anlayamıyorum; ama çiftliğini kurtardığını, Cannon'ın parmaklarından çekip aldığını ve ona karşılığını ödemesi için gereken tüm zamanı verdiğini söylüyor--" Duraksadı.

"Peki," diye cevapladı Gordon, "ya ben yapsaydım?"

"İlk başta üzerinde çalıştım," diye itiraf etti diğeri açıkça; "Senin
bir şeye bağlı bir bağın olduğunu düşündüm. Alexander'ın yerini biliyorum, iyi bir çiftlik ama... İçinde görünenden daha fazlası olamayacağını görene kadar çalıştım ve çalıştım. Nedenini bilmiyorum--"

"Neden yapasın ki?" diye sertçe sözünü kesti Gordon, çiftliği satın alma nedenini, anılarının bölgesini
araştırdığı için rahatsız olmuştu.

"Buraya soru sormaya gelmedim," diye hemen güvence verdi diğeri; "ama
dört bin dolar borç almaya."

"Neden kırk değil?" diye sordu Gordon kuru bir şekilde.

"Çünkü şimdi kârla satamazdım." Edgar Crandall diğerinin yapmacık tavrını görmezden geldi: "ama makul bir süre içinde iki veya üç kez dört tane çevirebilirim. Sana hiçbir teminat veremem, sahip olduğum her şey
kapsamlı; bu yüzden sana geldim."

"Biraz paramla aptal olduğumu duydun mu?"

"Alexander'dan hiçbir teminat istemedin," diye karşılık verdi. "Hayır, sana
geldim çünkü senin yaptığın şeyde daha önce bildiğim her şeyden farklı bir şey vardı. Ne demek istediğimi anlayamıyorum; bunda - yani, bir tür büyük
kayıtsızlık vardı. Bana öyle geldi ki hayat seni çoğumuzun sahip olduğu duruma
sokmamıştı; özgürdün."

"Özgür olduğumu düşünüyorsun - dört bin dolarla."

"Elmalar," diye devam etti diğeri kararlı bir şekilde. "Toprağım var, dönümlerce
güneşli yamaç. Elma yetiştirme hakkında okudum ve bilen
adamlarla konuştum. Albermarle County'ye gittim. Aynı şeyi
Bottom'da da yapabilirim. Beni tanıyan herkese çalışıp çalışmayacağımı sorun. Parayı geri ödeyebilirim
tamam. Ama, seni yaptıklarından tanıyorsam, şimdi konuşulacak konu bu değil.

"Bir şans istiyorum," diye düğümlü yumruğunu sertleşmiş avucuna geçirdi; "İçimdeki ve toprağımdakileri ortaya çıkarmak için bir şans istiyorum. Kendime ait olanı istiyorum! Yer
bana biraz parayla
temiz geldi; ama bir yem mahsulüyle yetinmedim. İçinde ne olduğunu öğrenene kadar toprağı geliştirdim ve deneyler yaptım. Şimdi biliyorum; ama bir fidan dikemem, bir elma yetiştiremem, kendimi hayatım boyunca İlçenin Cannons ve Hollidew'lerine bağlamadan.

"Onların adamı olurdum, meyvelerini yetiştirir, onlara karlarını öderdim. Çitin önünde, koşucularının arkasında durur ve beni, kölelerini, tarlada veya meyve bahçesinde terlerken izlerlerdi."

"Gordon," dedi, "özel bir lütfa sahip olman gerektiğini, diğer adamları öğütenlerin seni özlememesi gerektiğini düşünüyorsun. Yaşlı Pompey, daha iyi bir adamı sattı ve daha zengin çiftlikler ele geçirdi. Ve her neyse, Cannon ve Valentine Simmons'ın ele geçirdiği
tüm parayı ben kazansaydım, nerede olurdum?--İşte bir ailede ikiniz, hiç vakit kaybetmeden.... Eğer bu olursa, kapıyı kırmak için beş yüz kişi olurdum."

Edgar Crandall'ın yüzündeki canlanma öldü; şapkasını alev alev saç miğferinin üzerine çekti. "Böyle şeylerin doğru olmadığını bilmeliydim," dedi; "Alec'i kurtaran sadece bir ucubeydi. Bu lanet dağlarda bir adamın geçimini sağlayacak hiçbir şansı yok. Büyük, açık ve özgür görünüyorlar,
ama Greenstream dünyadaki en küçük, en kötü yer.
Kağıt tıraş makineleri gökyüzüne ve havaya sahip. Peki, toprağın çürümesine izin vereceğim, başkası için
bağırsaklarımı söküp atmayacağım."

Keskin bir şekilde döndü ve konutun köşesinden kayboldu. Gordon
onu, kamu yolunun kenarında bir atın bağlı olduğu yere doğru yokuştan yukarı yürürken izlemek için hareket etti. Crandall kendini eyere attı, topuklarını
vahşice atın yanlarına
getirdi ve yoldan aşağı doğru gürültüyle yürüdü.

Gordon Makimmon'un rahatsızlığı hızla buharlaştı; bir miktar eğlenerek,
yem yetiştirmekle yetinmeyen
hırçın genç adamı düşündü. Greenstream'in tüm erkekleri Edgar Crandall'a benziyorsa, Cannons'ın
zor zamanlar geçireceğini fark etti. Alexander'ın karısının kardeşi Alexander'ı, Lettice'e benzeyeni düşündü ve
yakında Bottom'a gidip onları ve çiftliği görmeye karar verdi.
İkincisi ile ilgili olarak uygulanabilir bir düzenleme yapması, niyetini
sağlaması, soru sormaktan kaçınması gerekecekti. nominal bir ödeme planıyla.

VII

Genel olarak Alexander Crandall'ın çiftliğinin nerede olduğunu biliyordu; ve kısa bir süre sonra
köyden geçti ve Stenton etabının geçtiği yola çıktı. Bottom'da, doğu sıradağlarının ötesinde sağa
gitti ve çok sayıda ve derin sığlıkların olduğu belirsiz bir yoldan geçti.
Öğleden sonraydı; düzgün, kasvetli bir bulut alanı,
güneşin yeni basılmış bir gümüş dolar gibi hareket ettiği gökyüzünün derinliklerini gizliyordu.
Açıklıktan sert bir
rüzgar geçti; düşen yapraklar aniden,
heyecanlı bir şekilde dönerek yoldan yükseldi; bulut perdesine keskin bir şekilde basılmış zayıf dallar, geçmiş baharların ıssız yuvalarını ortaya çıkardı.

Çalılıklar arasında açık ve ölü duran dönümlük arazileri olan yalnız çiftliklerin yanından geçti; ve kararsız bir şekilde, dağın dik duvarına doğru uzanan çitle çevrili bir açıklığın önünde durdu, bu açıklığın önünde alçak bir ev, kuru, kayalık yokuştan zar zor ayırt edilebiliyordu. Sonunda, hafifçe işaretlenmiş bir patikadan, koyun kırkma için bir yalak etrafında korkuluklu çitin bir köşesini geçerek eve doğru sürdü. Eşikteki büyük, kesilmemiş taşın her iki yanında bir çam ağacı duruyordu; devasa bir dış baca dışında, kasvetli bir şekilde boyanmış çerçeve yapı, fark edilebilir bir özelliğe sahip değildi.

Kapıda onu bekleyen genç kadın figüründen hemen onun bir suçu olmadığını anladı. Bayan Crandall'ın yüzü zevkini yansıtıyordu.

"Bay Makimmon!" diye haykırdı; "Senden başka görmek isteyeceğimiz kimse yok.
Hemen dışarı çık, Alexander atını alacak. O sadece evin arkasında... Alec!" diye seslendi; "Alec, ne düşünüyorsun?--işte Bay Makimmon."

Alexander Crandall, tahta kıvrımlarla kaplı bir deri önlükle hemen belirdi. Yüzünde hafif bir endişe vardı, sanki her an kardeşinin bahsettiği "ipin" ortaya çıkmasını bekliyordu.

Gordon selamını yeterince karşıladı ve kadına döndü. Artık Lettice'den daha olgun olduğunu görüyordu: önündeki ağız, genç ve kırmızı olmasına rağmen, köşelerinden ısırılmıştı; gözleri şimdiden bir kaygı gölgesi içinde bakıyordu; becerikli eller, emek ve büzücü sabunlardan
pürüzlü ve solgunlaşmıştı.

"İçeri gir, içeri gir," diye ısrar etti Crandall, sesindeki ani endişeyi
silmeye çalışarak.

"Ve sen de hemen etrafından dolan, Alec," diye ekledi karısı, "ve o kafayı
çevirerek kopar dominicker tavuğu. Biraz da düz fasulye topla, hala direklerde asılı
bir karmaşa var. İçeri gir, Bay Makimmon."

Törensel, zar zor döşenmiş, en iyi odaya alındı.
Kapıda küçük bir paçavra halı, üzerinde eski, dokunmuş bir hayvan ve ayaklarında dengesiz bir efsane, "Mary'nin Küçük Kuzusu" vardı; ancak zemin
açıktı ve reçineli çamla mühürlenmiş duvarlar, çam tavan,
tek ve iç karartıcı bir etki yaratıyordu, kocaman bir kutunun içinde duruyormuş gibi.

"Burada ölümcül bir soğuk var," diye doğruyu söyledi Bayan Crandall; "ızgara
kırılmış. Eğer mutfağa çıkmayı göze alırsanız--"

Mutfakta, ateşin yanındaki rahat bir yerden Gordon, onun erken bir akşam yemeği için yaptığı
ustaca hazırlıkları izliyordu. Crandall, seçilmiş
dominicker ile belirdi ve misafirinin önünde dimdik oturdu.

"Paranı nasıl beklediğini,
ne istediğini tam olarak anlayamıyorum," diye düşündü sonunda.

"Ondan hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı Gordon neredeyse acı bir
şekilde; "en azından prim istemiyorum. Bana istediğin zaman ödeme yapabileceğini söyledim.
Çiftliği sana tapulayacağım ve uygun bir belge hazırlayacağız--ürünlere uygun."

Alexander Crandall'ın yüzündeki endişe şaşkın bir rahatlamaya dönüştü.
"Anlamıyorum," diye itiraf etti; "ama anlamam gerekmiyor. Bizi
yıkımdan kurtardığını bilmek yeterli. Şimdi her şey yoluna girecek;
aydınlanabiliyoruz; Koyun ağıllarını iki kez uzatıyorum."

Akşam yemeğinin sonunda o da Greenstream'deki fırsat eksikliğine
başladı. "Bir gün," diye iddia etti, "ve çok da uzak olmayan bir gelecekte, bu kan parası adamlarının pençesinden kurtulacağız; devlet tarafından yasalaştırılmış bir
bankamız olacak; bir adamın sırtını kırmadan taşıyabileceği bir faiz oranı. Dipten veya otlatmak için daha yüksek açıklıklardan daha iyi bir arazi yoktur... erkekler, bazıları..."

VIII

Gordon ahır kapısını kapatıp evine döndüğünde hava karanlıktı.
Kapalı mutfak kepenklerindeki bir çatlaktan geceye fırlatılan altın bir ok gibi bir ışık
yayıldı. İçeriden William Vibard'ın Arkansas Traveller performansının uzun titrek sesi geldi.
Akordeonun üzerine eğilmiş bir şekilde oturuyordu, çenesi açıktı, gözleri takıntısının sarhoşluğuyla donuklaşmıştı. Rose dik bir sandalyede dik bir şekilde duruyordu, elleri bileklerinde çaprazlanmıştı, zayıf kucağında.

Çalgının dalgalanan, acıklı sesleri, Rose'un bilinçli erdeminin ifadesi, aniden önemsiz ve sinir bozucuydu; ve Gordon, selamlaşmalarını kısa bir
şekilde kabul ettikten sonra evin içinden geçip
oturmaya doğru yürüdü.

Hiçbir ateş yakılmamıştı küçük, hava geçirmez sobada; odada
kapalı, küflü bir koku vardı ve dışarıdaki geceden daha soğuktu; nefesi
beyaz bir buhar halinde önünde asılıydı. Kısa süre sonra odunu patlayıcı bir şekilde yaktı,
soba hızla kızıl bir sıcaklık kazandı ve soğukluk kayboldu.
Minimum, çeşitli renklerde ipeklerden yapılmış abajurlu lambanın ötesinde Bayan Hollidew'in ölü bedenini gördü. Masanın üzerindeki toz tabakasında rahatsız edilmeden
pembe bir selüloit yüksük duruyordu... Lettice onu oraya koymuştu.... Düşünceleri Alexander Crandall ve karısına, genişletilmiş koyun kulübelerine ve şimdi gördükleri "ışığa" yöneldi. Eski sevgilisinin, arazinin iyi olduğu, ancak kan parası adamlarının Greenstream'de hayatı zorlaştırdığı yönündeki iddiasını hatırladı. Edgar Crandall'ın İlçe'yi "dünyadaki en küçük, en aşağılık yer" olarak yargılamasını, kendi şansını, kendi şansını isteyen bir adamın birkaç kişinin, altın açgözlülüğünün karşısında çaresiz kaldığı bir yer olarak hatırladı. Ondan, Gordon Makimmon'dan, ona bu şansı vermesini istemişti. Ama belli ki bu imkansızdı... saçmaydı.

Hafızası, Valentine Simmons'ın ihmal ettiği hesabın ödenmesini aniden talep ettiği akşama, iktidarsızlığının farkına vardığında, Clare'in hastalığı yüzünden umutsuzca öfkelendiği zamana geri döndü. O sahne, o acı yıkım gerçeği Greenstream'in enginliğinde tekrarlanmıştı. Çocukken, titrek ses tonlarıyla Pompey Hollidew'e küfür eden adamlar duymuştu; kızıl saçlı Crandall, daha geçen hafta, Cannon cinsi için köle olmaktansa toprağının çürümesine izin vereceğine yemin etmişti. Görünüşe göre, bu, bir anlığına unutkan veya bir durumun tuzağına düşen adamların omuzları için sürekli bir kötülük, bitmeyen bir yüktü. Yine de, hiç çaba sarf etmeden, hiçbir mahrumiyet hissetmeden Alexander Crandall'ı serbest bırakmıştı. Kardeşini serbest bırakabilir, ona asi ruhunun talep ettiği şansı verebilirdi, aynı kolaylıkla. O zamanlar, yardım için hemen etrafını saracak olanların sayısı yüzünden bunu yapmadığını söylemişti. Bunun geçerli bir itiraz olmadığını fark etti; para onundu ve uygun gördüğü şekilde harcayabilirdi. Stenton bankalarında büyük meblağlar vardı ve bunlar ona otomatik olarak faiz ve kâr getiriyordu; teraziye atılsa ağırlıkları Cannon'dan Valentine Simmons'ın açgözlülüğünü dengelemeye doğru gidecekti.

Bu gerçekleri, karısının ölümünün acısıyla doğan kendi
başlangıçtaki ihtiyacının yansıması oldukları gerçeğinden tamamen habersiz olarak değerlendirdi; Lettice'in sertleşen dudaklarından gelen boğuk çığlıkla keskinleşen duyarlılığının
dışarıdaki dünyaya doğru yön değiştirdiğinin farkında değildi. Önündeki olasılığı ne bir hayırseverlik
planı, ne intikam, ne de rehabilitasyon olarak düşündü. Bunu
sadece kendi deneyiminin ışığında, insanlara Greenstream'de kendi şanslarını, kendi şanslarını vermek için pratik bir önlem olarak değerlendirdi. Kendisine maliyeti
küçük olacaktı--parası, sanki sihirli bir değneğin dokunuşuyla
erimiş peri altınıymış gibi, kavramlarından, ihtiyaçlarından silinmişti. Potansiyelini hiç fark etmemişti; son zamanlarda onu
en büyük kayıtsızlığın küçümsemesiyle görmezden gelmişti. Şimdi zihnini
gerçek bir istihdam meşgul ediyordu.

Soba kalorifik enerjiyle parlıyordu; ayaklarının dibinde yatan General Jackson daha da uzaklaştı. Lamba ışığı zayıfladı ve
kırmızılaştı ve sonra ince, nüfuz eden bir koku bırakarak söndü. Karanlıkta
sobanın ısıtılmış silindiri pembe, gizemli bir şekilde parladı.

Gordon Makimmon kendi ihtiyacının farkında değildi; yine de, parasını eski, yerleşik, açgözlü açgözlülüğe karşı kullanma kararının kesin olarak izleyeceği güçlü yolun beklentisiyle, zihinsel ve fiziksel liflerinin aniden gerildiğinin bilincindeydi.
George Gordon Makimmon'un dünya-eskisi savaşlardan, yüksek, sert yerlerdeki acımasız ve sert adamların bitmeyen
kavgalarından taşıdığı savaşçı kan, bir kez daha rahatlamış ve paslanmış varlığında harekete geçti.

Soba gibi parlayarak, böyle bir kararlılığın ardından gelecek mücadeleyi, pembe tilki Valentine Simmons ile mücadeleyi düşündü. Kendini diğeriyle eşit olarak
düşündü; çünkü, eğer Simmons
kurnazlıkta deneyimli olsaydı, eğer Simmons derin olsaydı, o, Gordon Makimmon,
dolambaçlı anlaşmalara gerek duymazdı; yolu basit,
kesin olurdu. --Diyelim ki, yüzde üçten borç verir,
gerektiğinde süre uzatımları sağlar ve
dükkân sahiplerinin tefeci tekelinin altını oyar, çiftlikleri Cannon'ın kavrayan
parmaklarından çekip alırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, karanlıkta dikilerek; "ama Edgar Crandall elmalarını
alacak."

Köpek elini yaladı, sadık, anlayışsız.

IX

Ağustos ortalarında bir öğleden sonra, Gordon eskiden yemek odası olarak kullanılan evinin odasında oturuyordu.
Masanın üzerinde tekerlek ve kırmızı bez yoktu ve bir mürekkep hokkası, bir bardak dolusu shot'ın içinde dik duran kalemler ve eski bir
kurutma kağıdının üzerinde yırtık zarflar vardı. Gordon'un arkasındaki duvara dayalı bir demir kasa duruyordu ve üstünde Stenton Realty and Trust Company'nin reklamını yapan büyük bir takvim asılıydı.

Odaya aniden bir kasvet çöktü ve Gordon ayağa kalkıp
kapıya doğru ilerledi. Mor bir bulut kümesi batı sıradağlarının üzerinde süpürüldü, gökyüzünde devasa, tehditkar bir yumruk gibi açıldı; vadinin yeşilliği kapalıydı
ve beyaz bir şimşek çakması, parçalayıcı bir
gök gürültüsü eşliğinde, vahşice yere saplandı. Yağmur yoktu.
Sakin bir ışık
kenarı batıda safran rengi bir ışıltı şeridini takip etti ve bulut doğu zirvelerinin ötesinde kaybolana kadar
genişledi. Boğucu sıcaklık
Greenstream'in üzerinde bir
battaniye gibi yatıyordu.

Odaya geri döndü, ancak hareket ederken
sundurma kapısında bir figürün farkına vardı. Yuvarlak, taze renkli bir
yüze, donuk gözlere ve cansız bir bıyığa sahip, deri çizmeler ve yıpranmış bir
kadife ceket giymiş bir adamdı. Gordon tanıdık bir şekilde başını salladı; bu, vadinin ötesindeki
daha genç Entriken'di.

"Notumla ilgili olarak seni görmeye geldim," diye açıkladı kolay bir samimiyetle; "Bu ay alırdım ama zamanlar çok kötü, Gordon ve bana bir uzatma daha verir misin diye merak ettim? Tekrar beklemen için gerçek bir sebep yok; sanırım onu ​​bekleyebilirim ama kesinlikle daha uygun olurdu--" sorgulayıcı bir şekilde durakladı.

"Şey," Gordon tereddüt etti, "Not için acelem yok, eğer iş buna gelirse. Ama gerçek şu ki... Çok fazla param var. Sorun ne?--hava güzel, düzenli yağmur yağdı--"

"Sadece bu," diye sözünü kesti Entriken; "çok düzenli yağmur yağdı.
Ekinler için her şey yolunda, ama sığırlardan başka bir şeyimiz yok ve
öküzler son haftalarda neredeyse hiçbir şey giymediler. Elbette, bir şekilde, ot sığırdır, ama ıslakta hiçbir işe yaramıyorlar gibi görünüyor."

"Sanırım her şey yoluna girecek," diye onayladı Gordon Makimmon; "ama
parayı bu kadar uzun süre dışarıda tutamam ... diğerleri de."

X

Sıcaklık alacakaranlıkla birlikte yoğunlaştı. William Vibard'ın akordeonunun inleyen gürültüsü verandadan yükseldi. Son zamanlarda Rose ve kocasıyla oturmaktan kaçınmıştı; onu sayısız, önemsiz şekilde rahatsız ediyorlardı.
Rose'un üstünlüğü evin sıradan ayrıntılarının üstüne çıkmıştı;
verandaya oturdu ve Gordon'a gergin, katı bir gülümsemeyle baktı.
William Vibard iş bulma bahanesinden sonra
sonsuz bir ses sefahatine geri dönmüştü. Davranışları giderek soyutlaştı; akordeon çalan bir adamın hareketleriyle yiyor, yaşıyordu.

Gordon'un ince, esmer yüzündeki çizgiler çoğalmıştı; kemikli alnının gölgesindeki gözleri sabit, soluk mavi yanıyordu; çenesi kararlıydı; ancak yeni bir şüphe, sürekli, belli belirsiz bir şaşkınlık ağzının çizgisini bulanıklaştırıyordu.

Yukarıdaki yoldan, tozla boğulmuş tanıdık nal sesleri geliyordu, ancak evinin karşısında duruyordu; ve kısa bir süre sonra veranda yavaş, ağır ayakların altında gıcırdadı ve kalın, siyah giysili bir figür kapıyı çalıp içeri girdi.

Rahipti, Merlier.

Gordon, geçen aylarda sessiz din adamıyla artan bir uyumun farkındaydı. Diğerinin yalnızlığında, eski bir felaketin enkazını, karısını ve çocuğunu öldüren Gordon Makimmon'un yalnızlığına benzeyen bir yalnızlığı belirsizce hissediyordu.

"Nickles," dedi rahip ani ve sert bir şekilde, "değersizdir,
kadın ve erkek. Daha iyi olsalardı kötü olurlardı; zaten onlar sadece
hayırseverlik ve kiliseye karşı sarhoş bir yük. Bir aydır
viski içinde pişiriliyorlar. Otlarının arasında hiçbir şey kazanmıyorlar.--Sizden bir miktar almış olmaları mümkün mü?"

"Altı hafta önce," diye kısaca cevapladı Gordon; "çıplak toprağa bir zemin döşemek ve
akan bir çatıyı durdurmak için iki yüz dolar."

"Yalan," diye yorumladı Merlier. "Kilisemde hak eden biri varsa
kendim söylerim. Şimdi yaşlı bir kadını düşünüyorum, ama on dolar bir servet olurdu." Sessizlik çöktü üzerlerine. Sonra:

"Hayırseverlik emredilir," diye devam etti, "ama otoritenin elinden çıkarsa
zor ve hain bir erdemdir. İnsanlar
anlayıştan yoksun," dedi küçümseyen bir hareketle.

"Yaşla birlikte," diye devam etti kasıtlı ses, "ruh huzursuzlaşır ve
tuhaf yönlere doğru hareket eder, et yükünü üzerinden atmak için mücadele eder.
Ama ben biliyorum ki," Merlier kapıda durdu, "maddi iyilikseverliğin, altının hayırseverliği, ruhsal yaraları iyileştirmez; çünkü ruh
ebedidir, ama et sadece bir miktar gübredir." Aniden durdu,
öksürdü, sanki sözlerini uygunsuz bir şekilde taşımış gibi. "Nickles," diye tekrarladı ciddi bir şekilde, "değersizdir; benim cemaatimde sorun çıkarırlar; parayla daha fazlasını kazanıyorlar."

XI

Yıl, mevsimin çok eski, dakikalarca değiştiği dönemde, kırılgan ve
soğuk oldu; alacakaranlık daha erken çöktü ve gece sabaha kadar devam etti.

William Vibard akordeonuyla verandadan mutfak sobasının yanına geçti. Yeni bir parça olan McGinty'nin sancıları içindeydi ve Gordon
Makimmon, bazı kağıtlarla meşgulken Rose'un kocasının enstrümanını gönüllü olarak bırakıp onunla birlikte odaya oturmasıyla buna karşılık olarak şaşırdı.

"Ne oldu," diye kayıtsızca sordu Gordon; "yakalandı mı?"

William Vibard öfkeyle bu olasılığı reddetti. Uzun, buruşuk yüze bir amaç dalgası yükseldi, ancak konuşmada bir ifade
bulmadan battı. Sonunda Gordon, Rose'un kocasını çağırdığını duydu. O genç adam sandalyesinde kıpırdandı, ancak başka bir hareket yapmadı, hiçbir cevap vermedi. Sesi tekrar yükseldi, keskin ve acildi ve Gordon gözlemledi:

"Karın arıyor."

"Duydum ama olduğum yerde oturmayı tercih ederim."

Kızarık ve öfkeli bir şekilde kapıda belirdi.

"William," diye emretti, "doğruca mutfağa gel. Sana bir sorum var."

"Bir süre olduğum yerde kalacağım," diye cevapladı, bakışlarından kaçınarak.

"Sana söylediğimi hemen yap."

Yüzünde ve omuzlarında inatçı bir ifade belirdi. Ona daha fazla
cevap vermedi. Rose'un öfkesi, boşuna bastırmaya çalıştığı bir fırtınada toplandı.

"William," diye talep etti, "nerede? Gitti, biliyor musun?"

"Görmedim," diye cevapladı sonunda; "Gerçekten görmedim, Rose."

"Bu bir hikaye, sadece sen biliyordun. Buraya gel."

"Anlaşın," diye sinirli bir şekilde sözünü kesti Gordon. "Bu karmaşada nasıl bir rolüm olabilir?"

"Hiçbir adım atmayacağım," dedi William ikisine; "Hemen burada Gordon Amca'yla duracağım."

"Peki," diye ısrar etti William, "işin bitsin--nedir o?"

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye kekeledi William Vibard; "Rose'un sana uzattığı ve bir çekmecede sakladığı yüz kırk dolar, işte bu!"

Rose'un duygusu kızıl bir şaşkınlığa dönüştü.

"Aman, William Vibard! Söylenecek ne kadar korkunç bir şey. Yıllardır biriktirdiğim azıcık parayı biriktirdim. Benim ve Gordon Amca hakkında söylenecek ne kadar kötü bir şey."

"Bunu kurtardığın falan yok; ona uzattın, her seferinde dolar. Buna hakkın benden daha fazla değildi."

Gordon'un bakışları yeğeninin sıcak yüzüne odaklandı. O, suçlamayı başarıyla
desteklemeye, çürütmeye çalıştı; ancak cesareti sarsıldı,
kırıldı. Aniden ortadan kayboldu. Vibard'ı zevksizce süzdü.

"Sen harap bir aletsin," diye net bir şekilde gözlemledi.

"Benim de onun kadar hakkım var," diye tekrarladı diğeri.

"Yüz kırk dolar," dedi Gordon acı bir şekilde; "bu küçük bir
iş. Peki, nerede? Sende mi?"

"Hayır, bende yok," diye patladı William.

"Ee--?"

"Ne olacağını asla bilemezsin," diye gözlemledi genç adam
gizemli bir şekilde; "körükler korkunç derecede çabuk aşınır, anahtarlar gevşer
ve sonra onları yapmayı bırakabilirler. Piyasadaki en iyisi."

"Bu ne scrabble? Parayla ne yaptın?"

"Ahırdalar," diye yanıtladı William Vibard öncekinden daha belirsiz bir şekilde. "İyi muameleyle bir ömür boyu dayanmaları gerekir. Daha ucuza geliyorlar
ve böylece."

Gordon diğerinin eliptik konuşmasından herhangi bir anlam çıkarma umudunu tamamen yitirdi. Ayağa kalktı. "Eğer 'onlar' ahırdaysa," diye duyurdu,
"yakında biraz aklını başına toplayacağım." Bir fener aldı ve
kısa bir süre sonra ahıra doğru yürüdü, Rose'un kocası da onu yakından takip ediyordu.

"Şimdi!" diye haykırdı, kapının kilidini gevşetip kapıyı açtı.

İlk giren içeri girdi ve karanlık bir köşedeki bir yığının üzerine eğildi. Ayağa kalktığında
fener iki düzenli parlak siyah kağıt kutu yığınının üzerinde parladı. Gordon
daralan alanda yürüdü ve bir kapağı açtı... İçeride
yepyeni bir akordeon duruyordu. Dokuz tane daha vardı.

"Görüyorsun," diye hevesle araya girdi William; "şimdi iyice yerleştim."

Garip çöpü görünce Gordon'da hızlı bir kızgınlık oluştu
Makimmon--it parasının kullanımına dair bir alay, yeteneğine,
planlamasına dair bir sızlanmaydı. Rose'un küçük ihaneti de buna zarar verdi.
Elindeki kutuyu kil zemine fırlattı ve akordeon
canlı bir şey gibi titreyerek
düştü.

"Hey!" diye itiraz etti William Vibard; "böyle yapma... nazik--"
Endişeli bir ifadeyle diz çöktü ve enstrümanı şefkatle
parmaklayarak kutuya geri koydu.

Gordon sertçe döndü ve eve geri döndü. Rose odasındaydı.
Onun hızla hareket ettiğini, çekmeceleri çekiştirdiğini duyabiliyordu.
Üzerine bir depresyon çöktü; feneri yatak odasına taşıdı,
orada eğilmiş, sıkıntılı bir şekilde oturdu. Sonunda William'ın son melodik çabasının ahırdan gizlice gelen hafif tınılarıyla
uyandı.

Ertesi sabah Vibard'lar ayrıldı. Rose sessizdi, yüzü kırmızı ve
şişmişti, kinciydi. Onları ebeveyn Berrys'e götüren aracın arkasında, "iyi" William Vibard'ı müzikal olarak ömür boyu "sabitleyen" kare paket sıkıca bağlanmıştı.

XII

Gordon Makimmon, tanımlanamaz projesinin zor ve anlaşılması zor hesaplamalarına dalmış, onların gidişiyle oluşan değişimden,
yılın değişiminden, tanıdık eylemlerden ve etrafındaki yaşamdan habersizdi.
Mağazanın platformunda Valentine Simmons eve doğru ilerlemesini durdurduğunda aniden yoldan başını kaldırdı.

Simmons'ın sesi yüksek ve tizdi, sanki zaman ses tellerini
sıkıştırıp kurutmuş gibiydi; yanakları hala yuvarlak ve pembeydi, ama özsuyu yoktu, renk kurumuş boya tabakası gibi kalıyordu.

Mağaza değişmeden kalmıştı: Kasiyer Sampson gitmişti, ama gömleğinin kollarını kıvrık lastiklerle tutturmuş olan bir diğeri
tezgahı bir hindi kanadıyla süpürüyordu; Raflardaki mallar, geniş dağ vagonlarının yavaş alayından boşaltılmış, sonsuz, değişmeyen bir akışla dağılmış, yüksek kesimlerdeki evlere akıyordu.

Valentine Simmons cam bölmedeki tanıdık yerini aldı,
sandalyesini döndürerek Gordon'a kuş gibi bir dikkat verdi.

"Eski bir dost olarak," diye ilan etti, "eski bir Presbiteryen dost olarak,
tecrübelerimin bir kısmını önünüze sermek istiyorum. Biraz şikayet etmek istiyorum, Gordon;
Hakkım var... yıllarım, Pompey'in ortağı. Gerçek şu ki--İlçeye
zarar veriyorsun, insanlara ve bana zarar veriyorsun; kendine
zarar veriyorsun. Herkes senin--yanlış cömertliğinden acı çekiyor. Hepimiz
senin yarattığın istisnai durumdan dolayı dengesizleştik, uyumsuzlaştık. Bu işe yaramayacak, Gordon; itibar bozuldu,
nerede durduğumuzu veya kimin kim olduğunu bilmiyoruz; durum kötü.

"Geri kalanımızla birlikte acı çektiğini söyledim, ama daha da kötü durumdasın. Nasıl
söyleyeyim?--İlçe senin, şey--cömertliğinden acı bir şekilde faydalanıyor. Genç Entriken var; biraz önce dükkandaydı ve bana
sen onun senedini tekrar uzattığını söyledi. Senin için parayı tutmanın
akıllıca olduğunu düşündü. Greenstream'de ondan daha olası bir çiftlik veya daha iyi koşullandırılmış sığır yok. Seninki gibi yirmi senedi bir günde ödeyebilir. Paranın bu şekilde ucuzladığını görmekten nefret ediyorum,
sağlıklı değil.

"Neyin peşindesin, Gordon? Hedeflediğin şey bozulmaz,
cennetsel, hazine mi? Ama eğer öyleyse şunu söylemeye cesaret edeceğim--Tanrı aptalı sevmez. Ve yetenekleri olan adam, onu
göz ardı etme."

"Hiçbir şeyi hedeflemiyorum," diye cevapladı Gordon, "Sadece yapıyorum."

"Ve senden beş bin alan Hagan var, bu onun hakkında açık bir gerçek. Eyaletin diğer ucundan, Norfolk'tan, bir dilim almak için geldi. Sana Greenstream'deki bir akrabasının adresini, işini verdi ve bilinmeyen yerlere gitti. Hayır, hayır, Tanrı bir aptalı sevmez."

"Gördüğün gibi aptal olabilirim," diye inatla savundu Gordon; "ve paramı alan birkaç yalancı gülebilir. Ama şu var, şu var,
Simmons--ben mülksüzleştirilmişler, hastalar ve parasızlar tarafından lanetlenmiyorum. Tarlada mahsulü başarısız olan bir adama,
yani diyelim ki, Cannon'ın yaptığı gibi, nefesi için elimde bir notla gitmem.
Birçoğunu Cannon'ın erişemeyeceği bir yere koydum. Ed Hincle'ın, Adliye Sarayı basamaklarında, borcum için yerimi çağırdığını duymanın nasıl bir his olduğunu bildiğimi unuttun mu? Eski Presbiteryen arkadaşlarından bahsederken bu ofiste oturduğumu ve beni sokağa sattığını unuttun mu?"

"Düzeltilemez," dedi Valentine Simmons, "düzeltilemez; sorumluluk duygusu yok. Pompey'in mirasının sende biraz olsun bir şeyler ortaya çıkarmasını ummuştum.
Ama bilmeliydim--bu Makimmon kanı; sen babanın oğlusun. Büyükbabanı da tanırdım, fırsatları küçümseyen bir adamdı."

"Biz hiç dükkân sahibi olmadık."

"Hiçbir zaman bir şey saklamadın, değil mi, hiçbiriniz? Buna ne
derseniz
diyebilirsiniz, cömertlik ya da kayıtsızlık. Ama hiçbir şey
isimlerle kurtarılamaz. İşte: sanki hiç medeni olmamışsın gibi, her zaman
aşağılayıcı ve şiddet yanlısısın... bu kan. Son zamanlarda senin hakkında epeyce
inceledim; herkesin iyiliği için bir şeyler
yapmak gerekecek."

"Benden ne istiyorsun?"

"Kötü borçlarını geri çağır," diye hemen cevap verdi diğeri; "Cebinizde asılı duran değersiz
partiyi silkeleyin. Para oranını ait olduğu yere geri koyun. Neden, eskiden," diye kıkırdadı Valentine Simmons, "yüzde yetmiş zorunlu bir borç için uygun değildi, kırk sadece öyle böyleydi. Ah,
Pompey ve ben bazı yakın anlaşmalar yaptık. Pompey yeteneklerini katladı.
İlçe onun için açık bir defterdi."

"Size yüzde yetmiş ödemek zorunda olan adamları hiç düşünmediniz mi?"
Gordon gerçekten merakla sordu.

"Elbette," diye karşılık verdi Simmons; "Onları eğittik, tutumlu olmayı öğrettik.
Siz tembelliği ve savurgan yaşamı teşvik ederken... Ama bu sadece söylemek istediklerim için bir fırsat.--Geçen hafta Tennessee ve Kuzey halkından bir mektup aldım, Buffalo planı olgunlaştı, inşaatı hızla ilerletiyorlar."

"Bunun için sana gelmeyi düşünüyordum."

"Ee?"

"Anlaşmamıza devam etmeyeceğim."

Simmons'ın yüzünde en ufak bir endişe belirtisi yoktu.

"Şunu söyleyebilirim ki," diye karşılık verdi yumuşak bir şekilde, "tamamen şaşırmadım. Ben
bu tür bir şey arıyordum. Sana ortaklığımızın yasal ve bağlayıcı bir araç olduğunu hatırlatmalıyım; birkaç kelimeyle onu bozamazsın veya
sorumluluğunu bir kenara atamazsın. Senin için pahalı bir
iş olacak."

"Elimden gelenle ödemeye razıyım."

Diğeri tanıdık, dikkat çekici bir hareketle avucunu kaldırdı. "Öyle bir şey yok; hiçbir şey yolundan sapmıyor; sadece sana
kararını bir
tazminatla takip etmen gerektiğini hatırlatmak istedim. Beni gerçekten çok iyi bir
pozisyona sokuyor. Ortaklığa devam etmeyi reddetmenizden, orijinal planı tek başına yürütmeyi düşünmediğinizi anlıyorum; ulaşımın gelmesine karşı seçenekleri elinizde tutmayabilirsiniz."

"Onu yakaladınız," diye ilan etti Gordon; "Yetmiş kat daha fazla kar elde etmeyeceğim, tüm o keresteyi bağlayıp, bundan haklı olarak yararlanması gereken insanların cehaletinden. Ben--ben--" Gordon, ihtiyacının rahatsız edici belirsizliği içinde ayağa kalktı; "Yapmak istemiyorum! Hiçbir şey almak istemiyorum... bir daha asla! İstiyorum--"

"Ne yazık ki, sizin--sizin--fikrinizin
değişimine yardımcı olmak zorunda olduğumu unutuyorsunuz. Son anda--dönüşümünüz için pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacağımı söyleyebilirim. Kereste--dayanıksız olacak."

"Bundan bir şey elde etmekten bahsetmedin mi?"

"Çabalarımın, zamanımın sadece bir ayrıntısı. Kerestemin değeri ne olacak,
senin pazara
sattığın şeyler yukarı aşağı satılırken... sorunlu."

Gordon Makimmon tereddüt etti, zihninde belirsiz ve acı verici bir plan oluşuyordu.
Sonunda, "Seni satın alabilirim," diye önerdi; "eğer çok fazla şey istemezsen. O zaman hepsini istediğim gibi kullanabilirim."

"Şimdi," diye itiraf etti Valentine Simmons, kuru ve samimi bir şekilde, "dikkate değer bir plan. Bir fiyatta anlaşabiliriz, eski bir ortağa düşük bir fiyat.
Şirketin temsilcileriyle tanıştın, anlaşmanın ana hatlarını dinledin; sağlam bir
teklif. Ve dediğin gibi, kereste kontrolü senin elindeyken, ilgili kişilerle istediğin gibi anlaşabilirsin."

Sustu, düşüncelere daldı. Sonra:

"Ortaklıktaki çıkarım için satın aldığım tüm opsiyonlar için yüz bin dolar alırım."

"Bunu nasıl başarabileceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Gordon.

Diğerinin yüzünde beklenmedik bir şaşkınlık belirdi. "Neden!" diye bağırdı, "Pompey tahmini olarak-- değerinde bir mülk bıraktı." Tamamen şaşkınlıktan durdu.

"Bazı yatırımlar kötü gitti," diye devam etti Gordon; "Stenton'da
yeterince hızlı hareket etmediğimi söylediler. Sonra yaşlı adam, benim anlaşamadığım
şekilde, tahsilat yapmayacağım kişilerle çok şey planlamıştı. Ve
son zamanlarda burada büyük miktarda para olduğu bir gerçek. Elbette geri gelecek, çoğunlukla."

Simmons'ın ifadesi şüpheci bir hal aldı.

"Ben de seni tanıyorum," diye ekledi Gordon; "fiyatı eline almak isteyeceksin."

"İlerliyorum," diye itiraf etti bakkal; "Şimdi bekleyemem."

"Başarabileceğimden emin değilim," diye tekrarladı Gordon; "başarırsam beni soyup soyar."

Valentine Simmons masasına geri döndü. "En azından," diye gözlemledi, "bir şey
çözülene
ne kadar bunu sessiz tut."

Gordon kabul etti.

XIII

Eve yürürken Simmons'ı satın alabileceğini kanıtlasa bile, kereste haklarını ait olduğunu düşündüğü yere geri döndürmenin hassas bir işlem olacağını düşündü. Seçenekleri haksız yere elde ettikleri adamlara hediye etme olasılığını düşündü. Ama
Simmons'ın dünyaya dair kurnaz bilgisinden, rahibin Gordon'ın zihninde kalan maddi değerlerin küçümseyici bir şekilde sıralanması, onu bu yolun potansiyel bir aptallık olduğuna ikna etti. Opsiyonları, satın alındıkları kişilere ödenen nominal fiyatlardan geri satmak daha pratik olurdu. Stenton bankalarındaki bakiyeleri, kar elde ettiği yatırımların olasılıkları hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı. Ancak Valentine Simmons'ın istediği miktarın mevcut kaynaklarını yok edeceğinden emindi. Yine de bunun fahiş görünmediğini kabul etmek zorundaydı. Akşam boyunca evinde fedakarca müzakerelerine devam etti. Böylesine büyük bir miktarı yatırmadan önce Tennessee ve Northern Şirketi ile iletişime geçip niyetlerinin yeni bir onayını almak iyi olabilirdi. Yine de bunu, erken sorgulama, soruşturma tehlikesine maruz kalmadan yapamazdı. Greenstream'de niyeti öğrenildiğinde, opsiyonları hemen dağıtmaya hazır olması gerektiği açıktı. İlçeye bir demiryolunun geleceğinin yaygın bir bilgi haline geldiğinde vadinin heyecanının yoğunlaşacağının farkındaydı.

Yine, önce Greenstream'in kerestesini organize etmek daha iyi olabilirdi, böylece uyumlu bir yerel koşul tüm müzakereleri kolaylaştıracak ve Valentine Simmons'ın işaret ettiği bireysel körlük ve rekabet tehlikesini önleyecekti. Ancak bunu başarmak için elli veya daha fazla ihtiyatlı, şüpheci ve büyük ölçüde cahil yetişkini bir araya getirmesi gerekecekti. Hızlı ve gizli açgözlülükle, yıllarca süren acı yoksulluk, yoksunluk, bitmek bilmeyen ve inanılmaz emekten doğan boş altın hayallerle uğraşmak zorunda kalacaktı. İkinci görevin büyüklüğü onu dehşete düşürdü; gerçek ve rakam kafası karışık zihninde dönüp duruyordu. Ayağa kalkmıştı ve aniden başı döndü ve oturdu. Baş dönmesi kayboldu, ancak onu seğiren parmaklarla, bulanık bir görüşle baş başa bıraktı. Hepsini bir araya getirebilir, açıklayabilir,
ikna edebilirdi... Aman Tanrım! Bu onların iyiliği içindi. Karşılıklı olmalarına gerek yoktu.
İşte, almaları veya gitmeleri için teklif orada olacaktı. Ama, eğer gecikirlerse, dikkat edin! Demiryolu işçileri kandırılamazdı.
Geri kalabilirlerdi; hepsi bu.

Bunun, onun üstlenebileceğinden, herhangi bir makul
kişinin isteyebileceğinden fazla olduğunu hissediyordu. Valentine Simmons'a tüm o parayı ödese ve sonra
onlara kendi paralarını geri verse, kendisine bir kuruş bile vermeden,
memnun kalmaları gerekirdi. Kendisi kadar iyi pazarlık edebilmeliydiler --ilerlemeye başlamıştı ve aynı miktara iki kez rakam eklemekte zorluk çekiyordu--Tennessee ve Northern ile.

Ertesi sabah Stenton'a doğru yola çıktı.

XIV

Gordon, Valentine Simmons'a ortak oldukları kereste opsiyonlarının ikincisinin payı için seksen dokuz bin dolar ödedi. Gordon'un tuhaf işlemlerini yürüttüğü odada oturuyorlardı. Döndü ve Simmons'ın onayını, dağılmış ortaklığın çeşitli belgelerini kasaya koydu.

"Stenton'da sahip olduğum her şey bitti," diye gözlemledi.

Valentine Simmons hemen bir cevap vermedi. Elindeki çeke sıkıca katlanmış dudaklarla odaklanmıştı. Gömleği her zamanki gibi tertemiz kolalıydı, mavi düğme çocuksu ve tatsızdı; ama dışarısı soğuktu ve oturdukları oda sıcaktı ve yanaklarındaki renk eski beyaz deri tamponlardaki kırmızı lekelere benziyordu; kulaklarının üzerindeki saç tutamları pamuksu parçalara dönüşmüştü.

"Hızlı ve tatmin edici," dedi sonunda. "Sana söylüyorum Gordon,
bir başkası kadar
bir işlemin içini görebilirsin. Sözler hiçbir öneme sahip değildir, ancak
alınan değerdir..." solgun turuncu bir kağıt şeridi olan çeki kaldırdı,
kuru parmakların arasında sıkıştırılmıştı.

Birdenbire aceleyle uzaklaşmak istedi; dar omuzlarına
kısa saçlı, kahverengi deri paltosunu çekti ve kapıya, verandanın köşesinde onu bekleyen arabasına doğru koştu.

XV

Gordon önündeki masaya yeni artırılmış seçeneklerinin ifadelerini ve hesaplarını koydu. Kağıtlar, onun bürokratik yetersizliğine rağmen,
anlaşılmaz ayrıntılar ve hesaplardan oluşan şaşırtıcı bir yığın sunuyordu. Bunları
çok büyük zorluklarla, kaba bir düzene soktu. Kontrol ettiği
kereste alanlarının listelerinde, opsiyon ayrıcalığının elde edildiği kişilerin isimlerinin hiçbiri, ödenen
hafifçe değişen meblağların hiçbir notu yoktu--Gordon için artık tek, en önemli gerçekler. Bunların
kurulması için, karşılaştırmak, eklemek ve işaretlemek için orijinal, bireysel sözleşmelere başvurmak zorundaydı.

Yaşlı Pompey işlemlerini büyük ölçüde arabasından yürütmüştü ve bu da onlara aldatıcı bir şekilde sıradan bir görünüm kazandırıyordu. Kendisine yapılan opsiyonlar, ucuz bir not defterinden aceleyle yırtılmış kağıt parçalarına, titrek Spencerian yazıyla sararmış
saçaklı sayfalara dalmış bir şekilde yazılmıştı. Kelimeleri resmi değildi,
genellikle tamamen yereldi. Birine, "Papa'nın ve benimkindeki çam ağaçlarının" satın alınması ayrıcalığı verildi, ancak Henny'ninki on dokuz yıl boyunca verilmedi. "Başka bir delik,
tarihin üstünde, "İsa Mesih'in kutsal kurtuluşunun bu yılında."

Valentine Simmons'a yapılan satışlar, kayıtlarda her zaman resmiydi,
imzaların hepsi tanıklık ediyordu.

Yavaş ve yorucu bir süreçti. Gordon, orijinal satıcıların birçoğunun öldüğünü, ailelerinin dağıldığını biliyordu; diğerleri İlçeden
ayrılmıştı; mantıksal ikameler geliştirilmeliydi. Çeşitli girişlerin karşılaştırılması,
ilgilenen miktarlara göre parsellerin izlenmesi,
Gordon'un yeteneği dahilinde değildi.

Hızla çöken alacakaranlıkta geceye kadar çalıştı ve
görevle ertesi sabah erkenden başladı. İşin büyük bir kısmı ikinci, üçüncü kez yapılmalıydı - yoğun zihinsel süreçlere alışkın olmayan beyni kısa sürede yoruldu; dudaklarının oluşturduğu sesleri en ufak bir şekilde bile anlamadan rakamlarla ilgili bir gerçeği yüksek sesle tekrarladı ve bunları tekrar tekrar söyledi ve tekrar, bulanık zihnine bir anlam, bir bağlantı zorla yerleştirene kadar.

Masasının üzerinde, dağınık kağıtlarıyla, gri
gün ışığında veya büyük bir cam lambanın ışığında uyuyakalırdı ve köpeği ayaklarının dibinde yatarken veya huzursuzca keskin, rahat
dizlerini koklarken saatlerce hareketsiz kalırdı.

Kimse onu aramaz, evine girmez, bitkin uykusunu bozmazdı.

Dışarı doğru uzatılmış bir kolun üzerinde yatan, çökük, kapalı gözleri, gevşek dudaklarıyla başı, oturma odasında Bayan Hollidew'in fotoğraflanmış kilinden daha canlı görünmüyordu. Yavaşça, kafası karışmış bir şekilde uyanırdı; köpek hareketsiz
elini yalar ve birlikte mutfağa yiyecek aramaya giderlerdi.

Postaneye, dükkana gitmek zorunda kaldığında, aceleyle, gizlice, Pompey'inki kadar yeşil, eski bir
paltoyla
giderdi.

Çalışmasını bitirmek, sorumluluğundan, ağırlığından kurtulmak için can atıyordu. Tamamlanması çok zor görünüyordu; beklentisinin, ilk
kavrayışının çok ötesinde gelişmişti. Muhtaç bir bireyin
göz ardı edileceği, iddiasının ihmal edileceği düşüncesi onu takip ediyordu. Hiç kimse dolandırılmamalıydı; herkes, herkes,
kendi şansına sahip olmalıydı, kendi şansına sahip olmalıydı. O, Gordon Makimmon, Lettice'in parasıyla
bunu yaptıklarını görüyordu... çünkü... çünkü...

Yapraklar ağaçlardan süpürülmüştü; dağlar zayıf, kayalıktı,
hızlı, alçak bulutlara karşı. Günün sonunda batıda kısa, somurtkan bir kırmızı ateş dışında güneş ışığı yoktu. Geceleri rüzgarlar Greenstream vadisinden
kasvetli bir şekilde esiyordu. Panjurlar kilitliydi, gölgelikler çekilmişti, köyde; gece onu tamamen yok etti. Karanlık çöktükten sonra,
yukarıdaki yoldan kimse geçmiyordu.

Geniş, ıssız bir ıssızlığın ortasında, dönen yaprakların ve savrulan dalların sesiyle dolu
kara bir uçurumda, umutsuz, bitmek bilmeyen bir işte tek başına çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Geç, gri ve soğuk sabah, aynı şekilde zor, çorak ve boşuna görünüyordu. Sürekli ihmal edilen mutfak sobası sürekli sönüyordu, ızgara külle tıkanıyordu, baca
çekmeyi reddediyordu. Köpeği sabırla yanındayken, dizlerinin üzerinde tekrar yaktı; yakacak odunu üfledi, kömürü döktü, parlayan siyah toz anında altın işlemelerle parladı. Atı daha sıcak bir şekilde yatırdı, onu mekanik, dikkatsiz bir düzenlilikle besledi.

Sonunda sahip olduğu kereste seçeneklerinin listesi, orijinal sahiplerinin isimleri ve satın aldıkları miktarlarla tamamlandı. Derin bir tatmin duygusu, başarma duygusu,
geçmiş kaygısının yerini aldı. Hava bile değişti, rehavete kapıldı--vadi
yaz sonu mavi serabıyla doldu, sıcak, hayırlı bir mevsimin
görünürdeki dönüşü. Yılın düşüşü durmuş, yumuşamış gibiydi,
durgun, güneşli saatlerde. Sanki doğa, ölüm, çürüme tutuklanmış, hiçe sayılmış gibiydi; insan sonsuza dek huzurlu anıların, uykulu manzaraların arasında, tüm amansız güçlerden, itaatkar dünyalara ve insanlara neden ve sonuç değişimini getiren parıldayan
perdelerle gizlenmiş o vadide kaybolmuş bir şekilde yaşayabilirdi.

XVI

Cumartesi öğlen vakti her zamanki gibi Gordon, haftalık _Bugle_
gazetesinin kopyasını postanedeki numaralı bölmesinden dışarı doğru çıkıntılı buldu. Hiç mektup yoktu. Gazeteyi cebine koydu ve köy
sokağına geri döndü. Gün sıcaktı, ancak zirveleri saran sisler
dağılıyordu, gökyüzü parıldıyordu, berraktı. Akşam olduğunda, Gordon karar verdi,
yine soğuk olacaktı ve sonra uzun, zorlu kış vadi ve dağların üzerine
kapanacaktı.

Bunu, uyuşukluk ve uzun süreli dinlenme dönemi olarak, geçmiş günlerin zihinsel stresi ve emeğinin onu insanlarla ve olaylarla aktif temastan
yorması nedeniyle, rahatlayarak dört gözle bekliyordu. Bunların, pratik olarak,
çözüldüğüne, sona erdiğine seviniyordu - yükselen figür sütunları,
şaşırtıcı eşitlik sorunları,
uzaklara uzanan kararlar.

Yolunu prova ederken daha iyi, daha kapsamlı bir
plana ulaşması imkansız görünüyordu. Vadide tanıdığı, bir üyesinin şimdi şansı olmayabilecek neredeyse hiçbir aile yoktu. Gordon'un sağladığı şey, herkes için bir
fırsattı.

Birkaç at, Valentine Simmons'ın mağazasının dışındaki ray boyunca çoktan bağlanmıştı; yakında ray başka bir hayvan için bile yer açamayacaktı.
Dr. Pelliter'in eczanesi ve evi olan Presbiteryen Kilisesi'nin yanından geçti ve
evine yaklaştı. Yoldan bakıldığında uzun çatı çeşitli
eklemelerden dolayı çeşitli renklerdeydi; paslı katran kağıdı, donuk kırmızı boyanın
kabarmış kalıntılarıyla teneke, koyu, düzensiz
kiremit bölgeleri vardı.

Hava koşullarından etkilenmiş ve yıpranmış bir konuttu, son eklenen şey bile
elemanlar tarafından renksizleştirilmişti, tanımlanamayan bütünle harmanlanmıştı.
Gordon Makimmon,
kendisine
benziyordu, diye fark etti; onda, aşağıdaki evde olduğu gibi,
sıkıcı veya korkunç şeyler olmuştu, yankıları
eski duvarların içinde, beyninin içinde
kalmıştı.... Şimdi kışın gelmesi iyiydi, uzun geceler boyunca karda katlanmış bir şekilde,
iyiliksever bir sessizlik içinde yatacaklardı.

Kağıtlarında tamamlanması gereken birkaç son ayrıntı vardı.
Paltosunu çıkardı, kasaya koydu ve _Bugle_'ı masanın üzerine fırlattı, orada
yarı açık ve ihmal edilmiş bir şekilde düştü. Çizik kalemiyle çizdiği isimler,
belirtilen kişileri açıkça önüne getirdi: Elias Wellbogast
uzun, karışık gri bir sakala ve sakinleşen bir körlüğün içinden endişeyle bakan bir bakışa sahipti. Otuz dönüm - dönümü sekiz dolar. P. Ville, Greenstream'de Portekizli olarak adlandırılan esmer bir yabancıydı; ektiği her ürün
sihirle
büyülenmiş gibi
büyüyordu. Yaşlı Matthew Zane, Gordon'dan verdiği opsiyonu geri satın almak için borç almaya çalışırdı.

Durmadan çalışırken, zemindeki pencerelerden içeri giren güneş ışığı dikdörtgenleri
kısaldı ve yerlerini değiştirdi.
Şekiller gözlerinin önünde yüzene kadar çalıştı, sonra kalemi bir kenara koydu ve
_Bugle_'ı aldı, ilk sayfaya dikkatsizce göz gezdirdi.

Dikkatini hemen sol taraftaki sütunun başlıklarına
yoğunlaştırdı, bakışları "Tennessee ve Northern" kelimelerini yakalamıştı.

"Aman Tanrım!" yüksek sesle haykırdı; "Bunu _Bugle_'da yayınladılar, demir yolu
gelecek ve her şey."

Bilginin basılmış olmasından memnundu, duyurulmasına ve planının
gerçekleştirilmesine önemli ölçüde yardımcı olacaktı.
Kağıdı daha sıkı bir şekilde katladı, sandalyesine yaslanıp okumaya başladı... Neden!... Neden,
kahretsin! Her şeyi yanlış anlamışlardı; tamamen yanılıyorlardı; kasıtlı olarak
basmışlardı--kasıtlı olarak--

Şaşkın ve dağılmış yeteneklerini toparlamak için okumayı bıraktı. Sonra,
katı bir ifadeyle makaleyi sonuna kadar takip etti. Bitirdiğinde bakışları bilinçaltında kağıda, ölü hayvanların bedenlerini ödeyip kaldıran bir adamın reklamına takılı kaldı.

Gordon Makimmon'un dudakları, zar zor duyulabilen bir isme dönüştü; fısıldadı,
"Valentine Simmons."

Sonunda bakkal onu tamamen mahvetmişti. Kağıdı düştüğü yerden kaldırdı ve makaleyi bir kez daha okudu. Tennessee ve Kuzey Sisteminin Greenstream vadisinden geçen, uzun zamandır İlçenin sağlam ve kamu yararına çalışan vatandaşları tarafından çabalanan bir kolunun, eski bir postacı olan tanınmış bir yerel şahsiyetin gizli açgözlülüğü tarafından nasıl engellendiğinin süslü ve sert bir şekilde yazılmış bir anlatımıydı.

İkincisi, hesap ilerledi, planlanan ulaşımın önceden bilinmesiyle, vadinin neredeyse tüm arzu edilen kerestesi için çok az veya hiçbir şey karşılığında bir opsiyon elde etmişti ve bunu o kadar yüksek bir rakamda tutmuştu ki demir yolu bu planı terk etmek zorunda kalmıştı.

"Greenstream'in kör oburluk yüzünden kaybettiği şey, haklı olarak öfkelenen bir kalemle sayılamaz. Bizim, oğullarımızın ve kızlarımızın kaybı...
Bu gizli ve uğursuz düzenbaz, şimdi görünen o ki, amacını görünüşte bir iyilikseverlik kisvesi altında saklamış. O zamanlar cömertçe ve haksız yere bastırdığımız bir şüphe duygusunu hatırlıyoruz, bu kadar düşüncesiz ..."

"Valentine Simmons," diye sertçe tekrarladı. Greenstream'in sayısız diğer endüstrisine ve çıkarlarına ek olarak _Bugle_'ı da kontrol ediyordu. Bu makale, Simmons'ın bilgisi ve işbirliği olmadan basılamazdı. Gordon Makimmon ile olan uzun ve muzaffer mücadelesinin tacıydı. Bakkal ona seçenekleri satmıştı, demiryolunun vadiye gelmeyeceğini bilerek - müzakerelerde bir miktar engel ortaya çıkmıştı - Gordon'un kendi körlüğü ve safdilliğiyle onu mahvetmişti. Ve bir fare gibi tuzağa doğru yürümüştü.

Bunun acı ironisi çarpık dudaklarında siyah bir neşe dalgası halinde yükseldi;
o, Gordon Makimmon, Greenstream'in beklentileri, insanların umutları ve şansları olan açgözlü bir entrikacı olarak ifşa edildi.
Açıkça ima edildiği gibi, Simmons halk için sadakatle ve boşuna çalışmıştı.

Ayağa kalktı ve sıkılmış ellerini başının üstünde salladı. "Keşke onu vursaydım!" diye haykırdı. "Keşke onu ilk başta vursaydım!"

Artık çok geçti: o yaşlı, pembemsi kabuktan titreyen canlılığı ezerek hiçbir şey kazanılamazdı. Gordon, belirsiz bir şekilde, Valentine Simmons tarafından tek bir bireyin sahip olduğundan daha büyük bir güç olduğunu fark etti. Kendisini boş yere attığı metalik
sürümün muazzam ve maddi bir gücüydü bu - altının gücü, yenilmez tanrılığıydı. Bakkalın düşüncesi, emek vererek planladığı her şeyin çöküşünün farkına varmada kayboldu. Yıkım mutlaktı;
içsel bir arzu ya da ihtiyaç kaçmadı; geriye hiçbir iz kalmadı.
Önündeki, bu kadar acı bir şekilde kavranmış, bu kadar adaletli bir kararlılıkla
karşısındaki kağıtlar, sadece hayallerinin boşunalığının, israfının görünür izleriydi.

Masasının önündeki sandalyeye ağır bir şekilde gömüldü.
Genç Entriken'in akıcı yalanlarını, Nickles'ın parasını nasıl sefahatle harcadığını hatırladı;
William Vibard'ın akordeonları onunla tekrar alay etti... hepsi, hepsi,
boşunaydı, değersizdi. General Jackson ayağa kalktı ve uzun, tüylü, ağır
başını Gordon'un dizinin üzerine koydu.

"Bittik," dedi köpeğe; "bu sefer bitti. Her şey
cehenneme gitti."

XVII

Kendini garip bir şekilde, varoluşunun ani boşluğunda kaybolmuş hissetti, daha birkaç saat önce,
şaşırtıcı doluluğundan kurtulma olasılığını
memnun eden bir varoluş. Yavaşça
oluşturulan bilincinin, trajik anısının sonuçlarını,
bir demiryolunun gelişiyle zenginleşen bir ilçeye
seçeneklerin geri dönmesinde nihai bir karara
toplamıştı; bu demiryolunun faydalarını herkese
dağıtacaktı. Ve şimdi demiryolu
bir efsaneden başka bir şey değildi, ince, sahte havaya karışmıştı,
kendisiyle birlikte...

Boşuna çabasının kağıtlarını eliyle karıştırdı,
sıralarında ani bir karışıklığa yol açtı. Kolu içki bardağına çarptı ve
kısa bir süre boyunca, yerde sürekli keskin bir pıtırtı oldu.
Ayağa kalktı ve duvardan duvara yürüdü, açık, sarkık elleri ve kuru, kemikli alnında dağınık bir gri tutam saçı olan eğik bir şekil.

Ayak sesleri verandayı geçti, kapıya bir vuruş duyuldu ve Gordon
başını kaldırmadan karşılık verdi.

Simeon Caley'di.

Lettice'in ölümünden sonra karısıyla birlikte evden ayrıldığından beri eve hiç girmemişti. Sim'in lekeli keçe şapkası ıslak alnından geriye doğru itilmişti, hareketleri acildi.

"Atını arabaya bindir!" diye haykırdı; "Sana yardım edeceğim. Hadi gidelim."

"'Işık söndü'?" Gordon'ın bakışları diğerinin heyecanına odaklandı,
"Nerede?"

"Bu pek fark etmez, sen de öyle. İlçe tamamen
geçti ve köyün hemen hemen tamamı." Sim kapıya döndü.
"Sana yardım edeceğim ve sonra--sür."

"Hiçbir yere sürmeyeceğim," dedi Gordon ona; "Ben ait olduğum yerdeyim."

"Bugle'daki o parçadan sonra Greenstream'e ait değilsin," elini
kapı koluna koydu. "İhtiyacın olan her şeyi bağla, ben arabayı
çekerim."

"Kayışa dokunma," diye emretti Gordon; "çünkü ona ayak
koymam."

"Birazdan her şey yoluna girecek; sonra belki geri gelebilirsin."

"Ne olacak?"

"Ne, demir yolu anlaşması."

"Sim," diye sertçe talep etti Gordon, "gazetede buna hiç inanmadın mı?"

"Ne inanacağımı bilmiyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı diğeri; "çoğu
bunların gerçek olduğunu, seçeneklerinin olduğunu söylüyor."

"Defol git buradan!" diye bağırdı Gordon aniden öfkelenerek; "ve dışarıda kal;
ne olduğunu bulduğunda geri dönme."

"Bunu yapamam. Ve sana Lettice için geldiğimizi, senin
hiçbir şeyini almadığımızı söyleyeceğim. Sadece seni uyarmak için şimdi durdum... Onu
çekeceğim, Gordon; sen yola devam et."

"Artık benim, bir süre önce kiminse o. Parasını ben ödedim. Sen git."

Simeon Caley isteksizce kapıda oyalandı. Gordon kaskatı durdu; gözleri öfkenin parlak noktalarıydı, kolu yukarı kalkmıştı, bir parmağı dışarıdaki dünyayı gösteriyordu. Eskisi kapıyı yavaşça açtı, verandaya çıktı; bir an daha durdu, sonra kendini görüş alanından kapattı.

XVIII

Sim'in varlığının yarattığı hareketlilik ve sıcaklık hızla kayboldu; ev sessizdi; General Jackson, siyah ve bej yünlü bir heykel gibi yatıyordu. Gordon, masanın üzerindeki dağınık kağıtları düzenli bir
yığıntıya topladı. Mutfağa girdi, dalgın bir şekilde tanıdık duvarları inceledi; evin içinden oturma odasına doğru yürüdü, orada düşüncelere dalmıştı:

İlçe "çılgıncaydı"; Sim, onun suçlu olduğunu varsayarak, onu kaçması için uyarmıştı, kaçmasını öğütlemişti... Bu, Makimmons'un asla bir alışkanlığı olmamıştı, şimdi, sonunda bunu yapmayacaktı. Sadece vurulma olasılığını değil, yaşamının kaynağını çoktan parçalamış olan daha büyük felaketi düşünüyordu. Duyarlılıkları, bedenin herhangi bir felaketine karşı körelmişti.

Aynı zamanda, bu kadar büyük ölçüde yanlış anlaşılmanın giderek artan öfkesinin farkındaydı ve öfkesi, Simeon Caley'e, bu kadar kör, bu kadar saf, bu kadar çaresiz bir halka karşı, tek bir kurnaz bireyin kavrayışında, acı bir küçümsemeyle karışıyordu.

Dışarıdan gelen bastırılmış sesleri duydu ve bir pencereden, derenin yanındaki alanın, somurtkan bir insan topluluğuyla dolduğunu gördü; yüzlerinin, asık suratlı ve küskün, eve doğru döndüğünü gördü; güneş, şapkalarının tozlu, siyah genişliğine vuruyordu.

Kasıtlı bir şekilde yatak odasından geçip verandaya çıktı. Görünüşüyle ​​birlikte, aniden derin bir sessizlik, ayakların kıpırdaması, uyumlu, kel, düşmanca bir bakış karşılaştı. "Peki?" diye sordu Gordon Makimmon; "Bugle'ı okudun, değil mi?"

Kalabalığın arkasından bir mırıltı duydu,

"Ona ver, buraya konuşmaya gelmedik."

"'Ona ver,'" diye tekrarladı Gordon ince bir sesle. "Ben Nickles'ı orada görüyorum,
South Fork'tan gelen o hurkun arkasında; Nickles bunu yapacak ve memnun olacak.
Yeni bir çatı için benden aldığı iki yüz doları silip süpürecek. Ya da
Nickles korkarsa Entriken var, senedi yakında tekrar vadesi dolacak."

"Peki ya demiryolu?"

"Ne olmuş yani? Greenstream seksen yıldır yerleşik, neden
yerleşip bir tane almadın? Tennessee ve Northern Başkanı'nın gelip kapınıza ray döşemelerine izin vermeniz için yalvarmasını mı bekliyorsun?
Eğer erkek olsaydınız çoktan bir tane olurdu, ama siz sadece--sadece bir stoksunuz. Ben
sizden
herhangi birinizden çok dağda bir kanun kaçağı olmayı tercih ederim; sizin
sandığınız gibi olmayı tercih ederim; Tanrı aşkına!" diye haykırdı ruhunun acısıyla, "ama
ben Valentine Simmons olmayı tercih ederim!"

"Seçeneklerin var mı?" diye sordu Entriken--"Pompey'in sahip olduğu ve senin satın aldığı
tüm seçenekler?"

Gordon eve girdi ve elinde orijinal sözleşmelerle
tekrar belirdi.

"İşte buradalar," diye haykırdı; "Onları almak için seksen dokuz bin dolar ödedim ve onlar buna değer," onları hızlı bir hareketle havaya fırlattı ve yükselen rüzgar onları kuru otların üzerine
uçarak dağıttı. "Toprakta onları ara."

"Demiryolu seni terk ettiğine göre artık onları atabilirsin."

"Ve daha önce," diye sordu Gordon Makimmon, "eğer aklım olsaydı seni
deşemez miydim sanıyorsun? Seni deşemez miydin sanıyorsun?
Neden, seni bir pound kahveyle serbest bırakan her küçük bakkalın, yazabilen her not tıraşçısının koyunu oldun. _Bugle_
demiryolu anlaşmasını örtbas etmek için para verdiğimi söylüyor, ama bu körlerin görüşünü
durdurmak için vermekten daha iyi olmaz. Aman Tanrım!
Şu anda sadece sızlandığın bu ulaşım işi beş yıl önce planlandı, şirketin ajanları yirmi kez girip çıktılar..."

"Ona verin!"

"Kendinize inat edin!" diye haykırdı Gordon Makimmon; "size kalan tek şey bu."

General Jackson verandadan ilerledi. Çimenlerdeki kalabalığın tehdidine karşılık olarak homurdandı ve onların seviyesine atladı. Aniden, tehlikeli bir mırıltı yükseldi:

"İki yüz dolarlık köpek! Greenstream'deki şaka!"

Uzun kafatasının üzerinde kulakları dikilmiş bir şekilde, dikkatli bir şekilde öne doğru yürüdü.

"Buraya gel, General," diye seslendi Gordon, aniden acil bir şekilde; "buraya geri gel."

Köpek tereddüt etti, efendisine doğru döndü, adamların arasından
döner bir şekilde çıkan ağır bir sopa hayvanın ön bacaklarının üst kısmına çarptı. Hayvan keskin bir vınlamayla
öne düştü ve boşuna ayağa kalkmaya çalıştı. Her iki bacağı da
kırılmıştı. Tekrar Gordon'a baktı ve sonra homurdanarak saldırganlarına
ulaşmaya çalıştı.

Gordon Makimmon hırıltılı bir küfürle öne doğru atıldı, ancak yere
ulaşmadan önce, General Jackson kendini insanlığın sınırına
sıçramıştı. Ayağa kalkmak için son, çırpınan bir çaba gösterdi, çeneleri kırıldı...
Kısa, demir bir çubuk başının üzerine indi.

Gordon'un yüzü anında, geri dönülmez bir şekilde, yaşlı bir adamın küçülmüş yüzüne dönüştü.

Önlerinde köpeğin ölü, parçalanmış bedeniyle kümelenmiş adamlar; ötesindeki dingin, akan dere; keskin güneş ışığıyla yıkanmış, bulanık, görüşünde karışmış yükselen doğu sıradağları. Elini verandadaki desteklerden birine uzattı; son ve telafi edilemez bir kederin solmuş bir şekli.

Ne direnmenin cesaretini ne de küçümsemenin üstünlüğünü gösterdi; görünüşe göre, adil fırsatlarından ve kazançlarından
kurnazca aldatılmış bir halkın intikamını tatmin etmek için hiçbir maddi şey teklif etmedi; çimlerin üzerindeki huzursuz ayakların etrafında artan rüzgarın
etrafında savurduğu çıtırdayan yapraklardan daha fazla hayatla, daha fazla içgüdüyle renklenmemiş gibiydi.

Kısa, anlaşılmaz bir süre dudaklarını oynattı, kalabalığa dikkatle ve endişeyle bakıyordu. Algılanabilir bir şekilde titredi: sert mavi gökyüzünün altında rüzgar
buzlu bir kırbacın acısıyla esti. Sonra, belirsiz,
sonsuzca kederli yüzünü, Greenstream'in acı, solgun
yüzlerinin, sert köşeli biçimlerinin sessiz tehdidine doğru çevirerek, yavaşça
kapıya doğru yürüdü. Durakladı, eli topuzun üzerindeydi, sanki bir anı, bir
farkındalık tarafından tutuklanmış gibi. Kapı açıldı; ev onu içine çekti,
kesintisiz
hava koşullarından yıpranmış yüzünü sundu.

Dışarıdaki adamlardan derin, uyumlu bir iç çekiş kaçtı, sanki o eğilmiş ve perişan vücudun kaybolmasıyla, misilleme için son şanslarının, umutlarının kaybolduğunu görmüşlerdi.

XIX

Soğuk keskinleşti; gökyüzü, akşama doğru, bir zümrüt gibi parladı;
dünya siyahtı, günsüz ve buzullu bir boşluğun dağınık yeşil ışığında dönen bir demir topuna benziyordu. Makimmon konutunun önündeki dere, buzun kıyıya yakın çıkıntılarının altında sessizce hareket ediyordu.

Evin cephesinde bir ışık huzmesi belirdi, açılan bir kapıya, kel bir iç mekanın kısa bir görüntüsüne doğru genişledi ve sonra verandada bir fener tutan bir adamın figürünü ortaya çıkardı. Işık yere indi, bir köpeğin katı, ölü şeklini ortaya çıkardığı bir noktaya doğru dalgalandı. Belirsiz bir el, kaburgaların şişkinliğini çökük tarafa doğru takip etti, ezilmiş bir kafatasındaki pıhtılaşmış saçları serbest bırakmaya çalıştı. Ceset dikkatlice kaldırıldı ve bir çuvala sarıldı, zahmetle sessiz derenin kenarına taşındı.

Orada, ışık bir kulübenin duvarına sınırlı, sallanan bir ışık yansıttığı yere doğru hareket ederken karanlıkta kayboldu. Sertçe şişkin çuvala geri döndü ve ardından demir benzeri toprakta metal halka geldi. Fenerin soluk çemberinde bir figür eğildi ve
ayağa kalktı, kararlı, kırışık yüzlü bir figür.

Kazma işi uzun sürdü, donmuş toprak parçaları
dağılmış bir gümlemeyle düştü, deliğin gölgesi fark edilemeyecek derecelerde derinleşti.
Çalışma sona erdiğinde, çuval yırtık pırtık mezara indirildi; ancak
açıklık çok sığdı ve yalnız figürün yükselişi ve düşüşü
yeniden başladı.

Çuval sonunda, gökyüzünün korkunç soğukluğundan ve boşluğundan, gecede hareketsizliğe sarılmış
dünyanın donmuş yüzeyinden gözlerden gizlendi. Parçalar deliğe geri kazındı,
bütünsel bir kütleye
dövüldü; kürek, altında saklı olan her şeyi sildi, hayatın gizemli, uçuşan kıvılcımıyla bir anlığına canlandırıldığı kile geri döndü.

Fener yolunu kulübeye, verandaya doğru geri çevirdi; kısa bir ışık
ipliğinde, bir kapının kapanmasıyla birlikte, kayboldu.

XX

Gordon, postanenin dışında, zahmetli planlamasının çöküşünden bu yana ilk kez Valentine Simmons'la doğrudan karşılaştı. İkincisi,
bunak ve memnun bir kıkırdamayla, göğsüne vurdu.

"Sana tedbirli olmayı öğreteceğim, Gordon," dedi tiz, hırıltılı sesiyle;
"bir işlem aracılığıyla bir başkasından daha uzağı görmeyi öğreteceğim;
uzak yeterince yakın değildir; çoğu hiç göremez."

Gordon Makimmon'un kavrulmuş varlığından öfke buharlaşmıştı:
Bakkal, fark etti, İlçe'nin geri kalanının hepsinden daha keskindi; şimdi bile, perişan yaşlı adam genç ve aktif zekalardan daha keskindi. Başını salladı ve geçip gidecekti, ama
bakkal, ağır kürklü bir eldivenle onu durdurdu.

"Son zamanlarda Stenton sahnesinden hiç memnun kalmadık," diye tiz bir sesle bağırdı; "ve ben de -ister al ister bırakma- tekrar
sürebilir misin diye sordum? Bir tür -o! o!- menkul kıymetlerinden ve yatırımlarından
rahatlamak olabilir."

Gordon, hemen bir cevap vermeden ona baktı. En azından geçmişin bir kısmını aniden onaylayarak, bir sahneyi
yüz, bin kişide herhangi birinden daha iyi sürebileceğini düşündü; orada, en azından, kırbaç ve dizginlerle olan becerisini
altüst eden hiçbir başarısızlık olmamıştı. Eski
meslek, tekerleklerin altından geriye doğru süpüren tekdüze, dinlendirici millerce yol, yolcuların hoş, rahat kopukluğu, başarmanın
gururu, ona karşı konulamaz bir şekilde çekici geliyordu.

Valentine Simmons'ın akan gözleri, çökmüş yanaklarının sabit, kuru renginin üstünden ona şüpheyle soru soruyordu.

"Aman Tanrım, Valentine!" diye haykırdı Gordon, "Ben yapacağım, onu ben süreceğim, hem de doğru şekilde. Bu dağların üzerinden bir atı elli mil boyunca, gün be gün taşımak deneyim gerektirir; atlarını, ne zaman gevşeyeceğini ve ne zaman deriyi sallayacağını bilen bir adam gerekir... Ne zaman istersen hazırım."

"Sahne yarın Greenstream'den kalkıyor; sonra yolculukta kullanabilirsin. Para eskisi gibi. Ve Gordon,--o! o!--gitme ve onu yüzde dörtten ödünç verme; elli konuşuyor ama yetmiş iyi. Pompey
işin püf noktasını biliyordu, seni bir fanilaya indirirdi, Pompey yapardı."

Gordon, yeni düşüncelere dalmış bir şekilde yavaşça evine döndü.
Orada tek başına yaşayamayacağı ve Stenton sahnesini
süremeyeceği açıktı; eskiden Clare onun için eve bakıyordu, ama şimdi
sobaları yakacak, sayısız günlük ihtiyaçlarla ilgilenecek kimse yoktu. Salı günüydü--perşembe günü sahneyi çıkaracaktı:
birkaç ihtiyaç malzemesini bir araya getirip hemen mekanı kapatabilirdi.

"Onu hemen içeri kapatacağım," dedi yüksek sesle boş, yankılanan mutfakta.

İçeride hiçbir şeye dokunmamaya karar verdi. Oturma odasında, kapanan panjurların hızla belirsizliği, tanıdık özelliklerini ortadan kaldırıyordu: lamba ve pembe selüloit yüksüklü masa, fonograf, Bayan Hollidew'un solmuş fotoğrafı. Karanlık, Lettice'in ve kendisinin yatak odasına yayıldı: perdeli gardırop çekilmişti,
yatak düzgünce örtülüydü ve yorgan ayak ucunda parlak bir şekilde katlanmıştı,
evin birçok küçük cam lambasından biri yazı masasının üzerinde duruyordu.
Demir kasa kararmıştı, kalemler shot bardağında dik duruyordu,
mutfak ve ötesindeki alanlar.

Sonunda, eski, ufalanan deri bir çantayı verandaya bırakarak,
kendini dışarı kilitledi. Çantayı arabanın arkasına taşıdı ve
atı yıpranmış teçhizata bağlayarak, başını bir kez bile çevirmeden yokuşu tırmanarak, köye, halka açık yola doğru sürdü.

XXI

Perşembe günü saat beşte kalktı ve ıssız otel yemek odasında
yapay ışık bulanıklığı altında aceleyle kahvaltısını yaptı. Dışarısı
zifiri karanlıktı, hava nemli ve nüfuz ediciydi. Atları
bağladığı kulübeden sahneye götürdü ve
el feneriyle kırbaçla uzun zamandır tanıdık olan yere tırmandı. Postanenin
incecik penceresinden gelen ışık, camın arkasında sıralanmış solgun peluş astarlı bir kutudaki
soluk fındık kırıcılara ve kazmalara düşüyordu.
Gordon, postanenin içindeki karanlık, hareket eden cüsseyi görebiliyordu.
Islak atmosferde kaygan olan deri posta çantaları arkadan bağlanmıştı ve Gordon dizginleri sıkarken yolda koşan bir adam tarafından
karşılandı. Bu Simmons'ın katibiydi.

"Yaşlı adam," diye güçlükle nefes alıp verirken, "Buck'ı gözetlemek için diyor. Buckley yarın seninle geri dönüyor. Bir süreliğine
hastaneye inmiş. Bu yılın bu zamanında sahnede başka kimse olması mümkün değil."

Atlar, neredeyse hiçbir rehberlik olmadan, belirsiz
yoldan hızla yürüyorlardı. Sahne, doğu sıradağlarının tepesine doğru uzun tırmanışı
döndürerek
yükseldi. Gordon feneri söndürdü. Hafif bir gri karanlığı sulandırdı;
gece sabaha doğru incecik battı, yavaş bulutlarla kaplı bir sabah;
yavaşça fark edilebilir şekilde büyüyen çıplak ağaçlar nemle
damlıyordu;
kirli bir çamur tabakası, sert yolun üzerini kaplamıştı.

Gün, anlatılamayacak kadar belirginsiz ve kasvetli bir şekilde doğdu. Sahne,
kel, kahverengi vadilere, ıslak tarlalara ve berrak, akan derelere doğru alçaldı; kasıtlı olarak
su buharlarında bulanıklaşan yüksekliklere yükseldi. Nem gün boyunca asılı kaldı; gri örtü Stenton'ı şehrin dışındaki deposunu oluşturan
meyhaneye doğru sürerken sakladı.

Daha sonra, odasının yalnızlığında, çatıda yağmurun tereddütlü
pıtırtısını duydu. Yorgun bedenini sert yatağa uzatarak,
eğer gece boyunca hava soğursa, donmuş yolun yarın
tehlikeli olacağını düşündü.

XXII

Buckley Simmons hastaneden geç geldi ve Greenstream'e doğru yola çıkmadan önce saat yediyi geçmişti. Buckley hemen Gordon Makimmon'un arkasına oturdu; uzun yün bir atkıya sarılı olan eskinin başı sadece donuk, isteksiz bakışlarını gösteriyordu.

Hızla nemli taş sokakları ve evleri terk ettiler. Su tesisatından yükselen duman, günden daha gri değildi. Yağmur küçük,
soğuk,
rüzgarlı süpürmeler halinde düştü.

Gordon Makimmon kararlı bir şekilde uzun yola yerleşti; arkasında uzanan
millerce ıslak yolun farkında değildi, soluk, damlayan, kış manzarasının farkında değildi - zihninde parlak ve uzak bir şekilde dönen
bir dizi anıya dalmıştı. Geçmişin özelliklerine, bir dizi eriyen
resme bakıyormuş gibi bakıyordu, bunlara olan ilgisi yalnızca seyirciydi.

Birlik yoktu, herhangi bir ortak amaç veya sonuç ışığında anlaşılmazlardı. Ancak, son derece hoş veya şaşırtıcı derecede
anlaşılmazlardı. Örneğin:

Karısının Lettice'i, güneşli çimenlerin arasından ona ne kadar genç gülümsüyordu!
Omuzlarında şalıyla ona doğru mutlu bir şekilde yürüdü, ama
ona ulaşamadı; verandadaki sallanan sandalyede oturuyordu... gün batıyordu, küçük bir gırtlaktan şarkı söylüyordu, küçük bir
beyaz karenin üzerine
dikiş dikiyordu--bir gölge kadar hızlı, tamamen gitmişti. Meta Beggs'in anlaşılmaz hareketlerle canlanan şekli,
anılarının alayında yerini aldı. O, yüzünü buruşturarak,
hiçbir şeye
benzemeden, yok oldu. Her şey bir an durdu ve sonra
geride hiçbir iz bırakmadan kayboldu.

Öğle molasını oluşturan izole binaların önünde atları mekanik olarak durdurdu.

Buckley Simmons, masanın üzerinde çömelmiş,
biçimsiz, gırtlaktan gelen bir onayla yemeğini tüketti. Taşın
çarptığı alnının üstündeki yer buruşmuş ve karanlıktı. Gözlerini kaldırdı - Gordon Makimmon'a karşı bastırılamaz nefret, rüzgarda yakılan bir kibritin alevi gibi, boş yüzünde bir anlığına parladı.

Yolda bir kez daha yağmur durdu, soğuk arttı; yerden çok yüksekte, güneyde rüzgarla sürüklenen bulut kütleleri toplandı. Ağaçlardan gelen damlalar
durdu, siyah dallar belli belirsiz bir parıltı aldı; ormandan düşen bir dalın
uzaktan gelen çatırtısı duyuldu.

Atların nallarının son zamanlarda hırpalanıp hırpalanmadığından şüphelenen Gordon,
aşağı indi, ancak şaşkınlıkla, dikkatini çekmemiş olmasına rağmen,
çizgilerin düzgün bir şekilde
bakımlı olduğunu gördü.

Ağır kırbacı sallamak için pek bir nedeni yoktu - at, sarımsı beyaz renkli, kemikleri çiğnenmiş bir hayvan, koşumları yiğitçe çekmeye hiç ara vermedi; sadece kendi payına düşen işi üstlenmekle kalmadı, arkadaşının işini de kabul etmeye istekliydi ve Gordon onu sürekli olarak engellemek zorundaydı.

Parıltı yolun üzerine şeffaf bir şekilde yayıldı; atlar toynaklarını donmuş izlere
sertçe sapladılar. Aniden bir güneş ışığı patlaması
toprağı sardı ve toprak anında, dayanılmaz bir parlaklıkla,
kör edici bir beyaz parlaklık tabakasıyla karşılık verdi. Her dal, her bir dal ve
çimen yaprağı, ışıltılı, şeffaf bir zırhla kaplıydı; her kahverengi toprak yığını, berrak şekerle
sırlanmış çikolata şekerlemeleri gibi, buzun çıtır bir yüzeyinde parıldıyordu. Bulutlar dağıldı; ağaçlar,
kristal borularla çevrili, soluk, parlak mavi bir
genişliğe karşı göz kamaştırıcı bir şekilde yükseldi. Devasa akkor kılıçlar dağ yamacının üzerinde hareket ediyordu;
buzlu kıvılcım sürüleri oyukları dolduruyordu; tepelerin üzerinde tertemiz ve merhametsiz haleler asılıydı.

Stenton platformunun sürücüsünün gerekliliğinden bakıldığında bu fenomen son derece istenmeyen bir şeydi; cam gibi yol atların
emek gücünü muazzam şekilde artırıyordu; Gordon'un uyanıklığı bir an bile
gevşemeyebilirdi. Kavurucu güneş görüşünü bulanıklaştırdı, soğuk sinsice kemiklerine
işledi. Platform yavaşça vadilere, sıradağların üzerinden ilerledi; ve onunla birlikte güneş vadi ve dağların üzerinden batıya doğru ilerledi.

Sonunda platform Buck Dağı'nın eteğine ulaştı; ötesinde günün sonu olan köy uzanıyordu. Atlar dikkatlice tırmanmaya başladılar,
Gordon ise ilerlemelerini izleyerek onlara yargısının ve sesinin yardımını verdi. Yol dağa doğru temizlenmiş bir tarlayı çevreliyordu,
solda buzlu bir yamaç çalılıkların parıltılı bir karmaşası içinde aşağı doğru iniyordu.
Sahne döndü ve açıklık sağ tarafa düştü.

Gordon arkadan kalın, anlaşılmaz bir ses duydu ve etrafına
baktığında Buckley Simmons'ın tekerleğin üzerinden tırmandığını gördü.
Atları durdurdu, ancak Buckley kaydı, yola düştü. Ancak,
hızla
dikleşti ve sahnenin yanında, eğimin üzerinden yürüdü.
Başı yün atkı tarafından tamamen gizlenmişti; bir elinde ağır bir
anahtar taşıyordu. Yol bir kez daha döndü ve dönüşte düşüş
aniydi. Buckley Simmons onu atlardan ayıran boşlukta sendeledi. Ve Gordon, inanılmaz bir şaşkınlıkla
diğerinin kolunun yukarı doğru savrulduğunu gördü.--Anahtar, sarımsı beyaz atın
sırtına vahşice düştü.

Hayvan geriye doğru daldı, arkadaşını sahneye doğru sürükledi. Gordon
kalktı, sesi ve kırbacıyla saldırdı; atlar ayaklarını yeniden
tutmaya çalıştılar... kaydılar... Arkasındaki koltuğun düştüğünü hissetti.
Sonra, şiddetli bir sarsıntıyla, kayan bir şangırtıyla, atlar, sahne ve adam
eğimden aşağı doğru sendeledi.

XXIII

Gordon Makimmon cam gibi şelalede oturma pozisyonuna geçti. Onun üstünde,
sağda, sahne çökmüş, tekerlekleri kırılmıştı. Altında,
sarımsı beyaz atın sırtüstü, bacaklarını bir araya getirip,
sarsılarak tekmeledi ve sonra yuvarlanıp hareketsiz kaldı. Yuvarlak karnından, bir şaftın
kırık ucu kare şeklinde çıkıntı yapıyordu. Diğer at aşağıdaki
çalışmada kaybolmuştu.

Gordon, "Aman Tanrım!" diye haykırdı. Sonra aklından, olağanüstü bir şekilde, yaralanmadığı düşüncesi geçti -
atılan toynaklardan düşmüştü, ağır kışlık giysileri onu
ciddi morluklardan korumuştu. Yüzü çizilmişti, dişleri dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu, ama,
onun ötesinde...

Titreyerek ayağa kalktı. Hareket ederken, sağ tarafından hızla, uyuşturan bir acı
yayıldı,
omzundan beynine doğru, görünüşe göre,
yakıcı bir acı çekirdeğinde merkezlenmişti. Boğazına doğru yükselen ılık,
kalın, tuzlu bir gelgitle beklenmedik bir şekilde boğuldu. Yüksek sesle, şaşkınlıkla,
"Bir şey bozuldu," dedi.

Sallandı, ama düşmekten kendini korudu ve tükürdü. Anında, önünde parlayan buzun üzerinde canlı, canlı bir kırmızı leke belirdi.

"Bu kötü," diye ekledi donuk bir şekilde.

Bu lanet olası karmaşadan kurtulmak için yola çıkmalıydı. Sahne, o, çok uzağa düşmemişti; yol sadece birkaç metre yukarısındaydı, ancak tırmanış,
içini yakan bir dil gibi yalayan acı, boğazındaki alışılmadık, rahatsız edici boğulma ile inanılmaz derecede zahmetliydi, uzundu.

Buckley Simmons, alçaltılmış, boş bir
yüzle, herhangi bir amaçtan, yıkanmış bir
kayrak taşı kadar boş bir yüzle yolda duruyordu.

"Bunu yapmamalıydın, Buck," dedi Gordon ona aciz bir şekilde; "asla böyle bir şey yapmamalıydın. Neden, sadece bak..." Gordon
Makimmon'un sesi titriyordu, beyni şoktan bulanıktı. "Sen
git ve o atı öldürdün ve bir adam asla daha iyisini bağlamazdı. Posta da var; ancak Greenstream'e sözleşme gereği ulaşacak
bu gece bilmiyorum. Gidip yapılacak cehennem gibi bir şeydi!... attan inip... isteyerek--"

Gökyüzü, altın sarısı bir ışığın yüce ihtişamıyla alev alev yanıyordu; erimiş altın
toprağın üzerine akarsular halinde dökülüyor, hareketsiz dallardan damlıyordu.
Düşen dalların
çatırtısı her yerden duyuluyordu.

Gordon, onların Buck Dağı'nın yarısına kadar gelmediklerini biliyordu. Aralarında ve Greenstream köyü arasında hiçbir konut yoktu, hemen arkalarında hiçbir ev yoktu. Yol önlerinde, uçsuz bucaksız
uzayın saf ihtişamına doğru kıvrılıyordu. Soğuk giderek artıyordu. Gordon'un çenesi takırdıyordu ve Buckley'nin yüzünün sıkışmış ve morarmış olduğunu gördü.

"Hareket etmeliyim," diye açıkladı Gordon; "burada donup kalacağız." Ayaklarını kaldırdı,
sert toprağa vurdu, bu sırada acı sıçrayıp yan tarafında alevlendi. Tırmanışı güçlükle yaptı, ancak Buckley Simmons olduğu yerde kaldı. Onu bırakacağım Gordon, kal, diye karar verdi, donarak ölebilir ve
hoş geldin, kayıp yok... böyle bir şeyden sonra. Bir kez daha ilerledi,
ama bir kez daha durdu.

"Hadi," diye sabırsızca seslendi; "burada iyi bir şey bulamazsın." Adımlarını geri çekti
ve diğerinin kolunu sertçe kavrayarak onu öne doğru itti.
Buckley Simmons sızlandı, ama baskıya itaat etti.

Uzun, zahmetli yol başladı, yollarını işaretleyen sık sık kırmızı lekelerden oluşan bir iz. Buckley geride kaldı, bitkinlik ve üşümeyle titriyordu, ama Gordon ona devam etmesini emretti; onu derin çukurların üzerinden çekti,
yenilenmiş bir enerjiye lanetledi. Bu, ilerlemelerini tehlikeli bir şekilde geciktirdi.

"Seni terk etmeyi iyi düşünüyorum," dedi Gordon ona; "bir şey bozuldu ve
en kısa sürede köye varmak istiyorum; ve sen burada sürünerek ve geride asılı duruyorsun.
Sen de her şeyi yaptın. Hadi, aptal herif: Sen olmadan iki kat daha akıllıca yaşayabilirim."

Gordon Makimmon'a, yürürken içindeki acının etini ve kemiğini
tükettiğini; beynini
yiyip bitirdiğini hissettiriyordu. Ağzında yoğun, tuzlu
tat, midesini bulandırıyordu.

Işık gökyüzünde gizemli bir menekşe parıltısına, yerde ise buzdan yayılan soğuk bir fosforesansa hızla dönüştü.

Buckley Simmons zar zor devam edebildi; düştü ve Gordon onu
sertçe ayağa kaldırdı. Sonunda Gordon bir kolunu omzuna doladı, onu sabitledi,
zorladı. Acele etmesi gerektiğini fark etti, diğeri ise onu geri tutuyor, Gordon'un çok ihtiyaç duyduğu yardımı geciktiriyordu.

"Sana söylüyorum," diye tekrarladı mızmız bir şekilde, "İyi geçinmeliyim; içimde bir şey
kırıldı. Seni bırakacağım," diye tehdit etti; "Burada oturmana
ve soğumana izin vereceğim." Bu boş bir tehditti; Buckley'e desteğini, kararlılığını vererek, azalan gücünü paylaşarak mücadele etmeye devam etti.

Dağın tepesine yaklaştıklarında, arkalarından buzdan daha soğuk bir ışık seli yağdı.
Ay yükselmiş, dünyayı
kristal bir mucizeye dönüştürmüştü... Çok aşağıda Greenstream vadisi, köy vardı. Yükselen, ölü gezegenin altında, kaba, kayan bir kütle gibi ilerlemeye çabaladılar. Işık parıltıları ayaklarının etrafında cıva gibi
fışkırdı, berrak karanlıkta soluk ateş izleri gibi titredi ve gümüş alev göllerini
tutturdu. Muhteşem ve zalimdi, tehlikeli kayaların, kaya benzeri toprağın
üzerinden dalgalanan muhteşem bir fanteziydi.

"Seni aptal herif," diye mırıldandı Gordon, "ben burada ölürsem sen nerede olacaksın?
Bunu bilmek istiyorum... Bir daha üstüme oturma, seni
kaldırabileceğimi bilmiyorum, yapabileceğime de inanmıyorum. Öyle ya da böyle onu yapamayız.
Bu çok iyi bir attı. ... hükümete karşı sözleşmem var."

Buckley Simmons dizlerinin üzerine çöktü: Gordon bir kez daha onu tekmeledi. Tükürdü ve tükürdü, giderek daha da zayıfladı. "Bir adamın kaybedeceği
çok fazla kan," diye yakındı.

Birdenbire sağda aydınlık bir pencere karesi gördü.

"Neden!" diye bağırdı zayıf bir şekilde, "işte vadi."

Buckley'i kapıya doğru itti ve ... seslerin içinde bir karşılık
veren kıpırtı oldu.

XXIV

Gordon Makimmon'un içine eve gitmek için karşı konulmaz bir istek düştü. Yardıma olan acil ihtiyacı, içindeki yakıcı acıyı unuttu... eve gitmeliydi. Sendeleyerek ilerledi, Makimmon konutunun üstündeki yola giden Dr. Pelliter'in eczanesinin hemen arkasından geçen bir kenara saptı. Körlemesine, içgüdüsel olarak, bilincinin altında bir ömür boyu kullanımla
ısırılan yolu takip etti.

Ev karanlıktı, ama Gordon'un beyninden daha karanlık değildi.
Verandaya çıkan basamakları tırmandı; elleri cebindeki
anahtarların arasında beceriksizce dolaştı.

Ayaklar gıcırdayan tahtaların üzerinde ona doğru yürüdü; bir avuç
omzuna düştü; kulağına anlaşılmaz bir ses çınladı. Şöyle diyordu:

"Bütün kapıları çalmıştım ve tam da gidiyordum. Seni hemen görmek istedim--"

Gordon anahtarın yerini bulmak için kapının üzerinden baktı.

"Seni görmek istediğimi söylüyorum," diye ısrar etti ses; "Edgar Crandall.
Söyleyeceklerimden zevk alacaksın."

Anahtar yerine kaydı ve sürgü geri fırladı.... Eh, artık
evdeydi. Zihninde başka hiçbir düşünce, başka hiçbir bilinç yoktu; hatta
acı, beynindeki dayanılmaz beyaz acı çekirdeği bile
körelmişti. Ayağını eşiğe koydu, ancak omzundaki el onu
tuttu:

"Greenstream'in bir bankası olacak," diye zafer kazanmış bir ses ilan etti;
"anlaşıldı--kısmen sermaye dışında, kısmen de tam burada garantili.
Kâğıt tıraşı, soygun, bitti... yasal oran... şans--"

Gordon Makimmon için orman dallarının çıtırtısından başka bir şey değildi, arzulanan bir sonuca
ulaşmanın açıklanamayan bir engeliydi.

"Eğer sen olmasaydın, benim için yaptıkların... diğerleri... yeni
cesaret, büyüklüğün örneği--Neden! Senin derdin ne, Makimmon?
Bu kan."

Gordon muazzam bir irade, kasvetli bir konsantrasyon çabası gösterdi. Kendini
tutan elinden kurtardı. "An," dedi. Tek bir kelime
kuru, cansız bir şekilde, bir mermi gibi, bir silahın namlusu kadar hissiz bir boğazdan
çıkarıldı. Acı bir şekilde soğuk
evin içine
kayboldu.

Çıplak zeminler, kasanın sökülmüş bölmesinin ötesindeki yatak odasına girerken, ağır ağır yürüyen ayak seslerine yankılandı. Görmek için titrek bir arzu
onu, büronun üzerinde bir lambanın bırakıldığı yere götürdü. Baca, yere düşen cam parçalarının şangırtısıyla düştü, sert parmaklarında bir kibrit çaktı ve korumasız fitil boğucu, hayaletimsi mavi bir
ışıkla yandı.

Aynanın üstündeki büronun karanlık derinliklerinden ona bakarken, tüm yaşamdan, tüm kandan yoksun, gözlerinde derin mürekkepli gölcükler olan bitkin bir yüz gördü. Soğuk hareketsizliğin içinde aniden bir duygu kıpırdandı.

"Lettice!" diye haykırdı, tükenmiş bir yankı kadar düz bir sesle; "Lettice!"

Geriye sendeledi, çöktü.

Edgar Crandall onu yatakta diz çökmüş halde buldu, kolları yorganın üzerinden açılmıştı, başı öne eğikti, kil gibi soğuk dudaklarının altında kararan bir leke, yüzünün altında ölçülemez bir acıyla yara izi vardı,
son bir şaşkınlıkla sabitlenmişti.

SON

Joseph Hergesheimer'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Dağ Kanı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOUNTAIN BLOOD ***

***** This file should be named 27447.txt or 27447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/4/27447/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
