*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colorado Jim (Kolorado Jim)
Yazar: George Goodchild
Yayın Tarihi: December 8, 2008  [eBook #27453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Colorado Jim, by George Goodchild


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Colorado Jim


Author: George Goodchild



Release Date: December 8, 2008  [eBook #27453]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COLORADO JIM***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin

Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

"COLORADO JIM"

tarafından

GEORGE GOODCHILD

A. L. Burt Company
Yayıncılar--New York
W. J. Watt & Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır
ABD'de basılmıştır

Telif hakkı, 1922,
W. J. Watt & Company
Tüm hakları saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. BATI'NIN BİR OĞLU 1
II. PARLAK IŞIKLAR 14
III. TOPLUMSAL İLERLEME 28
IV. ANGELA 48
V. DON VE ATEŞ 69
VI. BÜYÜK UYANIŞ 86
VII. DORUK NOKTASI 100
VIII. BEYAZ İZ 114
IX. YÜKSEK BAHİSLER 127
X. ANGELA BİR ARKADAŞLA TANIŞIYOR 144
XI. SONUÇSUZ ÇALIŞMA 157
XII. VAHŞİ DOĞAYA DOĞRU 171
XIII. KUZEYİN DEHŞETİ 186
XIV. KIRILMA NOKTASI 198
XV. ARAYIŞ 208
XVI. BÜYÜK YALAN 224
XVII. CEPHE DEĞİŞİMİ 234
XVIII. GÜNEŞ IŞIĞI 245
XIX. KRİZ 258
XX. KOMPLİKASYONLAR 268
XXI. NATALIE ŞANSINI DENİYOR 279
XXII. ALTIN ​​291
XXIII. AYRILIŞ 302
XXIV. SONUÇ 311

COLORADO JIM

BÖLÜM I

BATI'NIN BİR OĞLU

Karanlık karanlığın içinden sabahın ilk çekingen kızarması doğdu.
Tıp Bow'un sıkışık kenarı boyunca canlandı, kan kırmızısı ışıktan oluşan genişleyen bir bant. Bir an için sanki bir titan nefesi
kaynağa üflemiş, kırmızıyı mora çevirmiş gibi göründü; ve sonra,
şaşırtıcı bir anilikle, tüm geniş alan alevlendi. Güneşin tam kırmızı kenarı yukarı doğru çarptı, gölgelikleri vadilerden aşağı doğru savurdu ve
ince havada kayboldu.

Tıp Bow Oteli'nin penceresindeki adam, tüm muhteşem manzara göz kamaştırıcı bir ışığa
dökülürken hafif bir tıslama sesiyle nefesini çekti. Onu her zaman böyle almıştı. Yedi yaşında bir çocukken, eski "Prairie Schooner"dan "Tanrıların Bahçesi"nde kamp kurmuşken,
güneşin sırtın üzerinden yükseldiğini ilk gördüğü günü hatırladı.
Şimdi de daha az harikulade değildi; çünkü Topeka Madeni'nin eski sahibi ve neredeyse milyoner olan Jim Conlan, yirmi üç yıl önceki çocuğunun büyütülmüş bir versiyonuydu. Zaman intikamlarını, ödüllerini, yanılsamalarını getirmişti; ancak
büyük rüzgarlar, bitmeyen tepeler ve Batı'nın vahşi yaşamı,
erken kararları ve fikirleri pekiştirmek için bir araya gelmişti.

Kas gücü ve sıkı düşünme sayesinde kazanmıştı. Şimdi başarısının sırrının kararlılık olduğunu görüyordu. Elini attığı hiçbir şeyi asla bırakmamasıyla ün kazanmıştı. İnsanlar ondan korkuyordu ama aynı zamanda onu seviyorlardı. Kendisinin sadık bir dost ama amansız bir düşman olduğunu kanıtlamıştı. Altı fit üç inçlik kemik ve sinirleri genellikle sorun arayanları korkutmaya yeterdi. Colorado Jim, ona dedikleri gibi, ilkel Doğanın ürünüydü, cilasız, Medicine Bow'un cılız dağları kadar
pürüzlü ve anlaşılmazdı.

Kısa yaz gecesi boyunca pencerede oturup şafağı beklemişti. Asla bırakmayan adam bu sefer bir şeyi bırakmıştı ve
o şey tüm hayatından daha az bir şey değildi. Bunun
onu bu kadar inciteceğine asla inanmamıştı. Son üç yıldır huzursuzdu.
Ruhu ve zihni genişlemek için sızlıyordu. Çalışmak için en büyük teşvik
gitmişti. Batı'da harcayabileceğinden fazla parası vardı. Şurada
New York, Paris, Londra vardı. Uygarlığın baştan çıkarıcı vizyonları beyninde
geçiyordu. Paranın yakmaktan başka ne faydası vardı ve
tüm Colorado'da parayı yakıp tam değerini elde etmek nerede mümkündü?

Satma fikri onu takıntı haline getirmeye başladı ve sonunda sattı. Duygusallıktan nefret ederek ve bunun herhangi bir gösterisinden korkarak, gizlice eşyalarını toplayıp Topeka Madeni'nin yanındaki kaba kulübeyi terk edip on mil geride, kasabadaki otelin nispeten Arcadian konforuna geçmişti. Birkaç saat içinde Doğu'ya ve geleceğe giden trene binecekti. Her şeyi titizlikle yapan adam, gece boyunca bavullarını toplamış, tıraş bıçağı ve diş fırçası (son edinimleri) gibi sadece birkaç gerekli şeyi tamamlamıştı. Şimdi meraklı bir iç çekişle pencereden ayrıldı ve büyük, kaslı elleriyle en büyük çantanın kayışını son kez çekti. Şimdi bile, harap posta arabası neredeyse kapının önündeyken, eski hayatının bittiğine ve bittiğine inanamıyor. Zaten ne yapıyordu, buruşuk pantolon ve siyah botlarla mı geziyordu? Colorado Jim Avrupa'ya gidiyordu - Londra! Kulağa inanılmaz derecede fantastik geliyordu. Ama işte oradaydı, çantalarının etiketlerinde yazıyordu--"James
Conlan, Londra, New York üzerinden." Yumuşak mavi gömleğinin asi yakalarını yeleğinin içine soktu ve kocaman bir saat çıkardı.

"Rob zamanında gelmeyecek," diye mırıldandı; sonra, "Emily!"

Aşağıdan, bir çiviyle temas eden bir testerenin hareketine benzeyen bir ses geldi.

"Öyle mi?"

"Hesabım--çabuk!"

"Ama henüz kahvaltı yapmadın."

"Hiçbirini almayacaksın. Hemen gel ve şu
tutacaklara yardım et."

Sesin sahibi, yaklaşık on sekiz yaşında, buruşmuş, aşırı dağınık, saçları "kraker" içinde ve gözleri yarıdan biraz fazla açık bir kızdı, odaya girdi ve ona ağzı açık bir şekilde baktı. İki gün boyunca ona sürekli ağzı açık bakmıştı ve bu hiç hoşuna gitmemişti. Kadınlara alışkın değildi - onları anlayamıyordu ve anlamak da istemiyordu. Romantik Emily'nin uykulu gözleriyle ilk kez onu gördükten tam kırk saniye sonra ona tutkuyla aşık olduğunu bile anlamamıştı.

"Tanrı aşkına bana bakma! Tutun bakalım kızım, tutalım. O değil, iç organlarını yerinden oynatır."

Büyük olanı sıcak bir tuğla gibi bıraktı ve iki küçük olanı yakaladı.
Kapıda onu bir kez daha inceleme ve efendisi gelip coşkulu monologlarını
bitirmeden önce kendi kendine "Lor, harika değil mi!" diye mırıldanma fırsatı buldu. Odaya girdi ve Jim'e başını salladı.

"Yani öpüşüyorsun, Jim?"

"Öyle görünüyor."

"Wal, eminim üzgünüm ve buralarda üzgün olmayan bir adam
yoktur."

Jim büyük omuzlarını silkti ve çenesini sertçe kaldırdı.

"Belki de senden daha üzgün olan yoktur."

"Ne!"

"Şaka yapıyorum."

"Söylediklerin saçmalık."

Jim şakacı bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, Tanrı'nın gerçeği. Buraya gelene kadar her şeyi anlayamamıştım. Keşke satmasaydım. Sanırım maden işletmek veya sığır gütmek için en uygun kişiyim, Dan. Ve beni tanıyan tüm oğlanları tanımayanlara bırakıyorum - ve beni tanımayan insanlarla geçinemem. Tanrı bilir beni o makarna yiyen
serserilere satmaya iten şey neydi. Ama oldu ve bunun hakkında iyi bir şekilde ağlamanın bir yolu yok."

Dan hüzünle güldü.

"Bir milyonu dağdan indirebilen bir adam her yerde yaşayabilir sanırım. Keşke senin şansın olsaydı."

"Ne yaptın?"

"New York veya Londra'da zeki bir kıza takılıp bir aile kurardım."

Jim yüzünü buruşturdu.

"Bana kalırsa özgünlük konusunda pek güçlü değilsin. Ben bir sığır çiftliği işletmeyi tercih ederim - onlar bana karşılık vermezler."

"Aman Tanrım! Adamım, onlara nasıl davranacağını biliyorsan kadınlar iyidir. Onlar patron gibidir, dikkatli bir şekilde içeri girmek isterler."

Jim başını iki yana salladı. Doğu'dan bir kızın tatil turunda madenine baktığı zamanı hatırladı. Kızın etkileyici mavi gözleri onu kesinlikle utangaç hissettirmişti. Medicine Bow'daki kötü adamların çoğunu alt eden ve çayırlarda dolaşan en vahşi bronchoları evcilleştiren Colorado Jim, adil cinsiyet söz konusu olduğunda üzücü bir şekilde eksikti. Ne yapacağını, ne söyleyeceğini veya nasıl söyleyeceğini bilmiyordu.

"Dan," dedi, "bu şekilde bir yeteneğin olmalı--ve bende yok. "

"Oğlum, senin bir vücudun ve bir 'physog'un var ki, onlara bakan her kızın kafasını
çevirecek."

"Bırak!" diye homurdandı Jim.

"Bu dürüst bir gerçek, oğlum. Aman Tanrım! Ben de parlak ışıklara hasret kaldım. Bir zamanlar New York'ta yaşadım. _Bir_ köyde. Ve cüzdanında bir milyon varken... Ah!"

Bir milyonun satın alabileceği "parlak ışıkların" miktarını düşünürken uzun bir iç çekti.

"Üç evim, yüz takım elbisem, dergi resimlerinde gördüğüm gibi pudralı peruk takan bir uşağım olurdu. Her gece
eau-de-Cologne'da banyo yapardım ve gerçek ipek pijamalarımın içinde uyurdum. Dans etmeyi öğrenirdim
ve beni giydirip tıraş edecek bir valee'm olurdu..."

"Evet," diye düşündü Jim, "ve sonra uyanırdın, Dan. Al, şu fatura nerede?
Çok konuşuyorsun. Bu da ne?"

Aşağıdan müthiş bir gürültü yükseldi. Kahkahalar ve erkek seslerinin gevezeliği, tekerleklerin gürültüsü ve kırbacın tabanca gibi şaklamasıyla karışıyordu.

"Bir kutlama gibi görünüyor," dedi Dan.

Jim pencereye doğru ağır ağır yürüdü. Altında Rob'un madencilerle dolu arabası vardı. Aracın tavanından ve içinden kayarak, zenciler gibi
revolver ateşlemeye ve dans etmeye başladılar. Sonra içlerinden biri Jim'i gördü.

"Merhaba, Colorado Jim, çık oradan!" diye bağırdı.

Jim, aşağıdan bir kükreme gelince pencereden geri çekildi.

"Sanki seni uğurlamak içinmiş gibi görünüyor," dedi Dan.

"Onlara kim söyledi? Ben sessiz kaldım--törenlere dayanamıyorum."

"Muhtemelen Rob'du."

"Onu kahretsin! Öpüşmek için zaman yok. Graymount'a elli mil var
ve tren öğlene ayarlandı. Onları gönder."

Dan bu öneri karşısında dehşetle gözlerini açtı.

"Risk almayacağım. Çok zamanın var. Saat daha beş ve
Graymount'a giden yol iyi."

"Rob'un atları da öyle. O ofsayt kısrak dört eğri çubuk üzerindeki sosis gibi."

"Jim! Colorado Jim'i istiyoruz!" diye bağırdı aşağıdan.

Çok istenen pencereye gitti.

"Çocuklar," diye bağırdı, "hepiniz eve koşun. Trene yetişmem gerek."

Sesi, hemen aşağı inmezse ne yapacaklarına dair korkunç tehditlerle boğuldu. Dan'e döndü.

"Çok iyi çocuklar ama keşke bu kadar sinirlenmeseler. Emily nerede?"

Kapıda dikilip onu görünmeden süzen Emily öne çıktı.

"Elbise satın almak için bir şeyler var ve bakın,
taslak desen almayın. Fazla para varsa, sabun al - kokulu sabun."

Emily'nin gözleri elli dolarlık banknotu görünce neredeyse başından kayacaktı. Ellerini elbisesine sürttü ve aldı. Jim ağır çantayı kapmıştı ve "Harika değil mi!" diye mırıldanacak kadar nefes alabilmeden önce merdivenlerin yarısına kadar gelmişti.

Kapıda Jim bir düzine iri el tarafından yakalandı ve omuzlara alındı. Bir adam büyük çantayı aldı ve olağanüstü bir beceriyle Rob'un tiksintisine rağmen bekleyen arabanın tepesine fırlattı.
Fırlayan füze bir şimşek gibi düştü ve neredeyse çatıyı deldi.

"Temiz olmayın çocuklar," diye yalvardı Jim. "Bunlar benim Pazar kıyafetlerim."

Ana caddede iki kez koşturdular, bir grup vahşi Kızılderili gibi bağırıp çağırıyorlardı. Garip, çarpık bir figür başını yıkık bir dükkanın penceresinden dışarı çıkardı ve kargaşanın nedenini görünce yumruğunu salladı ve bağırdı:

"Şerif kovulmalı, izin vermeli ..."

Bir tabancadan çıkan bir atış dükkanının camını atomlarına kadar titretti ve ona on dolarlık bir
banknot fırlatıldı. Camı çarparak indirdi, ihtiyatın cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu fark etti. Cesur adamlar yollarına devam ettiler, ilerledikçe tüm halkı harekete geçirdiler. Yaklaşık
yirmi dakika süren bu şakalardan sonra tekrar otele ulaştılar. Jim işin bitmesi için dua ediyordu. Yere kadar zorlukla ilerledi, ancak
hemen Rob'un arabasının tepesine kaldırıldı.

"Teslim olun çocuklar ..."

"Medicine Bow'daki en beyaz adam kim?" diye şarkı söyledi Ned Blossom.

"Colorado Jim!" diye bağırdı koro. "Amerika'nın en güçlü iki yüz poundluk atı kim?"

"Colorado Jim!"

"Kızlar lu-huv kim?"

"Colorado Jim--elbette!"

Jim kocaman figürünü arabanın yan tarafına doğru savurdu. İki işkencecisini enselerinden yakaladı ve onları
yere doğru fırlattı.

"Bittim artık," diye bağırdı. "Rob, şu hareketli
at kılı demetini çalıştır."

Ned Blossom elini kaldırdı.

"Kes şunu, çocuklar," diye emretti. "Bak Jim, senin bu
kaçışını öğrendik ve şakayla karışık bir araya gelmeye karar verdik. Çocuklar
bu konuda garip hissediyorlar, ama ortada mendiller pek görünmüyor.
Biz--biz belki senin küçük--daha nazik bir hatırayı kabul edeceğini düşündük. Çok--çok değil ama--ama---- Wal, işte burada."

Cebinden bir şey çıkarıp Jim'in eline koydu. Üzerinde küçük elmaslarla işlenmiş bir yazı olan altın bir sigara kutusuydu: "Colorado Jim'e, arkadaşlarından." Jim durup onların bu saygı belirtisine baktı. Duygusallıktan nefret ediyordu, ama yine de herkes kadar duygusallığın kurbanıydı.
Konuştuğunda muhteşem sesi titriyordu.

"Senin gibi çocukları bulmadan önce cehennem kadar yol kat edeceğim. Keşke
gitmeseydim. Keşke----"

Hızla Ned'in elini tuttu ve sonra diğer her bir adamın elini tuttu ve
arabaya atladı. Onun büyük
yüreğindeki duyguyu anlıyorlardı. Rob takımı başlattı ve araba toz bulutu içinde gitti. Şapkalar
havaya
kalktı ve revolverler havladı.

"Elveda, Colorado Jim! Elveda!"

Emily kapıda, kirli pençesinde elli dolarlık banknotu tutarak, araba uzakta bir nokta haline gelene kadar bekledi. Sonra
kederli bir gözünü ovuşturdu.

"Aman Tanrım, ama o gerçekten harikaydı!" diye inledi.

BÖLÜM II

PARLAK IŞIKLAR

New York, Jim Conlan'ı bir anda uyandırdı. Her şey muhteşemdi;
her şey şaşırtıcıydı. Kendini kayıp bir ruh gibi hissediyordu, gürültüden sersemlemiş, manzaralar karşısında sersemlemişti. Sevdiği Batı'nın gizli yerlerinde, yeryüzünde böyle bir yerin var olduğunu hiç hayal etmemişti. Kendini boğulmuş ve huzursuz hissediyordu. Giysileri bu şehirde giydiklerinden farklıydı. İnsanlar ona hızlıca bir bakış atıp, onu hemen bir Batılı olarak tanıyorlardı. Bakışları altında biraz utanarak, yeni ve daha uygun bir
giysi satın almanın tavsiye edilebilirliğini düşündü. Bir terzi
talep edildi ve müşterisinin maliyetler konusunda kayıtsız olduğunu
görerek ona güzel bir gardırop ve güzel bir fatura hazırladı.

Jim, yeni şeyleri denemek için iki saatin çoğunu harcadı. Yatak odasındaki uzun ayna elinden geleni yaptı ama Jim için yeterli değildi. Bu yabancının aynadan kendisine baktığını görünce inledi. O, bu tür
giysiler için yaratılmamıştı. Sert şapka tamamen aptalca görünüyordu ve kolalı yakalar neredeyse onu boğuyordu. Sonunda rahatsız edici
makaleyi güneşten kavrulmuş boynundan kopardı ve odanın karşısına fırlattı. Diğer
şeyler takip etti. Batı'da "en iyi" olan kaba gri giysilerini bir kez daha giydi ve rahat Stetson şapkasını başına geçirdi.

"Onları giyeceksem kahretsin!" diye homurdandı.

Birkaç gün alışveriş ve tiyatrodan sonra memleketini özlemeye başladı.
Colorado ve oğlanlarla ilgili düşünceler sürekli beyninde uçuşuyordu. Burada
dışlanmış biriydi - bir hiçti. Arkadaş edinmede iyi değildi ve New Yorklular onunla el sıkışmak için baştan aşağı âşık olmuyorlardı,
ancak birden fazla çift göz onun muhteşem fiziğine hayranlıkla bakıyordu.

Büyük şehirlerin yalnızlığı! Ne kadar korkunç bir şeydi. Jim daha önce hiç bu kadar yalnız hissetmemişti. Rüzgarın estiği çayırların
en azından sunabileceği bir şeyleri vardı. Doğanın her tezahüründe bir
dost bulmuştu. Rüzgar, tepeler ve vahşi hayvanlar garip bir şekilde
mükemmel yoldaşlar gibi görünüyordu; ama burada---- Ondan nefret etmeye başladı. Bu onun için
çok büyük bir sorundu. Nasıl yaşıyordu? Milyonlarca insan geçimini sağlamak için ne yapıyordu? Fakirleri ilk kez görüyordu--gerçek,
umutsuz, kaçınılmaz fakirleri. Adamların "iflas ettiğini", son kuruşlarına kadar, açlıktan ölmek üzere olan ve tüm nezaket duygusunu yitirmiş halde iz süren adamlar görmüştü. Ancak bu sadece geçiciydi. Bu insanlar farklıydı; onlar fakir doğmuşlardı ve kemikleri sefil, tıkalı bir mezarlığa konana kadar fakir kalacaklardı. Aslında onların buna razı olduklarını gördü - kaderlerini sorgusuz sualsiz kabul ediyor ve sonu olabildiğince ertelemek için mücadele ediyorlardı. Bu onu hasta etti.

Ah, Colorado! Geniş çayırların ve ebedi zirvelerin, halı kaplı vadilerin ve kristal akarsuların, hoş kokulu rüzgarların ve Tanrı'nın armağanınla - iyi adamlar!

Bir akşam otelinin salonunda oturuyordu, her zamankinden daha fazla ev özlemi çekiyordu ki, yanında oturan güzel bir kadın fark etti. Kadının gece elbisesi omuzlarından epeyce açıktı ve beyaz boynunu gösteriyordu, boynunun etrafında da ışıkta parlayan bir inci kolye vardı. Bir tutam kızıl saç, başının etrafında düzgünce toplanmıştı, asi küçük bir bukle, bir kulağından aşağı doğru akıyordu.

Bukle, Jim'i büyülemişti. Buklenin, doğru yerine geri konması gerektiğini düşündü, ancak bir saniyelik düşünme, bu saçların böyle baştan çıkarıcı bir şekilde akması için tasarlandığını ona gösterdi. Etki yaratmak için oradaydı. Jim'in önemli cazibesini artırıyordu. Jim'in ilgili bakışları arasında, Jim döndü ve onunla göz göze geldi. Jim, utangaç bir şekilde kızararak çizmelerini incelemeye başladı.
Sonunda bu kadınsı güzellik zenginliğine bir kez daha göz attığında, Jim'in de benzer bir incelemeyle meşgul olduğunu gördü - kendisi. İkisi de gülümsedi. Sonra Jim, uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı ve ona doğru geldi.

"Affedersiniz, ama siz Batı'dansınız, değil mi?"

"İlk seferde doğru."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Siz Batılılar kendinizi gizleyemezsiniz. Ben Batı'yı seviyorum. Wyoming'de doğdum."

Sonunda sempatik bir ruh vardı. Jim biraz yanaştı. Oturdu.

"New York'u sevmiyor musun?" diye sordu.

"Sevmiyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Nefes nefese kalıyorum."

Başını salladı.

"İlk indiğimde ben de öyle hissettim. Keşke senin yerinde olsaydım da
geri dönseydim."

Jim güldü.

"Ama geri dönmeyeceğim."

Parlak gözlerini açtı ve sonra güldü.

"Biliyorum. Bir yığın yaptın ve şimdi hayatı görüyorsun. Bu kadar mı?"

"Öyle bir şey."

"Biliyordum."

Jim cesaretini topluyordu. Pudralanmış bir sırta ve allık sürülmüş dudaklara ilk kez bu kadar yakın olmuştu ve his
tuhaftı. Damarlarında kan olan hiçbir adam onun boynunun ve kollarının yumuşak hatlarına hayran olmaktan kendini alamazdı ve Jim'in etrafında bolca kan vardı.

"Nereden geldiğini söylemiştin?" diye sordu.

"Rock Springs, Wyoming. Biliyor musun?"

"Biliyor musun? Demeliyim ki! Wal, eğer pembe sınır bu değilse!"

"Orada bir çiftlik işletiyorduk," diye devam etti zengin, müzikal bir sesle. "Keşke şimdi orada olsaydım, ama şehirler hakkında bir büyü var. Bunu yakında öğreneceksin."

"Bu konuda pek büyü görmedim," diye karşılık verdi Jim. "Aman Tanrım! Daha önce hiç bu kadar boş bakışlı adam görmemiştim. Kadınlar o kadar da kötü değil."

Güldü.

"Teşekkür ederim!"

"Ve cyards! Acı çeken Musa! Bir adamın kendine straight flush dağıttığını gördüm ve hiç kimse desteyi zımparaladığını fark etmedi. Tıpta
Yay kürek kemiklerine kadar kurşunla dolmuştu. Sanırım burası
çok kötü bir yer."

"Çok tatlısın!" dedi neşeyle. "Ama Roma'dayken, Roma'nın yaptığını yap. O
gibi yemeğe mi gidiyorsun?"

Jim gergin bir şekilde boğazını sıktı.

"Nesi yanlış?"

"Hiçbir şey. Sana çok yakışmış. Ama otel bundan hoşlanmayacak."

"Bakın," diye karşılık verdi, "otelin neyi sevdiği umrumda değil. Neyse, fena değil, gördüğüm bazı elbiselerden çok daha iyi. Bir kız var, sadece bir parça muslinle katlayıp ağzına koyabiliyor. Havva Ana'yı fena halde dövmüş." Yarım saat dedikodu yaptılar ve sonra Edith (bir arkadaşının ona bu isimle seslendiğini duydu) onu bırakıp akşam yemeğine gitti. Bir sonraki görüşme ertesi gün gerçekleşti. Edith'in arkadaşlığı ona cazip geldi. Kesinlikle çok fazla "makyaj" ve eczane gibi kokan kremler kullanmıştı; ama tüm New York Jim'e iğrenç geliyordu, bu yüzden şikayet etmedi.

Cesaretini iki eline alarak onu kendisiyle akşam yemeğine davet etti.
O, kızlık zarafetinin izin verdiği kadar hevesle kabul etti ve Jim, bir beyefendinin bir hanıma "ayakta ikram" etmesinin uygun prosedürünü dikkatlice not etmek için
şehrin en iyi otelinde öğle yemeğine gitti. Bunu
oldukça iyi bir şekilde başardı, bir kağıt parçasına notlar aldı. Sonra odasına gitti
ve her şeyi prova etti. Saat beş civarında giyinmeye başladı ve
belirlenen saate -yedi buçukta- neredeyse kıyafetlerini istediği gibi hazırlamıştı.

Akşam yemeği büyük bir başarıydı. Sohbet zayıftı çünkü tüm
zamanı doğru nezaket kurallarını gözlemlemekle geçiyordu. Edith oturdu ve ona meraklı gözlerle baktı. İyi sebeplerden dolayı, böyle bir adamın duygularının ne olabileceğini merak etti. O sessiz, sade gözlerinin ardında, ara sıra onu korkutan bir şey parladı - korkunç derecede korktu. O gün vakit kaybetmemişti. Bu iri, kültürsüz adamın, Topeka Madeni'nden James Conlan olduğunu biliyordu - bir milyoner.

Jim, yemek salonundan ayrılıp salondan geniş balkona yürüdüklerinde derin bir rahatlama nefesi aldı. Sokağa doğru bakarken, onun sendelediğini ve bir sandalyeye tutunduğunu fark etti.

"Ne oldu?" diye soludu.

"Kendimi---baygın hissediyorum. Ben----"

Gözlerini kapattı. Jim'in prova etmediği bir durum vardı. Yangın alarmını mı çalması yoksa polisi mi araması gerektiğini merak etti. Edith sorunu çözdü.

"Eğer---sen--asansöre kadar----"

Bunu hiç düşünmemişti. Kolunu tuttu ve asansöre
yardım etti. Hala solgun ve sıkıntılı görünüyordu.

"On dördüncü kat. No. 633!" diye mırıldandı.

Asansörden on dördüncü katta indiler. Asansör
kaybolur kaybolmaz Edith yere yığıldı. İhtiyaç duyan bir
arkadaş için etrafına bakındı ama koridor bomboştu. Yakınındaki kapının numarası 630'du. Yani 633 yakında olmalıydı! Eğildi ve hareketsiz
şekli sanki bir çocukmuş gibi kucağına aldı. Yarım düzine adımda 633'e ulaştı.
Kapı kilitli değildi, bu yüzden iterek açtı ve içeri girdi.
Elektrik
switch'ini buldu ve sonra yükünü nazikçe yatağa koydu.
Kolunu onun altından çekerken gözlerini açtı.

"Su!"

Aradı ve bir su sürahisi ve bir bardak buldu. Ayağa kalkamayacak kadar zayıf görünüyordu, bu yüzden bir kolunu başının altına koyarak ona yardım etti. Sıvıyı yudumladı ve gözlerinin içine baktı. Sonra onun şaşkınlığına
karşılık olarak iki kolunu da boynuna doladı ve yüzünü kendine doğru çekti.

"Kahretsin!" diye mırıldandı.

"Seni seviyorum!" dedi. "Görmüyor musun ben----"

"Söyle, sen kötüsün!" dedi. "Biraz daha su iç----"

Kendini kurtarmaya çalıştı ama bunu ancak onu inciterek yapabileceğini anlayınca, kendini tuttu ve onu kendine getirmeye çalıştı. Şüphesiz ki
birdenbire delirmişti! Saf Jim başka bir çözüm bulamadı. Ona "iyi bir çocuk ol" diyordu, "tazelenme" değil, tam o sırada kapı açılıp çarpıldı. Etrafına bakındı ve gece elbisesi giymiş uzun boylu esmer bir adamın onu sertçe süzdüğünü gördü.

"İyi akşamlar," dedi yabancı sertçe. Jim uzaklaştı ve
sonrakiyle yüzleşti.

"Sen kimsin?"

"Ona sor."

Jim Edith'e döndü. Edith garip bir şekilde rahatsız görünüyordu.

"Kocam!"

"Wal, seninle tanıştığıma memnun oldum," dedi Jim soğukkanlılıkla. "Karın bir kriz geçirdi ya da
bir şey, bu yüzden onu da getirdim. Sanırım kızakla gideceğim."

Adam yolunu keserek şaşkınlığını gizledi.

"Güzel bir hikaye," dedi.

Colorado Jim'in gözleri en ufak bir çizgiye kadar daraldı. Kadına döndü.

"Ona anlat!" diye homurdandı.

Kadın, onun o korkunç gözleri önünde küçüldü ve yastığı gergin elleriyle kavradı. Dudakları açıldı ama hiçbir şey söylemedi. Jim irkildi ve
sonra onu omzundan yakaladı.

"Beni yakaladın mı? Neden burada olduğumu bilmek istiyor. Söyle ona."

"Ona nasıl anlatabilirim?" diye feryat etti.

Adam güldü. "Nefesinizi boşa harcamanıza gerek yok. Bay James Conlan zamanını böyle geçiriyor. Güzel bir hikaye olacak..."

Jim'in beyni hızlı çalışıyordu; ama bu gibi
durumlarda kavramakta yavaştı. Kadın çok samimi görünüyordu. Neden sessizliğini koruyordu? Hayatında yeni bir deneyimdi. Bu garip
şehrin tüm yolları ona yabancıydı.

Adamın sesi araya girdi:

"Basında güzel bir hikaye olacak."

"Eh----!"

"Bir milyonerin ahlakı."

"Eh!" diye homurdandı Jim tekrar.

"Belki de bunun basılı olarak yayınlanmasını istemezsin?..."

Ve sonra Jim her şeyi gördü. Bir dergiden alınmış bir hikaye gibiydi. Bu şeylerin gerçek olabileceğine asla inanmamıştı. Ama işte gerçek hayattaydı. Bir
düzenleme--pis bir şantaj parçası.

"Anlaşamaz mıyız, Bay Conlan..."

Nazik ses bundan daha ileri gidemedi. Altı fitlik kemik ve kasın bir çelik parçası gibi yükselip üzerine indiğini gördü. Büyük, sert bir el
onu boynundan yakaladı ve odanın içinde aşağı yukarı zıplattı.

"Seni pislik! Seni kaltak! Ben daha iyi şeylerle bir patates tarlasını gübreledim, Tanrım! Ve o senin karın, seni pis pislik! O senin karın değil--hayır, efendim.
Ne olduğunu biliyorum. Çıngıraklı yılanlar çekiyor! Bunu duymak için bekliyorum.
Bunu bana ne zaman yıkmaya karar verdin? Konuş yoksa seni pencereden
dışarı sokağa fırlatırım."

"Kahretsin--bırak beni!"

"Seni 'kahretsin', pislik! Al şunu!"

Deri gibi bir el adamın yüzüne değdiğinde yankılanan bir tokat sesi duyuldu. Edith
çığlık attı.

"Konuş!"

"Bu öğleden sonra ayarladık," diye soludu adam.

Jim onu ​​yere fırlattı ve solgun Edith'e doğru ilerledi. Kadın önünde geri çekildi. Bir ses duyulunca onu kucaklamak üzereydi.

"Eller yukarı!"

Dönüp baktığında ölen kurbanının elinde bir tabanca olduğunu gördü. Çirkin bir
sırıtış yüzünden geçti. Belli ki ciddiydi. Jim tabancaya
baktı.

"Onları kaldır yoksa seni deleceğim. Yazılı olmayan yasayı savunabilirim. Seni yakaladım,
şimdi, benim züppe çılgınım."

Jim soğukkanlılıkla burnunu sildi.

"Onları kaldır!"

Ellerini kaldırdı ve mendili düşürdü. İkincisini almak için eğildi ve şimşek gibi bir hareketle
matın kenarını yakaladı ve
tüm gücüyle çekti. Adam, onun ucunda durarak,
bir gürültüyle yere
indi. Jim ona doğru uçtu ve silahı tutan ele doğru yöneldi. Tekrar tekrar kediler gibi gittiler. Sonra Edith, suç ortağına elini uzattı. Tuvalet masasına koştu ve küçük bir çakı aldı. Jim, kurbanının üzerine eğilmiş, silahı elinden
çekiyordu ki, ona ulaştı. Bıçak iki kez omzuna indi.
Yoğun acı, silahı düşürmesine neden oldu, ama tekrar aldı,
hareketsiz rakibini odanın karşısına fırlattı ve Edith'e gitti.
Bıçak, beyaz gömleğinin önünden akan kanı gördüğünde,
elinden düştü.

"Kadınlarla dövüşmem," diye homurdandı. "Sana yapabileceğim hiçbir şey yok,
bundan başka."

Aniden onu yakaladı ve bir eliyle iki bileğini tutarak,
diğeriyle üzerindeki tüm giysilerini yırttı... Sonra tek kelime etmeden
odadadan dışarı çıktı.

"Buradan bıktım," diye mırıldandı. "Parlak ışıklar! Aman Tanrım,
bu kadar güçlü
parlamadıkları bir yer arıyorum."

İngiltere'nin bir yerinde atalarının mezarları vardı.
Atalarının mezarlarını görmek istemiyordu, onları bulabilse bile,
ama Londra'ya "bir kez daha bakma" arzusu şimdi her zamankinden daha güçlüydü.
Ertesi gün bir vapur iskelesi ayırdı ve çantalarını topladı.

BÖLÜM III

SOSYAL İLERLEME

Jim'in Londra'ya dair ilk izlenimi, içinde sayısız hayalet yaratık ve şeyin somurtkan, durmaksızın
hareket ettiği uçan bir çamur okyanusuydu; her yeri kaplayan kahverengi bir sis duvarı; ve acı çeken bir
canavarınkine benzer bir kükreme. Setin üzerinde durup nehre bir
bakmak için çabaladığında, "Evrenin
merkezi"nin belirtilen özelliklere uygun olmadığı sonucuna vardı. Ünlü Strand, darlığı ve kısalığıyla onu hayrete düşürdü. Binalar daha önce gördüğü
herhangi bir binadan daha kirliydi ve insanlar soğuk, kendi kendine yeten, her sohbet etme girişiminde gözle görülür şekilde kabuklarına çekiliyormuş gibi görünen birimlerdi.

Bir hafta boyunca sis ve çiseleme sanki hiç güneş yokmuş veya var olamayacakmış gibi devam etti. Kayıp bir koyun gibi amaçsızca dolaşıyordu,
bir adamın oksijeniyle litrelerce toprağı ne kadar süreyle yutabileceğini merak ediyordu

kalıcı olarak bir insan kanalizasyonuna dönüşmeden.

Ama bir şeyleri kavramaya başlamıştı. Beyni yavaş yavaş değişen koşullara uyum sağlıyordu. Stepney'deki bir çocuk lağımdan portakal kabuğu alıp yediğinde artık nefesi kesilmiyordu. Burada, Doğanın amansız yasasının, en güçlünün hayatta kalması ilkesinin, New York'takinden daha açık ve acımasızca sergilendiği bitmeyen bir tezahürü vardı. Zenginlik ve Yoksulluk daha belirgin bir şekilde belirginleşmişti. Eğer birleştilerse, bu
banliyölerde veya Yahudi mahallesinde olurdu, cumartesileri oradan, binlerce koyu tenli oğlan ve kız, St. Paul'ün batısındaki eğlence alanında çılgın bir akşam geçirmek için batıya doğru yola çıkarlardı.

Garip bir şekilde, Doğu Yakası ona Batı'dan daha çekici geliyordu.

Rıhtımlar arasında keşif gezileri düzenler ve pis meyhanelerde oturup, müdavimlerinin kaba sohbetlerini dinlerdi. Gözleri
her zaman
şok edecek veya ilgilendirecek yeni bir şeyler olurdu. Bir kadının bir tencere biranın önünde belirli ev işlerini yaptığını görmek garip bir şey değildi.
Bazıları patates ve bezelye getirir, bunları barda soyup kabuklarını ayıklarlardı, yaşadıkları kulübelere tercih ederlerdi. "Meyhane" onların
kulüpleri ve genel toplantı evleriydi.

Bir keresinde "Evrenin merkezi"nin bu ürünlerinden biriyle sohbet etmeyi başardı.
Onun bakış açısı onu şaşırttı. Onun kaderini uysalca kabul etmesi onu hasta etti. Neden o ve erkeği yeşil tarlalara ve temiz havaya, bu veba dolu, kasvetli şehirden uzağa uçup gitmedi? Bu öneri onda neşesiz bir kahkaha çınlaması yarattı. Daha sonra gerçeğe ulaştı. Bu insanlar en büyük hastalıktan muzdaripti: Yaşama Korkusu. Kalpleri çürümüştü. Birkaç dönümlük çamur ve pisliğe kök salmış bir şekilde yaşadılar ve öldüler çünkü ötesinde ne olduğundan korkuyorlardı. Çocuklar gibi bilinmeyenden korkuyorlardı. Gün ışığı ormanın ötesindeydi ama bunun kıyamet çukuru olduğuna inanıyorlardı: boş mideler ve bitmeyen sıkıntılar. Sistem parçalanana kadar onlar için hiçbir şey yapılamazdı. Ne kadar bilgisiz ve kültürsüz olsa da sorunun kökenini kavramayı başardı: Eğitim. Bir yalan yaşıyorlardı. Çevrenin kendisi bile bu yalanı sürdürmek için işbirliği yapıyordu. İçlerinden biri ayağa kalkıp
Hayatın bundan daha fazlası anlamına geldiğini, İnsanın hayatını acı bir sefaletle geçirmek için yaratılmadığını, işçinin emeğinin sonucunun açıklanamayan bir süreçle çalındığını iddia ettiğinde, hemen "ıslak" olarak oylandı.
Kavga etmeye hazır değillerdi. Henüz onları uyuşukluklarından uyandıracak
açıkça görülen bir Neden yoktu. Ama bir gün sel,
sapkın cehaletin barajını yıkacak ve insan şelalesi
dehşet verici bir güçle inecekti.

Doğadan doğan, cennetin tatlı rüzgarlarıyla desteklenen Colorado Jim,
bir şeyler öğreniyordu. Geceleri otelin tepesindeki penceresinde durup, bu bodur canavarın enginliğine baktığında, Londra,
Colorado çok uzakta görünüyordu.

Şimdiye kadar kötü bir okuyucuydu; kitaplara ayıracak vakti olmamıştı. Şimdi eline bir kitap geldi. Kendini yalnız hissederek, kitaba daldı. Reade'in "İnsanın Şehitliği"ydi. Bütün gece oturup okudu. Dünyadaki tüm
medeniyetler perspektifte önünden geçti. Ona hayata karşı
yeni bir ilgi verdi. Dışarı çıkıp bu Londra'yı boğazından yakalamak istiyordu. Bu, medeniyetin ne olması gerektiğiyle alay etmekti. Ölü nesillere
bir hakaretti. İnsan bunun için savaşmış, acı çekmiş ve ölmüştü! İnsanlık bunu doğurmak için onlarca yüzyıl boyunca çabalamıştı! Ancak sağlıklı zihni hastalıklı spekülasyonlardan kaçınıyordu. Devonshire'a bir gezi yaptı ve orada bir şekilde onu terk ettiğine inandığı eski sakin neşenin yeniden canlandığını gördü. Devon tepelerini rüzgarda ve yağmurda dolaştı, ciğerlerine bataklıkların hoş kokulu nefesini çekti ve daha iyi bir insan olduğunu hissetti. Yürürken şarkı söyledi - vadiler boyunca yankılanan büyük, derin bir şarkı. Uzay - uzay! İşte sihirli iksir. Para, Başarı, Güç, Doğanın bedava zevkleriyle
karşılaştırıldığında neydi ki?

Londra'ya döndüğünde Medicine Bow'a geri dönmenin
önemliliğini ciddi ciddi düşündü. İnsan sosyal bir hayvandır ve Jim arkadaş
ihtiyacı hissediyordu. Küçük arkadaş gruplarını, bir masanın etrafında toplanmış, gülüp eğlenirken gördüğünde ne kadar kıskançtı! Büyük Londra kulüplerini şaşırtıcı derecede seçkin bulmuştu. Mevcut üyeler tarafından, ahlaki veya sosyal statüsüne kefil olması gereken bir adam önerilmeli ve desteklenmeliydi ve benzeri şeyler. Jim kendini yabancı hissediyordu;
kendisinin yolları olmayan garip insanlar arasında bir yabancı. Tamamen beklenmedik bir olay olmasa, Colorado onun için
olabilirdi.

Crystal Palace'a yaptığı bir geziden dönüyordu ve treni için
demiryolu platformunda beklerken, sarhoş bir adam birkaç adım ötede bir kargaşa
çıkardı. Şiddet belirtileri gösteren iki hamal onu
almak için öne çıktı. Görünüşe göre, tam da istediği buydu.
Ceketini çıkardı ve beceriksizce dans etti. Hamallar ilerledi.
Çıktı ve en öndeki adamın çenesinin altına sert bir darbe indirdi. Adam geriye doğru sendeledi ve peronun kenarında duran tertemiz giyimli bir adamla şiddetli bir şekilde çarpıştı. Adam sendeledi, dengesini
kaybetti ve hatta düştü. Çılgın bir ses bağırdı:

"Aman Tanrım, tren!"

Lokomotif kükreyerek geldi. Hattaki adam ayağa kalkmaya çalıştı,
ama yaklaşan felaketin görüntüsü onu felç etti. Kadınlar çığlık attı ve
erkekler oldukları yerde kalakaldılar. Kimse Jim'in kocaman bedeninin dehşete kapılmış adamın sırtına yıldırım gibi
indiğini görmedi. Bir an sonra
motor üzerlerinden geçti...

Hareket eden kütlenin altında Jim'in on dört taş ağırlığındaki insan dokusu, altındaki bedene sıkıca bastırılmıştı. Atlayışı yaptığının neredeyse farkında değildi.
Beyni, aktif uzuvlarına tek bir emir bağırmıştı:
"Onu düz bir şekilde yerde tutun!" Bilinçaltında buna itaat etmişti. Bir saniye kadar saf bir unutkanlık oldu ve sonra ne olduğunu anladı. Eğer
yeterli boşluk
olmasaydı?... Herhangi bir önemli projeksiyon
anlamına gelirdi....

Ama korku hayaletini uzaklaştıran bir şey oldu. Sırtında
keskin bir
acı hissetti. Yoğun bir işkenceye dönüştü. Motordan gelen küçük, kıpkırmızı bir
kömür etini yiyordu.
Başını kaldırmak,
kolunu uzatmak ve bu acımasız şeyi
ortadan kaldırmak istiyordu. Ama Will
üstüne
çöktü. Acı azaldı. Kükreme durdu. Trenin
durduğunu fark etti. Heyecanlı seslerin mırıltısını duyabiliyordu. Herkes aynı anda
konuşuyor gibiydi.

"Orada bir tane daha var--o iri adam. Sana söylüyorum..."

"Mary, uzaklaş..."

"Tam üzerinden geçti. Ah, zavallı adam!..."

"İri adam onu ​​tutuyordu. Sana söylüyorum, onlar güvende."

Titrek bir erkek sesi -gardiyan sesi-
peronla trenin ayak tahtası arasındaki boşluktan aşağı geldi.

"Merhaba, orada!"

"Lanet trenini çek. Sırtımın yarısına kadar bir kül var," diye homurdandı Jim.

Bağırışlar duyuldu ve tren hareket etmeye başladı. Son vagonun
üzerlerinden geçmesi sanki bir asır sürdü. O zamana kadar kül soğumuştu. Jim diz çöktü ve soluk soluğa kaldı. Diğer adamı kollarının arasına aldı ve
perona çıktı. Kalabalık elini sıkmak için öne doğru koştu. Oradaki herhangi bir kadını sormadan öpebilirdi ama
hiç aklına gelmedi. Tek fikri bu el sıkışan kalabalıktan uzaklaşmaktı. Bekleme odasına doğru yürüdü, hala adamını taşıyordu.

"Tanrı aşkına, o aşkı dışarıda tut," diye yalvardı istasyon şefine.
Sonuncusu bu zor görevi büyük bir başarıyla yerine getirdi.
Geri döndüğünde tertemiz olan kendine gelmişti.
Hala şoktaydı ama gözüne bir monokl
takacak ve Jim'i hayretle inceleyecek kadar güç buldu.

"Aman Tanrım, ne büyük bir başarı!" diye haykırdı.

Jim yaralı sırtını ovuşturuyordu.

"Aman Tanrım, kesinlikle insanüstüydü! Hayatımı kurtardın--ne!"

"Oh, sorun değil."

"Bai Jove, bence öyle! Kesinlikle ve şüphesiz gördüğüm veya okuduğum en cesurca şeydi."

Kültürlü peltek konuşması ve iyi yetiştirilmiş tavrı Jim'i ilgilendiriyordu. İşte
üst on bin kişiden biri, İngiliz aristokrasisinin gerçek çiçeği.
Jim'in gözleri onun üzerinde gezindi, kıyafetlerinin kesimini ve genel olarak umursamaz bir halsizliği fark etti. O bitmiş ürünü üretmek on nesil almıştı ve "Wilds"tan gelen adam hayvanın gerçek doğasının ne olduğunu merak etti. Fiziksel olarak bir dejenereydi. Elleri uzun ve sivriydi ve uzuvları aşırı derecede küçüktü. Ama hareket
zarafetine sahipti. Jim, Immaculate One'ı karakterize eden yüz bir küçük hareket numarasına karşı gizli bir hayranlık duydu. Ama bu sadece bir
sahtekârlık mıydı? Bu cilalı dış görünüşler, içte bir karşılığı olmadan mıydı?
Bu arada Immaculate One kurtarıcısını gözden geçirmişti.
Bu inanılmaz devde, onu örten kumaşın arkasında kas çıkıntıları olan
hayran olunacak çok şey buldu. Onun takımından hiç kimse bu adamın yaptığını yapamazdı. Hassasiyet, Kültür, eylemin spontaneliğini ortadan kaldırıyor gibiydi. Akıl, İrade'nin tahtını gasp etmişti. Colorado Jim sadece
olgunlaşmamış tarzıyla akıl yürütüyordu. O anki dürtüyle, akılsızca hareket ediyordu. Dürtülerin avantajları vardı. Eğer akıl yürütmeyi bıraksaydı,
Tertemiz Kişi çok geçmeden bir Adli Tabip jürisinin hedefi olurdu. Jim
ona doğru uzanan ince beyaz eli buldu. Elini sıktı.

"Kime borçlu olduğumu bilmek isterdim--ah--isterdim?"

"Jim Conlan, ama önemli değil."

"Benim için çok önemli. Sana kartımı vermek istiyorum."

Altın bir kartlık çıkardı ve ince bir karton parçası çıkardı.
Jim kartı taradı: _Alfred Cholmondeley, Huntingdon Kulübü_.

"Sanırım sen oral şükran selini seven bir adam değilsin," diye ağır ağır konuştu Cholmondeley; "ama eğer herhangi bir zamanda sana
en ufak bir hizmette bulunabilirsem, bana sadece emir vermen yeterli."

O zaman Jim'e bir ilham geldi. Kartı tekrar taradı.

"Demek istiyorsun ki?"

"Beni dene."

"Wal, hesabı iyi ve düzgün bir şekilde dengelemek istiyorsan, beni şu kulübe
gönder."

Cholmondeley baktı ve öksürdü.

"Bu--ah--çok pahalı bir kulüp."

Jim'in yüzü gevşedi.

"Sanırım bu tempoya dayanabilirim."

Cholmondeley aklını kaçırmıştı. Dünyadaki tüm imkansız şeyler arasında
Jim en imkansız olanı sormuştu. Huntingdon, Londra kulüplerinin duayeniydi; unvanlı üyeleri çok büyük bir cildi doldurabilirdi. Ve işte burada, bu vahşi doğanın ilkel adamı kabul edilmek istiyordu!

"Önemli değil," dedi Jim, dudağını kıvırarak.

Cholmondeley dişlerini sıktı.

"Yapacağım," dedi. "Çok zor olacak ama yapılacak. Adresiniz nedir?"

"Hotel Cecil."

"Yapılmış sayın."

Sonunda büyük başarıya ulaşıldı. Jim, artık denetimli bir üye olduğu yönünde bir bildirim aldı. Immaculate One ile önceden anlaşarak bir sabah Pall Mall'daki büyük binaya geldi.
Onu antrede karşılayan Cholmondeley, onu görünce neredeyse kriz geçirecekti. Huntingdon'ın giyim konusunda haklı olduğuna dair üstü kapalı bir imada bulunmuştu ve Jim her zamanki kıyafetiyle geldi.

Komiserin Cholmondeley'e "Günaydın, Lordum. "

"O adam ne dedi?" diye haykırdı.

"Sana bir Vizkont olduğumu söylemeyi unuttum," diye cevapladı Cholmondeley.

"Aman Tanrım, bu ne?"

"Bu, atalarımdan birinin kralı için yaptığı bir şey için
verilen bir unvan. Ama bu en ufak bir öneme sahip değil."

Jim gergin hissediyordu. Keşke bu tür bir kulübün üyesi olması gerektiğini
önermeden önce yerin dibine düşseydim diye düşündü.
Cholmondeley hafifçe eğlenmişti. Hayatlarında James Conlan'ı hiç duymamış ve onu Burke'te boşuna aramış olan bazı mavi kanlıların önyargılarına karşı dişini tırnağına takmıştı.
Cholmondeley, macerasının
yarısına geldiğinde bundan keyif almaya başlamıştı.
Jim'i çok sevmeye başlamıştı, ancak ikincisinin konuşmaları zaman zaman hassas hassasiyetlerini
incitiyordu.

"Aman Tanrım, fırtınalı bir--ah--geçişimiz var. Biraz
tavsiyede bulunmama izin verirseniz, henüz çok fazla konuşma."

Jim'in kaşları çatıldı.

"Anlıyorum. Benim tarzım çene müziğini beğenmeyecekler mi?"

"Kesinlikle beğenmeyecekler. Hadi şimdi bu sıra dışı olayı kutlamak için bir içki içelim."

Bir çocuk telgrafla içeri girdiğinde salonda oturuyorlardı.

"Lord 'Chum-ley'!" diye bağırdı.

Sonunda Cholmondeley'i gördü ve ona telgrafı verdi. Jim'in gözleri
açıkça açıldı.

"Söyle bakalım, bu senin adın değil, değil mi?"

Cholmondeley başını salladı.

"Wal, eğer bu çeteyi yenmezse!"

Cholmondeley'den "Chumley" çıkarabilen bir adam kesinlikle harflerle
bir hokkabazdı.

"Neden cehennemde bunu böyle yazıyorsun?"

"Euphony, dostum--euphony!"

"Euphony"nin kim olabileceği Jim'in en ufak bir fikri yoktu.

Karamsar bir sessizliğe geri döndü, denizin dibindeki kulübün ve
kendisinin Medicine Bow'da, erkeklerin kelimeleri telaffuz ettiği şekilde bunlar
az çok şöyle yazıldı.

Jim'in o kulüpteki kariyeri her şeyden çok pürüzsüzdü.
Cholmondeley'in himayesinde mutlak bir dışlanmadan kurtuldu. İki hafta süren tam bir
cehennem yaşandı, ancak Cholmondeley kararlıydı. Her gün
kulübe gelip Jim'e, hayatını tehlikeye atarak, aynısını yapmasını söylüyordu.

"Dayan Conlan," diye savundu. "Kaçmanı ve
aşağılanarak ölmeni bekliyorlar. Senin bir--neydi kullandığın kelime?--ah--pes eden olmadığını keşfettiklerinde seni takdir etmeye başlayacaklar."

Jim dayandı. Cholmondeley orada olmadığında bile kulübü kullandı.
Kişiliği etkisini göstermeye başladı ve kısa sürede iki veya üç sıkı
arkadaş edindi. Bunlardan biri de Sayın Claude Featherstone'du, sağlıklı, yakışıklı bir gençti, 
yapısında züppelik veya sosyal gurur izi yoktu. Jim'e elini uzatarak ilk gelen oydu.

"Sen Amerikalısın, değil mi?"

"Hayır, ben İngiliz'im, ama Amerika benim ülkem."

Claude'un gözleri Jim'in kaslı vücudunda gezindi.

"Aman Tanrım! Senin geldiğin yerde onları çok yetiştiriyorlar. Seninle
anlaşılmaz bir şekilde
yakalamaya çalışacağımı sanmıyorum. Bizim bu hayvanat bahçemiz hakkında ne düşünüyorsun?
Şu şişman adam Aberdale Dükü. Eğer gelip sana
çantasını evde unuttuğuna dair bir hikaye anlatırsa--dikkat et!"

Claude'un tanışıklığı yakın bir dostluğa dönüştü. Bu saf bir kahraman hayranlığı olabilirdi, ama Jim'i
şimdiye kadar gördüğü en iyi erkeklik örneği olarak gördüğü gerçeği değişmedi. Öte yandan Jim,
erken önyargılarından birkaçını bırakmaya başladı. Tüm insanların
ortak bir şeye sahip olduğunu ve doğumun bir kaza sonucu birinin diğerine
aşılmaz bir engel koymadığını fark etti. O buz gibi çekingenliğe bir kez nüfuz edince,
ve çoğunlukla arkasında güçlü bir yürek oluyordu.

Jim popüler olmaya başladı. İnanılmaz derecede zengin olduğu söyleniyordu -biraz abartı- ve bu onun üstesinden gelmesine yardımcı oldu, çünkü paraya tapma saplantısı "asil lordlar" arasında bile yaygındı.
İngiliz sosyal hayatının bu karmaşık örgüsünde tüm ipleri bilen Cholmondeley, bir soyluluk rütbesinin 50.000 sterline satın alınabileceğini ima etti. Ama Jim "o uyuşturucudan hiçbirini almıyordu."

"Sanırım kanımı daha da mavileştirmeyecek," dedi. İki ayda kendini iyice kanıtlamıştı - bir pleb, kemerli kontların ve peltek aristokratların ormanında kök salmıştı. Ama bu kadarla sınırlıydı. Emekli bir "kovboy" bir kulüpte gayet iyiydi. "Silah atma" veya boğma işini seçerse, onunla başa çıkmak için her zaman bir veya iki iri yarı hizmetçi olurdu; ama bir adamın evinde, eşleri ve kızları da oradayken, eh----! Yani Jim'in hızla sosyal yükselişi bundan daha ileri gitmedi. Ebedi borçlusu olan Cholmondeley bile onu asla ev partilerine götürmezdi. Jim, engeli görebilecek kadar iç gözlem yapmıştı. Kışın sonlarına doğru Jim, neredeyse "kara listeye alınmasının" nedeni olan bir kargaşa yarattı. Ancak, eyleminin haklı olduğuna inanan ve mesele çözülmezse _toplu olarak_ istifa etmekle tehdit eden geniş hayran çevresinin müdahalesi olmasaydı, Jim Huntingdon'ın tozunu ayaklarından silkelemiş olurdu.

Öğleden sonraydı ve üç adam bir kart partisi yapmak için dördüncüsünü arıyordu. Jim'i bir kanepede uzanırken görünce onu katılmaya davet ettiler. Jim isteksizce kabul etti, çünkü oyunculardan biri, yoğun bir şekilde nefret ettiği bir adam olan Meredith'ti ve bu nefreti tamamen karşılık buldu.

Öğleden sonra boyunca oynadılar ve Meredith istikrarlı bir şekilde kazandı. Anormal şansından çok bahsetti, ancak orada bulunan bir adam sürekli huzursuz görünüyordu. Jim, kumarın hayatın tuzu olduğu ve "teneke boynuzluların" yazın sivrisinekler kadar bol olduğu bir yerde kartlarla büyümüştü. Meredith'in ince, çevik ellerine baktı ve gördükleri onu hiç memnun etmedi.

Meredith bir anlaşmanın ortasındaydı ki Jim aniden kartlarını masanın üzerinden fırlattı ve ayağa kalktı.

"Bunu bitirdim," diye homurdandı.

Diğer oyuncular soluk soluğa kaldı ve Meredith'in kaşları çatıldı. Bu sırada oda akşam yemeğinden önce
oturup sohbet eden üyelerle doluydu.
Jim'in ses tonu bir şeylerin ters gittiğini gösteriyordu.

"Sorun ne?" diye sordu oyunculardan biri.

"Anlaşmayı beğenmedim."

Meredith sandalyesinden fırladı.

"İma etmeye mi cesaret ediyorsun..."

"Hiçbir şey ima etmiyorum. Bu eli oynamıyorum."

Claude arkasından geldi.

"Dikkatli ol, Jim," diye fısıldadı. "Çok ciddi bir suçlamada bulunuyorsun."

Meredith geldi ve Jim'in gergin yüzünün bir ayak uzağında durdu.

"Bay Conlan," dedi, "bir açıklama bekliyorum."

"Benim geldiğim yerde," dedi Jim sertçe, "kartlarını o şekilde kaydıran adamlar
en yakın ağaçta linç edilir."

Şirketten bir soluk sesi geldi. Kulübün tarihinde
hiç böyle bir şey olmamıştı.

"Yalancısın!" diye çıkıştı Meredith.

Jim'in eli çıktı. Parmakları Meredith'in omzuna gömüldü,
ta ki solgun yüzü acıyla kıvranana kadar. Büyük bedeni gerildi ve
gözleri soğuk çelik gibiydi. Daha önce hiç kimse ona "yalancı" dememişti.
İçindeki tüm doğuştan gelen öfkeyi harekete geçirdi. Diğer el vurmak için geri çekildi ve sonra hatırladı. Neredeyse acınası bir homurtu çıkardı ve
tutuşunu bıraktı. Cholmondeley ve birkaç kişi onu sürükleyerek uzaklaştırdı.

"Conlan," dedi Claude, "bunu söylememeliydin. Bitmedi."

"Çıkış yolu yok," diye fısıldadı Cholmondeley. "Özür dilemen gerekecek."

Meredith'in yakın dostu olan yakışıklı bir adam, öfkeyle
kıpırdayarak öne doğru koştu.

"Bu kulübün bir üyesine çok büyük hakaret ettin, efendim. Bir
özür talep ediyoruz," dedi.

"Özür dilesen iyi olur," diye fısıldadı Claude.

Jim bir "centilmen" olmaya çalışıyordu, ancak bir kumarbazın dudaklarından çıkan "yalancı" kelimesi, birkaç aylık sofistike çevrenin
ortaya çıkardığı ince kaplamayı delmiş ve altındaki daha kaba malzemeye
çizmişti. Sınırlama rüzgara kapıldı.

"Özür dile!" diye kükredi. "Bir dolandırıcıdan özür dilemek mi? Gülümsemeliyim!"

BÖLÜM IV

ANGELA

Featherstone'lar olağanüstü bir aileydi--benzersiz sorumsuzluklarıyla dikkat çekiciydiler. Grosvenor Place'te bir evleri ve
Devonshire'da bir evleri daha vardı. İkincisi, Featherstone'lar gibi, dış görünüşüyle ​​muhteşemdi, ancak temelleri tamamen istikrarsızdı. Lord Featherstone'un istikrarsızlığı finansal nitelikteydi. Ailesinin geri kalanı gibi o da para gibi iğrenç düşüncelere geniş bir mesafe koymaya inanıyordu. Ne zaman paraya ihtiyacı olsa, hemen bir şey için başka bir ipotek alan aile avukatını çağırırdı.

Featherstone, adını kağıt parçalarına yazmaya o kadar alışmıştı ki,
bu gelenek alışkanlığa dönüştü. Leydi Featherstone hala pahalı ev partileri veriyordu ve Sayın Angela, sanki Hindistan'ın tüm zenginliği
babanın o sihirli imzalarının arkasındaymış gibi davranıyordu.

Yıllık cömert bir harçlığı olan genç Claude, makul bir dil ve bir tavır cazibesi sayesinde bankacısından birkaç bin dolar eksi bakiye almayı başardı. Çöküş geldiğinde ve Featherstone gerçeklerle yüzleşmek zorunda kaldığında, ev bir morg gibiydi.

"Ama rüzgarı estirebilirsin, sevgili Ayscough?"

Ailenin yakın dostu olan yaşlı avukat başını salladı.

"İşte Little Badholme."

"Son kuruşuna kadar ipotekli. Verdikleri on bin dolara asla değmedi."

Featherstone aşağı yukarı yürüdü ve havaya duman halkaları üfledi.

"Tasarruflu davranmamız gerekecek, sevgili Ayscough. Tasarruflu davranmamız gerekecek."

Bunu daha önce o kadar çok söylemişti ki, tıpkı imzasını
çıkartması gibi bir alışkanlık haline gelmişti. Carey Caddesi'nin uzakta belirdiğini gören Ayscough alışılmadık şekilde asık suratlıydı. Bu aşamada tasarruf pek de panzehir değildi, çünkü ipotekliler haciz tehdidinde bulunuyordu.

"Sana güveniyorum, Ayscough. Sana kesinlikle güveniyorum."

Ayscough boş boş bakıyordu. Featherstone'a ailenin mali durumunu tam olarak açıklamaya çalışmanın bir anlamı yoktu. Nesiller boyunca Featherstone'lar
kasalarını iyice doldurmuşlardı. Savurganlık onların en belirgin
karakteristikleriydi.

"Bir öneride bulunabilirsem----"

Featherstone en çılgın öneriyi bile değerlendirme havasındaydı.
Kendi
hiçbir önerisi yoktu.

"Var--şey--Bayan Angela."

"Var, Ayscough. Kesinlikle--var." Sonra aniden durdu ve
avukatına baktı. "Aman Tanrım! Anladım. Ama bize faydası olmayacak.
Angela tuhaf bir kız. Evliliğe karşı belirgin bir tiksintisi var."

"Ama zengin--şey--şanslı bir evliliğin sizi ve
Leydi Featherstone'u belli bir miktar endişeden kurtaracağını bilseydi----?"

"Bundan şüpheliyim. Ayrıca, zengin kocalar o kadar kolay elde edilmiyor. Her zengin erkeğin peşinde bir düzine kız var. Hayır, sanırım bu olasılığı
elden çıkarmalıyız. Bunu bir düşün, sevgili Ayscough. Bunu
tamamen senin ellerine bırakıyorum."

Ayscough son üç yıldır bunu düşünüyordu.
Çok da uzak olmayan bir tarihte
Featherstone hanedanının çöküşünün vizyonlarıyla
gitti.

O sırada Sayın Angela bir akşam yemeği partisine
davetiyeler göndermekle meşguldü. Claude'dan iki yaş büyüktü, tipik bir Featherstone'du, açık tenli ve dümdüz uzuvları, incecik yontulmuş yüz hatları ve narin bir teni vardı. Gözleri iri ve uzun kirpikliydi, ama
biraz soğuktu. Tembellik ve lüks içinde geçen bir hayat onda belli bir
zorba havası yaratmıştı. Arkadaşları tarafından soğuk Angela olarak biliniyordu.
Ancak bu unvan pek de haklı değildi. Bazen soğuk olmaktan
çok uzaktı. Farklı koşullar altında herhangi bir Güneyli köylü kızı kadar sıcakkanlı olabilirdi, ancak doğum ve yetiştirme gururu doğal duygularının çoğunu bastırmıştı. Her fiziksel
ayrıntısıyla mükemmeldi.

Claude kütüphaneye daldığında davetiye listesini neredeyse bitirmişti. Bir saniyeliğine başını çevirdi ve yazmaya devam etti. Claude masaya doğru yürüdü ve kartları okumaya başladı.

"Lütfen git, Claude. Onlara dokunma. Hala ıslaklar."

"Aman Tanrım! Bayan Carruthers'a sormuyorsun!" diye bağırdı.

"Neden olmasın?"

"O imkansız. Angela, onu listeden çıkar."

"Bu annemin listesi, benim değil."

"Ama o kadın--Angela, o uygun değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, biliyorsun. "

"Ben istemiyorum."

"Peki, arkadaşlarından birine sor. Bu arada, o kartlardan birini istiyorum.
Teşekkürler!"

Annesini çok rahatsız ederek bir tane aldı ve sonra bir kalem istedi. Anne hafifçe iç çekerek
ona verdi. Boş kartı doldurdu ve sırıtarak okudu.

"Anneme danışmadan davetiye gönderirsen annem
kızacak."

"Gönderdiğimde ona söylerim. Çok iyi tanıdığım birine."

Angela kalemi aldı. Son kartı yazmaya başladı, tereddüt etti ve sonra
şöyle sordu:

"O kim?"

"Conlan adında bir adam."

Kalem parmaklarının arasından düştü.

"Kovboy arkadaşın değil mi?"

"Öyle olsun, güzel kız kardeşim. Neden olmasın? Sana söylüyorum Jim--Conlan dünyadaki
en harika şey. Ah, onu seveceksin."

Kaşlarını çattı.

"Saçmalama, Claude. O adama burada soramazsın. Bana
küfrettiğini ve----"

"Ama sadece sinirlendiğinde. Sinirlendiğinde küfür edersin, değil mi?
Seni duydum."

"Claude!" Güzel başını yukarı doğru kaldırdı.

"Küfür etmek tamamen kelimelerle ilgili bir konu değil--bir duygu. 'Rahatsız et' diyorsun, 'lanet olsun' demeliyim ve Conlan çok daha etkili bir şey söylerdi ve her biri tam olarak aynı duyguyu ifade ederdi. Ama bir adamı kelime dağarcığına göre yargılayamazsın."

"Onu senin tanımına göre yargılıyorum - emekli bir kovboy, az görgü ve daha az ahlak----"

Claude kartı bir zarfa koydu ve sert bir yumrukla zarfı kapattı.

"Angela, bazen çok huysuz oluyorsun. Neden Conlan'ı buraya davet etmeyeyim? O da senin, benim veya bizi ziyaret eden herhangi bir insan kadar iyi. Davranışlarında ve konuşmasında sert olmasının sebebi geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalması."

Angela'nın dudakları hafifçe kıvrıldı.

"Ve ayrıca, bunu engelleyecek bir şey olmazsa, büyük olasılıkla motorlu araçlar veya başka bir gerekli kötülük için sipariş istemek zorunda kalacağım. Angela, sen bir deftere rakamlar yazmak veya başka birinin çocuklarına bakmak zorunda kalabilirsin."

Angela ona küçümseyici bir bakış attı.

"Sonuçta o kadar da büyük bir abartı değil," diye devam etti. "Son zamanlarda
Ayscough'un etrafta dolaştığını gördün, değil mi? Ne ifade ediyor? Biz iflas ettik, Angela. Tanrım, biz olağanüstü bir aileyiz! İflas ettik ve sanki dünyanın sahibiymişiz gibi
bir sürü yüksek ve kudretli kişiye davetiyeler gönderiyoruz!"

Angela kızardı. Şimdi bile iflas hayaleti onu etkilemiyordu.
Lüksü asla para cinsinden hesaplamamıştı. Paranın değerlerinden kesinlikle habersizdi. Her şey sipariş edildi ve teslim edildi ve bunun bir sonu geldi. Birdenbire kahkahaya boğuldu.

"Çok eğlencelisin, Claude. Amerikan Herkül'ünüzü buraya getirin ve onu
görmek için yarım gine ücret alalım."

Claude hiçbir şey söylemedi. Mektubunu postaladı ve Angela ile ailesine Conlan'ın bir arkadaşı olduğunu ve bu nedenle diğer misafirler gibi muamele görmesi gerektiğini açıkça belirtmek istedi. Daha sonra, bu kaçamağı ailesine itiraf ettiğinde, neredeyse kelimeler için şok oldular.

"Yazıp ona bunun bir hata olduğunu söylemelisin," diye ısrar etti Leydi Hazretleri.

"Sevgili Claude!" diye itiraz etti Featherstone. "Aceleciliğin seni deliliğin eşiğine
getirmesine izin verdin. Bu zavallı adam ne yapabilir----"

"Zavallı adam asılsın!" diye karşılık verdi Claude, artık iyice coşmuştu. "O senden daha
zavallı değil. Bizi tüm varlığıyla satın alabilecek kadar zengin; ve o da bizim ismimizle gurur duyduğumuz kadar kendi ismiyle gurur duyuyor, gerçi o bu konuda bir şarkı bile yapmıyor."

Featherstone bu evlatlık isyanı gösterisi karşısında incinmiş gibi görünüyordu. Akıllı bir adam olduğu için konuyu _pro tem_ kapattı. Daha sonra Claude içeri girdi ve
özür diledi.

"Pater, özellikle Conlan'la tanışmanı istiyorum. O senin düşündüğün gibi biri değil. Eğer onu gördüğünde onu onaylamazsan, onu bir daha asla eve davet etmem."

Featherstone oğlunun elini sıktı.

"Pekala, oğlum. Bana güvenebilirsin. Ama umarım çok fazla küfür etmez."

Jim'in daveti aldığında hissettiği hisler tarif edilemezdi. Claude'un
insanları İngiliz aristokrasisinin en seçkinleriydi. İlk başta gitmeyeceğine karar verdi, ancak ikinci düşünceleri Claude'un bunu ayarlamış olması gerektiğini ve Claude'a olan saygısının çok derin olduğunu fark etmesine yol açtı. Attığı
takım elbiseyi bulup tekrar denedi. Kesinlikle eskisinden daha çok içinde kendini evinde hissediyordu. Yakası ona daha az işkence çektiriyordu ve gömleğin "göğüs zırhının" bükülmesini engellemeyi başardı, ki bu da bundan zevk alıyor gibiydi. Yüzünün güneş yanığından biraz kaybetmişti ve bu ona daha rafine bir görünüm kazandırıyordu.

"Ben giderim," diye mırıldandı, "beni öldürürse bile."

Büyük gün geldiğinde sanki görünmez bir varlık omurgasından aşağı
kuartlarca buzlu su döküyormuş gibi hissetti. Zaten "İçeriden Soruştur" ile tanışmıştı ve Claude'un annesine "Leydi Featherstone" olarak hitap edilmesi gerektiğini
öğrenmişti; ancak Angela sorusu onda
endişeli anlar yarattı. "Onurlu Bayan"ın biraz fazla Japonca olduğunu düşündü. Claude'a bu hassas sorunda saldırdı.

"Ah, ona ne dersen de," dedi o değerli adam. "'Angy'ye ne diyorsun?"

Jim bu kadar ciddi bir konuda şaka yapmak istemedi. Angela'nın durumunda törensel formu bırakıp ona Bayan
Featherstone

diyeceğine karar verdi.

O akşamın anısı, James Conlan'ın bedeni bu ölümlü dünyada yaşadığı sürece yaşamaya mahkumdur. Hizmetçiye şapkasını ve bastonunu, uşağa kartını verdiğinde ve o pudralı canavarın, parıldayan elbiseler ve parlayan gömlek önleriyle dolu bir odaya "Bay James Conlan" diye bağırdığını duyduğunda, Jim'in teni buz kesti. Ama uyanık Claude ona yardım etti. Claude, yağlanmış bir şimşek gibiydi,
Jim'i yüz bir kişiyle tanıştırmak için oradan oraya zıplattı,
kahramanımızı sinirli bir enkaz halinde bıraktı.

Featherstone ve karısı en nazik şekilde davrandılar, Leydi Hazretleri mümkün olan en iyi şekilde
kaçınılmaz olanı kabul etmeye zorlanmıştı. Featherstone'un kendisi bile, Phoebus Apollo'nun büyütülmüş bir heykeline benzeyen bu kaslı devden anında etkilendi.
Daha geniş bir görüş elde etmek için
monoklunu ayarladı.

"Claude sizden çok bahsetti, Bay Conlan," diye mırıldandı. "Burada sizinle
tanıştığım için çok mutluyum."

Jim, sesine pek güvenmiyormuş gibi, çok fazla
pratik yapılmış bir reverans yaptı.

"Söyle bakalım evlat, bunu nasıl yaptım?" diye fısıldadı.

"İyi!" dedi Claude.

Angela'yı, Çin fenerleriyle neşeyle
aydınlatılmış olan konservatuvarda bir kız arkadaşıyla gezinirken buldular. Ayak seslerini duyunca döndüler. Angela koyu leylak rengi bir elbise giymişti, soluk Yunan yüzü ve zarif boynu daha da güzelleşmişti. Diğer kız, güzel arkadaşı tarafından kelimenin tam anlamıyla gölgede bırakılmıştı. Jim, içinde sıcak bir
dalganın dolaştığını hissetti. Hayatında Angela kadar
şaşırtıcı derecede güzel bir şey görmemişti. Claude'un tanıtımını duydu ve otomatik olarak eğildi. Sonra Claude en
abartılı şeyi yaptı: Angela'nın arkadaşının
koluna girdi ve onunla birlikte uzaklaştı.

Jim dehşete düşmüştü. Bir kaçış yolu arayarak etrafına bakındı, ama
hiçbiri yoktu. Angela, bu iri yarı kaba adamın korkunç
tedirginliğini fark ettiğinde yüzü soğuk bir gülümsemeyle gevşedi. Bunun sebebinin kendisi olduğunu hissetmek onu biraz memnun etti.

"Sen kardeşimin kulübünün bir üyesisin, değil mi?" diye sordu.

"Evet--evet," diye kekeledi.

Claude'un diğer kıza yaptığı gibi kolunu uzatıp onu eve kadar götürmesi gerekip gerekmediğini merak etti; ama cesaret edemedi. Yakınlarda bir koltuk vardı. Angela oraya gömüldü.

"Oturmaz mısın?" diye sordu.

Rahat bir nefes alarak öyle yaptı. Ayakta durmaktansa
otururken daha rahattı. Hayatında ilk kez boyutundan utanıyordu.
Angela'nın narin uzuvları ve elleri, onunkileri tam tersine
fil gibi gösteriyordu.

"İngiltere'de uzun zamandır mı kaldın?"

"Birkaç aydır."

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

Cevaplaması yeterince kolay bir soruydu.

"Sanırım şirin bir ülke ama bir adamın nefes alabileceği kadar
büyük değil. Rüzgar yok, güneş yok. Ve insanlar iklim kadar
soğuk. "

Angela güldü.

"Yani üşüdük mü?"

"İstiridye. Devonshire'dan Londra'ya trenle
başka bir adamla geldim. 'Günaydın,' dedim. 'Günaydın,' dedi o--ve
hepsi bu kadardı. Aklım almıyor, bu soğukluk--doğal değil."

Angela konuşma karşısında irkildi. Sakatlanmış Anglosakson ona neredeyse
fiziksel bir acı veriyordu, ancak sesi fagot kadar müzikal ve derindi.

"Siz Amerikalıların hepsi aynı şeyi söylüyor."

"Ama ben Amerikalı değilim. Cornwall'da doğdum. '82'de Colorado'ya gittim ve
vahşi Kızılderililer kafa derimizin peşindeyken bir çayır teknesiyle dolaştım. Sanırım
bu benim halkım için hiç de kolay değildi. O zamanlar ufak tefek bir adamdım--bir Kızılderiliyi bir ayıdan ayırt edebilecek kadar
büyük değildim. Altın bulamadık ama
Tanrı'nın ülkesini bulduk. Wal, bunun hakkında pek bir şey hatırlayamıyorum - Tanrı'ya şükür, pek bir şey
hatırlayamıyorum."

Sözlerinin gerginliğine şaşırarak ona baktı.

"Neyi hatırlamak istemiyorsun?"

Kaşları çatıldı ve büyük elleri, eklemleri neredeyse onları
örtüleyen deriye kadar kapandı.

"Sonunda Kızılderililer bizi yakaladı," dedi boğuk bir sesle. "Büyük
kırmızı güneşin çayırda batışını, vagon ve iki çadırın bir derenin yanında, atların su içtiği yerde olduğunu hatırlıyorum. Derenin ötesinde bir tür mağara
olanağı vardı. Sürücü Yaşlı Sam gelip beni oraya çekti. Gençtim ama ne anlama geldiğini biliyordum... Cehennem gibiydi
--ateş edip çığlık atmak... Dışarı çıktığımda... Dışarı çıktığımda..."

Daha fazla bir şey söylemedi. Gözleri hiçliğe bakıyordu, beyninden gençliğin korkunç sahnesi geçiyordu. Koştuğunu ve
ağladığını hatırladı--bir göçmen grubu onu delilikten
kurtarana kadar vahşi doğaya doğru koştu ve ağladı.

Angela dudakları aralanmış bir şekilde oturuyordu. Orada oturup böyle dehşetleri dinlemek garipti. Gerginliğinin ardındaki dev kişiliğin farkındaydı. Büyük ses dikkatini çekiyordu. O birkaç dakika içinde ondan korkuyordu.

"İçeri girelim," dedi.

Akşamın geri kalanı Jim için bir rüyaydı. Bazen insanlar ona
bir hayvanat bahçesinden bir yaratıkmış gibi bakıyorlardı ve birkaç maceraperest
insan onunla gerçekten konuşuyordu. Ama bütün bunlar, Angela'nın neredeyse doğaüstü güzelliği parlıyordu. Colorado Jim'in hayatında yeni bir evreye girmişti. Vahşi yaşam ve zorlu emekle uzun süredir bastırılmış olan tutku, ruhu tüketen bir alevle
yükseldi. O, bir kadına aşıktı - kendisinden çok daha üstün ve bir yıldız kadar ulaşılamaz bir kadına. Bu yeni ve korkunç arzuyla şaşkına dönmüş bir sarhoş gibi hareket ediyordu.

"Angy hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Claude.

"Neden bana söylemedin?" dedi sertçe.

"Neyi anlatayım?"

"Bana onun böyle olduğunu söyle."

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?"

Jim ağzını bir anda kapattı.

"Hiçbir şey," dedi.

Bu Tüytaşları eğlenmeyi biliyorlardı. Saatlerce
yaylı orkestradan
rüya gibi vals müziği sesleri geldi ve çiftler
yorgunluk bilinmeyen bir şeymiş gibi
büyük odada ritmik olarak hareket ettiler. Bir veya iki kez Jim,
yüzünün artık solgun olmadığı, bir adamın koluna asılı, her şeyi
tüketen ölçüye dalmış bir şekilde hayallerinin meleğini gördü. Çıldırtıcıydı...

Featherstone dışarı çıktığında, konservatuvarda oturmuş sigara içiyordu.
Bütün akşam boyunca Jim'i meraklı gözlerle izlemişti.
Bu,
Featherstone'un zihinsel günüydü ve para ve şeyler hakkında düşündüğü nadir anlardan biriydi.

"Ah, Bay Conlan," diye mırıldandı. "Demek dans etmiyorsunuz?"

"Hayır--en azından o tür değil."

"Yazık. Dans etmek güzel bir egzersiz."

"Sanırım egzersize ihtiyacım yok."

"Hayır?" Jim'in devasa vücuduna baktı. "'Aman Tanrım, sanırım
haklısın... Bu ülkeye yerleşecek misin--küçük bir arazi mi satın alacaksın,
servetini en iyi şekilde değerlendirecek misin, ve bunun gibi şeyler?"

"Bu ülkede beni uzun süre barındıracak kadar büyük bir yer yok.
Strand'daki tüm oksijeni tek yudumda içebilirim."

Featherstone eğlenerek güldü.

"Londra İngiltere değil. Bu, arazide büyüyen bir şey. Hala Galler,
İskoçya, Devonshire var----"

"Ah, Devonshire! Şimdi, bu çok güzel bir küçük bahçe, katılıyorum."

"Ah, beğendin mi?"

"Elbette."

"Ben de. Keşke hep orada yaşayabilseydim ama insan
ailesini düşünmeli ve Bond Street ile Opera genç insanlar için çekici
bir yere sahip. Bu yüzden Devonshire'daki yeri satıyorum. İyi bir mülkü boş bırakamazsın ve kiralamak şeytanca tatmin edici değil."

Bu hapı iş bilmez bir adam için
o kadar da kötü bir şekilde
satın aldığı için kendini tebrik ediyordu. Jim de yemi oldukça iyi yuttu. Hiçbir mülk
satın almak istemiyordu ama
Featherstone'un doğru tarafında kalmaya da karşı değildi. Featherstone'un olduğu yerde Angela vardı ve
müzakereleri aylarca uzatabilir ve sonra isterse teklifi "reddedebilirdi."

"Söyle bakalım, o mülk satıldı mı?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Hayır. Satmaya ancak yakın zamanda karar verdim. Kent'te çok daha uygun başka bir kır evim var."

"Belki görebilirim?"

"Elbette. Ajanım sizi memnuniyetle gezdirecektir."

Sonradan aklına gelen bir şey olarak şunu ekledi: "Daha da iyisi, orada iki hafta geçireceğiz
ve eğer siz de bizimle vakit geçirirseniz mutlu olurum. Sen
--ah--o zaman yeri istediğin zaman inceleyebilirsin."

Jim'in gözleri parladı. Angela'ya yakın bir yerde iki hafta geçirme ihtimali muhteşemdi, inanılmazdı!
Hevesliliğini kontrol etmeye çalıştı.

"Kesinlikle memnun olacağım," dedi.

Jim, beyni bir girdapta eve gitti. Aşk, geç de olsa, muazzam bir
öfkeyle gelmişti. O gece hiç uyuyamadı. Arzusunun yıldızı,
zihninin gözünün önünde alaycı bir serap gibi parladı. Her şey imkansızdı,
umutsuzdu, ama sevmek ve kaybetmek, hayatın en güçlü tutkusundan habersiz yaşamaktan daha iyiydi. İmkansızla oyalanmak tam bir delilikti, bunu biliyordu. Ama kalbinin özlemlerine itaat etmekten başka ne yapılabilirdi ki,
bu kendi intikamını getirse bile?

Ertesi sabah Featherstone'u tam bir melek ruh halinde gördü. Nedeni
kısa sürede ortaya çıktı.

"Benim "Canım," diye itiraf etti karısına, "Küçük Badholme'u sattım."

"Claude!"

"Ah, bunun bir sürpriz olacağını düşünmüştüm."

"Ama ipotekli olduğunu söylemiştin?"

"Kesinlikle öyle, ama ipoteğin çok üzerinde bir meblağ alacağım."

"Ama kim----?"

"O Amerikalı adam--Conlan; fena bir adam değil, hiç de fena bir adam değil."

Leydi Featherstone biraz incinmiş görünüyordu. Asil eşi şunları eklediğinde daha da incinmiş görünüyordu:

"Bu yüzden onu iki haftalığına bizimle birlikte evi incelemeye davet ettim."

"Claude! Seni ne ele geçirdi? O adamla işimizin bittiğini
düşünüyordum. Ayrıca, kendimi sezonun zirvesinde Devonshire'a gömmeyeceğim."

"Eğer yapmazsan, canım, bizim için muhtemelen sezon olmayacak. Gerçeklerle
yüzleşmelisin. Badholme'u satabilirsem----"

"Ama sattığını söylemiştin!"

"Tut--tut! Satılmış sayılır. Bizimle orada kaldıktan sonra reddedemez. Ayrıca, adam Kroisos kadar zengin!"

Buna göre kararlaştırıldı. Featherstone telefonla yaylım ateşi açtı.

"Evin baştan aşağı yeniden dekore edilmesini sağla, Ayscough. Üç hafta içinde
tamamlanması gerekiyor. İşçi orduları... Ve birinci kattaki mavi oda,
yeni bir tavan, ayrıntılı bir şey. O ne? Üç hafta içinde yapılamaz mı? Ama _yapılması_ _gerekiyor_. Sana bırakıyorum, canım
Ayscough... Ah, bahçenin bakıma ihtiyacı var. Bahçeyi düzeltmem gerek... Ve yolları çakılla kaplamalıyım... Parkta birkaç koyun
güzel bir etki yaratabilir... İmkansızlıklardan bahsetme. Bu çok acil bir konu. Yarım düzine at kiralayabileceğini düşünüyor musun?"

Claude, ailenin üç hafta içinde Little Badholme'a taşınacağıyla ilgili olağanüstü haberi duyduğunda
rüzgarda ne olduğunu merak etti.
Daha sonra James Conlan'ın onları misafir olarak ziyaret edeceğini öğrendiğinde, şüpheleri sevincini bastırdı. Angela, sarsılmaz,
sadece Bernard Shaw okumaya devam etti. BÖLÜM V

DON VE ATEŞ

Küçük Badholme bir uçurumun dik kenarında asılıydı. Yüzlerce dönümlük park ve çayırı, batı tarafında Atlantik'in mavi sularını baştan çıkarırken, güney tarafında baş döndürücü yüksekliklere tırmanarak izleyiciye Dartmoor Tors'un kesintisiz bir
görüntüsünü sunuyordu. Evin ön cephesi denize bakıyordu ve kötü havalarda uçurumdan aşağı savrulan kar yığınları,
pencereleri ve evin konumunun gerekli kıldığı
oldukça çirkin sıvayı ıslatıyordu.

Featherstone, Jim'e birinci kattaki köşe odasını verirken önemli bir beceri göstermişti.
Eşsiz güzellikteki bir kırsala bakıyordu.
Bir yandan Teign'in ağzına kadar uzanan yama işi çiftlik arazileri uzanıyordu; batı tarafındaki pencerelerden ise yaz güneşi altında dalgalanan okyanus parlıyordu. O odaya, güzel tasarımlı gerçek bir Hepplewhite takımı da dahil olmak üzere, en iyi mobilyalar yerleştirilmişti. Jim'in antikalara karşı bir gözü yoktu ama manzaraya karşı iyi bir takdiri vardı. On gün sihirli kanatlarla geçmişti. Angela'yı her gün, Claude'u ise
her gün görüyordu. Featherstone son derece çekiciydi.
Pers Şahı veya
Galler Prensi olsaydı, misafirinin rahatlığına bundan daha fazla özen gösteremezdi. Leydi Featherstone nazikti ve daha fazlası değildi.
Angela soğuktu. Heyecanlandırmak onun gücünün ötesinde görünüyordu. Bir veya iki kez onun hareketlerine veya anılarına hafif bir ilgi gösterdi.
Açıkça onun harika biniciliğine hayran kalmıştı; ama
bir "kovboy" ile bir İngiliz aristokrasisinin kızı arasındaki
büyük uçurumu açıkça belirtmekten asla geri kalmadı.
Safkan Claude kendini aşırı derecede rahatsız hissediyordu.
Babasının
olağanüstü davranışlarının gerçek olduğuna
inanamıyordu. Nezaket bir şeydi, ama dalkavukluk başka bir şeydi. Tüm bu "dikkat" Lord Hazretleri'ne hiç uymuyordu, çünkü Lord Hazretleri ismi ve geçmişi konusunda
çok kibirliydi. Claude'un kendisi de aile gururundan biraz bıkmıştı. Hatta bir keresinde annesine, ilk Featherstone'un, eşi Henry Sekiz'in
şiddetli bir şekilde hoşlandığı bir Dük'ü öldürmesi için Patent Mektubu aldığını kesin olarak bildiğini ima etmişti, bu söz Hanım Hazretleri'ni o kadar üzmüştü ki, on gün boyunca yatağa girmişti.

Uygun zamanlarda Featherstone, Jim'i kendine mal etti ve
konuşmayı ustaca kendisi için en değerli kanallara yönlendirdi.
Conlan mülk hakkında ne düşünüyordu?

Claude'un arsayı bulması tamamen tesadüftü. Featherstone, Ayscough ile telefonda konuşuyordu, Little Badholme'un fiyatı hakkında konuşuyordu. Claude şaşkına dönmüştü - yılın yarısı boyunca sızdıran ve hava akımı olan ve denize doğru kayma eğilimi gösteren bir yer için 25.000 sterlin! Tüm bu iş iğrençti. Babası bitirene kadar bekledi ve sonra onu sorguya çekti.

"Pater, sen--burayı Conlan'a satmaya çalışmıyorsun?"

Featherstone omuzlarını silkti.

"Bay Conlan bu konuda bana yaklaştı."

"Ama bu fiyata değmez."

Soylu lord bu söze içerledi.

"Claude, bu Bay Conlan ve beni ilgilendiren bir konu değil mi? Seni dinlemek hiç de hoş değil."

"Kulak misafiri olmak--harika Scott! Bunu düşündüğün anlamına gelmiyor..."

Featherstone yanına geldi.

"Bunu kastetmemiştim. Ama bu bir iş meselesi. Bay Conlan satın almak istiyor ve ben de satmak istiyorum. Bu konuda tamamen serbest bir temsilci."

Aniden odadan çıktı. Claude kendini hasta ve aşağılanmış hissediyordu. Her şey o kadar netti ki. Jim İngiliz mülkü hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kendini Featherstone'un ellerine bırakması çok doğaldı.
Düşünüldüğü gibi böyle bir dolandırıcılığa
dur demeye karar verdi. Ama Jim'i uyarma planı, Jim'in Angela'ya
delice aşık olduğunun daha sonra farkına varmasıyla
hükümsüzleşti. Bu şaşırtıcı gerçek, aklından her şeyi
silip atmaya yetti. Angela'ya gelince hiçbir yanılgısı yoktu. Onlarca adam
Angela'ya şanslarını denemişti ve Angela Kuzey Kutbu kadar donuk kalmıştı. Zavallı Jim! Bu toplantıyı gerçekleştirmede etkili olduğu için kendini suçluyordu. Angela gururlu yüreğinde, Jim'in aptalca yaptığı her türlü ilerlemeyi hor görecekti. Sonraki iki gün boyunca Jim'i dikkatlice izledi. Böylece elde edilen kanıta
dayanmak acı vericiydi. Dürüst, muhteşem, basit Jim, çılgın, umutsuz bir aşkla
parçalanmış ve işkence görmüştü. Claude artık dayanamıyordu.

"Jim," dedi, "beni küstahça düşünme. Fark etmemek elde değil--aşıksın."

Jim irkildi ve yanakları kızardı.

"Wal."

"Bu çılgınca, Jim, çılgınca. Kalbi yok. Onu benim kadar tanımıyorsun. O benim
kız kardeşim ve onu seviyorum, ama senin
sonuçsuzluğa mahkûm umutlarla yaşadığını görmeye dayanamıyorum. Eğer ona bundan bahsedersen seni incitecek.
Bunu kastetmiyor. Bu onun mizacı. Angela'nın sosyal statüsündeki bir kıza senin gibi bir erkekten gelen bir teklifin-----olduğunu görmüyor musun?"

Jim'in gözleri kısıldı. Bundan hoşlanmamıştı.

"Jim," diye ekledi Claude hemen, "bana haksızlık etme. Seninle
kayınbirader olmaktan çok
gurur duyarım. Ama onunla konuşarak hayal kırıklığı ve
acı çekme----"

"Konuşacağımı kim söyledi?"

"Gözlerinden görebiliyorum."

Jim omuzlarını silkti.

"Haklısın. Ben haklıyım," diye atıldı.

Claude hafifçe tıslayarak nefesini içine çekti. Jim aniden ona doğru
döndü.

"Bak, bundan vazgeçmiyorum. Hiçbir zaman pes eden biri olmadım ve bundan daha büyük teklifler aldım. Benim sorunum ne, ha? Sanırım
Son zamanlarda çok fazla yatarak geçirdim. Dün gece her şeyi gördüm - kesip kuruttum. Bu kan işinde hiçbir şey yok - hiçbir şey. Eğer ailen
Fatih William'dan geliyorsa, sanırım benimki o zamanlar oradaydı. Eğer
Adem ve Havva masalında bir şey varsa, onlar benim büyükannem ve büyükbabamdı ve senin büyükannendi. Benim sorunum ne? Kör müyüm, topal mıyım,
tüberküloz hastası mıyım? Bak, evlat, çalışmanın ne olduğunu biliyorum. Aç kalmanın ne olduğunu biliyorum. Hiçbir zaman çalmadım, yalan söylemedim veya cinayet işlemedim... Bu dünyada benimle buzları eriten hiçbir kız olmadı. Etek peşinde koşmak için
çok meşguldüm. Ama bu 'farklı. Ben--ben--wal, sanırım onu ​​biraz seviyorum. Oh, gururlu ve soğuk olduğunu ve pantolonlarda ona
yeterince iyi hiçbir şey olmadığını düşündüğünü biliyorum. Ama ben inatçıyım ve dilimle
serbestim --bazen. Yani ikimizin de kusurları var. Onlar daha
biraz eşitleniyor. Neyse, onu seviyorum ve bu, kendini zerre kadar umursayan herkes için yeterince iyi bir mazeret. Ve bu dünyada, efendim,
bir adamın sevdiği bir kıza doğrudan bir teklifte bulunamayacağını söyleyen hiçbir yasa yok -- hayır, Tanrı aşkına!"

Onda farklı bir şey vardı. Bir günde değişmişti. Eski
gerginlik gitmişti. İnatçı, kararlıydı. Onunla yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Angela ile konuşmak istiyordu, ancak Angela bu iltifatı
ağır bir hakaret olarak algıladı. Claude, bas sesinin tınısı ve şaşırtıcı gözlerinden yayılan ateş parıltısı karşısında büyülenerek, sonuçta
cesaret ve iyimserlik için bir nedeni olup olmadığını merak etti.

Ama ertesi sabah garip bir şey oldu. Angela, gülümseyerek, Jim'den kendisiyle birlikte ata binmesini istedi. Onun arkadaşlığına dair en ufak bir arzuyu ilk kez dile getiriyordu ve bu, onun omurgasından aşağı
sürülen zevk
tilerini gönderdi. Ödünç alınan atların en iyi ikisini aldılar ve mükemmel bir Temmuz gökyüzünün altında, bataklıklara doğru yola koyuldular.

Jim şöyleydi bir çocuk. Onun varlığının sarhoşluğu beynindeki tüm
önsezileri dağıttı. Onun isteği üzerine binicilik numaraları yaptı ve
onu atı üzerindeki
tuhaf kontrolüne hayran bıraktı. İkinci çocukla yakın ilişkiler içinde gibi görünüyordu, her ne kadar garip olsa da. Ağzından çıkan tuhaf "gıcırtılar"
mahmuz kullanılmadan anlaşılıyor ve itaat ediliyordu.

"Harika!" dedi. "Bütün o sesleri anlıyor gibi görünüyor."

"Bu at dili," diye basitçe cevapladı.

"Hadi canım!"

Hiç cevap vermedi, sadece attan indi. At tamamen hareketsiz duruyordu.

"Dikkat et," dedi. "Ona ileri yürümesini söyleyeceğim."

Bir şişeden akan su gibi garip bir ses çıkardı ve hayvan
ileriye doğru yürüdü. Seste ufak bir değişiklik oldu ve hayvan durdu.
Kadının şaşkın ifadesine güldü ve binmesini emrederek
atına doğru koştu ve muhteşem bir
sıçrayışla sırtına atladı. Bir
saniye içinde bataklıktaki rüzgar gibi hızla ilerliyordu. Hayvanı neredeyse arka ayakları üzerinde dik durana kadar
sürttü ve ona geri döndü.

"Bu sadece at mantığıyla düşünmek," dedi. "Yedi yıl bir çiftlik işletti ve bunu bir at gibi düşünmeden yapamazsın."

Hay Tor'un tepesine oturdular ve denizin yirmi mil ötede bir bez parçası gibi uzandığı yere doğru yuvarlanan ülkeye baktılar. Tam bataklıkların karşısından, iç çekip inleyerek, taze parmaklarıyla
yanaklarına dokunarak, sabit batı rüzgarı geldi.

"Colorado buradan daha mı iyi?" diye sordu.

"Bana bunu sormamalısın."

"Neden olmasın?"

"Bu senin evin ve insan evini sever."

"İnsan evini sever." Bu cümle onu eğlendirdi. Bunu bir
yerde okumuş olmalıydı. Kadın güldü ve içgüdüsel olarak bunun nedenini biliyordu.

Daha iyi konuşma çabalarıyla alay ettiğini fark ettiğinde öfkeyle dudaklarını ısırdı.

Ama daha sonra alacakaranlıkta eve dönerken bunu unuttu. Sadece bir keresinde, onun binicilik yeteneğiyle alay etmenin, onun ifade tarzıyla alay etmekten daha kötü olmayacağını düşündü; bu, onun gözünde
bir küfür gibi görünecekti. Yani tüm kültür -eğer kültür düşünce ve eylemlerin rafine edilmesi anlamına geliyorsa- sadece mavi kanlı aristokratlarla sınırlı değildi!

Tatlı rüyalar, Colorado Jim! Praxiteles'in asla geçemediği uzuvlara sahip bir Yunan tanrıçasının yüzündeki bir çift mavi gözün hayalleri. Ve bunlar vahşi doğadan gelen bir adam tarafından kazanılacaktı! Belirsizlikleriyle birlikte güne
hor görmek için uyandı. Bu sabah yine üşüyebilirdi -dünden önceki gün olduğu gibi.

Ama bunun tam tersi olduğu ortaya çıktı. Onu yumuşak bir "Günaydın"la selamladı ve onunla birlikte bahçeye, güllerin ve yazın hoş kokulu şeylerin arasına yürüdü. Ve sonra -ah, harika, enfes bir mucize!- bir mignonette dalı kopardı, kokladı ve yakasına taktı.

Kahvaltıdan sonra mülkü satın aldı; ve onu satıcının kalbine
çok yakın bir şekilde satın aldı. O anda, orada 25.000 sterlinlik bir çek yazdı ve "avukat-adamın" daha sonra tüm detaylarla ilgileneceğini ima eden bir makbuz aldı.

Angela'nın başına harika ve gizemli bir şey gelmişti. Jim oturup soluklanmaktan başka bir şey yapamayacak kadar sersemlemişti. Onun elini tutmuştu ve o da buna izin vermişti. İnanılmaz bir cesaretle, uzun ağaçlıklı caddede yürürken kolunu tutmuştu ve o da elini çekmeye çalışmamıştı.
Bir sinek gelip merheme yerleşmeden önce hızlı bir çalışma gerekiyordu! O akşam yemeğinden sonra hızlı bir şekilde çalışmaya başladı.

"Tepenin tepesine gelmez misin? Dolunay ve güzel bir gece," diye fısıldadı.

Angela başını salladı ve bir eşarp alarak onunla birlikte dışarı çıktı. Mavi, parlak ay ışığı ülkeyi doldurdu. Ağaçların arasından baykuşların ürkütücü çığlıkları duyuldu ve cırcır böcekleri hiçbir yerden şarkı söylemeye başladı. Birkaç altın külçesi hala batıdaki gökyüzünde duruyordu, dünya hareket ettikçe derinleşiyordu.

"Yarın geri dönüyorum," dedi aniden.

"Ah----!"

Bir iç çekiş miydi, yoksa sadece kayıtsız bir fısıltı mıydı?

"Bu tatil gerçekten çok güzeldi."

"Buna sevindim."

Hafif bir esinti boynundaki atkıyı uçurdu. Adam onu ​​alıp yerine koydu,
ve eli yumuşak, sıcak ete dokundu. Orada kaldı.
Çıkaracak gücü yoktu. Bu olağanüstü güzellikteki ve büyüleyici kız onu felç etti. Orada Tanrı'nın yarattığı
en mükemmel kadınla oturması gerektiğini düşünmek----! İçindeki fırtına koptu.
Vücudu titredi ve büyük eli sıcak, ince olanı alıp bir mengene gibi tuttu.

"Angela--sana söylemeliyim. Seni--seviyorum. Seni ilk gördüğüm

geceden beri seviyorum. Hayatımda hiçbir şeyi seni istediğim kadar istemedim. "

Durdu, müthiş bir hızla gevezelik ettiğini fark etti.

"Ben kaba biriyim--gerçekten kaba, biliyorum. Ama bir erkek tüm bunlar için erkektir sanırım.
Ve herhangi bir erkek sana aşktan daha iyi ne sunabilir--aşk ki... Ben
kelimelerde iyi değilim--bunu anlayacaksın. Çin müziği benim tarzım değil. Ama eminim
senin için deli oluyorum."

Tuttuğu el biraz titredi ama orada kaldı.

"Angela--benimle evlenir misin?"

Başını çevirdi. Ayın iki muhteşem göze yansıdığını gördü.

"Evet," dedi yavaşça.

"Yani--bunu mu demek istiyorsun?" diye soludu, sesi neredeyse
anlatılamaz bir sevinçle boğuluyordu.

"Evet--bunu mu demek istiyorum."

Bir saniye sonra kollarına sürüklenmişti. Tüm dünya o tutkulu kucaklaşmada kaybolmuştu. Hayatında ilk kez ağzı bir kadının dudaklarına değdi.

Featherstone, heyecandan bahsetmiyorum bile, önemli bir duygunun gerginliği altında kütüphanede aşağı yukarı yürüyordu. Leydi Hazretleri dizlerinin üzerinde okunmamış bir kitapla oturmuş, hiçliğe bakıyordu.

"Uzun zaman oldu," dedi Featherstone.

"Belki Angela----"

"Angela emindi," diye sözünü kesti. "Aman Tanrım! Keşke geri dönseler."

Leydi Featherstone kıpırdandı.

"Claude, bu işten hiç hoşlanmıyorum. Aman Tanrım! Angela'nın
bir parvenu ile - sıradan bir _yeni zengin_ ile
evli olduğunu düşünmek!"

"Daha kötüsünü de yapabilirdi. Angela bunu kendisi de fark ediyor. Conlan şüphesiz
onu seviyor. Onun sevgisini kazanmak ona kalmış. Evlilik kutlandıktan sonra,
onu bir daha görmek zorunda kalmayacak --yani--birbirlerine rahatsızlık
vermeyecekleri
bir düzenleme yapabilirler. Görünüşe göre o burayı seviyor ve Angela sevmiyor.
Angela'nın şehirde bir daire tutmasından ve Conlan'ın burada yaşamasından daha doğal ne olabilir?"

Leydi Featherstone titredi.

"Bu adamın durumu, ona açık hale geldiğinde uzlaştıracağını mı düşünüyorsun? Claude, o gerçek bir dev. Ben--ben onun görünüşünü hiç beğenmiyorum... Ah, neden bekleyip Angela'ya kendi takımından bir koca
bulamadık!"

Featherstone omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Zaman gecikmeye tahammül etmez. Biz, canım, oldukça şeytani bir durumdayız.
Tanrıya şükür Angela bunu anlıyor. Zengin kocalar her gün tavlanmaz ve Angela'nın zengin bir adamla, hem de hemen evlenmesi şart."

"Ama bir--kovboyla evlenmek!"

"Kocalardan en iyisini yapabilir. Ünvanlar satın alınabilir. Sanırım bunu
ayarlayabilirim. Hayır, genel olarak bunun bizim için--ve onun için--mükemmel bir düzenleme olduğunu düşünüyorum. Angela'nın kocası olarak, aksi takdirde kendisine kapalı olacak olan bazı evlere ve kulüplere erişimi olacak."

Leydi Featherstone kasvetli bir sessizliğe gömüldü.

"Claude da bu gece geri dönüyordu," dedi Featherstone. "O çocuğun gecelerini Kasaba'da geçirmesi fikrinden hoşlanmıyorum. Sıkıcılaşıyor ve bazen de kontrolden çıkıyor. Kasabada ne işi olabilir ki----?"

Açık pencereden sesler geldi. Birkaç dakika sonra Jim kütüphaneye geldi. Leydi Featherstone hemen ayrıldı.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, Lord Featherstone."

"Elbette. Oturun."

Jim, Featherstone'un uzattığı koltuğa ağır ağır oturdu.

"Şimdi konuya gelirsek--Angela'ya aşığım ve evlenmek istiyoruz."

Featherstone şaşırmış görünüyordu.

"Sanırım biraz sert oldu. Ama hemen sinirlenmene gerek yok. Onu
çok seviyorum ve kesinlikle parasız değilim."

Featherstone çenesini sıvazladı.

"Onayım için belirli koşullar var. Angela'nın
sosyal dünyada önemli bir
pozisyona sahip olduğunu fark edeceksin ve doğal olarak
onun ihtiyaçlarına uygun bir şekilde ona bakabilecek bir
pozisyonda olduğundan emin olmak isterim. Elbette bir evlilik
anlaşması olur. Ama o tarafla ilgilenmek istemiyorum. Avukatım Bay
Ayscough çok eski bir aile dostumuz. Angela'nın çıkarlarını benim kadar önemsiyor. Onun--şey--finansal taraftaki güvencesi
yeterli bir garanti olacaktır. Bu gibi durumlarda
onayımı geri çekmek için hiçbir sebep göremem."

"Teşekkürler. Bunu oraya koy!" dedi Jim. "Şimdi, nerede takılıyor?"

"Affedersiniz?"

"Nerede yaşıyor?"

"Ah, Ayscough? Lincoln's Inn Fields."

"İyi. Ben gidiyorum. Sabahın erken saatlerinde oraya gidip
o anlaşmayı halledeceğim. Zaman kaybeden bir adam değilim."

Ayscough ile Jim arasındaki görüşme çok kısa sürdü. Ayscough,
konumu dilediği gibi açıkladı ve 50.000 £ değerinde evlilik anlaşması için başvurdu. Jim, neden kendi karısına bakamayacağına güvenemediğini
anlayamamıştı, tereddüt etmeden kabul etti ve bir kasırga gibi gitti.

"Vay canına, bağırmaktan başka bir şey yok," diye mırıldandı. "Jim, sen husky, kesinlikle
şanslı bir adamsın!"

BÖLÜM VI

BÜYÜK UYANIŞ

Colorado Jim'in Sayın Angela ile evliliği büyük bir karışıklığa yol açmadı, bunun basit nedeni bir sicil dairesinde gerçekleşmesi ve basının "sosyal" köşesinde sadece iki satır yer almasıydı.

Jim, ailenin bunu bu kadar sessiz tutmak istemesine şaşırmıştı, ancak kendisi "evlenmek" için bu yöntemi çok daha fazla tercih ettiği için
şikayet etmedi. Güzel geliniyle birlikte uzaklaştı, hayatındaki en büyük adımın atıldığını hissediyordu -- ki kesinlikle öyleydi.
Bu adımın onu nereye götüreceğini neyse ki önceden göremiyordu.

Claude'un tavrı onu şaşırttı. Devonshire'daki o günden beri, Claude araya girmeye çalıştığından beri, ona neredeyse bir düzine kelime
söylememişti. İstasyonda Jim ve Angela ile el sıkıştı, ancak
tebrikleri zayıf ve samimiyetsiz geliyordu.

Jim, o anın heyecanıyla onu hemen unuttu. Nice onların varış noktasıydı--Nice tüm Ekim ihtişamıyla. Aslında hayallerinin ve hırslarının nesnesiyle
balayındaydı!

Jim'in hayatındaki bu bölümün ayrıntılı olarak ele alınmasına pek gerek yok. O kadar
şaşırtıcıydı, o kadar beklenmedik şekilde şaşırtıcıydı ki, onu denge
ekseninden tamamen
çıkardı. Kalbindeki tüm o harikulade mutluluk
yavaş yavaş paramparça oldu. Nice'teki otelde geçirdiği ilk gece onu düşünmeye sevk etti.
Angela'nın ayrı bir odada olmasından değil,
onun _kilidin anahtarını çevirdiğini_ duymasından kaynaklanıyordu! Gecenin yarısına kadar o tekil olay üzerinde
"göz gezdirerek" oturdu. İkinci gece ve sonraki her gece aynı şey oldu. Onu içsel öfke nöbetlerine sokmak için başka hiçbir şeye gerek yoktu. Hindistan'ın tüm zenginliğine rağmen o kapının
koluna dokunmazdı! Gerçekten öğreniyordu. Her gün, o dersin eve dönmesini sağladı, ta ki onun kırbacı altında kıvranana kadar. Bir
buzdağıyla evlenmişti.

Kendini çok yalnız buldu. Nice'te Angela bir sürü tanıdık
yüzle tanıştı. Zamanının çoğunu bu arkadaşlarıyla geçirdi, Jim'i korkunç çıplak gerçekle baş başa bıraktı--onunla elinden geldiğince boğuşması için. Onu Little Badholme'da öpmüştü, görünüşe göre onun soğuk kalbini sonsuza dek
çözmüştü. Ama işte yine karşımızdaydı--hiçbir öpücüğün eritemeyeceği soğuk dış görünüş.
Ona ne olmuştu? Hiç umursamamış mıydı--onun evlilik teklifini kabul etmesinin gizli amaçlar tarafından dikte edilmiş olması mıydı?

İngiltere'ye dönmeleri için vakit gelmeden önce, son hayal kırıntısı da ondan silinmişti. Hayatında hiç olmadığı kadar perişan bir halde, bir çözüm aradı. Onun onu umursamadığı çok açıktı. "Akıllı" arkadaşlarının yanında, onun kendisinden nefret ettiğini gördü. Kendini bu aşağılamanın altında otururken buldu - uysalca
köle bir koca rolünü kabul ediyordu, güzel ve muhtemelen ruhsuz bir kadının hizmetçisi.

Ayrılmalarından önceki gece otele çok geç döndü ve onu kahverengi bir çalışma odasında otururken buldu. Onu gizlice, pahalı pelerini
çıkarırken ve satın almakla aptallık ettiği ağır inci kolyeyi çıkarırken izledi. Ayağa kalktı ve bir an sessizce, ay ışığıyla
aydınlanmış denize baktı. Döndüğünde odasına gidiyordu.

"Angela!"

Durdu, sesindeki buyurgan tondan hoşlanmamıştı.

"Ne oldu?"

"Bir sorun mu var?"

"Evet--bizimle mi?"

Omuzlarını silkti. "Bir şeylerin ters gittiğinin farkında değildim."

Masanın üzerinden eğildi.

"Angela. Neden benimle evlendin?"

"Çünkü bana sordun."

"Başka bir sebep yok, ha?"

"Bu sebep yeterli değil mi?"

Ağzı sert bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Kadınlar erkeklerle evlendiğinde genellikle başka bir sebep olduğunu düşünürdüm.
Bir erkeği alıp ona gerçeği söylememek tam olarak doğru değil."

"Suçlamalara başlama," diye karşılık verdi.

"Hiçbir şeye başlamıyorum," diye homurdandı. "Sadece sana böyle devam
edemeyeceğimizi, aynı yerde yaşayıp yabancı gibi davranamayacağımızı söylüyorum. Ailenin bu tuhaf karmaşasını anlamaya başlıyorum----"

Yoğun bakışları yüzünde gezinirken hafifçe titredi.

"Doğrudan bir teklif değildi, çünkü tüm perticler'ler
içine konmamıştı. Bir kadın satın aldığımı bilmiyordum----"

Bir anda alevlendi.

"Nasıl cesaret edersin----!"

"Wal, nasıl istersen öyle söyle, sonunda aynı şeye geliyor. Ben
tamam, ve çığlık atmıyorum. Eğer beni, şüphesiz, senin sandığın türden bir adam olsaydım, paramın karşılığını almak isteyebilirdim ve bunu elde edecek kadar
büyüktüm... Korkmana gerek yok. Beni bir çıngıraklı yılan gibi sevmene rağmen, ben seni seviyorum. Bunu bilmen iyi olur."

Sakinliği onu şaşırttı. Öfkeli bir saldırı beklemişti. Bir noktada onu düzeltmek istedi.

"Senden nefret ettiğimi düşünüyorsun, ama bu doğru değil," dedi. "Seni
aşağılasaydım seninle
evlenemezdim. Ama seni sevemem--sevemem. Yollarımızın
çok
ayrı olduğunu göremiyor musun? Tüm hayatın, düşünce tarzın
ve konuşma tarzın, benimkinin tam zıttı. Açıkça--ilk başta bunun
sadece bir pazarlık olduğu açık değil miydi? Sen ve ben birbirimiz için hiçbir şey
olamayız, sadece--arkadaş."

"Hayır, değildi," diye homurdandı. "Bunu bana söyleseydin, seninle evlenmeden önce seni cehenneme kadar götürürdüm, hatta seni öpmeden önce. Kan kandır ve
doğanın doğası, tutkunun tutkusu ve süs eşyaları sayılmaz--hayır,
nazik çene müziği de sayılmaz. Sen benim kadınımdın ve seni Tanrı'nın yeryüzündeki diğer tüm kadınlardan önce istiyordum. Zihnini dolduran önemsiz küçük şeylerdir. Eğer erkekler burada gördüğüm bazıları gibi çay döken, incecik,
haw-haw yapan yaratıklar olsaydı, günlük ekmeklerini nasıl kazacaklarını hiç bilmeseler de, melekler gibi konuşup karton azizler gibi davransalar bile, bu dünya lanet olası kötü bir gösteri olurdu... Neyse,
bunu öğrenmelisin.... Yarın geri dönüyoruz ve sanırım bu oyunculuğu bitirsek iyi olur. Londra evini alırsan Devonshire benim için yeterince iyi."

Başını salladı. Bu onun en derin arzusuydu. Bu öneriyi kendisinin yapmasından memnundu. Ayrılmadan önce Maida
Vale'de bir ev kiralamış ve Liberty's'e evi döşemeleri talimatını vermişti. Arkadaşların arasında, Devonshire'ın vahşi doğasında bir "kovboy" ile birlikte olmaktan
daha keyifli olurdu.

Sonraki aylar Jim için cehennem gibiydi. Bir veya iki kez kulübe koştu ve orada mutlu bir ruh haline uygun olmayan şeyler duydu. Angela cömertçe eğlendiriyordu. Cholmondeley ona karısının partilerinin olağanüstü "başarısından" bahsetti.
Cholmondeley'e göre diğer tüm ev sahipleri, fotoğrafı artık günlük basında neredeyse kalıcı bir özellik olan güzel
Angela tarafından tamamen gölgede bırakılıyordu.

Claude'la bu ziyaretlerden birinde tanıştı. İkincisi onunla içtenlikle el sıkıştı, ancak huzursuz görünüyordu.

"Ne oldu, genç adam?" diye sordu Jim.

Claude soruyu gülerek geçiştirdi. Daha sonra, Jim'e
geldiğinde.

"Üzgünüm," dedi.

Jim kaşlarının altından ona baktı.

"Bak, Jim," dedi Claude aceleyle, "Angela ile barışamaz mısın? Bir kavgayı uzatmak aptalca görünüyor."

"Eh!"

Bu boşalma Claude'un irkilmesine neden oldu.

"Ne hakkında kavga ettiysen, çok önemli olamaz. Gel ve onu
şimdi gör."

Samimi gülümsemesi Jim'in aklındaki tüm şüpheleri dağıttı. Claude aslında
Conlan'larda neyin yanlış olduğunu bilmiyordu! Bunun er ya da geç unutulacak basit bir
evlilik kavgası olduğuna inanıyordu.

"Çocuk," diye soluk soluğa kaldı Jim, "sen pembe sınırsın! Sanırım Angela'nın beni
ilk gördüğümden beri olduğu gibi
elenmemiş pislik olarak görmesini engelleyecek hiçbir şey yok."

"Ne!"

"Ve sen bilmiyordun. Wal, her şey ailede ve sen de buna alışsan iyi olur."

"Ama o--o senin karın----!"

"Evet... Acele etme, evlat. Hemen geri al ve iyice çiğne.
Ailende iş için iyi kafalar var, oyunculuktan bahsetmiyorum bile."

Claude kızardı. Ayağa kalktı ve bir sandalyenin arkasına tutundu.

"Sakin ol," dedi Jim. "Sana gerçeği söylüyorum... Ama senin
bildiğini sanıyordum."

Claude bunu yeterince hızlı fark ediyordu.

"O zaman kavga falan olmadı mı?" diye soludu. "O--sadece seni terk etti?"

"Ona yapabileceğini söyledim--ve yaptı. Ama endişelenmene gerek yok, daha önce
kötü iddialarda bulundum."

Claude sesine sızan
derin duygudan çok etkilenerek yanına geldi.

"Jim, bilmiyordum. Yemin ederim bilmiyordum. Seni uyardım çünkü seni hak ettiğin gibi
sevebileceğine ve saygı gösterebileceğine inanmıyordum. Ama nişanlandığını duyduğumda onu garip bir şekilde
erittiğin
düşündüm... Şimdi paranın
nereden geldiğini anlıyorum... Tanrım! Ve bunu yapacak kadar
kötüydü --benim--arkadaşım için."

Jim onu ​​omzundan tuttu ve sabitledi.

"Her neyse, o senin halkını büyük bir mali çöküşten kurtardı--bunu
hatırla."

"Bu bir hafifletme yolu mu? Ben, kaba bir dolandırıcı tarafından elde edilen
parayla yaşamaktansa, çukurda ölmeyi tercih ederim. O bir yalan söyledi--lanet olası aşağılık bir
yalan. Bu tür şeyler her gün yapılır, ama adam genellikle ne yaptığını bilir ve hiçbir vicdanı yoktur ve kız bazen onu
sevmeyi öğrenir... Yani biz bir Featherstone'un _gerçek_ kocası
olmak için yeterince iyi olmayan bir adamın iyilikseverliği ve masumiyetiyle yaşıyoruz. Keşke
Tanrım, adım Smith veya Jones olsaydı--ya da dürüst bir şey..."

Jim'den uzaklaştı, kendisine gelen bilgiyle aşağılanmıştı.

Ertesi gün kulübe uğradı, yüzü ona tuhaf gelen bir şekilde
katılaşmıştı.

"Elveda demek için uğradım, Jim."

"Eh!"

"Dün gece her şeyi konuştuk - gerçek bir aile toplantısı. Sanırım biraz
militanlaştım. Neyse, böylesi daha iyi. Kanada'da benim gibi bir adam için ne gibi bir şans var, Jim?"

Jim gazetesini bıraktı ve baktı.

"Bunu kastetmiyorsun evlat."

"Kabul ediyorum. Bu akşam Liverpool'dan ayrılıyorum."

Jim ayağa kalktı ve elini tuttu.

"Sanırım idare edersin," dedi. "Ama banka nasıl? Yarı yarıya bir
yatırımcı ortağı istemezsin, değil mi?"

Claude başını iki yana salladı.

"Ne demek istediğini anlıyorum, Jim. Ama bir şeye başlamak için
yeterince param var. Eğer bir gün bir ortak bulursam, senin kadar
adam olursa kendimi şanslı sayacağım."

Jim içini çekti.

"Keşke ben de gelseydim... Para konusunda emin misin? Gel, gerçekten umut vadeden bir teklife biraz yatırım yapmak istiyorum. Beş bin diyelim -sadece küçük bir ilgi----"

Claude elini sıktı.

"Gerçek bir tuğlasın, Jim, ama bu yapılamaz. Hayır, öğle yemeğine kalamam. Yapmam gereken bir iki telefon görüşmesi var. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın."

Tekrar döndüğünde gitmek üzereydi.

"Bunu söylediğim için kusura bakma, Jim. Meredith Angela'yla çok fazla görüşüyor. Şüphesiz bunda bir şey yok, ama--yani, Angela benim kız kardeşim ve Meredith'i sevmiyorum."

Jim gittikten sonra oturdu ve kelimeler üzerinde düşündü. Benzer bir ipucu Cholmondeley tarafından da verilmişti. Yani Angela zaten Meredith gibi adamlar tarafından adil bir şımarık olarak görülüyordu! Meredith kaybettiği aşkı kazanmak için yola çıkmıştı.
Bu onu üzüyordu--canını acıtıyordu. Fakat öfkesinin ardında yenilginin ve aşağılanmanın
uğursuz gölgesi gizleniyordu.
Tırmanamayacağı ve Meredith'in yükseldiği baş döndürücü yükseklikler vardı--Meredith, kendi ellerine alıp kırabileceği bir adamdı; bir hilekâr, kültürün
yaratabileceği her silahla donanmış ve başka pek bir şeyi olmayan. Akşam, azalan cesaretini topladı ve Angela'nın
evine gitti. Tek bir ışık parıltısı ve tek bir ses karmaşasıydı. Şık bir uşak
kapıyı açtı ve kartını aldı. Salonda bekledi,
gözlerini zengin süslemeler üzerinde gezdirdi. Salonun yukarısından şenlik sesleri geliyordu
ve ara sıra oradan oraya uçuşan figürler görüyordu.
Bir yaylı çalgılar grubunun sesi ona doğru
kayboldu ve sonra kahkahalar--sinirlerini tırmalayan kültürlü,
yüksek sesli kahkahalar.

Sonunda oturma odasına alındığında, keşke gelmeseydim diye düşündü. Angela ihtişamın parıltısıydı. Misafirleri ona üstünlüklerini hissettirmek için tasarlanmış ve başarmış bir şekilde eğildiler. Angela
soğukkanlı ve dikkat çekici derecede kendine hakimdi.

"Geçiyordum ve sadece uğradım," diye açıkladı.

"Çok naziksiniz. İçecek bir şey alır mısınız?"

Başını olumsuz bir şekilde salladı. Tek istediği bu insanlardan uzaklaşmaktı. Birbirlerine fısıldamak için fazla naziktiler ama sessizlikleri yeterince anlamlıydı. Bu talihsiz kocaya kollarının altından gülüyorlardı. Bir figür ağır ağır yaklaştı ve eğilerek Angela'nın kolunu sırıtarak tuttu. Meredith'ti. Dışarıdaki daha temiz havayı solumak bir zevkti. Jim, metresinin tekmelediği bir köpek gibi hissederek Devonshire'a giden bir sonraki trene bindi. Eve vardığında bir yığın fatura buldu -Angela'nın borçları- onu bekliyordu. Onlara sert sert baktı, onları iade etmeye ve sorumluluğu reddetmeye yarı meyilliydi. Ama yapmadı. Önemli meblağlarda çok sayıda çek yazdı ve onları gönderdi.

"Ne hız! Ama durması gerek. Tanrım, neden kendimi toparlayamıyorum.
Jim, sen erkek değilsin. Seni bir
sirk köpeği gibi zorluyorlar ve sen de her şeye yatarak katlanıyorsun."

Şapkasını taktı ve kırsala doğru yürümeye başladı.

BÖLÜM VII

DORUK NOKTASI

Aylar geçti ve Yeni Yıl geldi. Little Badholme'daki yalnız adam bunun kendisi için ne getireceğini merak etti. Angela'yı ziyaret ettiği akşamdan beri sadece bir kez görmüştü. O, Row'da Meredith ile birlikte at sırtındaydı. Jim'i görmemişti ama Meredith görmüştü ve sanki Jim'e verdiği acıların
hoş bir şekilde farkındaymış gibi kendi kendine gülümsedi.

Bir sabah kahvaltıdan sonra gazete Little Badholme'a
inanılmaz bir haber getirdi. İlk haber, Klondyke'de büyük miktarda altın
keşfedildiği ve büyük bir
kazanın yaşandığı yönündeydi. İkincisi, Jim açısından çok daha büyük bir öneme sahipti. Nispeten küçük bir
başlıkta duyurulmuştu, ancak sütunlara şöyle bir göz attığında gözüne çarptı.

BORSADA BÜYÜK ÇÖKÜŞ.
AMAZON BAKIR ŞİRKETİ SEKRETER VE YÖNETİCİLERİ KAÇTI.

Bu onun için bir şok oldu. Ancak tüm parasını Amazon Şirketi'ne yatırmasının üzerinden birkaç ay geçmişti! Telefona koştu ve
aracısına ulaştı. Cevap beklediği gibiydi; Şirket
kurtulma umudu olmadan
çökmüştü, hisseler
üzerlerine yazıldığı kağıt kadar bile değersizdi. Ahizeyi kaldırdı ve oturup bir şeyler düşünmeye başladı.
Çaresizdi. Küçük banka bakiyesi ve başının üstündeki ev dışında dünyada hiçbir şeyi yoktu.

Yıldız gibi akan kariyerini düşünürken acı acı güldü.
Bu arada Angela sanki sonsuz bir
pınardan para geliyormuş gibi harcama yapıyordu! Geçtiğimiz birkaç ay içinde ödenen değerli çekleri, nakit para rezervini
sadece bir parçaya indiren çekleri hatırlayınca kaşlarını çattı. Bunu itiraf etmek istemese de, onun yeryüzüne düşüşünü beklemek ona belli bir neşe verdi; çünkü o cömert eğlencenin sona ermesi gerektiğini, büyülü pınarın kaynağının aniden kuruduğunu fark etti.

Bir sonraki trene binip Londra'ya gitti, kulüpte akşam yemeği yedi ve sonra Angela'ya haberi vermeye hazırlandı.

O sırada sevimli Angela bir arkadaşını kabul ediyordu. Hilary
Meredith, tertemiz giyinmiş, oturma odasında uzanmış, bir Chopin Noktürn'ünün tınılarını
içiyordu. Kulakları sadece romantik müzikle sevinmekle kalmıyordu, gözleri de aynı şekilde Angela'nın parlak figürüyle meşguldü, piyanonun üzerine eğilmiş, kırmızı gölgeli ışıklar çıplak omuzlarını perspektife
getiriyor ve saçlarını sıvı altına dönüştürüyordu. Gece
sonu sona erdiğinde Meredith'e doğru döndü.

"Bunu nasıl buldun, Hilary?"

"Harika--bir haziran gecesinde karanlık caddeler, kokulu esintiler ve aşağıdaki sahildeki denizin kucağı--ve sen, Angela--her zaman sen, ay ışığında rüya görüyorsun."

"Saçmalama! Neden ay ışığında rüya göreyim? Ve ne rüya göreyim?"

Uzun kirpiklerinin altından ona baktı.

"Belki de Aşk--kim bilir?"

Omuzlarını silkti.

"Sanmıyorum."

"O zaman bu senin için o kadar iğrenç mi?"

"Belki."

Sigarasının ucunu şömineye fırlattı ve ayağa kalkıp
ona doğru yürüdü.

"Bu gece göz kamaştırıcı derecede güzelsin, Angela."

"Bunu neredeyse her gece söylüyorsun."

"Neden olmasın? Bir gerçek çok sık tekrarlanamaz."

Beyaz parmaklarını piyanonun notaları üzerinde gezdirdi ve akan suya benzeyen
dalgalı bir arpej üretti.

"İltifatlar ucuzdur."

"Bunun sadece bir iltifat olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, öyle olmadığını biliyorsun. Seni
delice, umutsuzca sevdiğimi biliyorsun, Angela. Şunu bırakalım - oyunculuk yapmayı. Birbirimiz için yaratılmadık mı? Londra'dan bıktım - senden başka her şeyden bıktım."

Çalmayı bıraktı ve kıpırdamadan oturdu.

"Biraz sabırsız değil misin, Hilary? Bir
kocam olduğunu unutmuş gibisin."

"Kocam!" diye yüksek sesle güldü. "Bunu da artık
unutmuşsundur diye düşünmüştüm."

"Unutmadım," dedi.

"Eh, bu tatsız bir anı olmalı -- Londra'nın en güzel kadını
bir kovboyla
evli! Angela, hayatını
istenmeyen birine bağlı olarak mı harcayacaksın? İşte seni bekleyen aşk ve bağlılık... Evrendeki
bütün altınlara sahip değilim, ama üremek sayılmaz mı?"

"Hilary, en büyük saçmalığı söylüyorsun."

"Öyle mi? Öyleyse beni bu gece neden buraya çağırdın? Bu saçmalıkları
söyleyeceğimi biliyordun, yine de bana sordun."

"Yalnızdım -- hepsi bu."

Ayağa kalktı ve tabureyi kenara itti. Omzu ona değdi.
Bir anda kolunu yakaladı ve onu tutkuyla kucakladı.

"Hilary!"

"Angela. Bu gece olmalı--ya da asla. Daha fazla bekleyemeyeceğim
kadar bekledim. Bir saat içinde seni arayacağım ve gece yarısı trenine yetişebiliriz----"

Onu itmeye çalıştı ama o umutsuzca tutundu.

"İmkansız!" diye bağırdı. "Lütfen beni bırak."

"Angela----"

Meredith aniden durdu. Kolları yanlarına düştü. Kapının hemen
içinde Jim Conlan duruyordu. Angela döndü ve onu da gördü--başını öne doğru uzatmış ve ellerini kalçalarına koymuş iri, asık suratlı bir figür.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Dışarıdaki pudralı maymunun inatçı oldu. Evde olmadığını söyledi.
Bir hata yapmış gibi görünüyor."

Odadan aşağı indi ve Meredith'in karşısına dikildi. Bir
kolunu kaldırdı ve kapıyı işaret etti.

"Çık dışarı!" diye çıkıştı.

Meredith Angela'ya baktı. O anda dışarı çıkmaktan memnun olurdu,
ama Angela'nın bu isteğin farkında olmasını istemiyordu.

"Beni yakaladın mı?--çık dışarı!"

Meredith kıpırdandı. Sonra Angela dehşet içinde yavaşça şöyle dedi:

"Kalmanı rica ediyorum, Bay Meredith."

Meredith kanepeye doğru çekilmeye başladı. Ama oraya hiç varamadı.
Çelik bir elin omzundan onu kavradığını hissetti ve etrafına bakınca öfkeli
bir çift gözün ona baktığını gördü.

"Burada istenmiyorsun, pis herif!" diye bağırdı Jim. Onu kapıya kadar koşturdu, açtı ve sonra onu koridora fırlattı. Geri döndüğünde
Angela tam olarak aynı yerde duruyordu. Yüzü öfkeyle
beyazdı.

"Nasıl cesaret edersin--kaba herif!" dedi. "Seni dışarı atacağım!"

"Otur!" diye gürledi Jim.

Jim ona ilk kez bu şekilde hitap ediyordu ve o kesinlikle
rahatsız hissediyordu. Yavaşça bir sandalyeye çöktü. "Şimdi dinle! Nefesim yerine geldi. Ah, ben
suçlamalara--_bir_ kelimeye
başlamayacağım! Bu benimle senin aranda
açık bir mesele. İlk olarak, iflas ettik. Bunu sen mi aldın?"

"Ne!"

"Stoney--temiz bir büst. Wal, para benim için hiç işe yaramadı ama
senin için yaradı. Önemi olmayan şeylere bir sürü para harcadın ve şimdi yaşlı Ruin gelip "Nasıl-yapıyorsun?"

Angela şaşkınlıkla ona baktı.

"Yani--tüm paranı mı kaybettin?"

"Ah hayır. Ben sadece bir kısmını kaybettim. Diğerini sen kaybettin. Konuşma. Sanırım altı aydan kısa bir sürede ne kadar harcadığın hakkında hiçbir fikrin yok.
Neyse, bitti ve ciyaklamak işleri kolaylaştırmayacak... Sadece sana
toplanmanı söylemeye geldim. Sen ve ben biraz daha fazla para kazanacağız."

Ayağa fırladı.

"Neden bahsediyorsun?"

"Alaska'ya yapılacak bir yolculuk için gerekli olan şeylerle bir veya iki kutuyu
toplayacaksın."

"Alaska!"

"Şaka yapıyorum. Biz de izdihama katılıyoruz--sen ve ben. Yarın sabah saat onda seni çağıracağım. İzdihamlar zaman kaybına izin vermez. İlk gelen ilk alır."

Birdenbire kahkahalara boğuldu. Her şey çok saçmaydı.
Alaska'nın donmuş çoraklıklarına altın kazmak için
kendisine eşlik edeceğini hayal etti. Dayanılmaz derecede komikti. Ama ona tekrar baktığında
gülüşü tekrarlamak istemedi. Hiçbir erkeğin ifadesinde bu kadar kararlı bir kararlılık görmemişti. Sanki devasa boyuna
birkaç santim daha eklemiş gibiydi.

"Çıldırmış olmalısın!" dedi. "Parayı kaybettiğin için üzgünüm ama----"

"Yarın saat onda hazır olacaksın."

Onun çok ciddi olduğunu gördü ama kendini
aşırıya kaçtığını düşündü.

"Ne olursa olsun, mantıklı konuşalım," dedi soğuk bir şekilde.

"Tamamen mantıklı konuştuğumu göreceksin. Başka türlü
konuşmayı bıraktım," diye cevapladı. "Klondyke'ı yapıyorum. Bir erkeğin karısını da beraberinde götürmesi doğal değil mi--sadece satın alınmış bir eş olsa bile?"

"Sanki gelecek kadar aptalmışım gibi konuşuyorsun. Anla, bir kere ve sonsuza dek, seninle hiçbir yere gitmeyi reddediyorum. Lütfen beni bırak."

Şapkasını aldı.

"Yarın gelirim. Çantalarını topla yoksa
onsuz gelirsin."

"Artık Colorado'da değilsin," dedi buz gibi bir şekilde. "Londra'da kadınları zorla kaçıramazsın."

"Sanırım kaçırabileceğimi göreceksin," diye cevapladı. "İyi geceler!"

O gittikten sonra oturdu ve konuyu düşündü. Mali felaket onu dehşete düşürdü. Lüks bir hayata o kadar alışmıştı ki. Ve
tehdit? Fantastik, gerçekleşmesi imkansız görünüyordu. Hayatında hiç
zorla zorlanmamıştı. Tek bir çıkış yolu vardı--Meredith'in yolu.
Ama o yolu seçemedi. Meredith içinde en ufak bir tutku bile uyandırmayı başaramamıştı. O sadece bir
oyuncaktı--sırıtan, iltifat eden bir budala, çoğu sosyete kadınının kibirlerini beslemek için ihtiyaç duyduğu türden. Ertesi günü
insanlarıyla birlikte geçirmek
en mantıklı plan olacağına karar verdi.

Jim tam saat onda, bir taksiyle, tek bir bavulla geldi. Jim'in elinden daha önce bir kez acı çekmiş olan uşak, Bayan Conlan'ın dışarıda olduğu haberini titreyerek iletti.

"Nereye gitti?"

Bilmiyordu. Çok erken dışarı çıkmıştı ve o gün geri dönmeyebileceğini söylemişti.

"Hizmetçisine hanımı için birkaç giysi hazırlamasını söyle - sağlam olanlardan. Bir saate hazır olsunlar."

Adam dik dik baktı.

"Defol git!" diye homurdandı Jim, "yoksa gelip kendim denetlerim.
Ben döndüğümde hazır olmazlarsa, başını belaya sok!"

Basamakları koşarak indi ve şoföre Lord Featherstone'un
evine gitmesini söyledi. İçgüdüsel olarak Angela'nın sığınma limanını tahmin etti. Oraya vardıklarında, iri yarı bir uşak ona Lord Hazretlerinin evde olmadığını söyledi. Bir sonraki anda Jim koridordaydı. İkinci uşak birincisine baktı. Bay Conlan'ın içeri alınmaması yönünde kesin talimatlar almışlardı. İkisi de
bu davada fiziksel engellemenin
intiharla eşdeğer olduğu sonucuna vardı.

"Önden gidin," dedi Jim.

"Efendim----"

"Önden gidin, pudralanmış keçi yavruları!"

Sonunda oturma odasının kapısına ulaştı. Yüksek sesle kapıyı çaldı ve içeri girdi. Angela oturmuş kitap okuyordu. Leydi Featherstone da aynısını yapıyordu
ve Lord Hazretleri ellerini ceplerine sokmuş ateşin önünde duruyordu.

"Conlan!" diye soludu ikincisi. "Buraya nasıl gelmeye cesaret edersin?"

Jim gözlerini, kitabı kapatmış ve şaşkınlıkla ona
bakan Angela'ya dikti.

"Geldim," dedi sertçe. "Giysilerini giy."

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Featherstone.

"Malımı almaya geldim," dedi Jim. "Klondyke'a yürüyüşe çıkıp elli bin pound değerindeki
malları ortalıkta bıraktığımı düşünmedin, değil mi?"

Featherstone alaycı bir tavır takındığını hissetti, ancak bu müdahaleden dolayı öfkeliydi. Jim
Angela'ya döndü.

"Bekliyorum," diye çıkıştı.

"Gitsen iyi olur," diye bildirdi. "Sadece kendini
aptal durumuna düşürmeyi başarıyorsun."

"Aman Tanrım!" diye inledi Leydi Featherstone. "Bu adam tehlikeli. Claude, John ve Henry'yi
ara."

"Evet, evcil leoparlarını çağır. Aman Tanrım--bir kavga için açlıktan ölüyorum!"

Featherstone, bu altı fit üçlük sert düğümlü kaslı adamı gözleyerek
diplomasiyi kurtarmaya çalıştı.

"Conlan," diye yalvardı, "mantıklı davranmanı rica ediyorum. Klondyke'a gideceğini anlıyorum. Ama Angela'nın seninle birlikte oraya gelmesini bekleyemezsin. Bir eşin evlilik sorumluluklarının belirli sınırları vardır."

Jim'in gözleri kısıldı.

"İş hayatında duygusallık olmaz. Onu elli bin dolara satın aldım.
Amortisman için hiçbir şeyi yazmıyorum, çünkü maddi anlamda
amortisman olmadığını kabul ediyorum. Sadece kar marjı bırakan bir fiyat alana kadar mülküme tutunuyorum - diyelim ki yüzde on. Teklifi yap ve ben de bırakacağım."

Featherstone'un dizginlenemez öfkesini uyandırmak için bundan daha hesaplı bir şey olamazdı.

"Seni kaba kovboy!" diye karşılık verdi. "Bana bu şekilde hakaret etmeye cüret ediyorsun! Kızıma bir çanta ve yük gibi davranmaya cüret ediyorsun - Asyalı bir köle gibi açık artırmada satılacak----!"

"Teklifi ben yaptım," dedi Jim rahat bir şekilde, "çünkü deneyimlediğim kadarıyla, senin işinin bu olduğunu düşündüm."

"Evimi terk et!" diye bağırdı Featherstone.

"Sartenly. Angela, hadi, istenmiyoruz."

Angela bir heykel gibi oturdu. Jim aniden harekete geçti.

"Sana iki dakika veriyorum," diye çıkıştı.

"Hazır değilsen seni dışarı çıkarırım. Ve herhangi biri içeri girmeye çalışırsa, ç----"

Leydi Featherstone dehşet içinde bir çığlık attı.

"Polis çağır," diye feryat etti.

"Sevgili Conlan----" diye başladı Lord Hazretleri.

"Konuşmayı bitirdim. Bir dakika geçti!"

Angela ayağa kalktı.

"Alaska'ya gelmiyorum," dedi meydan okurcasına, "ama seninle birlikte bu evden çıkacağım, annem ve babamı daha fazla rahatsız edip hakaret etmekten kurtarmak için."

Jim kapıya yürüdü ve kapıyı açık tuttu.

"Yarın sabah saat beşte Liverpool'a gidiyoruz," dedi.

Şapkasını ve paltosunu aldı ve görkemli bir şekilde taksiye doğru yürüdü.

BÖLÜM VIII

BEYAZ İZ

Klondyke'ın büyülü zenginliğini ilk ortaya çıkaran kişi, "Slick George" adına sevinen bir "kızılderili"ydi. Akşam yemeğini pişirmek için dünyanın artık Bonanza Creek olarak bildiği küçük bir derede ateş yakarken, donmuş çakıl taşlarının bir kısmını çözdü ve doğuştan altın arayıcısı gibi, dikkatsizce yıkadı ve kendini yaklaşık bin dolarlık ham altının sahibi olarak buldu.

Yeni bulduğu servetini bir 
oburca "kokain"de harcamak amacıyla Kırk Mil'i yapan, o harap kamptaki yerleşimcileri daha önce eşi benzeri görülmemiş büyüklükte külçeler üreterek çılgınca bir heyecana sürükledi.

Birkaç saat içinde Kırk Mil ıssız bir yer haline geldi. Her sağlam adam ve
birkaç kişi daha, altının cazibesine dikkat çekici bir çeviklikle karşılık verdi. Yüzebilecek her şey çamurlu Yukon'a itildi
ve elli iki mil uzunluğundaki nehirden yeni Eldorado'ya kadar sırıkla götürüldü. Haber, bu kadar seyrek nüfuslu bir ülkede inanılmaz bir hızla yayıldı.
Yukon kıyılarındaki tüm kasabalardan, Sitka'dan ve
Kanada sınırından, iyi adamlar, kötü adamlar,
kadınlar ve çocuklar olmak üzere sonsuz alaylar geldi; hepsi de altın tutkusu diğer tüm düşüncelerin önüne geçiyordu.

Tüm bu gezgin insanlığın merkezi olan Dawson, donmuş bir bataklıktaki mücadeleci bir kamptan, kaynayan bir Babil'e dönüştü. Grevin
gerçek olduğu
kanıtlandı. Daha küçük derelerden bazılarında on binlerce dolar çoktan
ortaya çıkarılmıştı. Emtia fiyatları nüfus arttıkça
yükseldi. Arktik kışı sona erdiğinde ve
dağlarla çevrili ülke yüzeyden yüz fit aşağıda donduğunda,
koşulları bilmeden yolculuk yapan binlerce kişi, yiyecek tedarikinin gezginlerin ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersiz olduğunu gördü. Arz ve Talep yasası işliyor, yalnızca şanslı bahisçiler her bir emtia için talep edilen devasa fiyatları ödeyebiliyordu.

Haber dış dünyaya sızdı. Doğu Eyaletleri ve Pasifik Yamacı'ndan, uzak Avrupa'dan daha fazla gezgin geldi. Görevlerinin
sonlarına doğru, ancak yine de umutlu bir şekilde, Chilcoot Geçidi'nden ve donmuş göllerden aşağı altın diyarına doğru korkunç yolculuğa
hazırlandılar.

Dyea'da binlerce kişi Geçidi aşmak için mücadele ediyordu. Kadınlar, çocuklar, köpekler ve Kızılderililer, Geçidin girişi olan Dyea Kanyonu'nun ağzındaki karda yayılmış insan ahtapotunu oluşturuyordu.
Üstlerinde, her kiloluk teçhizat ve yiyeceklerinin paketlenmesi gereken beyaz sarp tepe yükseliyordu.

Bu kalabalığın içinde iki tanıdık figür vardı: Ayı postundan parkasıyla daha da muazzam görünen devasa bir adam ve benzer şekilde giyinmiş, yüzleri sert ve soğuk bir kadın. Sabahın ilk ışığı yukarıdaki beyaz zirveye vurduğunda çadırlarını topladılar ve yanlarındaki karda bir yığın oluşturan diğer sayısız şeyle doldurdular.

"Şimdi geçidi yapmalıyım. Rüzgar geliyor," dedi Jim.

Angela hiçbir şey söylemedi. Hazırlıksız yakalanmıştı. Yakın geçmiş bir kabustu, korkunç yolculuklarla, oluğun süpürülmesiyle yakın temasla ve bazen içindeki kanı donduran görüntülerle doluydu. Ve yine de en kötüsü gelmemişti! Bu zorunlu hac yolculuğundan iki kez kaçmaya çalışmıştı ama tamamen başarısız olmuştu. Jim onu ​​kaba kuvvetle geri getirmişti. Karşılaştığı zorlukların farkına vardı. O onun karısıydı, malıydı. Herhangi bir modern Don Kişot sıkıntıda olan güzel bir kadını kurtarmak isteseydi, kocasını görünce tereddüt edebilirdi. Uygarlık geride kaldığı için
kaçma umudu azaldı.

Beyni, seyahat etmesi beklenen - hatta mecbur bırakıldığı - bu korkunç şeyi gördüğünde yüzüyordu. Yine de diğer kadınlar bunu yapıyordu - kucaklarında çocuklarıyla kadınlar! Ama belki de eşlik ettikleri erkekleri seviyorlardı, oysa o---- Jim'in asık suratına bakarken dudaklarını ısırdı.

Bütün teçhizat o korkunç yükseklikte paketlenmek zorundaydı. Zaman kazanmak isteyen Jim, üç zayıf Kızılderili'yi yakaladı ve onlarla pazarlık etti. Libresi on sente teçhizatı paketlemeye hazırdılar. Jim kabul etti ve Jim onların sırtlarına muazzam bir yük aldıklarını gördü. Her biri en az 200 libre taşıyordu. Bu ezici ağırlıklarla baş döndürücü patikaya tırmanacaklardı. İnanılmazdı!

Kızılderililer yola çıktıktan sonra Jim, paketlerin geri kalanını
kendisine bağlamaya başladı. Nefretine rağmen, hayranlık duymaktan kendini alamadı. Sırtının kırılmak üzere olduğunu düşündüğünde, paketleri alırken homurdanarak daha fazlasını ekledi. Bir çuval fasulye hariç hepsi o kocaman bedende yer buldu. İkincisini onun ellerine koydu.

"Al onu," dedi.

Tereddüt etti ve sonra aldı, sanki bir çocukmuş gibi kollarında taşıdı.

"Omuzla daha iyi taşısan iyi olur," diye homurdandı.

"Böyle daha iyi taşıyabilirim," diye karşılık verdi. Daha fazla bir şey söylemedi ve tırmanmaya başladı. Birkaç dakika içinde kendini neredeyse bitkin buldu. Çuvalı omzuna aldı ve bu yöntemi
çok daha kolay buldu.

Altından bakıldığında, Chilcoot yeterince korkutucuydu ama
eğimde bin kat daha kötüydü. Jim ile vapurda defalarca tırmanış yapmış bir adam arasındaki bir konuşmayı hatırladı.

"Söyle bakalım, bu Chilcoot onların anlattığı kadar kaba bir şey mi?" diye sordu Jim.

"Wal, yabancı, dik olacağını hesaplamıştım ama
geriye yaslanacağını
düşünürsem kahretsin!" diye cevaplamıştı diğeri.

Bunun ne kadar doğru olduğunu anlamaya başlamıştı.
Kararını vermişti, kendisini saran o müthiş korkuya teslim olmayacaktı.
Onun gözünde
aşağılık görünebileceğini düşünmekten nefret ediyordu. Ama
son bin fit tüm kararlarını altüst etti. Tek bir kesintisiz,
baş döndürücü tırmanışta fırladı. Kızılderilileri, siyah karıncalar gibi, sırayla tırmanırken ve dinlenirken gördü. Birkaç sendeleyerek adım attı, aşağı baktı ve titredi. Çok
aşağıda, göz alabildiğine uzanan siyah tırmanıcılar kafilesi vardı.
Ama yukarıda--o korkunç yolu riske atmaya cesaret edemezdi. Oturdu.

"Yapamam!" diye bağırdı.

Jim döndü.

"Hadi!"

"Yapamam--Yapamam!"

Donmuş karda kayarak ve kayarak ona doğru geldi.

"Büyük bir rüzgar geliyor. Burada kalırsan uçup gideceksin."

Tek boş eliyle parmaklarını yakaladı ve tırmanmaya başladı. Adım adım ilerlediler. Kalbinin içinde soğukluk hissetti. Kızılderililer tepede kaybolmuştu. Orası düz olmalı diye düşündü!

Birkaç kar tanesi düşmeye başladı ve kuzeyden somurtkan bir kükreme geldi.

"Kar fırtınası!" diye homurdandı Jim.

Hızını artırdı, onu şimdi sürükledi. Kükreme arttı. Kuzey ve doğudaki gökyüzü mürekkep siyahıydı. Altlarında birkaç grup aceleyle sırt çantalarını
karın üzerine atıyor ve bu Arktik
canavarla karşılaşmaya hazırlanıyordu... Kar fırtınasıyla aynı anda zirveye ulaştılar.
Dönen bir kar kütlesi gördü, on bin iblisin
serbest bıraktığı gibi bir kükreme duydu ve Jim'in onu karda aşağı doğru çektiğini hissetti.

Bir saat boyunca öfkelendi. En çılgın hayal gücünün ötesindeydi. Daha önce hiç bu kadar acımasız ve yıkıcı bir şey görmemiş veya aklına bile gelmemişti.
Büyük kar kütleleri dağın tepesinden kaldırıldı ve neredeyse
sağlam rüzgarın önünde savruldu. Birkaç santimlik açıkta kalan etini kırbaçladı, ta ki
ağır eldivenlerini yüzünün önüne koyup
başını yere yakın bir yere gömerek panzehiri bulana kadar.

Sonra kalktı ve güneş donmuş bir gökyüzünden göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parladı. Sürüler ve parti, her tarafta esneyen manzara kadar beyazdı. Önlerinde, az önce geçtikleri kadar dik bir yamaç vardı ama _aşağı_ iniyordu. Kızılderililer sürülerini çıkardılar ve maaşlarını alarak daha fazla iş aramaya devam ettiler.

Angela, Jim'in baş döndürücü aşağı doğru giden yolu nasıl geçeceğini merak etti.
Neredeyse dik olarak Krater Gölü'ne kadar uzanıyordu ve oradan
geçmek daha kolaydı.

Jim büyük kızakla kaydırağın tepesine çıktı ve çeşitli paketleri
üzerine boşaltmaya başladı. Bir kenevir ipi rulosuyla bu yükü tek bir
sıkı kütleye bağladı. Bir uçurumun dik kenarında asılıydı, anında uçmaya hazırdı. Bunun anlamı aniden aklına geldi.

"Sen--sen aşağı kaymayacaksın?"

"Şaka yapıyorum," dedi. "Otur şuraya."

İsteksizce itaat etti, düğümlü ipe sıkıca tutundu. Kızak
kızağa sertçe bir itme ve üzerine atlama yaptığını gördü. Yokuştan aşağı doğru
harekete geçti, korkunç bir hızla
hız kazandı. Yirmi saniye içinde
bir gülle gibi karı kaldırarak ve giderken çığlık atarak hızla ilerledi....
Hız sonunda azaldı. Donmuş gölü geçip
Linderman'a doğru yola koyuldular, Jim kızağı çekiyordu ve Angela gee-pole'u itiyordu.

Bundan sonrası bir kabustu. Angela'nın izlenimi, sadece donmuş göller ve ara sıra
buzlu uçurumlar ağıyla kesilen sonsuz
beyaz bir vahşi doğaydı. Geceleri çadırlarını uçsuz bucaksız yalnızlığın ortasına kuruyor, dondurucu soğuğu dışarıda tutmak için karla örtüyorlardı. Bazen günlerce orada kalıyorlardı, dışarıda kar fırtınası esiyordu ve kötü kokan çadıra hapsedilmişlerdi. Gaz sobası, mide bulandırıcı kokusuna rağmen bir lütuftu ve sadece yığılmış kar, küçük çadırın şeritlere
uçmasını engelliyordu. Bir Eskimo iglosundan biraz daha fazlasıydı.

Rüzgar dindiğinde bu acımasız koca çadırı indirdi, topladı ve
tekrar vahşi doğaya doğru yola koyuldu - ve bunun 400 mil yolu vardı!
Beyaz kardaki güneşin parıltısı onu kör etti, ta ki ilk başta öfkeyle reddettiği
kar gözlüklerini kabul edene kadar. Bu hareketsizlik onu
korkutuyordu. Hiç böylesine korkunç, ruhu işkence eden bir
sessizlik hayal etmemişti; bazen sadece bir insan sesi duymanın zevki için sorular soruyordu. Mücadele eden bir grubu geçtiklerinde durma ve konuşma isteği her şeyi tüketiyordu. Ama Jim, gereksiz
sohbetlerle zaman kaybetmek için değildi.

Ondan bu yüzden nefret ediyordu. Ona getirdiği tüm acı ve ızdırap için ondan nefret ediyordu. Kontrol edilemeyen öfke nöbetleri onu ele geçiriyordu. Acı
bir şekilde duygularını açığa vuruyordu. Bunun da bir etkisi oluyordu. Gözlerindeki tuhaf ışıktan dolayı bunun onu incittiğini biliyordu ama hiçbir şey söylemedi--bu da onu daha da öfkelendirdi.

Ondan bile daha sessiz olmuştu. Ancak bir şeyi düzenli olarak yapıyordu. Akşam yemeğini yediklerinde--fasulye ve kahveden veya konserve etten oluşan mide bulandırıcı bir karışım ve ebedi yağ sobasının yanındaki ayı postundan uyku tulumlarının içine yerleştiklerinde, derin sesi homurdanıyordu:

"İyi geceler, Angela!"

Bazen cevap veriyordu, bazen vermiyordu. Ama hiçbir fark yaratmadı--her zaman "İyi geceler" söylenirdi.

Yolculuğun son aşaması zamanla bir mücadeleydi. Yukon Nehri'ne
vurdular ve çamurlu buzun üzerinden aşağı indiler. Parçalanma yaklaşıyordu ve
Dawson seksen mil uzaktaydı. Acı duygularına rağmen mücadelede heyecan buldu. Her an buzlar
gürültülü bir sesle
parçalanabilir ve denize doğru çarpıp gidebilir, ilerledikçe devasa piramitler halinde yığılabilirdi. Her sabah uyandıklarında buzun hareket ettiğini
görmeyi bekliyorlardı.

"Dayanacak," diye bağırdı Jim. "Yirmi mil daha ve işimiz bitecek!"

Böylece Kuzey'in Eldorado'suna doğru yol aldılar. Parçalanma, Dawson'dan sadece üç mil uzaktayken geldi. Kulakları sağır eden
patlamalarla duyuruldu. Jim tüm ağırlığını kızağa verdi.

"Daha fazla hareket etmeyecek," diye homurdandı. "Devam et!"

Bir mil daha nehir yolunu takip ettiler ve sonra arkalarından gelen sağır edici
çatırtılarla tüm buz hareket etmeye başladı. Artık zaman kaybedilmeyecekti. Jim kızakları iç kesimlere doğru sürükledi ve uygun bir
inişte kıyıya ulaştı.

Bir saat sonra Dawson City'ye vardılar. Sokaklar yarı erimiş karla doluydu ve bunların arasında karışık bir insanlık her türlü ekipman ve erzakla
yüklü bir şekilde yürüyordu. Çadırlar her müsait arazi parçasına kurulmuştu. Barlar içecek ve yiyecek için bağıran kalabalıklarla doluydu.
Yukon acentesinin ofisinin etrafında, sahiplerini milyoner yapabilecek veya yapamayacak "talepleri"
kaydetmek için bekleyen kalabalıklar vardı. Dawson'a birkaç mil uzaklıktaki tüm dereler çoktan kazıklanmıştı ve sonradan gelenler daha uzaktaki muhtemel yerleri kazıklıyorlardı. Tanrı tarafından terk edilmiş çorak bir yerde zengin verimler olduğu haberi geldi ve hemen oraya doğru bir akın başladı.

Ebedi karların devam etmesinden ziyade herhangi bir medeniyete özlem duyan Angela, bunun daha iyi olup olmadığını merak etti. Jim çadırı birkaç ladin ağacının altına ve şehrin ötesindeki bir uçurumun tepesine kurdu.

"Wal, buradayız," dedi.

"Evet," diye cevapladı Angela acı bir şekilde. "Buraya kadar geldin. Peki ya sonra?"

"Altın bulacağız. Evet, kesinlikle bulacağız ve sen de yardım edeceksin."

Ağzını sertçe kapattı. Burası büyük bir şehirdi; burada servetlerini yaptıktan sonra medeniyete geri dönen adamlar vardı. Birkaç hafta içinde nehir serbest kalacak ve vapurlar Vancouver'a varacaktı. Böyle bir adamdan kaçmasına yardım edecek birini bulmak
bu kadar zor olmamalıydı!

IX. BÖLÜM

YÜKSEK BAHİSLER

Çok geçmeden Angela, Jim'in Vancouver'da ne kadar akıllıca bir
ticaret
yaptığını fark etti. O zamanlar, yiyecek konusunda neden bu kadar savurgan olduğunu merak etmişti.
Gezici bir sirk için yeterli yiyecekle buzlu dağları
aşmak ona tam bir delilik gibi geliyordu. Şimdi, onun
öngörüsü olmasaydı, diğerlerinin yaptığı gibi
onların da açlıktan ölmenin ince sınırını hissedebileceklerini
gördü.

Soğuk, dikkat çekici bir şekilde aniden kaybolmuş ve termometre her gün
yükseliyordu. Ülkeyi nemli, sıcak bir atmosfer sarmıştı. Kaybolan karın altında, güneşin ilk doğrudan
ışınlarıyla
aç açan yeşil tomurcuklar vardı. Kampı istenmeyen bir ziyaretçi istila etti: sivrisinek. Bataklık nehrinden binlerce kişiyle yükseldi ve hayatı bir işkenceye dönüştürdü.

Jim her zamanki telaşına kapılmıştı. Çok kısa bir sürede kasabada popüler bir isim oldu. Ancak gelişinden iki gün sonra eski bir arkadaşıyla tanıştı - zayıf, uzun boylu, bir ayak uzunluğunda sakalı olan bir adam.

"Neden, Colorado Jim değilse kahretsin!"

Döndü ve Medicine Bow Oteli'nin eski sahibi Dan'i gördü, harika bir şekilde zengin ve mutlu görünüyordu.

"Merhaba, Dan!"

"Aman Tanrım, hiç değişmemişsin. Gel ve biraz zehir al."

Kalabalık bir meyhaneye doğru ilerlediler ve Dan bir şişe viski için küçük bir altın tozu parçası fırlattı, ancak viskiden para üstü alamadı.

"Senin planın ne, Jim?"

"Maden arama."

"Wal, sen kesinlikle bir ibnesin. Neden bankadaki en iyilerden bir milyonla
araştırmaya gitmek istiyorsun?"

Jim güldü.

"Ben iflas ettim, Dan."

"Ne!"

"Evet. Ve evliyim."

Dan neredeyse boğuluyordu. Sonra elini bacağına vurdu ve sevinçle
kükredi.

"Evli. Wal, sanırım o şanslı bir kız, iflas etmiş olsan bile. Ama
nasıl oldu?"

"Kötü spekülasyon. Ama ben bununla işim bitti. Bak, Dan, birkaç
talepte bulunmak istiyorum ama her lanet olası toprak parçası çivilenmiş gibi görünüyor."

Dan sakalını sıvazladı.

"Çok geç oldu. Nasıl olacağını anladım, bu yüzden erkenden buraya geldim.
Bonanza'ya yirmi iki bahis koydum ve dün Syndicate'e sattım. Beş yüz bin aldım ve bir metrekare topraktan daha fazlasını çözemedim.
Ve şimdi parlak ışıklar için kızak çekiyorum."

Jim'in yüzü kasıldı.

"Umarım beğenirsin, Dan. Bana kesinlikle krup verdiler. Belki de ben o şekilde
yapılmadım ama sen öylesin. Bana öyle geliyor ki Klondyke, Londra veya New York'la
karşılaştırıldığında bir misyon salonu. Oradaki takma dişlerinin altın dolgusunu alırlar."

Dan onu dikkatlice süzdü.

"Ne oldu, Jim? Sanki daha huysuz görünüyorsun. Biri seni
kalçana tekmeledi mi?"

"Başardın."

"Wal, sanırım atlatacaksın," dedi Dan felsefi bir şekilde. "Belki
mesajımı geri götürmemi istersin, ha?"

"O orada değil," dedi Jim. "Tam burada."

Dan vurulmuş gibi görünüyordu.

"Bu ne? Bana bir şey mi diyorsun----?"

"Neden olmasın?"

"Burası hanımlar için cehennem gibi bir yer."

Jim kaşlarını çattı. Bunu gayet iyi biliyordu. Ara sıra kendini
suçlama hissi geliyordu ama
kendisine oynanan oyunu düşünerek bunu bastırıyordu. Sonuçta, onu kendi fiyatına satın almıştı ve
onu elinde tutmak istiyordu.

Dan'in şanslı arkadaşlarından ikisi veya üçü Jim'in devasa vücudunu açıkça ilgiyle inceliyordu.

"Söyleyin bakalım çocuklar, size Medicine Bow'da bir yığın yapıp
satmış iri yarı bir adamdan bahsetmiştim, hatırlıyor musunuz?"

"Elbette!"

"Wal, bu kesinlikle o. Çok güzel değil mi?"

Jim ile el sıkıştılar ve daha fazla viski sipariş ettiler. Dan gibi onlar da
parayla aşırı yüklenmişlerdi ve bu parayla oldukça cömertlerdi. Onları Klondyke'tan çıkaracak olan
nehirdeki teknenin gelişini beklerken masum "jag"larla zaman geçiriyorlardı.

"Bir hak mı arıyorsunuz?" diye sordu içlerinden biri.

"Öyle."

"Blackwater'ın bu tarafında yapacak bir şey yok ama nehrin beş mil yukarısında şirin bir dere var. Dave'in kazık çaktığı o dereye ne diyorlar, Whitey?"

"Red Ruin," diye cevapladı Whitey.

"Evet, Red Ruin. Alt uçta bahis oynanmamış bir mil kadar bir alan var ve orada altın yoksa, adım da o değildir. Dave dün 250 fit kazık
attı ve altına kesinlikle deli oldu."

Dan başını salladı.

"Başkasına gitmeden önce sen oraya yürü, Jim."

"Sağlıklı bir isim değil--Red Ruin," dedi Jim gülerek.

"İsimler önemli değil."

Jim sonunda şansını orada denemeye ikna oldu. Partiden ayrıldı,
ardından başarı dileklerini iletti ve tepedeki kampa doğru yürüdü.
Angela'yı isyan halinde buldu. O sabah gittiğinden beri hiçbir şey yapmamıştı. Kirli tavalar ve tabaklar yerdeydi ve battaniyeler
her tarafta yığınlar halinde yatıyordu.

"Angela!"

Ona baktı.

"Çok fazla acele etmiyorsun."

Bir anda alevlendi.

"Bundan bıktım. Beni buraya kaba kuvvetle getirdin. Devam etmeyeceğim. Anlıyor musun? Seninle o buzlu çölde yürüdüm.
Artık acı çekemeyecek duruma gelene kadar acı çektim. Sen asla bir beyefendi olmadın,
ve bir kadına karşı sıradan nezaket ve saygı senin için bilinmez, ama
elbette içinde bir yerlerde bir kalbin var. Bunun beni
öldürdüğünü görmüyor musun? Kalbimi kırmak mı istiyorsun?"

"Kalpler kalptir, değil mi? Ve birini kırmak diğerini
kırmaktan daha kötü değildir. Hayır, ben beyefendi değilim--senin eskiden olduğun türden değilim.
Bu yüzden buraya geldim--çünkü burada sadece erkekler var ve ben
dünyadaki her şey kadar erkek olmayı tercih ederim. Bir erkeğin gittiği
yerde kadınının da gitmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Kadın" ünvanına kızardı.

"Bir barbar gibi konuşuyorsun. Ben senin kadının değilim--anlıyor musun? Senin kadının değil."

"Nasıl yapabileceğini düşün," diye karşılık verdi, "bir şey satın aldığında onu satın alırsın ve biri sana onu alman için para ödeyene veya biri onu senden alabilecek kadar zengin olana kadar senindir. Buna gelince, eğer herhangi bir adam araya girmeyi
düşünürse, denemeye
me izin verir."

Pozisyonunun gerçek anlamı apaçık ortaya çıktı. Kaba felsefesi
iyiydi. Eğer sadece fetih yoluyla onun olsaydı, Klondyke'daki hiçbir adam buna itiraz etmezdi. Yasal olarak karısı olduğu için pozisyonu iki kat daha güçlüydü. Sadece
kurnazlık kazanabilirdi. Fırsat kendini gösterir göstermez bu yeteneğini
kullanmayı amaçlıyordu. Ve fırsat çok yakındı.

"Yarın nehrin yukarısına gidiyorum," dedi, "bir dereyi araştırmak ve eğer umut vadeden bir yerse iki hak iddia etmek için. Günbatımından önce geri döneceğim... Akşam yemeğine gitmeyecek misin?"

Gerekli iğrenç ev işlerini yapmayı reddetme noktasına gelmişti, ancak onun sözlerinin yarattığı kaçış şansı
önemli bir ihtiyat getirdi. Bir tabak fasulye pişirdi ve biraz
konserve meyve açtı ve yemeklerini aldılar, nadiren başlarını
çıkaran sivrisinek ağlarının altına soktular.

Yarım saat sonra, aralarında asılı bir
perdeyle sert zemine çok yakın bir yerde uyumaya hazırlandılar.

"İyi geceler, Angela!" dedi.

Cevap vermedi.

Şehirde her şey yeni yeni uyanmaya başlıyordu. Dawson City'de kimse zamanla ilgili endişelenmiyordu. Geceler gündüzler gibiydi, tek fark gecelerin daha gürültülü olmasıydı. Zaman, elastik bir bant kadar
kolayca gerildi ve manipüle edildi. Erkekler sabah sekizde
yatıyor ve Öğleden sonra üç veya dörtte kahvaltılarını
almak için. Daha sonra dans, içki, neşe ve coşkulu
şarkı geldi. Kuzey yazının koşulları bu tuhaf
zaman
oynatmacasına yardımcı oldu, çünkü hava asla karanlık olmazdı ve sabahın 3'ü öğleden sonra 3'ten çok da farklı değildi. Ve kural olarak, meyhanelerin hayatı güneşin pozisyonundaki herhangi bir değişikliği fark edemeyecek kadar yoğundu.

Ertesi sabah Jim, bir kazma, kürek ve birkaç kazıkla silahlanmış olarak
Kızıl Harabe'ye doğru yola çıktı. Angela onun bir uçurumun üzerinden kaybolmasını izledi ve hemen
kaçış planını uygulamaya koymaya hazırlandı. İhtiyacı olan birkaç şeyi küçük bir
çuvala doldurdu ve çadırın kapağına iliştirdiği kısa bir not yazdı.

"Gitmem gerektiğini sana söylemiştim. Başka yolu yok.--ANGELA. "

Çuvalı alıp kalabalık kasabaya indi. Nehir hala Bering Denizi'ne buz
fışkırtıyordu, ancak son buz kütleleri yukarı kesimlerden ayrılıyordu ve birkaç saat içinde akıntıya karşı seyir yapmanın mümkün olacağını biliyordu. Birçok grup vapurun gelmesini beklemekle yetinirken, daha az sabırlı olanlar nehir ve göller boyunca ve Chilcoot'un üzerinden "öpüşmeye" hazırlanıyordu.

Birkaç gizli soruşturma yapmaya başladı ve hemen ayrılmaya hazırlanan birkaç adamın ismini aldı. Kendini onların sorumluluğuna vermeden önce bu değerli kişilere bir göz atacak kadar akıllıydı ve çoğu onu memnun etmedi. Öğle vakti arka bölgelerde dolaşırken, üzerinde açıkça yeni bir "Satılık" duyurusu olan kaba bir kulübe gördü. Potansiyel alıcıların oluşturduğu bir kuyruk çoktan oluşmuştu.
Sahibi -yaklaşık elli yaşında soluk benizli bir adam- ortaya çıktığında kuşatılmıştı. Kulübe birkaç dakika içinde en yüksek teklifi verene satıldı. Angela, gergin ama kararlı bir şekilde, soluk benizli adamı sorguladı.

"Affedersiniz, ama gidiyor musunuz?"

Keskin gözlerini onun üzerinde gezdirdi, hemen güzelliğinden ve duruşundan etkilendi.

"Gidiyorum."

"Yakında mı?"

"Yarın sabah, nehir berraksa."

"Yalnız mı?"

"Hayır, iki kişi daha."

Angela rahat bir nefes aldı. Kalabalıkta güvenlik vardı.

"İngiltere'ye gitmek istiyorum - ya da New York'a. Beni götürür müsün? Param yok
ya da yiyeceğim, ama gittiğimde sana iyi para ödeyeceğim."

Adam baktı.

"Halkımla telgraf çekebildiğim anda bana para gönderecekler," diye devam etti. "Beni ilk telgraf istasyonuna kadar götür, kırk sekiz saat içinde sana tazminat olarak para vereceğim," diye ekledi hemen.

Adamın kaşları çatıldı.

"Ne acelen var?"

"Birinden uzaklaşmak istiyorum."

"Ah--anlıyorum."

"Beni--alır mısın? Çalışırım."

Yumuşak, zarif yüzüne ve vücuduna baktı ve
yapabileceği işin önemsiz olduğunu düşünerek sırıttı; ama bu önerinin
büyüleyici bir yanı vardı. Güzeldi--ve Klondyke'de güzel kadınlar nadirdi. Kulübenin kapısını açtı ve "Tom!" diye seslendi.
Tom gömleğinin kollarıyla belirdi--şempanze gibi bir yüze sahip, büyük ve çarpık bir figür.

"Bir kurtçuk avcısı var. Ne diyorsun?"

Tom'un yüzü, Angela'yı uzun uzun süzerken
sırıtan bir gülümsemeye dönüştü.

"Kano oldukça dolu ama yer bulabileceğimizi söyleyebilirim. Nereye gitmek
istiyordun?"

"Buradan herhangi bir yer. İngiltere'ye para karşılığında telgraf çekebileceğim bir yer."

"Connie"ye, soluk benizli adama baktı ve başını salladı. İkincisi
Angela'ya döndü.

"Sabah yola çıkıyoruz. Bu senin tutuşun mu?"

"Evet."

"Kulübede bıraksan iyi olur. Arkada bu gece uyuman gereken küçük bir oda var."

Ona teşekkür etti ve kulübeye girdi. Büyük paketler yolculuk için
hazır bir şekilde yerde duruyordu ve arka odadaki pencereden uzun, yeni yapılmış bir kano gördü. Çuvalını bıraktı ve Jim'den
korunmadan önce kasabadan birkaç dolarla biraz yiyecek almaya karar verdi, akşama kadar döneceğinden şüphem yok.

Geri döndüğünde üçüncü adam da oradaydı. Üçüne de bildiği kadar hoş bir şekilde gülümsedi ve arka odaya yöneldi. Jim'in gittiğini keşfettiğinde yaşadığı şaşkınlığı ve öfkeyi hayal etti. Ama gitmesine kalan kısa
zamanda onu bulup bulamayacağı son derece şüpheliydi.

Zaman yeterince yavaş geçiyordu. Dışarıdan alçak sesler geliyordu.
Anahtar deliğine doğru süründü ve gelecekteki üç arkadaşının
kaba masanın etrafında oturup poker oynadıklarını gördü.
Elinin altında iki şişe ve üç kupa vardı. Ara sıra kulağına alçak bir küfür geliyordu.
Kapının bir kilidi ve anahtarı olmasını dilemeye başladı!

Yatağa geri döndü ve uyumaya çalıştı ama
beyni yaklaşan macerayla o kadar doluydu ki, onun bilinçsizliğe
kaçmasına izin
vermiyordu. Dahası, iskambil partisi gürültülü olmaya başladı.
Bütün gece uyanık kalıp kalmayacaklarını merak etti. Birkaç dakika sonra
yüksek bir çarpma sesi duyuldu. Ayağa kalktı ve iç odadan gelen
şiddetli tartışmaları duydu. Üçü de aynı anda konuşuyorlardı ve o
akıllı bir cümle duyamıyordu, ama hepsi "anlaşma" ile ilgiliydi.
Yeniden oynamak için yerleştikleri sırada tekrar anahtar deliğine gitti.

Şaşkınlıkla kibritlerle oynuyorlardı. Büyük şempanze adam,
Tom, önünde kocaman bir yığın vardı. Masanın ortasında
başka bir yığın daha vardı. Tom'un kartlarını yere koyduğunu ve "Üç Kız" diye homurdandığını,
havuzdaki kibritleri zafer kazanmış bir kahkahayla aldığını gördü.

"Son dağıtım," dedi Connie.

"Evet. Bu benimle senin aranda, Connie, _ama sanırım o benim_."

"Tavuklar henüz yumurtadan çıkmadı."

"O tavuk değil, şeftali. Aman Tanrım, ne büyük bir bahis!"

Gerçek ona geldiğinde Angela aniden kendini hasta hissetti. Artık bu maçların anlamını anlamıştı. Para için değil, _kendisi için_ oynuyorlardı!
Pencereye doğru sıçradı, ama oradan kaçmak imkansızdı, çünkü
bir ayak kareden daha fazla değildi. Kalbi korkunç bir gerilimle çarpıyordu.
Korkunç durumunun farkına vardı - burada, kasabadan bir mil veya daha fazla uzakta,
tamamen bu canavarların insafına kalmıştı. Onu, o zamanlar Klondyke'deki çoğu kadın gibi, adil bir av olarak görüyorlardı.
Bir kocaya yalvarmanın
hiçbir farkı olmayacaktı. Bir kadın kocasını terk etmekten daha iyisini bilmeliydi. Farkında olmadan kendini o duruma sokmuştu.

Tek bir çıkış yolu vardı ve o yol iç odadan geçiyordu.
Onu almaya karar verdi. Küçük çuvalı aldı ve kapıya yaklaştı.
Anahtar deliğinden bir bakış, onların kararlı "ele" dalmış olduklarını gösterdi.
Kabaran göğsüyle kolu çevirdi ve hızla kapıdan içeri girdi.

Şaşkınlıklarından kurtulmadan önce neredeyse masayı geçmişlerdi.

Sonra şempanze adam kocaman bir kolunu uzattı ve bileğinden yakaladı.

"'Hadi, bu ne?"

"Bırak beni."

Kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

"Söylemeliyim ki. Neden, seni kazandım!"

Demir pençesinde boşuna çırpındı.

"Odaya geri dön!" diye emretti ve onu kapıya doğru fırlattı.

İlk defa bir erkek ona el kaldırmıştı ve bu şeytanı uyandırdı. Yüzü ve boynu kıpkırmızı oldu. Korkusunun bir kısmı bu şiddetli tiksinti fırtınası altında kayboldu. Pencerenin yanındaki çıkıntıda çıplak bir av bıçağı gördü. Ona doğru uçtu ve tehditkar bir şekilde kavradı.

Yaklaştı ve engel olabilecek her şeye vurmak için kaldırdı. Sonra Connie'nin zayıf vücudu öne doğru sıçradı. Bıçak yere düştü ve bileği ona vurduğu darbeden dolayı ağrıyordu. Onu omuzlarından tuttu.

"Kes şunu! Tom seni kazandı ve sen de bunu anlasan iyi olur."

"Siz canavarlar! Sizce----"

Tom'un gözlerindeki korkunç ifadeyi görünce sesi kısıldı.
Orada merhamet umudu yoktu. Bu canavar için kelimeler kaybolmuştu.
Akşam boyunca kumarın amacı üzerinde coşkuyla durmuştu. Onu Connie'den aldı ve
sımsıkı kollarında tuttu. Connie güldü.

"Hepiniz şanslıydınız. Wal, belki daha sonra sevgisini
aktarır!"

"Bırak beni!" diye bağırdı, artık iyice paniğe kapılmıştı. "Aman Tanrım!--bırak beni!"

Şempanze adam sadece boğazından geveledi. Onu yerden kaldırdı ve
iç odaya yöneldi. Ellerinden biri serbest kaldı. O,
sert kafa derisinden koparılıncaya kadar bir tutam saçını yakaladı.

"Ugh!" diye homurdandı. "Hadi--bir dakika içinde sıra bende."

"Sen canavar!"

"İyi geceler--çocuklar!" diye alaycı bir şekilde bağırdı.

"Mutlu rüyalar!" diye alay etti Connie. "Unutmayın başlıyoruz----"

Üçüncü adam, sessiz, asık suratlı bir birey, dış kapı
açılırken aniden bir nefes verdi. Diğerleri döndüler ve büyük bir altıpatların arkasındaki Colorado Jim'in öfkeli yüzünü gördüler.

BÖLÜM X

ANGELA BİR ARKADAŞLA TANIŞIYOR

"Eller yukarı!" diye çıkıştı Jim.

Connie ve sessiz adam itaat ettiler. Ödülünü kavrayan Tom,
şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bunu sen mi aldın, insan goril? Kaldır onları."

Tom, Angela'nın yere düşmesine izin verdi.

"Bütün bunlar ne?" diye homurdandı.

Jim anlaşma masasını kocaman eliyle kavradı ve odanın öbür ucuna
fırlattı. Connie'ye doğru ilerledi ve onun ceplerine vurdu.

"Silah yok mu? İyi!"

Connie şiddetli bir itişten sonra uçup gitti, aynı şekilde sessiz adam da.

"Buraya gel--sen!" diye bağırdı Jim.

Tom öne çıktı, çirkin yüzü yoğun bir nefretle kıvrıldı.
Jim'in kemerinden tabancayı kaptığını ve cebine koyduğunu hissetti.

"Senin planın ne?" diye homurdandı.

Jim kendi tabancasını kaldırdı ve Tom'un elleri yanına düştü.

"Yani benim malıma göz koydun, ha?"

Tom, rakibinin alev alev gözleri önünde geri çekildi. Yeterince iri ve
ağırdılıydı, ama önündeki orantılı, kaslı devle
başa çıkamazdı. Fiziksel değerleri değerlendirmede iyiydi ve korkmuştu.

"O benim," dedi. "Onu ben kazandım."

Odanın sonunda çömelmiş olan Angela, fırtınanın yaklaştığını gördü. O,
aniden bıçağı hatırladı ve üçlüden birinin ona dokunmaması için
onu aldı. Connie ve sessiz arkadaşının Jim'in arkasından yaklaştığını gördü ve Tom'un iğrenç suratından gelen hızlı bir bakış, üçünün ortak bir amaçla
dolu olduğunu söyledi. Connie aniden bir odun
kütüğünü kaptı.

"Jim!" diye bağırdı, üç adam aniden öne atılırken.

Büyük figür bir şimşek gibi hareket etti. Tom iki güçlü kol tarafından
yakalandı ve ayaklarından tamamen kalktı. Bir saniyeliğine, yerden altı inç yüksekte asılı kaldı ve sonra havada bir yay çizerek kibrit tahtalı
duvara çarptı. Diğer ikisi ona
yakındı. Önce odun sallayan adamla ilgilendi. Connie'nin kolu çoktan kalkmıştı ve kalın odun parçası aşağı
inmek üzereydi. Eğer aşağı inseydi, Sayın Angela orada dul kalabilirdi
ve o zaman, ama elli inçlik bir bacak o zamansız felaketi engelledi. Jim'in uyluğundan çıktı, yatay düzlemde doğru ve Connie'yi
anatomisinin en hassas noktasından vurdu. Hiçbir ses çıkarmadı,
buruşuk bir yığın halinde düştü ve hareketsiz yattı. Sessiz adam
havada yakalandı. Onu tutan kolların inanılmaz hızlı hareketini hiç beklemiyordu. Fiziksel olarak sefil bir örnekti ve büyük yumruğun vurmak için geri çekildiğini
gördüğünde yeşile döndü.

"Hayır, vurmak için yeterince büyük değilsin," dedi Jim. "Benden hoşlanıyor gibisin;
yaklaş tatlım, yaklaş!"

Adamı kendine çekti ve tüm gücünü kullanarak adamın vücudundaki her nefes atomunu ezdi. Bu hayvan tezahürünün görüntüsüyle hasta olan Angela itiraz etti.

"Onu öldüreceksin! Bana asla zarar vermedi."

Jim kurbanını homurdanarak yere serdi. Garip bir tepki verdi. Üzgündü. Bu at oyunu olmadan onu kurtarabilirdi ama onu mağara adamının ahlakından başka bir şey bilmeyen bir insan şempanzesinin kollarında görmek içindeki tüm doğal öfkeyi harekete geçirmişti. Sonuçta onu seviyordu! Kadın ondan nefret etse ve ahlaksız sahil avcılarının arkadaşlığını tercih etse de, adam ona tapıyordu. Bu düşünce bile onunla içten alay ediyor gibiydi.

"Seni geri mi çekmem gerekiyor yoksa serbestçe mi geleceksin?" dedi alçak bir sesle.

"Geleceğim," diye cevapladı kadın.

Sessizce çadıra geri yürüdüler. Kadın notun kapaktan kaybolduğunu fark etti. Kadını nasıl bulduğu bir muammaydı. Adam maceradan bahsetmekten kaçındı ama kadın bunun onun üzerinde büyük bir
etki bıraktığını gördü. Akşam yemeği yemedi, ama cibinliğin arasından oturup sigara içti, yıldızlarla dolu gökyüzüne dalgın dalgın baktı. Yattıklarında her zamanki "İyi geceler, Angela" dedi.

"İyi geceler," diye cevapladı Angela.

Ertesi sabah onu, yarı yarıya erzakla dolu olan büyük, düz tabanlı bir tekneyi kalafatlamakla meşgul buldu. Angela ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Nehirden aşağı iniyorum," diye bilgilendirdi onu. "'Kızıl Harabe' adlı bir dere boyunca iki hak iddia ettim."

"Uzak mı?"

"Beş mil."

"A-ah!"

Kalan teçhizat tekneye yerleştirildi. Angela pruvaya oturdu,
Jim ise ağırlığını tek itme aracı olan direğe verdi.

Gürültülü bir çatlama sesi duyuldu ve çürümüş direk ortada kırıldığında, tekneci neredeyse yana doğru düşüyordu. Güçlü akıntı tekneyi akıntı yönünde
döndürdü. Jim bir halat bobini aldı, onu bir
halka cıvataya bağladı ve yan tarafa geçti. Kıyıya ulaştı ve tekneyi kıyıya doğru çekti.

"Baltayı at. Ben gidip yeni bir sırık keseceğim."

Silahı ona bir jilet kadar keskin bir şekilde uzattı ve dik kıyıya
çıkmasını izledi. Hafif bir esinti sisi geniş, çamurlu nehirden ve güneşi içinden geçirdi. İzole bir buz kütlesi dönerek ilerledi,
gittikçe eriyordu. Derenin ortasındaki küçük bir ada son buz akışı tarafından
yarıldı ve ovalandı. Kıyı boyunca ağaçlar, özgürlüğe doğru mücadele ederken buzdağlarının muazzam
baskısı nedeniyle tamamen kesilmişti. Bir kano
görüntüye geldiğinde, o anlaşılmaz geleceği düşünerek oturuyordu. Teknedekiler -iki Kızılderili ve bir beyaz adam-
aşağı akıntının en az beş knot hızla aktığı gerçeğini göz önünde bulundurarak
şaşırtıcı bir hızla akıntıya karşı sürüyorlardı.
Onlar yanından geçiyorlardı,
on iki metre ötede, şaşkınlıkla bir çığlık attı.

"D'Arcy!"

Beyaz adam kürek çekmeyi bıraktı ve sertçe yukarı baktı.
Kızılderililere dönüp bir emir verdi. Kano Angela'nın teknesine doğru sürüklendi ve D'Arcy elini uzattı, gözlerinde mutlak bir hayret ifadesi vardı.

"Angela Featherstone, kutsal olan her şey adına! Burada ne yapıyorsun?"

"Kocamla birlikteyim," diye cevapladı acı bir şekilde.

"Ama düşündüm ki--ev partileri verdiğini, yarış toplantılarına katıldığını ve bunun gibi şeyler okuduğunu okudum. Kanada'ya evlenmenden bir hafta önce geldim. Bunu okudum ve mutlu adamın kim olduğunu merak ettim."

Angela'nın eli akan suyla oynuyordu. D'Arcy bir tanıdıktan fazlası değildi ama en azından kendi takımından biriydi. Diğer birçok erkek gibi D'Arcy de onunla sevişmiş ve iğrenmişti.

"Bak, bunu anlamıyorum," diye karşılık verdi D'Arcy. "Sen--sen arama yapmıyor musun?"

Başını salladı.

"Aman Tanrım Scott! Erkekler için yeterince kötü ama bir kadın için----!" Adam etrafına
baktı. "Kocan buralarda mı?"

"Yeni bir direk kesmek için kıyıda."

"Anlıyorum."

Adam ona bir kez daha araştırıcı bir bakış attı, bunun anlamı onun için açıktı. Aynı sessiz ama anlamlı dille ona asıl gerçeği anlaması için şunu söyledi: Mutsuzdu.

"Seni buraya getirmek için - kültürlü bir kadını böyle bir ülkeye getirmek için -!"

Kelimeler kifayetsiz kaldı. Eline hafifçe dokundu.

"Nereye gidiyorsun?"

"Nehirden aşağı 'Kızıl Harabe' denen bir dere. Orada iki hak iddia etti."

Düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Biraz ekipman almak için Dawson'a gidiyorum. Bir gün uğrayıp seni görebilir miyim?"

"Öyle. Seninle konuşmaktan zevk alırım."

"Kocan itiraz etmez mi?"

"Önemi var mı?"

Güldü ve elini sıkarak, kırılgan teknesini dereye doğru kürekledi. Başını kaldırdığında, Jim'in kıyıdan aşağı, bir elinde sallanan balta ve omzunda yeni bir sırıkla geldiğini gördü. İpi çözdü ve
tekneye girdi.

"O kimdi?" diye sordu.

"Eski bir dost," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

Adamın ağırlığını direğe verip tekneyi
nehirden aşağı doğru hızla fırlatırken gözlerinin parladığını gördü. İçindeki acı olmasa,
pilotuna hayran olmak için zaman bulabilirdi. Ne kadar iri olsa da, onda
beceriksiz hiçbir şey yoktu. Her hareketi kas enerjisinin mükemmel bir şekilde sergilenmesiyle güzeldi. Çıplak kollarındaki sert düğümlü kaslar, kendilerine verilen işi yaparken
şişip gevşedi. Küçük ter damlaları çıplak boynunda parıldıyordu ve rüzgar, siyah saçlarının akan kütlesi arasında oynuyordu. Ama onun buna gözü yoktu. Adam onu ​​bu dehşet ve ıssızlık yolculuğuna törensizce
zorladığı andan itibaren, yaralı gururu diğer tüm duyguları bastırmıştı.
Ruhu tek bir şeye aç kalmıştı: Kaçış. Diğer girişimleri engellenmiş olsa da, tekrar denemeyi planlıyordu. Denemek, denemek, ta ki bir kadını
iradesi dışında tutmaktan bıkana kadar. D'Arcy'nin beklenmedik doğuşu
onun umutlarını yüksek bir seviyeye çıkardı. Sonunda dar, durgun dereye girdiler ve Jim tekneyi
kuzey tarafında karaya oturttu. Toprağa çakılmış birkaç kazık gördü ve
bunların iki iddianın sınırlarını belirlediğini fark etti.

Çadırı iddialardan biraz uzağa kurdular--kıyının yukarısına,
kayalıktan aşağı akan ve dereye
akan şırıl şırıl akan suya karşı korunmak için.

Ertesi gün Jim kazmaya başladı. Buna biraz ilgi göstermeye tenezzül etti, çünkü deneyim yeniydi. Şanslı bir vuruş, bu zorluk ve sefalet dolu hayattan
kurtulmak anlamına gelebilirdi. İngiltere'ye geri döndüğünde----
Düşünce cezbediciydi. Jim'in keçeleşmiş çalılıkların arasından bir delik
çalmasıyla, kazma alttaki donmuş toprağa
sertçe vurduğunda şaşkınlıkla baktı.

"Kaya mı?" diye sordu.

"Hayır--toprak. Yüz fit aşağıda donmuş. Kaya tabanı üç veya dört fit aşağıda olmalı. Altın orada olmalı--ya da olmalı."

"Ya orada değilse?"

"Başka bir çukur daha aç ve ben onu bulana kadar devam et."

Günün ilerleyen saatlerinde, yüzeyden altı fit derinlikte kaya tabanına ulaştı.
Çamaşır tavası çalışmaya başladı ve hevesle
altın tozu aradı--boşuna.

"Çöp!" diye bağırdı.

Bir sonraki tava ve bir sonraki tava da benzer sonuçlar verdi. İlkinden yaklaşık altı fit uzakta başka bir çukur açtı, devrilen ağaçların ve
onlarca yüzyıldır orada duran
bitkisel maddelerin arasından geçti. Akşam olduğunda
altından eser kalmamıştı. Çadıra gitti ve Angela'nın
hazırladığı yemeği yedi.

"Şansın var mı?" diye sordu.

"Hayır, ama gelecek. Burada değilse, başka bir yerde. Ama sıkılmak için beş yüz metrelik bir cephe var."

Angela omuzlarını silkti. Zamanın hiç önemi yokmuş gibi konuşuyordu. Başarmak istediği şeyi başarana kadar devam edeceğini biliyordu. Yaz kısaydı - dört ay gibi kısa bir süre. Ekim ayında kış gelecek ve sekiz ay boyunca her şeyi donduracaktı.
21 Ekim ile 8 Kasım arasında Yukon Mayıs ortasına kadar kapanacaktı. Kışın henüz sonunu tattığını fark etti. Kuzey'in uçsuz bucaksız vahşi doğasında, Arktik gecesinin tamamını yaşamak onu dehşete düşüren bir olasılıktı.

Kıyıya doğru yürüdü ve dik bir tepeye çıkan yoğun köknar ağacının arasından geçti. Eğiminin tepesinde durup manzarayı inceledi. Ruhunun acılığı olmasına rağmen, bir hayret
ünlemini bastıramadı.

Her yöne doğru uzanan, alçakta yatan güneşin yumuşak ışıltısıyla
parlayan, göklerin kesintisiz turunda Kuzey'e doğru ufku süpüren, karla kaplı zirvelerin kat kat uzanıyordu.
Alaska sıradağlarının güney ucu, atmosferin
tuhaf bir ucubesi tarafından spektrumun tüm koyu tonlarında mora dönüşen, ancak bir bulutun saçakları aydınlanmanın
kökeninden geçerken muhteşem kehribar rengine dönüşen opal bir tırtıklı yay gibi görünüyordu.

Her şey o kadar engin, o kadar yasaklayıcı görünüyordu ki, onu bir
aşağılık durumuna
indiriyordu. Eğer biri Sonsuzluk hissi istiyorsa, işte buradaydı. Zaman ve mekan
tek bir anlaşılmaz varlıkta birleşmişti - Kuzey'in Ruhu. Klondyke'a giden geçitleri geçerken o Ruhu hissetmişti. Burada
daha net bir şekilde çizilmişti. Ebedi zirveler; kükreyerek denize dalan
mavi buzullar; vadiler boyunca ve dağların tabanlarında yaklaşık iki bin fit yüksekliğe kadar uzanan uçsuz bucaksız ormanlar, on bin yıl önce olduğu gibi bakir; gürültülü fiyortlar, kristal nehirlerin buzlarıyla doluydu, kulakları sağır eden sarsıntılarla ölüm benzeri sessizliği bozuyordu -- hepsi doğanın eşsiz işçiliğinin tek bir hayranlık uyandırıcı resminde birleşmişti.

Ve ayaklarının altında, sığ toprak örtüsünden ve keçeleşmiş sarmaşıklardan sadece kısa bir mevsim için cezbedilmiş ve sonra
tüm uzun kış boyunca kar altında uyumak üzere çekilmiş hoş kokulu çiçekler vardı.

İç çekti ve tepeden aşağı çadıra doğru yürüdü. Ateşin yanında Jim vardı, geçmişe bakıyordu. Kocasının bu garip uçsuz bucaksız topraklara benzediğini düşünüyordu - zalim ama muhteşem, ilkel ve baştan çıkarıcı ama yine de nefret dolu. Yaklaştıkça Jim'in aklına benzer bir karşılaştırma geldi, nesne olarak
o.

"Bir dağ zirvesi kadar soğuk ve gururlu," diye mırıldandı. "Onu eritebilecek
bir güneş, onu yerinden oynatabilecek
bir fırtına yok. Tanrım, ama o çok güzel!"

XI. BÖLÜM

VERİMSİZ ÇALIŞMA

Red Ruin'deki iki hak iddiası bir eşek arısı yuvası kadar petek gibiydi. Angela gün be gün, çıplak kollu, kırmızı gömlekli figürün çalışmasını izliyor,
onun başarısızlığına sert bir ifadeyle tanıklık ediyordu. Hak iddialarının
kötü olduğu ve Red Ruin'in ismine yakışır şekilde yaşadığı apaçık ortadaydı.
Kemikleşmiş çalılıklar ve donmuş çakıllar arasında sürüş için harcanan tüm emek
boşaydı. "Uzun süre ertelenen umut kalbi hasta eder" ve Angela'yı hasta etti. Er ya da geç Jim'in kaçınılmazı kabul edip görevi orada bırakması gerektiğini biliyordu. Bunun yakında olmasını umuyordu. Sonuçta, başarısızlık onun için başarı ile aynı anlama geliyordu.

Eğer Red Ruin başarısız olursa, binlercesinin yaptığı gibi, eşyalarını toplayıp eve gitmekten başka ne yapabilirdi? Şimdi nehirde ilerleyen yamalı vapurlar, "başarısızlıklar" ve "başarılar"dan oluşan garip bir toplulukla doluydu. Bu umut verici kumara her şeyini yatırmış olan adamlar, daha üzgün ve daha bilge varlıklar olarak medeniyetin koşum takımına geri dönüyorlardı. Nispeten az sayıda başarılı kişi, gelecek için programlar yapıyordu; alışılmadık bir lüksün belirgin bir şekilde yer aldığı bir gelecek. Hastalık ve kıtlık, büyük maceraya katılanları etkiliyordu.
Yukon havzasının her yerinden salgın hastalık ve panik haberleri geliyordu. İskorbüt Circle City'de şiddetleniyordu ve Kırk Mil'deki aç bir kalabalık ancak dolu tüfekli askerler tarafından bastırılabildi. Nehirden yukarı doğru gelen ve 200 gecikmiş altın delisi erkek ve kadınla dolu bir tekne Komiser tarafından durduruldu ve kıtlık çok şiddetli olduğu için on iki aylık yiyecek tedarikini getirecek kadar öngörüsü olanlar hariç hepsine karaya çıkma izni verilmedi. Bu acınası gerçekler Angela'nın kulağına geldi. Artık para bile yiyecek satın alamıyordu. Bu bilgi onun eline korkunç bir silah veriyordu. Yiyecek tedariklerini yok ederse özgürlüğü garanti altına alınmış olacaktı. Bir saat boyunca bu kaçış yolunu bile düşündü. Bu onun iyiliği için değil miydi? Binlercesinin başarısız olduğu yerde kazanmayı umabilir miydi? Kendini bunun bir ihanet değil, bir nezaket eylemi olacağına ikna etmeye çalıştı. Yalan beynine
karıştı. Yakın geçmişi düşündüğünde bir tiksinti duygusu geldi, çünkü tüm düşmanlığına rağmen onun yılmaz iradesine hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. Başarısızlık iki petek gibi işlenmiş arazide yazılıydı, ama bu onu asla yıldırmadı. Kürek ve baltanın sert toprakta sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar çınladığını duydu ve onu tepeye doğru sallanırken gördü, biraz asık suratlı ama başka türlü değişmemişti. Başarısızlığını itiraf etmesini sabırsızlıkla bekliyordu, ama o asla itiraf etmedi. Hala "denenecek" birkaç yüz fitlik nehir kıyısı vardı ve Jim sakince tekdüze deliklerini delmeye devam etti. Onu izlemek çıldırtıcıydı. Bir sabah iki adam düz tabanlı bir teknede dereden aşağı sırıkla geldi, ekipman ve yiyecekle dolu. Jim'i görünce durdular. Jim onları derenin yukarısında bulunan iki arazinin sahipleri olarak tanıdı.

"Hala kazıyor musun, dostum?" diye sordu biri.

"Evet."

"Wal, kesinlikle zaman kaybı. Bu derede altın madenciliği yok. Şurada beş yüz fit yukarıda delikler var ve küreklediğimiz tek şey çamur."

Jim gerindi.

"Planlandığı gibi gitmiyor," diye homurdandı, "ama tekrar yola çıkmadan önce bu kısmı bitireceğim."

"Kessen iyi olur, Kaptan," dedi ikinci adam. "Sanırım bu Red Ruin'i boşuna çağırmadılar. Bak, yarım mil yukarıda altı tane terk edilmiş arazi buldum. Sanırım o araziyi kuran adamlar, bu su parçasının vaftizini yapan adamlarla aynıydı."

Jim umursamazca güldü. Konumun kötü olduğundan pek şüphesi yoktu, ancak
görevini tamamlamadan önce bırakmak doğasına aykırıydı.
İlk adam arka dişlerinin arasına bir tütün parçası sıkıştırdı.

"Şu arkadaşın kazmaya pek sıcak bakmıyor gibi görünüyor," diye
boşaldı.

Jim ona baktı ve sonra dudaklarını sıktı.

"Acele etmene gerek yok, Kaptan. Bir zamanlar onun gibi bir arkadaşım vardı, kağıt üzerinde güçlüydü ama diğerinin kazmasını severdi."

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu Jim. "Seni fikir vermeye
davet etmiyorum. Dahası, o _erkek_ değil. Cehenneme git--ve
çabuk ol!"

Adam yoldaşına baktı ve ikisi de sırıttı. Jim küreği öyle bir şekilde bıraktı ki, boş boş baktılar.

"Wal, sen bir şakacısın. Pete, ben kör müyüm? Her neyse, hiç ihtimal yok ve
hakaret etmek istemem ama ginger! Bir kadının iki dolarlık puro içtiğini ilk kez görüyorum."

"Bu ne?"

Jim, aklına yeni bir açıklama gelince aniden sersemlediğini hissetti. Tekneye doğru
aşağıya doğru bir adım attı.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu. "Daha çok ilgileniyorum."

İlk adam açıkladı.

"Orada kamp yapıyordum. İddialarını terk eden diğer adamlar
keresteyle cehennem azabı çektiler--hepsini ziyan ettiler--kereste işine girmiş olmalılar. Bu yüzden tepede ladin kesiyordum.
Wal, seni bu çamurda delikler açarken sık sık gördüm ama
eşinin küreğe elini uzattığını hiç görmedim. O lanet çadırda yaşıyor gibi görünüyor. Onu iki kez yürüyüş yaparken gördüm--Dawson'a, sanırım bir içki içmek için. Bana pek de dürüst görünmedi----"

Jim'in ağzı seğirdi. Bu ifadenin doğruluğundan hiç şüphesi yoktu. Birisi Angela'yı ziyarete gelmişti ve Angela bundan hiç bahsetmemişti.

"Dawson'a gittiğini bilmiyordum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Bilgi için teşekkürler. Kesinlikle onunla konuşacağım."

Başlarını salladılar ve dere boyunca sırıkla aşağı ve nehre doğru yürümeye başladılar. Jim
bir çamur yığınının üzerine oturdu ve alnını sildi. Çadır, uçurumun diğer tarafındaki nehirden yaklaşılabilirdi.
Çevresindeki ladin ağaçları, dere kenarında çalışan birinin görüşünü engelliyordu, ancak herhangi bir
kişi görülmeden görme avantajına sahip olurdu. Birkaç gün önce çadıra ulaştığını ve Angela'yı tek başına
utanç içinde bulduğunu hatırladı. Yabancının aradığı gün o muydu?
Yürek acısına rağmen ona karşı hiçbir kötülük düşünemiyordu. Yalnızdı, kalan
hayatına hasret çekiyordu. Onunla arasında görünüşte aşılamaz bir uçurum vardı. Dawson'daki o karma kalabalıkta bir arkadaş
bulmuş olsaydı, onu görmeye ve onunla konuşmaya hakkı yok muydu? Kalbi
evet cevabını verdi, ancak yine de acıdı.

Angela'ya bu konuda hiçbir şey söylemedi, ancak
nankör görevine devam etti, garip bir gurur ve kıskançlık karışımı yüreğini kemiriyordu. Daha fazla oduna ihtiyaç duyduğunda masumca(?) çadırın yakınında iki ladin ağacı kesti, bunların kaldırılması ona günlük "öğüttüğü" yerden çadırın girişini görme olanağı sağladı.

Bir hafta boyunca gözlerini ara ara kahverengi çan çadırında tuttu,
ama yabancı gelmedi. Angela'nın kesilen ağaçların ona sağladığı artan görüşün farkına varıp varmadığını merak etti ve garip arkadaşını
uzak tutmaya dikkat etti. Onun mizacında hafif bir değişiklik fark etti - gözlerinde tuhaf bir ışık ve ona sorması gereken herhangi bir soruya verdiği tek heceli cevaplarda alaycı bir tını.

Sohbetleri zamanla düzelmemişti. Eğer ona hitap ettiyse
bu ev içi düzenlemelerle ilgiliydi. O ise,
onu hiçbir konuda sorgulamadı. Dudaklarının ve
vücudunun her hareketi, onu hapishanede belirli koşulların
onu yerleştirdiği tamamen yabancı biri olarak gördüğünü açıkça ortaya koyuyordu. Kararlılığı
onunkinden biraz daha azdı. Onun inatçı ruhunu kırmayı,
eğer mümkünse, onun varlığına karşı şiddetli bir
tiksinti
uyandırmayı amaçlıyordu. Zaten
yaz kayboluyordu. Birkaç kuş--kırlangıçlar, ebabiller ve sarı ötleğenler--baharın gelmesiyle birlikte göç edenler uzun bir
güney yolculuğuna hazırlanıyorlardı. Soğuk rüzgarlar yaprakları kahverengiye çeviriyordu ve
tüm manzara sonbahar ihtişamına bürünüyordu. Angela bu değişimi herhangi bir gözlemcinin görebileceği bir sabırsızlıkla fark etti.

Jim, arazinin son birkaç metresini test ederken, onun cephesinin değişmesi sorununu düşündü. Hatta bazen, yalnızca onun şüphelerini
derinleştirmeyi başaran bir şekilde şarkı bile söylüyordu. Acaba yeni bulduğu bir mutluluktan mı şarkı söylüyordu?--kendisinin ve yakın çevresinin ötesinde yatan hayata karşı bir ilgiden mi?

Öyle görünüyordu ve bu rahatsız edici gerçeğin bilinci
onda şiddetli bir zihinsel acıya neden oluyordu. Başka bir adam ona mutluluk getirebilirdi.
Başka bir adam, onun tüm girişimlerinin
boşuna olduğu o buzlu rezervi kırmayı başarmıştı. Dramı
devam ettirmeye değer miydi? Kaçmasına izin verirse, unutkanlık gelebilirdi. Zamanın
ödülü intikamlarından daha az değildi. Neden acı çekiyordu,
tüm o yakıcı, karşılıksız aşkın acılarını çekiyordu. Geceleri, aralarındaki o nefret dolu
perdeyle, başının bir ayak kadar ötesindeki yumuşak nefesi duymak için
kıvranıyordu. Birden fazla kez, ayağa kalkıp
onu eş olarak talep etme konusunda çılgınca bir arzu duydu, ancak daha iyi tarafı bu ilkel içgüdülere
üstün geldiğinde bir kenara atıldı.

"O benim," diye savundu, "satın alma yoluyla benim ve eğer bir erkek olsaydım
şimdi gidip onu alırdım."

Ama sadece bir erkek olduğu için almadı. Kutsallığını, bu kaba Doğa oğlunun onu kalbini ikiye bölen bir aşkla
sevmesine borçluydu. Aralarındaki ince bez, granit duvarlar kadar güvenli bir bölmeydi. Mevcut koşullar göz önüne alındığında, onun sevgisinin niteliğine hayran olmak için zaman bulabilirdi, ancak gururu bu tür duygulara
yetersiz yer bırakıyordu. Bunları sadece
varsayımsal olarak görüyordu.

Demir toprağa son deliği delen ve altının kıymetli parıltısı her zamanki gibi
yok olan Jim, çatık kaşlarla çadıra baktı.
Kızıl Harabe, uzun zamandır bildiği gibi bir başarısızlıktı. Gelecek
karanlık ve belirsiz görünüyordu. Dawson yakınlarında bahse değer başka dere yoktu, ancak altın daha uzaktaydı - uçsuz bucaksız itici dağların üzerinde.
Bu onun için acı, sefalet anlamına gelecekti. Büyük Yalnız'da bir kış, kar fırtınalarıyla taciz edilmek, yoğun soğukla ​​ısırılmak, kurtlar ve yiyeceksiz vahşi doğanın tüm vahşi aç yaratıkları tarafından izlenmek, onun sunabileceği tek şeydi - ve tamamen bilinçsiz veya soğuk bir şekilde kayıtsız görünen yakıcı bir aşk. Neden şimdi gitmesine izin vermiyordun? Onun
acı çektiğini görmek, kendi acısını bin kat artırmaktan başka bir şey değildi ve yine de o
Tanrı'nın gözünde onundu! Cümlenin alaycılığı ona açıkça belli olunca sert, gırtlaktan bir kahkaha attı.

Eşyalarını topladı ve omuzlarına atarak
tepeye çıktı. Başının üstünde uzun bir kuş sürüsü Güney'e doğru uçuyordu.
Onlara sessizce veda etti, gümüş seslerini ve ladin ve köknarlar arasında sabah kavgalarını özleyeceğini biliyordu.

"Sanırım hayat yeterince güzel olabilirdi," diye düşündü, "eğer insan sadece
istediği şeylere sahip olsaydı, ama onları kaybetmek kesinlikle cehennemdir!"

Kazmayı, baltayı ve çamaşır leğenini yere fırlattı ve
çadırın içine baktı. Boştu ve kahvaltı zamanında bırakılan pişirme kapları ortalıkta duruyordu. Sonra Angela'nın bazı kıyafetlerinin
eksik olduğunu fark etti. İkinci gerçek, aklındaki tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.
Eğer daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, ördek sörfü
üzerindeki bir puro külü yığını şeklinde mevcuttu.

"Öyleyse!" diye mırıldandı.

Dışarı çıktı ve sonbahar renklerine bürünmüş ülkeye bakarak durdu.
Ağaçların arasında başıboş bir kuş ötüyordu, ancak tüylü göçmenler koruluklardan ve vadilerden cennetin mavi kubbesine doğru
yükseldikçe büyük sessizlik her saat daha da azalıyordu. "Öyleyse!" diye tekrarladı, sanki duygularını daha kapsamlı bir şekilde ifade edecek bir güç bulamıyormuş gibi. Çadıra geri döndü ve kılıfına bir
tabanca yerleştirdi, sonra büyük adımlarla tepeyi aşarak
Dawson'a doğru yürüdü.

Beş mili elli dakikadan kısa bir sürede kat etti ve
sıkışık ana caddeye girdi. Barlar her zamanki gibi kalabalıktı ve her zamankinden daha fazla insan varmış gibi görünüyordu. Bir ticaret mağazası, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde,
makineler, parkalar ve kar ayakkabıları satıyordu. "Eski kafalılar"
kapıda tembelce uzanıp bu kışlık ihtiyaçlar için ödenen yüksek fiyatlara sırıttılar. Jim kalabalığı atlattı ve nehir kıyısına yöneldi.
Angela ve "arkadaşının" Dawson'da uzun süre kalma riskini göze almayacaklarını tahmin etti ve
şüphesiz nehir aşağısındaki son tekneyi yakalamak için kaçışlarını ayarlamışlardı.

Tam o sırada _Silas P. Young_ buhar düdüğünden iki uzun ses çıkararak ayrılışını duyurdu. Jim nehir kıyısına çıktı ve
teknenin akıntıda iyice açıldığını, küreğinin çamurlu
suyu çalkaladığını gördü. Yanında kırmızı bir mendil sallayan yaşlı bir adam vardı. Jim'i tanıdı ve işaret vermeyi bıraktı.

"Yani onu evine gönderdin, dostum? Wal, çok iyi bir----"

"Bu ne?"

"Karın. Ben de benimkini gönderdim. Yaz gelmeden
bu kasabada cehennem olacak----"

Jim taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. Bunu yarı yarıya bekliyordu ama şimdi onunla yüz yüze geldiğinde darbe beklediğinden daha sert geldi. Gidiyordu---sonsuza dek hayatından çıkıyordu... Belki de böyle olması daha iyiydi.
Yaşlı adam Hanky'ye döndü.

"Onu giderken gördün mü?"

"Evet. Onu gemiye binerken gördüm."

"Yanında başka biri var mıydı?"

"Hayır, en azından o D'Arcy onu uğurladı. Arkadaşın, sanırım?"

Jim başını salladı, konuşacak kadar bile güvenmiyordu. İsmi bilmiyordu ama birkaç ay önce Angela ile konuşan kanodaki adamı hatırladı. Aynı adam olmalıydı - onu kampta ziyaret eden ve o sabah puro külünü yere atan adam. O zaman D'Arcy zafer kazanmıştı! İkincisinin gemide olması gerektiği sonucuna vardı, ancak Hanky ​​onu gemiye binerken görmemişti. Lord Featherstone'u ve Angela'nın tüm o iyi akrabalarını ve arkadaşlarını düşündü. "İmkansız kocasından" kaçtığını duyduklarında nasıl da kıkırdarlardı! Sahneyi
gözünde canlandırdığında midesi bulandı. Ona bir şey satmışlardı ama
bedavaya geri almak için. Bu doğrudan bir alışveriş değildi--düzeyde değildi. Anlaşmayı yaptıklarında bu olasılığı pazarlık etmişlerdi.
Bir "kovboyu" kandırmanın kolay olacağı sonucuna vardılar.

"Hayır, Tanrı aşkına!" diye mırıldandı. "Bırakmayacağım."

Hanky'ye döndü.

"Atın var mı, Hank?"

"Elbette!"

"Onu bana bir iki saatliğine ödünç verir misin? Ben ona bakarım. Atlara
çok düşkünüm."

"O senin," diye cevapladı Hanky. "Hemen gel de seni iyileştireyim. O, Dan'in
yerinde ahırda."

On dakika sonra Jim büyük siyah kısrağa binmişti. Elini Hanky'ye salladı ve şimşek gibi caddede ilerledi.

BÖLÜM XII

YABAN HAYATINA DOĞRU

Hanky'nin kısrağı, bir hafta boyunca bir ahırda kapalı kaldıktan sonra, temiz havaya doğru boynunu uzattı ve Jim'in
zorlayıcı topukları altında, dikkat çekici bir hızla alanı öldürdü. Neredeyse dik bir
tepeye tırmanan Jim, _Silas P. Young_'ın bir veya iki mil ötede, sabit on knot hızla akıntıya karşı
vurduğunu gördü.

Dudaklarıyla tuhaf sesler çıkardı ve binek hayvanı anında karşılık verdi, taş ve tümseklerin üzerinden, canlı bir çelik parçası gibi
gergin burun delikleriyle sıçradı. Tekrar at üstünde olmak muhteşemdi. Anında onun formu hayvanınkiyle birleşti - tek bir yaratık gibi hareket ettiler, nehirden aşağı doğru gürlerken toz ve yosun kaldırdılar.

Tekne bir köşeyi döndü ve birkaç dakika boyunca görüş alanından kayboldu, ancak bir mil aşağıda onu tekrar gördü, arkasında kremsi bir iz bırakıyordu. Artık daha yakındı ve güçleniyordu. Elini atın parlak boynuna bastırdı ve ona şarkı söyledi. "Aman Tanrım, ne güzel bir atmışsın! Yanlarına kırbaç vuran adam
vurulmalı. Yaklaşıyoruz, tatlım. Bir fersah daha ve o 'korna' çalan
makine sürüsünün üzerinden atlayacağız. Stead-dee!"

Gök gürültüsü gibi bir tempo devam etti. Yokuş yukarı, yokuş aşağı, düz yolda, hepsi aynıydı. Topuklar artık gerekli değildi. At, büyük "atlı adamın"
çabuk bir zamanda bir yere varmak istediğini ve onu
götürmek istediğini anladı.

Yirmi dakika sonra _Silas P. Young_'ın hizasına geldiler. Sonra
derin bir çukura daldılar ve sık bir ladin ormanının arasında kayboldular.
İki mil boyunca at ve adam alçak dallardan ve tehlikeli ayak seslerinden
kaçtılar, ta ki kereste incelinceye ve dağınık Yukon tekrar
görünene kadar. Akıntının yukarısında, yakın kıyıdan aşağı sürünerek ilerleyen vapur vardı. Angela'nın kaçışının engellenmesi için kaybedilecek zaman yoktu. Köpüklü binek hayvanını bir ağaca bağladı ve dik kıyıdan aşağı doğru süründü. Çamurlu su beş knot hızla dönüyordu; hiçbir yüzücüyü pek de cezbetmeyen, iğrenç görünümlü kakao rengi bir kütleydi. Ellerini kaldırdı ve aşağı daldı. Güçlü bir kol üstü vuruşuyla vapurun takip ettiği hatta doğru ilerledi. O geniş su birikintisinde sallanan baş büyük olasılıkla gözden kaybolacaktı veya herhangi bir haykırış, kürek tekerleklerinin takırtısı tarafından boğulacaktı. Bu maceranın aşırı tehlikesi onun için kaybolmamıştı, ancak bir kez kök saldığında kararlılığı sımsıkı tutunmuştu. Başını kaldırdı ve _Silas P. Young_'ın ona doğru yaklaştığını gördü, çömelmiş burnu gözleriyle birlikte rotasını belirlemişti. Suda çırpınarak, psikolojik anı bekledi. Asıl tehlike çarkın yakınındaydı. Buna yakalanmak kesin ölüm demekti. Tekneyi mümkün olduğunca pruvaya ve liman tarafına getirmeye karar verdi.

İki kez bir zil sesi duydu ve sonra dehşete düşerek tekne rotasını değiştirdi. Yaklaşık iki yüz metre ötedeydi ve doğrudan ona doğru geliyordu. Daldı ve doğrudan çarpışmadan kaçınmak için canını kurtarmak için yüzdü... O anda bir adam onu ​​gördü ve Kaptana bir şeyler bağırdı. Kaptan
yan tarafa baktı ama hiçbir şey göremedi.

"Sarhoşsun!" diye karşılık verdi.

"Sana burnunun dibinde bir adam gördüğümü söyledim. Tekneyi durdursan iyi olur."

Kaptan omuzlarını silkti.

"Sanırım düz devam edeceğim," diye cevapladı. "Benimle ne alakası var,
zaten? O bir yolcu değil----"

Durdu ve devasa, doymuş bir hayaletin yan tarafa tırmanmasıyla
nefes aldı. Yakınlarda kağıt oynayan bir grup adam oyunlarını bırakıp baktılar.

"Sen kimsin cehennemde?" diye sordu Kaptan.

Jim saçlarındaki ıslaklığı silkeledi ve tek kelime etmeden öne doğru ilerledi. Keskin
gözleri dolu güvertede dolaştı. Sonra teknenin kıçında tanıdık bir figür gördüğünde homurdandı. Bu, bembeyaz yüzlü ve bu tamamen beklenmedik hayaletin
görünümüne hayret eden Angela'ydı. Hayretten dili tutulmuş kalabalık ona yol verdi.
Angela'ya doğru yürüdü ve bir ayak kala durup gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı.

"Sen!"

"Evet--benim tamam. Hazır mısın?"

"Hazır----!"

"Çok uzun süre bekleyemem. Temiz bir yüzme ve nehir her milde daha da genişliyor."

Dehşetle ondan uzaklaştı. Son bir saattir medeniyetin konforlarını ve
sevinçlerini hayal ediyordu. Nehirde bir kez, kaçış kesin gibi görünüyordu ve burada kararlılığı tüm yüz hatlarından okunan
hırçın gardiyan vardı.

"Bekliyorum," dedi sakince.

"Deli misin?" diye karşılık verdi. "Bu korkunç hayatla işim bitti. Bu sefer çok geç kaldın. Şimdi kıyıya çıkmazsan başka bir şansın
olmayacak."

"O zaman hemen şimdi gidiyoruz."

"Biz!"

"Evet, sen ve ben."

Ona doğru hareket etti ve onu sıkıca kolundan yakaladı. Dramın
ilgilenen seyircileri olan bir grup adam, müdahale etme zamanının geldiğini düşündü. İçlerinden biri, ellili yaşlarında kır saçlı bir adam, Jim'in koluna dokundu.

"Bütün bunlar ne, yabancı?"

"Karışma," diye homurdandı Jim. Sorgulayan kişi onu görmezden geldi ve Angela'ya döndü.

"Bu piliç kim, hanım?"

"O--o---. Beni oraya, nefret ettiğim bir yere geri götürmek istiyor! Ah,
lütfen Kaptan'ı getirin!"

Kaptan kalabalığın arasından kendine yol açmıştı, gemisine binmenin bu alışılmadık yönteminden rahatsız olmuştu. İki elini cebine koydu, küçük sakallı çenesini çıkardı ve Jim'e dik dik baktı.

"Gemime binmekle ne demek istiyorsun? Biletin nerede, ha?
Ve o hanımı rahat bırak--o benim yolcularımdan biri."

Jim'in vahşi gri gözleri ona yılmaz bir bakışla dikildiğinde öfkesinin bir kısmı kayboldu. Başına bir bela geldiğini gördü. Jim gözlerini Angela'ya çevirdi.

"Kızgın kızakla gideceğiz," dedi kısaca.

Kolunu onunkine geçirerek kalabalığın arasından geçmeye başladı. Gri saçlı adam arkadaşına bir şeyler söyledi ve onlar dağılıp onun daha fazla ilerlemesi için bir insan bariyeri oluşturdular.

"Karışma, çocuklar--sağlıklı değilsiniz," diye uyardı Jim.

"Onu yakalayın!" diye fısıldadı gri saçlı adam, "ve onu tekrar nehre doğru çekin!"

Jim'in eli kemerine gitti ve büyük tabanca bir anda fırladı. En öndeki adamın karnına sapladı ve o değerli adamın dehşetle titremesine neden oldu. İkincisi geri çekilirken, arkadaşları ateşli silahları avladı.

"Kenara çekilin!" diye kükredi Jim.

Yol genişledi, ama sonunda tabanca tutan iki adam vardı,
gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı.

"Yani karısıyla kaçan bir adamı durdurduktan sonra, ha?"

"Karısı----?"

"Öyle."

Kalabalık baktı. Bu, meseleye yeni bir görünüm kazandırdı. Kaptan
Angela'ya baktı.

"Söyle bakalım, o senin 'yaşlı adamın' mı?"

Angela utançtan kızardı.

"Ondan nefret ediyorum ve onunla gitmeyeceğim!" diye bağırdı hararetle.

Kaptan ellerini açtı.

"Neden daha önce söylemedin?" diye sordu Jim'e.

"Bu senin lanet olası işin mi?"

"Sanırım bu senin cenazen, tamam mı?" diye kıkırdadı kır saçlı adam.

"Eagle'a kadar gelsen iyi olur. Seni orada oyalarım," dedi Kaptan. "Burada duramayız."

Jim başını iki yana salladı ve tırabzana doğru yürüdü.

"Acelemiz olduğundan eminim," dedi. "Bir damla sudan bile korkmuyoruz, değil mi
Angy?"

Angela ona aşağılama ve dehşet karışımı bir bakış attı. Yüksek, ormanlık kıyı millerce uzaktaydı ve nehir bir değirmen suyu gibi akıyordu.

"Gelmeyeceğim--gelmeyeceğim!" diye tısladı.

Ama adam çoktan korkuluğa ulaşmıştı. Adam onu ​​koltuğa kaldırıp sıkıca beline
sımsıkı sardığında ve kollarını öyle bir hapsettiğinde, kalbi dehşetle donmuş gibiydi ki, direnmesi imkansız hale geldi.

"Dur!" diye bağırdı Kaptan. "O yoldan gidemezsin----"

Kalabalığın derin bir nefes alıp yüküyle
aşağı atladığını gördüklerinde bir soluk sesi duyuldu. Pis suyun altında kayboldular ve birkaç saniye sonra tam olarak suya girdikleri pozisyonda yüzeye çıktılar--Angela kollarını arkadan tutmuş ve şaşırtıcı
koca en yakın kıyıya doğru geniş sırtıyla yüzüyordu.
Akıntı onu akıntıya doğru taşıdı, ancak kıyıya doğru ilerlemesi hızlı ve kesindi. _Silas
P. Young_ yolunu takip edip başka bir virajı dönerken hayran seyircilerden büyük bir çığlık geldi.

Bu beklenmedik şekilde buz gibi suya
düşmeyle sersemlemiş ve dehşete düşmüş olan Angela, gözleri kapalı bir şekilde bir kütük gibi yatıyordu.
Onu saran zihinsel felçte zaman kavramını yitirdi.... Ancak dibe
dokunduklarında ve Jim onu ​​kıyıya taşımaya başladığında tüm duyuları
işe
yaradı. Islak giysileriyle ayakta duruyordu, soluk, güzel yüzü bu canavar adama
bakarken titriyordu.

"Sen vahşisin! Sen kalpsiz bir kabadayı! Ah, keşke sana
düşündüğüm şeyi hissettirebilseydim!"

"Keşke sana da benim düşündüğüm şeyi hissettirebilseydim!" dedi yavaşça. "Ama ikimiz de yapılamayacak şeyi yapmaya çalışıyoruz. Hadi bırakalım ve
o adamı bulalım. Arkadan takip et ve kaçmaya çalışma. Belki
her seferinde seni böyle geri çekmemi eğlenceli buluyorsundur--ama öyle değil. "

Tepenin üzerinden kıvrılan, aşınmış bir patikada yürümeye başladı. Angela
hızlı adımlarla onu takip etti, çünkü vadiden aşağı soğuk bir rüzgar esti ve
dişlerini birbirine çarptı. Başının üstündeki kalın gri bulutlar güneşi yok etti. Jim bir mil daha ötede durdu ve ceketini çıkarıp ona doğru yürüdü.

"Üşüyorsun. "Giy onu."

"Hayır--teşekkürler."

"Giy onu!"

"Benim refahıma bu ani ilgi neden?"

Bu ona bir bıçak darbesi gibi geldi. Kadın bunu gördü ve memnun oldu. Fakat daha sonra
geçici sevincin o titremesinden biraz utandı. Pişmanlığını dile getirmek
isterdi fakat gururu böyle bir inişe engel oldu.

Atı sabırsızlıkla yerde pençelerken buldular. Jim'in ayak seslerini ve dudaklarının çıkardığı sesi duyduğunda
acı bir şekilde kişnedi. Jim tek kelime etmeden Angela'yı eyere
kaldırdı ve
arkasına bindi. Dudaklarından çıkan bir "gıdıklama" sesiyle kısrak engebeli arazide dörtnala
Kızıl Harabe'ye doğru gitti. Tam da ilk kar taneleri düşmeye
başladığında oraya vardılar.

Bir hafta boyunca aralarında tek bir kelime bile geçmedi. İlk kar yağmıştı ve her gün termometre daha düşük bir sıcaklık gösteriyordu.
Bir iki hafta içinde tüm topraklar acımasız
kışın pençesinde olacaktı. Jim'in niyeti neydi? Onu bir harita üzerinde düşünürken ve
yolları işaretlerken gördü. Dawson'a yaptığı bir geziden sonra bir köpek takımıyla
ve yeni bir kızakla, ayrıca köpek maması, kar ayakkabıları ve çeşitli diğer teçhizatla geri döndü. Bir akşam sessizliği o bozdu.

"Angela!"

Okuduğu kitaptan başını kaldırdı.

"Yarın patikaya çıkıyoruz."

"Nereye?"

"Kuzeye--Chandalar Nehri bölgesi. Burada bahis oynamaya değer hiçbir şey kalmadı.
Ama orada altın var ve zaman kaybedemeyiz."

"Pekala," dedi buz gibi bir şekilde ve tekrar kitaba döndü.

Kolunu uzattı ve kitabı kapattı.

"Bu şeyi temizlesen iyi olur."

"Temiz değil mi?"

"Hayır. Dinle beni--kış boyunca bizi idare edecek kadar yiyeceğimiz var, o kadar
ve daha fazlası değil. Son dolar tomarım o köpekleri almaya gitti. Sanırım
benim çöp olduğumu düşünüyorsun ve belki de öyleyimdir, ama burada Kuzey'de erkekler altın bulana kadar
ya da kemiklerini patikada bırakana kadar ortaklarının yanında kalırlar.
Artık benim ortağımsın--bu konuda harekete geçip elinden gelenin en iyisini yapmayacak mısın?"

Gözleri gaz lambasının parıltısında meydan okurcasına parladı. Adalet duygusuna
başvurmak, koşullar karşısında işe yaramazdı.

"Biri iradesi dışında zorlandığında ve diğeri
üstünlüğünü sağlamak için her türlü şeytani yolu kullandığında buna ortaklık mı diyorsun? Seninle geliyorum çünkü bundan
çıkmanın bir yolu yok. Anlıyorsun.
Beni ancak güç kurtarabilir--bunu görüyorum. Senin hayat kuralların
herhangi bir ahlaki anlayıştan yoksun kaba kuvvete dayanıyor."

Dudakları, kızgınlığını kanıtlayan bir şekilde hareket etti.

"'Ahlaki anlayış' dediğin şey oldukça tuhaf bir şey, kabul ediyorum. Bir adamın kızını nakit para karşılığında satmasına izin veriyor ve o kızın bir adamın duygularıyla oynamasına izin veriyor. Eğer bu ahlaki anlayışsa, hiç almıyorum."

"Bunu asla unutmayacak mısın? Her şeyi yanlış yorumladığına inansaydım, buna devam eder miydim sence?"

"Yanlış yorumlandı! Söyle, öpücüklerin yanlış yorumlanmaya izin veriyor mu?"

Bu hızlı ve anlamlı hamle karşısında şaşırmıştı. Colorado Jim hakkında daha öğreneceği çok şey vardı. Eğitim, çevreden bağımsız, zihin meselesidir. Bunun liselerin ve nazik yetiştirmenin özel tekeli olduğuna inanma hatasını yaptı. Elmasın kaba, cilalanmamış halini tanıyamadı.

"Seni öptüğümde, bunun benim için bir tür alışkanlık olduğunu mu düşündün?" diye sordu.

Omuzlarını silkti, olayı hatırlamak istemiyordu.

"Başıma böyle bir şey ilk kez geliyordu," diye devam etti,
"ve sürdüğü sürece cennete dokunmak gibiydi. Ama şimdi görüyorum ki
bunda hiçbir şey yokmuş--o bar kadınlarından birini öpmekten başka bir şey değilmiş---- Ugh!"

Öfkeyle ona vurmak istedi, aşağılayıcı karşılaştırmaya, ama
bunun gerçekliğinin farkındaydı.... Kitabı tekrar açtı
ve onun varlığını ve yaklaşan Arktika gezintilerinin dehşetini unutmaya çalıştı.
Kürk şapkasını kulaklarına kadar indirdiğini ve uluyan erkek muteleri beslemek için
çadırın girişinden kaybolduğunu gördü.

Ertesi gün çadırlarını topladılar, kızakta sahip oldukları her şeyi
yüklediler ve Kuzeye doğru yola koyuldular.
Kalın bir
makine palto, kürk şapka ve eldivenler giymiş bir şekilde kızakta oturdu, Jim ise elinde yirmi fitlik bir kırbaçla arkada duruyordu.
On iki köpekten oluşan karma takım, emir kelimesini beklerken
hırladı ve birbirlerine saldırdı.

"Siz erkek muteler!" diye bağırdı Jim.

Uzun, kıvrılan kırbaç ıslık çalarak indi ve takım göz kamaştırıcı beyaz ovada
koşarak ilerledi.

BÖLÜM XIII

KUZEYİN DEHŞETİ

Arktik'in durgunluğu gibi bir durgunluk yoktur. Kuzey'in donmuş çoraklıklarında insan sesi kutsanmış ve arzu edilir bir şeydir.
Buzlarla kaplı, her iki yanında binlerce mil uzanan, sessizliği bozacak tek bir kuş şarkısının bile olmadığı,
sadece birkaç aç kurt ve çoğunlukla pis iglolarda yaşayan, nadiren yenilebilir kökler veya ara sıra yerel bir hayvan arayan, veremli Kızılderililerin yaşadığı bir toprak hayal edin. Alaska'daki insan yaşamının yüzde doksanı, dış dünyayla bağlantı kuran engin atardamarın yakınında, Yukon vadisi boyunca yerleşmişti.

Buranın kuzeyinde, sınırsız vahşi doğa ova ve dağların üzerinden kutuplara kadar uzanıyordu. Seyahat etmek yavaş ve çetrefilli, çünkü aşınmış patikalar az ve gezgin karın derin olduğu yerde kendi patikasını "sıkıştırmalı" - kızak önünden yürüyerek ve kar ayakkabılarıyla geçilebilir bir kızak yolundan geçerek.

Vücut sıcaklık ister ve sıcaklık ancak aşırı yiyecek tüketimiyle elde edilebilir. Sağlıklı bir varlığın normal rasyonu, vücut ısısının muazzam buharlaşmasını önlemek için üç katına çıkarılır. Yağ, yaşamın temel taşıdır. Bering Denizi kıyısına yerleşmiş olan Eskimo, on pound yağdan oluşan yemeğini yer ve daha iyi bir insan olduğunu hisseder. Taklitçi yöntemlerle beyaz adam korkunç soğuktan ve acımasız koşullardan sağ çıkar.

Angela'ya göre insan hayatının maruz kaldığı her rahatsızlık bu korkunç çoraklıklarda somutlaşmıştı. Buz henüz yeniydi ve
nehir patikaları güvenli değildi. Gün geçtikçe derin karda ilerlediler,
her zaman Kuzeye doğru, dişlerinde rüzgar ve ufukta yükselen güneş sadece bir hayalet, birkaç saat sonra tekrar batmak için çabaladılar. Köpekler onu korkuttu. Vahşi, evcilleştirilmemiş vahşi hayvanlardı, birbirlerine hırladılar ve ara sıra kavga ettiler, ta ki acı veren kırbaç kalın tüylerine inip kızak arkasındaki korkunç efendiyi hatırlatana kadar. Kırbacın ne kadar gerekli olduğunu gördü.
Sadece buna ve buna karşılık verdiler. Bazıları yarı kurttu - Atabaskan Kızılderililerinin melezleşmesinin sonucu olan yaratıklardı.
Kurt ebeveynleri gibi enerjileri muazzamdı. Günde sadece iki kez yiyorlardı - kızaktaki iki çuvalı dolduran ezilmiş balık ve tanımlanamayan malzemelerden oluşan muazzam öğünler.

Kasvetli dağlarda ve donmuş dereler boyunca kamp kurdular. İkinci durumda
Jim kamp ateşini iki kez kullandı. Gece için karla kaplı çadıra çekilmeden önce ateş dallarla yüksekçe yığılmıştı. Sabahleyin, altındaki eriyen toprak kazıldı ve kar suyuyla yıkandı,
çok arzulanan kırmızı minerali barındırmasın diye.

Çamur! Her zaman çamur! Bu yürek parçalayıcı arayışı sürdürmesi ona şaşırtıcı geldi. Paranın satın alabileceği şeylere değer verdiği kadar, şimdi de onlardan nefret etmeye başlamıştı. Daha kuzeye doğru ilerledikçe, koşullar daha da korkunç hale geldi. Artık güneş ufukta yükselmiyordu.
Gece ve gündüz hemen hemen aynı şeydi -- gizemli bir ışık saçanlık,
büyük Aurora Borealis'in fantastik ışıklarıyla birleşiyordu,
zaman zaman spektrumlu bir güzellikle Kuzey göğünde
sıçrıyor, titreşiyor, ölüyor ve tekrar doğuyordu. Yolculuk gün geçtikçe devam etti. Buz artık güçlü olduğundan, karı bulutlar halinde kaldırarak ve tümseklerin üzerinden "virajlar" yaparak
nehirler ve dereler boyunca kaydılar, diğer koşullar altında
coşku verici olabilecek bir şekilde. Sonra monoton kazma ve yıkama geldi, kaçınılmaz başarısız sonucuyla.

Yukon Nehri'ne "düzlüklerde" vurarak -burada otuz mil genişliğinde olduğu söyleniyor- üç yorucu gün boyunca rotasını takip ettiler, ta ki Fort
Yukon geçilene ve Chandalar Nehri'nin kavşağı yapılana kadar. Chandalar'ın engebeli yüzeyinde ilerlerken "Kuzey'in dehşeti" geldi.

Jim, Angela herhangi bir olağandışı sesin farkına varmadan önce onun geldiğini duydu. İki
gün boyunca hiç rüzgar olmamıştı, acı parmağını
açıkta kalan ete koyan hafif bir zefir dışında. Şimdi bir şeytan lejyonu saldırıya hazırlanıyordu. İnsan iç çekişine benzeyen bir ses sessizliği bozdu. Öldü
ve biraz daha güçlü bir şekilde tekrar geldi. Jim hemen "lider" köpeği
asansöre çekti ve uzun kırbacı takımın üzerine şaklattı.

"Kahretsin, lanet olsun sana, kıç!"

"Bu ne?" diye sordu Angela, kulaklarına tuhaf bir inleme gelirken.

"Rüzgar. Aman Tanrım, ölüleri diriltecek!"

Yüksek kıyı yükseldi ve kızak yarım daire çizerek
koruyucu bir uçurumun altına yaklaştı. Jim takımı bir ağaca bağladı ve Angela'ya doğru koştu. Angela yaklaşan canavarın sesiyle dehşete kapılmış bir şekilde duruyordu. Arkasında kocaman bir kar yığını vardı. Beyaz kütleyi işaret etti
ve sesinin Niagara'nın üstünde duyulabileceğini söyledi.

"İçine girmezsek kesinlikle donacağız--acele edin!"

Tavşan deliğindeki köpekler gibi gevrek karın içine doğru ilerlediler. Angela'yı gücünü kullanmaya zorlamaya gerek yoktu. Yaklaşan kar fırtınasının sesi elli bin çığlık atan şeytanınkine benziyordu. Kalan azıcık ışık bile aniden söndü. Saatte neredeyse yüz mil hızla, rüzgar ve kar kütlesi dağlardan aşağı kükreyerek indi. Tüm dünya çarpmanın etkisiyle sarsılıyor gibiydi. Barınak oluşturan kar kütlesinin içi yeterince soğuktu ama dışarıda hiçbir insan yaşayamazdı. Daha yüksek enlemlerin bu fenomenine aşina olan köpekler, karların içine
sürünmüş ve gürültü geçene kadar orada yatmışlardı.

Karın içinde bir araya toplanan iki insan hiçbir şey duymadı ve görmedi.
Sanki tüm dünya aniden kardeş bir gezegene çarpmış ve
uzaya doğru fırlamış gibiydi, kırık bir kütle. Saatler geçti ve hiçbir değişiklik olmadı.
Bazen kar yığını biraz kayıyormuş gibi görünüyordu ve Jim, rüzgarın kavrayan bir parmağının
donmuş barınak parçasını uçurumdan koparıp ince havaya fırlatacağından korkuyordu. Gerçekten de sondu, çünkü
sıfırın elli derece altında Arktik kasırgası bir bıçak gibiydi,
ölümcül kenarından kaçış mümkün değildi.

Buzun kendisine ulaşana kadar karda daha aşağı süründüler.
Boğucuydu, çünkü rüzgar girişe esmişti ve temiz hava
dışarıdaydı.... Jim cesedin kendisine yakın olduğunu hissetti--ölü gibi hareketsizdi.
Büyük bir
korku onu sardı. Bu deneme için
yeterince güçlü değildi--o--! Elini kalın paltonun içine soktu ve
kalbini hissetti. Ama yavaşça atıyordu ve elleri soğuktu. Onu kendine
sımsıkı sardı ve yüzünü karla ovuşturdu, korkunç kargaşa
devam ederken acı içindeki bir hayvan gibi homurdandı.

Neredeyse bayılacaktı; ama bu zehirli hapiste bir saat daha kalırsa
asla iyileşemeyecekti. Daha temiz
havaya ulaşmaya cesaret
edemedi. Dışarıda kesin bir ölüm vardı ve her an rüzgarın kararlı göründüğü görevi yerine getirmesine yardımcı olabilirdi.... Aniden keskin bir
rüzgar girdi ve tüm kütle titredi. En
kötü şeyin olmak üzere olduğunu fark etti - kar hareket ediyordu. Eldivenlerini takmadan önce kar ve içindeki iki kişi bir tüfek atışı gibi buzun üzerine
fırlatıldı. Gök gürültüsü gibi bir kükreme duyuldu ve tüm yığın binbir parçaya ayrıldı. Hala baygın Angela'yı kucaklayarak, patlamanın önünde
hızla ilerledi, buzda yuvarlandı ve kaydı. Düşünme
gücü onu terk ediyordu. Beyni ve bedeni uyuşmuş ve hareketsiz görünüyordu. Sadece kollarında tuttuğu şeyin, bu ölümcül rüzgarın bile onu ayıramayacağı
şey olduğunun bilincindeydi. Sakin bir şekilde
sonunu bekledi - donarak ölümün getireceği düşsel, acısız son...

Sonra aniden boğucu bir sevinç çığlığı attı. Rüzgar aniden,
harika bir şekilde kaybolmuştu. Güney'e doğru uluyarak ilerlediğini duydu. Kendini buzdan sürükledi ve geriye baktı. Aurora tekrar
parlıyordu ve gökyüzü berraktı. Garip Arktik ışığı sahneye
yerleşiyor, karla kaplı çoraklığı gizemli
renklere dönüştürüyordu. Donmuş ellerini şiddetle karla ovuşturdu ve Angela'yı kollarında tutarak
nehirden yukarı doğru koştu.

Kızak devrilmişti, bıraktığı yerden biraz uzaktaydı ve
çadırı aceleyle kıyıda uygun bir yere kurdu. Birkaç
dakika içinde Angela'yı battaniyelerin üzerinde içeri aldı ve dudaklarının arasına
brendi
zorladı. Kendine geldiğini görünce, gaz sobasını yaktı ve köpek takımını toplamaya gitti.

Döndüğünde Angela ocağın üstündeki su ısıtıcısını kaynatıyordu.
Ona sessizce bir fincan kakao uzattı.
İçmeye çalışmadan aldı.
Onun olağanüstü iyileşmesi onu şaşırttı.

"Her şey bitti mi?" diye sordu sonunda.

"Evet," diye soluk soluğa söyledi. "Ama kesinlikle biraz savurdu."

"Evet--iyi ki kar yığınının içindeydik," diye yanıtladı kayıtsızca.

Aldığı kakao kupasını bıraktı. Tüm şaşırtıcı
şeyler arasında bu en şaşırtıcı olanıydı. Tekrar hareket ediyordu - kendi incelikli tarzıyla hareket ediyordu. Kadınların onun
anlayışının ötesinde olduğu sonucuna vardı - ve en çok da Angela'nın.

Ertesi sabah sıcaklık orta derecede yüksekti. Nehirden ayrıldılar ve kıyı boyunca iyi bir patika buldular. Angela onun varış noktasıyla ilgili hiçbir soru sormadı. Artık çok fazla umursamamıştı.
Soğuk bir kayıtsızlık tavrı benimsemeye karar verdi.

Kızak kötü bir patikada ilerlerken aniden durdu ve
arkasından bir boşalma duydu. Jim'in aşağı indiğini ve
karda siyah bir şeyi incelediğini gördü. Jim siyah nesneyi yakalayıp yukarı çektiğinde küçük bir çığlık attı - ölü bir adamdı, bir tahta kadar
sertleşmişti.

"Zavallı şeytan!" diye mırıldandı Jim. "Sanırım o rüzgara yakalandı."

Mackinaw paltonun ceplerini aradı ama
kimliğini tespit etmeye yarayacak hiçbir şey bulamadı. Cesedi düşürdü ve
üzerini karla örttü.

"Onu gömmeyecek misin?"

Başını salladı ve etrafına umutla baktı.

"Çevrede bir kulübe veya çadır olmalı. Hiçbir tür paketi yok. Eğer
çadır olsaydı, muhtemelen şimdiye kadar yüzlerce mil uzaktadır. Eğer bir kulübe olsaydı, bizim için çok faydalı olurdu."

İkincisinin olmasını diledi. Her şey bu çılgınca
gezinmeden daha iyiydi.

Kulübeyi on dakika sonra, bacasından hala duman
tüten bir çukurda buldular. Dışarı çıkıp talihsiz yabancının
evini araştırmaya gittiler. İki odası ve küçük bir tuvaleti olan rahat bir yerdi, ayrıca bir miktar kaba mobilya vardı.
Dış odanın köşesinde, her yerde bulunan Yukon sobası vardı, üstünde çok fazla pişmiş bir "yumurtalı kek" içeren bir tava vardı. Bir çift
kar ayakkabısı bir köşede duruyordu ve çeşitli giysiler
çivilere asılıydı. Bir sonraki odada bir kamp yatağı ve daha fazla giysi, iki torba
un, bir torba fasulye, birkaç kutu konserve et, bir tüfek ve yüz tane
fişek vardı--ama merhum sahibine dair hiçbir mektup veya bilgi yoktu.

"İşe yarar," dedi Jim. "Her neyse, bir çadırdan daha iyi olacak."

Angela isteksizce kabul etti. Merhum sahibi sadece bir mil ötede ölü yatarken, burayı soğukkanlılıkla ele geçirmek nedense kalpsizlik gibi görünüyordu. Ona ait olan ve soğuk ellerinin birkaç saat önce dokunduğu tüm küçük şeylere baktığında, bu ona tuhaf bir his verdi. Bir yıl önce böyle bir olayın kendisini dehşetle ürperteceğini düşündü. Ama az miktarda duygusallık uyandırmasının dışında, artık onu çok az etkiliyordu. Bu gerçeği fark etmek onu şok etti; tıpkı şu anda bile kürek ve baltayla donmuş toprakta sığ bir mezar kazmak, bir adamın cesedini kurtların avından kurtarmak için dışarı çıkan bu "kovboy" kocası kadar vahşileşiyordu. Ve bunların hepsinde zerre kadar duygusallık yoktu!

Onun hakkında o kadar az şey biliyordu ki! Şanssız adamı son dinlenme yerine nazikçe yerleştirirken şapkasını çıkardığını görmedi veya fısıldadığı kısa duayı duymadı.

Köpeklerin koşumları çıkarıldı ve gelecekteki ikametgahları olarak hizmet edecek olan dış tuvalete sürüldüler. Jim, ölen adamın eşyalarını bir araya topladı ve dış odanın bir köşesine düzgün bir yığın yaptı. Angela'nın kişisel eşyaları, kibrit tahtalı bir duvarla övünen daha rahat iç odaya götürüldü - ayrıca aynı yere yapıştırılmış yarım düzine oldukça
kaba baskıdan bahsetmiyorum bile.

Angela oraya gittikten sonra tekrar odaya girme fırsatı bulduğunda, baskıların duvarlardan koparıldığını fark etti. Angela kesinlikle çok uygundu - evli bir kadın için!

BÖLÜM XIV

KIRILMA NOKTASI

Takip eden haftalar Angela için bir sınav dönemiydi. Kararları
sarsıldı ve öldü, korkunç bir izolasyon ve yalnızlıkla karşı karşıyaydı. Stoacılık teoride yeterince kolaydı ama pratikte en zoruydu. Değişmeyen buzlu manzara ve ebedi sessizlik onu umutsuzluğa sürükledi. Bir panzehir olarak çalışmayı denedi ve bunun umutsuzluğunun
kötülüğünü azalttığını gördü.

Dış tuvalette bir balık tuzağı bulacak kadar şanslıydılar. Jim
bu keşfi büyük bir memnuniyetle karşıladı. Nehir buzunda bir delik açtı ve tuzağı konserve ringa balığıyla yemleyerek hasır sepete bir "iki kiloluk" balık sokmayı başardı. Angela'nın onu pişirme girişimi
tamamen başarısızlıkla sonuçlanmadı ve yemek ebedi fasulye ve domuz etinden
hoş bir değişiklikti.

Daha sonra Angela balıkçılık departmanını devraldı. Bu, her sabah nehre gidip balık çukurunun üzerindeki yeni oluşan buzu
kırmak anlamına geliyordu; bu da tüm fiziksel enerjisini
çağıran bir görevdi. Bazen balıklar az oluyordu ve yolculuklar sonuçsuz kalıyordu, ancak
tamamen boşa gitmiyorlardı. Egzersizle vücudunun parladığını ve yumuşak kollarının kas geliştirmeye başladığını
gördü.

Jim her gün kızak ve köpekleri alıp mahalledeki dereyi
keşfediyordu. Gittikçe daha da uzaklara gidiyor, geceleri uzakta kalıyordu
ve Angela'yı ruhunun melankolisine bırakıyordu. Kulübe garip bir varlıkla
dolu görünüyordu, kendini hissettiren hayaletvari bir ego. Sonra
vadi boyunca bir kurdun tüyler ürpertici uluması geldi, onun dehşetine ve sefaletine
ek olarak.

Buz deliği bir acı gecede dondu ve Jim'in tüm çabaları
bir daha suya ulaşamadı. Sonunda bu görevi umutsuz olarak bıraktı.

"Nehir yatağına kadar dondu," diye açıkladı.

Büyük yalnızlık onu daha da derinden ele geçirdi. Ebedi kasvet onu
zihnen etkilemeye başladı. Uzun süreli depresyon nöbetlerinin kurbanı oldu; Jim, yorucu gezintileriyle yorgun ve ağır kalpli bir şekilde, ondaki
değişimi fark etti. Bu ona akut zihinsel acı ve biraz da kendini suçlama yaşattı. Geceleri bu sorunu düşünüyordu. Onu haksız yere sefalete mi maruz bırakıyordu? Bunu yapmaya hakkı var mıydı? Yoktu, biliyordu ama boşuna umut ediyordu, onun o düşmanlık ruhunu terk etmesini, her hareketinde kendini göstermesini ve bir insan gibi konuşup hareket etmesini umuyordu. Onun iradesinin kendisininkinden daha az güçlü olmadığını fark edince midesi bulandı. Geriye onu geri alıp yenilgiyi kabul etmekten başka ne kalmıştı? Yenilgi! Bu kelime tüm doğuştan gelen inatçılığını harekete geçirdi. Daha önce hiç yenilgiyi kabul etmemişti. Görevine bağlı kalarak kazanmıştı. Şimdi pes mi edecekti, bu donmuş kalpli kadının onu
her yerinden dövmesine mi izin verecekti? Featherstone bunu öğrendiğinde nasıl da zevkten mırıldanırdı! Tüm o yüksek kaşlı aristokratlar bu kötü muamele görmüş karısını talihsiz kocasından
kurtulduğu için nasıl da tebrik ederdi!

Eski şikayet hala içini kemiriyordu ve bunu unutmayı reddetmesi
kendisine yansıyordu. Bu büyük soğuk ve zorluk çölü onun çabasını
kıramazdı, ama bir kadın yavaş yavaş ve emin adımlarla bunu yapıyordu.
Tüm hayalleri onun etrafında
değişiyordu - onu kavradığı ve özlediği
çıldırtıcı hayaller...

Doruk noktası gelecekti ve tamamen beklenmedik bir şekilde geldi.
Öyle ezici, amansız bir ağırlıkla geldi ki onu
sadece bir adamın enkazı haline getirdi.

Angela üç gün boyunca tek kelime etmemişti. Altın için her zamanki boşuna avdan sonra kulübeye geri döndüğünde, ona sadece hızlı bir bakış attı,
yüzüncü kez başarısız olduğunu ona iletmek için yeterliydi. Üçüncü gece, ona ocaktan yemeğini vermek yerine
oturdu ve tutkulu hıçkırıklara boğuldu.

İçgüdüsel olarak elini uzatıp titreyen parmaklarını kavradı.

Elini sertçe itti ve ayağa kalktı, duygudan titriyordu.

"Beni bırakmalısın!" diye bağırdı.

"Bahar geldiğinde."

"Hayır, şimdi. Baharı bekleyemem. Bu beni öldürüyor--beni öldürüyor.
O zaman çok geç olacağını göremiyor musun?"

"Angela, belirli bir amaç için geldik. Bahar geldiğinde başarısız olursam,
istediğin hayata geri döneceğiz."

"Şimdi gidiyorum," dedi sertçe. "Bu gece!"

Ağzını sıktı.

"Mantıklı ol!"

"Mantıklı! Mantıktan bahsediyorsun--beni buraya bir köpek gibi yaşamaya, bir köpek gibi davranmaya
getiren sen----"

Onun tarafından yapılan herhangi bir nezaket eylemine karşı duyduğu nefreti hatırlayınca içini çekti. Her durumda ondan
hiçbir şey istemediğini--kendisi adına nezaketleri, fedakarlıkları reddettiğini açıkça belirtmişti.

"Sana bir kocanın karısına davranacağından farklı bir şekilde davranmadım."

"Karı--bana öyle mi diyorsun?"

"O zaman buna ne diyorsun?"

"Mahkûm--köle!"

Yüzü sertleşti.

"Ve eğer yapsaydım, bir gerekçesi yok muydu? Anlaşmamız bir aşk anlaşması olsaydı sanırım düzenleme çoktan iptal edilmiş olurdu. Ama öyle değildi. Onay verdiğiniz ticari bir işlemdi. Sizi tutmak
ahlaki olarak yanlış olabilir, ama tüm bu lanet olası komplo ahlaki olarak
yanlıştı. Yani ahlak buna dahil değil - akıllıca mı? Yasal olarak
mallarım üzerinde bir hak iddia ettim ve siz benden bu hak iddiasından vazgeçmemi istiyorsunuz. Ama o
kirli işe el attığınız için pek pişmanlık duymuyorsunuz----"

"Sana üzgün olduğumu söylemiştim."

"Evet--üzgünüm, çünkü _seni_ incitiyor."

Bunun doğru olduğunu biliyordu ve onun da bunu bilmesi onu üzdü. Başını ellerinin arasına gömdü ve bir süre sessiz kaldı. Tekrar kaldırdığında yüzü yeni bir kararlılıkla doluydu.

"Sadece kendine acı çektiriyorsun," dedi gergin bir şekilde.

"Dayanabilirim."

"Dayanabilir misin?--Seni esirgemek istedim--ama beni buna zorluyorsun--sana
zarar verecek bir şey söylemeye zorluyorsun."

Sesinin trajik tonu, sanki taş kesilmiş gibi durmasına neden oldu.

"Şimdi gitmem gerektiğini söyledim--bu gece; ve gidiyorum."

"Öyleyse!" diye kekeledi, kalbinde korkunç bir korku sancısı hissederek.

"Şimdiye kadar kendinden başka kimseyi düşünmedin. İntikam arzunu
ne kadar taşıyacaksın?"

"Seni anlamıyorum----"

"Bekle! Sana burada beni öldürdüğünü söylemiştim. Bu seni pek etkilemiyor gibi görünüyor--ama düşünülmesi gereken başka biri varsa----"

"Ne diyorsun?"

"Kör müsün? Tahmin edemiyor musun? Diğer kişi henüz doğmamış."

Gözleri acıdan kör olmuştu. Bir sandalyeye tutundu ve başı dönerek sallandı.
Ağzı hareket etti ama hiç ses çıkarmadı. Sonunda konuştuğunda kelimeler
sanki sıkışmış bir boğazdan zorla çıkarılmış gibi çıktı.

"Öyle değil!--Tanrım, bunu kastetmiyorsun? Bana bunu kastetmediğini
söyle--Angela----"

Başını göğsüne gömdü ve bir hıçkırık kaçtı. Bir sonraki an başı aniden kalktı ve onun çelik gibi sabit gözlerine bakıyordu.

"O adam mıydı--D'Arcy?"

Başka bir hıçkırık onu ikna etti. Kolunu bir kenara fırlattı ve kapıya doğru yürüdü.
Zorluklar, hayal kırıklıkları, fiziksel ve zihinsel acılarla karşılaşmıştı,
ama onu saran bu yıkıcı yok edici gibi hiçbir şeyle karşılaşmamıştı.
Kulübeden korkunç derecede hasta bir adam gibi sendeleyerek çıktı.

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Ve ben onu sevdim!"

Kazanmıştı--o kadar iğrenç yollarla kazanmıştı ki, gerçeğin ona
bilinmesindense ölmesi daha iyi olurdu. Bütün hayat çürümüştü, özüne kadar çürümüştü! Cennet kökünden sökülmüştü ve şeytan orduları Yüce Olan'ın tahtını gasp etmişti. Tuvaletin kilidini açtı ve altı köpeği hararetle kızağa koşturdu.

Titreyerek ve hasta bir şekilde kulübeye girdiğinde, onun iç odaya kaybolduğunu gördü. Yiyecekleri iki eşit parçaya böldü, küçük mali fonlarının yarısını bir un çuvalının içine koydu, orada bulacağını biliyordu ve eşyaları kızak üzerine yığdı. Sonra onu alçak, neredeyse duyulamayacak bir sesle çağırdı. Kadın iç odadan geldi, kürklere sıkıca sarılmış ve başı öne eğikti.

"Kızak dışarıda... Köpekleri ezebilirsin... En uysal altılı onlar... Fort Yukon nehrin aşağısında ve hava güzel..."

Kadın başını salladı ve kapıdan içeri girdi. Karların üzerine tuhaf bir mavi ışık
yayan Arktik ay, siyah tonozda yüksekte asılıydı. Tam
yukarıda Büyük Ayı asılı lambalar gibi parlıyordu, muhteşem Vega ise
zengin bir mücevher gibi parlıyordu. Kadın bir kez ona döndü.

"Jim!"

"Hadi! Hadi! Nehri takip et... Elveda--elveda!"

Boğuk bir tepki geldi. Kırbaç şakladı ve köpekler ilerledi.
Birkaç dakika içinde, parıldayan karın önünde siyah bir bulanıklık oldu.
Bir inlemeyle
arkasını döndü ve içeri girdi.

Onun için eşsiz bir acı gecesiydi. Saatlerce
onu orada, küçük pencerede, vadiye doğru dik dik bakarken gördü, ta ki ışıktaki hafif bir
artış onu tam bir
bilince getirene kadar, yeni bir
gün doğduğunu fark etti.

Bir yemek hazırladı ve iştahsızlığına rağmen
yemeyi başardı. Sonra baltayı ve kesme testeresini aldı ve tepenin yukarısındaki bir ağaç kümesine doğru yöneldi.
Bütün gün boyunca kesme ve biçme sesleri sessizliği
bozdu. Akşama doğru, ateşli ve aralıksız bir çalışma gününden sonra,
tatmin edici bir kızak yapmıştı.

O zaman uyku geldi--yorgunluğun derin, rüyasız uykusu. Ama o
erken uyandı ve kızakları uzun yolculuk için yeterli yiyecekle doldurmaya başladı. Geriye kalan altı vahşi hayvan beslendi ve koşuldu,
ve hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olmak için yükünün ayrıntılarını tekrar gözden geçirdi. Son anda çamaşır leğenini ve
küreği hatırladı ve onları diğer çeşitli eşyaların yanına koydu.

Köpek kırbacı yoktu, ama köpekleri onlarsız da ezebileceğini hesapladı.
Kulübeye bir bakış attı, sert bir küfür selini
yaydı ve
kızakları harekete geçirdi.

Yokuştan müthiş bir hızla aşağı indiler ve nehre çarptılar.
Şurada Dawson ve D'Arcy yatıyordu. Ne olursa olsun, D'Arcy'yi yakalamak istiyordu,
eğer bu _yolda_ Kutup'u almak anlamına geliyorsa. Bu beklentiden
biraz zevk aldı ve ruhundaki sefaleti
hafifletmek için buna ihtiyacı vardı. Eli büyük ayı postundan paltonun cebindeki tabancaya gitti, ancak ona dokunmadan önce geri çekildi.

"Hayır, o şekilde değil," diye mırıldandı sertçe, "ama iki elimle."

BÖLÜM XV

ARAYIŞ

Yorgun ve yolculuktan lekelenmiş bir adamdı iki hafta sonra Dawson'a bir köpek kızağı süren. Ekip, dört yüz mil süren acımasız sürüşlerinden sonra zayıf ve çılgın bakışlı bir "kızakçı" gibiydi. Bu adam rüzgar ve karda patikayı takip etmişti. Uyku, yolculuğun sonraki aşamalarında bilinmeyen bir şey haline gelmişti. D'Arcy'yi Dawson'da bulmayı umuyordu ve D'Arcy ile tanışma arzusu bir arzuya dönüşmüştü. Bu çılgın yolculukta köpekleri ve kendini yarı yarıya öldürmüştü, ancak teşvik muazzamdı. Onu ne kadar da özlemişti! Ruhunu kurutan itirafına rağmen, kendini
beyninde onun hakkında vizyonlar oluştururken buldu. Hayat aniden
umutsuzca boşalmıştı, tek bir şeyle aydınlanmıştı--putunu parçalayan adamın
başına intikam alma arzusu.

Adam, kızak ve köpekler sokakta hızla ilerliyorlardı--yağan karda siyah bir kütle.
Onları Yukon Oteli'ndeki bir adama teslim etti ve
kumar salonundaki kalabalığa karıştı. Kimse D'Arcy hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi, bu yüzden Hanky ​​Brown'ı sordu. Hanky ​​sonunda bir dans salonunda yeryüzüne
kadar koştu.

"Aman Tanrım, bu Colorado Jim!"

Sonuncusu ona onu takıntılı hale getiren soruyu yöneltti.

"D'Arcy nerede?"

"D'Arcy? D'---- kim cehennemde, anladım. D'Arcy'yi Dawson'da bulamazsın. Endicott'ta bir yerlerde."

Jim'in yüzü düştü. Endicott, Chandalar Nehri'nin kuzeyindeydi. Bu, geldiği
yerden beş yüz mil öteye geri dönmek anlamına geliyordu.

"Emin misin, Hanky?"

"Elbette. Tony'ye sor." Arkasını döndü ve salonun arkasından bir adamı çağırdı.

"'D'Arcy dedikleri o harika adamı hatırlıyor musun? Lonagon ve Shanks ile Kuzey yolculuğuna çıkmamış mıydı?"

"Evet. Orada zengin bir çizgi yakaladı. Bu yüzden duydum. Neden, sorun ne?"

"Hiçbir şey," dedi Jim. "Sadece onu görmek için daha istekliydim. Sanırım
iyi geçinirim."

Hanky ​​ona merakla bakıyordu. Bir şeylerin ters gittiğini hissetti, ama
sorunun ne olduğunu anlayamadı.

"Endicott'a gitmiyor musun?"

"Belki de ben gidiyorum."

"Şu anda kesinlikle çok zorlu bir yolculuk ve o adamı
o tepelerde bulman pek olası değil."

"Onu bulacağım, Hanky. Önümüzdeki baharda temizleyecek misin?"

"Evet. Black Creek'te '26'nın altında' çeyrek hissem var. Dün Syndicate'e sattık. Hanım bunu duyduğunda çılgına dönecek. Peki ya sen?"

"Şans yok. Şanslı doğduğumu sanmıyorum, Hank. Eskiden öyle düşünürdüm----"

Hanky ​​başını salladı ve Jim'in kupasındaki tadına bakılmamış içkiyi işaret etti.

"İç!"

Jim iğrenç içkiyi içti ve şapkasının çene kayışını bağladı.

"Jim, Endicott'a gitme."

"Eh?"

"Gitme. Çirkin görünüyorsun, oğlum ve her şey aniden oluyor-
sen böyleyken olduğun gibi."

Jim sert bir kahkaha attı ve gözleri çılgınca parladı. Sonra durdu, dişlerini şıklatarak kahkahayı
kesti.

"Bazı suçların cezası bir taneden ibarettir, Hanky.
Bu dünyada ölüm dışında beni D'Arcy'yi almaktan alıkoyacak hiçbir güç yok.
Ayrılmadan önce geri dönmezsem, onu almadan önce beni
gördüğünü kabul edebilirsin."

Ellerini omuzlarına astığı büyük eldivenlere geçirdi ve
başını sertçe sallayarak kapıdan içeri girdi. On dakika sonra,
havlayan ekibinin sırtına yeni köpek kırbacını şaklattı ve bir kez daha Kuzey'e doğru giden yüksek kıyıya
çıktı.

Takip edenin davasının haklı olduğuna ve vermeyi planladığı cezanın hak edilmiş olduğuna ikna olduğu bir insan avından daha heyecan verici bir şey yoktur. Kör edici karın içinden bakan Jim, hayalinde aradığı adamı gördü, vahşi doğadan kendisine gelen hızlı adaletin farkında değildi. Bu, yazılı yasa ne olursa olsun, insan yasasıydı. Kararlılığı bir an bile sarsılmadı veya inancı sarsılmadı. D'Arcy yasak meyveden yemişti - bunu bilinçli olarak, başkalarına verebileceği acıyı umursamadan - ve D'Arcy cezasını ödemeliydi!

Bu ilkel bir argümandı ve tutkulara hitap ediyordu, ancak birçok açıdan hala ilkel bir adamdı, hak ve adalet konusunda ilkel fikirleri vardı. Bu yasa yeterince iyiydi. Batı yaşamındaki tüm
deneyimleri boyunca işe yaramıştı ve şimdi de işe yarayacaktı!

Fırtına öfkeyle gelişti, ama yine de uluyan, isteksiz
köpekleri onun dişlerine doğru itti. İki haftalık sakalından buz sarkıtları sarkıyordu ve kalın kar onu baştan ayağa kaplamıştı. Olağanüstü şans ona yardım etti, çünkü engeller ve tuzaklar sayısızdı ve eski silinmiş patikadan herhangi bir sapma tüm teçhizatı
bir uçuruma fırlatabilirdi. Neyse ki böyle bir felaket olmadan nehre tekrar
vurdu.

Kar yağmayı bıraktı ve gökyüzü açıldı. Güneşin kırmızı kenarı
ufkun üzerinden baktı ve manzarayı yarı saydam ışıkla doldurdu.
Önünde, geniş ve devasa, yüksek ormanlık kıyıları arasında, tüm emsallerin aksine, Kuzeye doğru uzanan karla kaplı Yukon uzanıyordu.

Endicott Dağları'nın yükseklerinde, zirveler ve vadiler labirentinin ortasında,
tuhaf bir kavga yaşanıyordu. İki dik buz duvarı arasına sıkışmış küçük bir kulübede, üç adam kütüklerin yan taraflarına yeni açılmış deliklerde çömelmişti. Bunlar D'Arcy ve iki arkadaşı Lonagon ve
Shanks'ti.

Bu ıssız bölgede ilk altını, yaz sonlarında, ren geyiği avlarken bulan Lonagon'du. Shanks onunla birlikte yarı yarıya gitmişti, ancak ikisi de bu kadar kuzeye seyahati finanse edecek paraya sahip değildi. İsteklerine rağmen üçüncü bir kişiyi yanlarına almak zorunda kaldılar. Lonagon'un yalancı olmadığından emin olan D'Arcy, yiyecek ve ekipman satın almak için parayı koydu ve katıldı. Amaç, kış boyunca donmuş toprağı eritmek ve dere tekrar aktığında yıkamaktı. Dawson'a yakın iddiaların aksine, büyük Sermayeli Sendika'ya pek cazip gelmedi. Lonagon, Sendika'nın satın alma bedeli olarak ödemeye razı olacağından daha fazla altının bir sezonda yıkanabileceği görüşündeydi. Lonagon'un iyimserliği haklı çıkmıştı. Ödeme serisi dere boyunca devam ediyor gibiydi. "Kesinlikle Kuzey Kutbu'na gidiyor!" diye neşeyle bağırdı Shanks.

D'Arcy iyi bir teklifte bulunduğunu fark etti. Kaba kulübeyi inşa ettiler ve korkunç görevlerine başladılar. Kazılan
toprak yığını her geçen gün daha da büyüdü. Altın veriminin giderek arttığını görmek için zaman zaman test ettiler. Geceleri oturup gelecekten konuştular. Shanks ve Lonagon, San Francisco'da büyük bir otel işletmekten yanaydı. Bu onların en büyük ideali gibi görünüyordu ve hiçbir şey onları bundan vazgeçiremezdi.

Her birinin muhtemelen bir milyon dolardan biraz daha az parası olması hiçbir şeyi değiştirmedi. Gecenin herhangi bir saatinde içki alabilecekleri, hatta bunun için yataktan bile kalkmak zorunda kalmayacakları bir içki mekanına karar verdiler!

D'Arcy mutlak lüks bir hayat planlıyordu. Doğuştan fakirdi, en büyük yoksulluktu ve buna sosyal şöhret de eklenince. Tefecilerin ve alacaklıların açıkça yok olacağı bir zamanı dört gözle beklerken zevkten parlıyordu.

Onlara sorun çıkaran Shanks'ti. Shanks derenin bir veya iki mil aşağısında bir Thlinklet kampına rastlamıştı. Yaklaşık bir düzine paspas saçlı, boncuk gözlü adam ve yaklaşık iki düzine kadın -her biri ikişer tane- ve çocuklar vardı. Shanks maceradan sonra yaptığı gezilerde her zamankinden daha çekici bir Thlinklet kızıyla tanışmıştı. Kız onun yaklaşımlarına karşı gelmemişti ve bu, kocanın müdahale edecek kadar ihtiyatsız olduğu güzel bir küçük aşk sahnesiyle sona ermişti. Shanks'e söyleyecek zor şeyleri olan, sadık kocası için talihsiz bir şekilde Thlinklet lehçesinin çoğunu bilen ve bir "Kızılderili Çok Eşli"nin karakterine yönelik
karalamalarından rahatsız olan Shanks, hemen onu vurmuştu.

Kız dehşet içinde çığlık attı ve Thlinklet topluluğu trajedinin olduğu yere tek bir adam olarak koştu. Shanks, gözlerinde hızla yok oluş okuduktan sonra, hemen kulübeye doğru "gitti".

Artık başlarının dertte olduğunun ortasındaydılar. Tüm Kızılderililer dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde ortaya çıkmışlardı. Savaş sanatında beceriksiz değillerdi, kendilerini beyaz kürklere
bürümüşlerdi ve kulübenin içindeki adamlar için neredeyse imkansız bir hedef oluşturmuşlardı. Bir sözcü Shanks'ın cesedini talep etmek için öne çıktı ve ateşe gitmesi söylendi. Şimdi kar beyazlığına yayılmış derin vadi boyunca sürünüyorlardı. "Keşke 'Frisco'ya varana kadar flört etmeye devam etseydin," diye homurdandı Lonagon.

"Kızı öpmedim bile!" diye karşılık verdi Shanks. "Sadece ona şunu söylüyordum----"

Dışarıdan bir rapor geldi ve bir tüfek mermisi kafasının birkaç santim yakınından vızıldadı.

"Aman Tanrım, silahları var!" diye haykırdı Lonagon. "Bu çok talihsiz!"

D'Arcy öne doğru süründü ve küçük mazgal deliğinden gözlerini kısarak bakarak iki kez ateş etti. Büyük bir memnuniyetle homurdandı.

"Bir tane daha az."

Vadiden bir dizi atış geldi. Kalın kütükleri
yarıp diğer taraftan çıktılar. D'Arcy tıslayarak nefesini tuttu.

"Işık söndüğünde bizi yakalayacaklar," dedi.

"Cehennem olacak!"

"Bakın," dedi Shanks, "hadi dışarı çıkıp onlara saldıralım. Bu küçük yarıklardan ateş
edemeyiz."

"Dört bire bir oranındalar ve orada en az altı tüfek var," dedi D'Arcy.

Shanks alaycı bir şekilde güldü.

"Bir buzdağına bile isabet edemezler."

"Sanırım bir okla vurabilirler," diye homurdandı Lonagon. "Oraya
çıkmak için delirmiş olurduk."

D'Arcy, Shanks'in tavsiyesine uymaktan yanaydı. Birkaç dakika bu konu üzerinde tartıştılar ve sonra bir saldırı
yapmaya karar verdiler. Ama karar
çok
geç verilmişti. Vadiden aşağı şeytani bir haykırış duyuldu. Shanks bir
kaçış deliğine koştu.

"Aman Tanrım!--geliyorlar--hepsi!" diye bağırdı.

Üç adam mevzilerine koştu ve Thlinklet'lerin sıçrayan figürlerine ateş etmeye başladı. Üç veya dördü karı ısırdı, ancak
geri kalanlar kulübeye ulaştı. Atışlar geldi ve kalın kütüklerde balta sesleri duyuldu.

D'Arcy ateş etti ve ardından bir acı çığlığı geldi. Sonra kollarını kaldırdı
ve inleyerek geriye düştü, tüfeği ateş ettiği yarıktan içeri saplandı. Shanks ona koştu ve ceketinde, kalbinin yakınında,
etrafından akan kanın donduğu yuvarlak bir delik gördü. D'Arcy ile yapılacak hiçbir şey olmadığı açıktı. Shanks tüfeği delikten
çıkardı ve yeniden doldurdu, bir deli gibi küfürler savurdu. Yine de baltaların sabit gümlemesi, gümlemesi duyuldu, ancak çok daha
boştular ve iki savunmacı duvarın bir kısmının her an yıkılacağını
bekliyordu. Aniden balta sesleri kesildi ve gürültünün bir kısmı
azaldı. Lonagon bir çatlaktan baktı ve yarım düzine Kızılderilinin
kesilmiş bir ağaç şeklinde bir koçbaşıyla geldiğini gördü.
Ateş hattının dışında, geniş bir açıyla yaklaştılar.

"Shanks, her şey bitti. Altı atıcını al, kara şeytanları bir dakikaya kadar içeri alacağız."

Shanks tüfeği fırlattı ve kemerinden tabancayı kaptı.
Eğildi ve dışarıda neler olduğunu gördü.
Kızılderililer
sadece yirmi yard uzaktaydı ve duvarın yarı kesilmiş kısmına ağır koçlarıyla saldırmaya hazırlanıyorlardı. Onlara ateş etmeye çalıştı,
ama tabancaya yeterli açıyı sağlayamadı.

Onların kendisine doğru yürüdüğünü gördü ve sonra, şaşkınlığına, içlerinden biri
nefes aldı ve başını öne eğdi. Geri kalanlar, bu açıklanamayan olay karşısında büyülenmiş bir şekilde durdular. Şaşkınlıklarından kurtulmadan önce
başka bir adam acıyla uludu ve bir elini delik bir omzuna koydu. Uzaktan bir ateşli silahın keskin çatırtısı duyuldu. Shanks aniden
ateş edeni, üstlerindeki buz duvarının tepesinde gördü.

"Vay canına! Lonagon--uçurumun üzerinde iri bir adam! Her kimse,
Buffalo Bill'i paramparça etti. Bunu gördün mü? Üç yüz fitte bir hedef ve altıpatlarla. Çeteyi tamamen patakladı!"

Kapıyı açtı, geri kalan Thlinklet'ler uçurumdan aşağı
serbestçe inerken, ellerini yukarısındaki figüre doğru salladı. Lonagon, D'Arcy'nin hareketsiz haline döndü. İkincisini kamp yatağına kaldırdı, dişlerinin arasına biraz viski
döktü ve gözlerinin açılıp cam gibi parladığını gördü.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu.

D'Arcy zayıf bir şekilde gülümsedi.

"Altın kazmayı bitirdim, Pat. Şans değiştiğinde
bırakmak çok kötü bir utanç... ama hayat böyle işte...
Soğuk--soğuk. "

Ölüm'ü yaklaşırken gören Lonagon, D'Arcy'nin üzerine birkaç
battaniye çekti ve asık suratla başını çevirdi. Duygusal bir yapısı yoktu.
Kuzey'de geçirdiği kırk yıl duyguları öldürmüştü ama D'Arcy'yi seviyordu ve bu canını yakıyordu. Bilinmeyen müttefiklerini görmek için dışarı çıktı.

Onu ve aç, kır saçlı ekibini Shanks ile birlikte vadiden aşağı inerken buldu. Jim'di ama eski Jim'i değildi. Bir ay boyunca Dawson'dan yukarı ve acımasız zirvelerin arasında seyahat etmiş, sadece yarım erzak yemiş ve tüm yılmaz iradesiyle fırtına ve karla savaşmıştı. Çökük yanakları ve doğaüstü bir şekilde parlayan gözleriyle büyük, zayıf bir hayalet gibi görünüyordu. Shanks ondan bir şey anlayamıyordu. Uzattığı el ihmal edilmişti ve birkaç sorusu cevapsız kalmıştı. Lonagon ortaya çıktığında memnun olmuştu çünkü ölümcül bir deliler.

"Ne neşe, yabancı!" diye bağırdı Lonagon. "Tam zamanında geldin."

Jim kızak durdurdu ve ona dik dik baktı.

"Sen--Lonagon musun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Elbette!"

"O zaman D'Arcy nerede? D'Arcy'yi istiyorum. Onu aldın mı? Aradığım D'Arcy."

Lonagon, Shanks'e baktı. Shanks alnına hafifçe vurarak, yabancının duyularının büyük kısmını patikada bıraktığını ve güvenli bir arkadaş olmadığını düşündü.

"Yani--D'Arcy'yi mi istiyorsun?" diye titrek bir sesle sordu Lonagon.

"Ben öyle dedim."

"Wal, tam zamanında geldin. Hemen içeri gir ve kendin gör."

Jim kulübeye doğru sendeledi ve eşikte tereddüt etti.

"Daha özel," diye homurdandı.

"Ah, öyle mi?"

Lonagon bir fare kokusu almaya başladı. Dudaklarını büzdü ve Jim'in alev alev
gözleriyle buluştu. Yılmadan sırtını kapıya yasladı.

"Bak, Kızılderilileri fişlediğin için sana minnettarız, ama
senin ne olduğunu öğrenene kadar içeri girmiyorsun. Güvende değilsin - gözlerinde ürkütücü bir bakış var ve--" sesini alçalttı - "D'Arcy uzun patikaya çıkıyor."

Jim şaşkınlıkla geri çekildi. Haber ona şimdiye kadar yaşadığı en büyük
hayal kırıklığını yaşattı. Patikada geçirdiği tüm bu korkunç zamandan sonra kader onu ödülünden
çalacaktı! Bir an için şüphelendi.

"Yani seni buna o mu yönlendirdi, ha? Uzak dursan iyi olur.
Hossplay'e meraklı değilim. Çözmemiz gereken bir hesabımız var."

Shanks ona doğru yaklaştı.

"Bu hesap bir saatten az bir sürede halledilecek. Kızılderililer D'Arcy'yi kalbine
attılar. İçeri gir ve gör. Hesaplaşmaya gerek olmadığını göreceğini sanıyorum."

Lonagon, D'Arcy'nin durumunu daha da kötüleştirecek hiçbir şeyin olmadığını fark ederek
başka tarafa döndü ve Jim'in kulübeye girmesini izledi.

Jim, kapıdan içeri girdiğinde iki adamın gerçeği söylediğini gördü.
D'Arcy'nin ölümcül beyaz yüzü ona doğru dönüktü ve elleri
kahverengi battaniyeye kenetlenmişti. İlahi takdir ondan intikamını çalıyordu ve ezici başarısızlık hissine rağmen,
kalbinin bir yerlerinde büyük bir sevinç
sıçrıyordu. Yatağa yaklaştı ve ağır adımlarının sesi ölmekte olan adamı bilincine kavuşturdu. Cam gibi gözlerini
ziyaretçisine çevirdi ve bir an onu tanıyamadı. Sonra hafızası
geldi.

"Sen--sen--Dawson kıyısında gördüğüm--adamsın... Angela'nın
kocası!"

Jim sertçe başını salladı.

"Geldim," dedi. "Geleceğimi bilmiyor muydun?"

BÖLÜM XVI

BÜYÜK YALAN

D'Arcy ona dik dik baktı. Bir adamın öfkesini bir başkasına
çıkartmak için Arktik kışında yüzlerce mil yol kat etmesi onu şaşırttı.

"Neden gelesin ki?" diye mırıldandı.

"Sen--sen bana bunu soruyorsun! Sen----"

D'Arcy'nin yüzünden bir acı spazmı geçerken durdu. Yaklaşan Ölüm'ün varlığında, nefretini
tam olarak açığa vurmada garip bir zorluk buldu.

"Anlıyorum," diye soluk soluğa kaldı D'Arcy. "Çünkü onun kaçmasına yardım ettim. Belki
yanılıyordum, ama inan bana, bu şekilde daha iyiydi. Onu yıllar
önceden tanıyordum... Sana acı veriyordu, ama sonunda senden nefret etmesini
kurtardı...

Bu ikiyüzlülük Jim'i şaşırttı. Ölümün gölgesiyle karşılaşan herhangi bir adamın böyle davranabilmesi inanılmazdı. Şiddetli bir
tiksintiyle titredi. "Ondan bahsetmiyordum," diye çıkıştı. "Kaçmadı - onu geri getirdim."

"Sen - onu geri getirdin! O zaman neden buraya geldin?"

"Seni öldürmeye geldim - ellerimle. O hesap kapanana kadar dinleneceğimi mi sandın?"

D'Arcy kendini oturma pozisyonuna getirmeye çalıştı ama verdiği acı bu girişimi boşa çıkardı. Birkaç saniye gözlerini kapattı, sonra yavaşça açtı. Birbirlerine ters düştüklerinin farkına vardı.

"Anlamıyorum... Her neyse, çok geç kaldın... Ama neden beni öldürmek istiyorsun? Yaptığım şeyi, arkadaşlık uğruna yaptım. Eğer onu seviyorsan, senin de sorunlu bir kadın için aynısını yapacağından şüphem yok."

Jim elini alnında gezdirdi. Şaşırtıcı, akıl almazdı!

"Tanrım, ruhun yok mu?" diye soludu. "Ölümden birkaç dakika sonra orada yatıp yaptığın şeyle gurur duyabilir misin? Seni elime geçirmeden önce seni
sokmaya zorlayan kadere lanet olsun. Orada cehennem azabı çektim, bu iki ay boyunca, seni dağlarda avladım ve şimdi ..."

D'Arcy, perişan haldeki konuşmacıyı şaşkınlıkla süzdü. Angela'nın _Silas P. Young_'dan geri getirildiğini söylemişti. O zaman onu buraya, acı ve intikamcı bir ruh haliyle gönderen şey o kaçış değildi. Gerçeğin
dış kenarına dokunmaya başladı.

"Üşüyorum," diye mırıldandı. "Ve karanlık çöküyor.... Neredesin?... Daha fazlasını bilmeliyim, ... seni neyin rahatsız ettiğini söyle bana... Bu işte arkadaşlıktan başka bir şey olduğunu düşünüyor musun? Konuş!"

"Biliyorum!"

"Ah--Anlıyorum.... Yani bu kadar.... Bak buraya, dostum.... Dışarı çıkıyorum...
Dışarı, belki bir mahkemenin olduğu yere... Kötü şeyler yaptım, ama
o değil.... Geldiğin için mutluyum... zamanında. Ve sen de benim için bunu düşündün--Aman
Tanrım!"

Jim, bu sözler karşısında bembeyaz yanaklarıyla irkildi,
çünkü gerçekle çınlıyorlardı. Durumu net bir şekilde kavramaya çalıştı, ama
beyni bu şaşırtıcı sonucun
gücü altında sarsıldı. D'Arcy tekrar konuşuyordu--o kadar zayıftı ki zar zor duyabiliyordu.

"Ve bunu düşününce--onu! Adam--adam--ve sanki onu seviyormuşsun gibi görünüyorsun.... O, iyi ve saf olan her şeye sahip, ama gururu--çok, çok büyük,... ve o inatçı ve amansız.... Geri dön ve bunu düzelt. Bu korkunç haksız şüphenin kalmasına izin verme..."

"Ama--bana bunu söyledi," diye soludu Jim.

D'Arcy, bu hareketin neden olduğu acıya rağmen, yastıkta daha yukarı
süründü ve Jim'e dehşet içinde baktı.

"O--sana bunu söyledi!"

Jim, o sözler söylenmeden önce dilini ısırıp koparmış olmayı diledi. Bundan daha acımasız bir fiziksel darbe olabilir miydi--tamamen masum bir adama böylesine aşağılık bir doğanın hakaretini ve suçunu yüklemek!
Yatağın üzerindeki sinirsiz eli yakaladı ve tuttu.

"Özür dilerim," diye inledi. "Bilmiyordum--böyle pis bir yalan
söyleyeceğini düşünmemiştim."

D'Arcy aniden hüzünle gülümsedi.

"Peki şimdi nerede?"

"Onu gönderdim."

"Onu sen gönderdin--belki de en iyisi buydu," dedi. "O hikayeyi
unutmalısın. Koşullar birçok şeyi mazur gösterir."

"Bunu mazur göstermiyorlar."

"Bence mazur gösteriyorlar... Tüm suç onda değil. Böyle bir
yalanı dile getirmesi, ne kadar aşırıya kaçtığını kanıtlıyor. Kaçmak için
her yolu denedi--ve başaramadı. Onu sevgiyle değil,
kaba kuvvetle tuttun."

"Anlamıyorsun," diye karşılık verdi Jim. "Onu ben satın aldım. Bunu biliyor. Onu
satın aldığımı bilmiyordum ama o her zaman biliyordu----"

"Sen--bir kadının ruhunu satın alamazsın."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Her şey. O hapishanede kıvranan onun ruhuydu----"

"Evet--ve o lanet yalanı söyleyen onun ruhuydu."

D'Arcy başını iki yana salladı.

"Fiziksel gücünün üstünlüğüyle kazanmaya çalıştın. Bu
ahlaki mi? Haklı mı? Onun kurnazlık ve yalandan başka mücadele etme yolu yoktu. Her iki yol da eşit derecede iğrenç. Bu yüzden kınamak
senin haddine değil.... Lonagon'a söyle... Gidiyorum--gidiyorum..."

Jim dışarı koştu ve Lonagon ile Shanks'i içeri aldı. Yatağa ulaşmadan önce D'Arcy'nin ruhu acı içindeki bedeninden uçup gitmişti. Lonagon
battaniyeyi ölü adamın yüzüne örttü ve Shanks
boğazından garip sesler çıkardı.

"Beyefendi olmasına rağmen beyaz bir adamdı," diye mırıldandı Lonagon.

Jim, bu toplantının sonucuyla sersemlemiş bir şekilde kapıya doğru sendeledi. Ama
zihni sakinleşmişti ve artık yok olan çılgın intikam arzusu
onu daha normal bir yaratık haline getirmişti. Ama kendini hasta ve yorgun hissediyordu. Gelecek
çok umutsuz ve boş görünüyordu. Angela'yı arayıp geri getirme arzusu
olsaydı, fırtınada mahvolmuş bedeni reddederdi. Lonagon
ona yaklaştı.

"Yani onu öldürmedin mi?"

Jim dik dik baktı.

"Wal, şaka gibi, çünkü seni kesinlikle öldürürdüm."

"Ve çok mutlu olurdum," diye homurdandı Jim.

Büyük bir mide bulantısı onu ele geçirdi ve destek almak için kapı direğine tutundu.
Shanks ona baktı ve başını salladı.

"Bugün patikaya çıkmasan iyi olur. Ateşin var."

Jim omuzlarını silkti.

"İyiyim. Kulübeme geri döneceğim. Çok uzak değil - iki günlük mesafe. Uzun zaman!"

Kızağa gitti, köpekleri çözdü ve onları vadiye doğru
sürükledi. Ama hastalık devam etti. Başı neredeyse çatlayacak gibiydi ve
tüm uzuvları kronik bir ağrıya dönüşmüştü. Dağ ateşinin pençesinde olduğunu belli belirsiz fark etti, bu ateş ona
yaramıştı ve onu parçalıyordu.

Geri dönüş yolculuğunun iki gün süreceğini tahmin etmişti ama bunu bir günde
yapmayı planlıyordu. Yolda hastalık ölüm anlamına geliyordu ve Hayat artık onun için pek bir şey ifade etmese de, bunun için savaşma arzusu, ateşe ve hava koşullarına boyun eğip yatma eğilimini bastırdı.

Kızak saatlerce döndü. Bir keresinde durdu ve mekanik olarak
köpeklere yemek verdi. Bir otomatona dönüştü, yönünü doğru bir şekilde belirleyen ve vücudunu dik bir pozisyonda tutmaya yardımcı olan bilinçaltı bir güçle hareket ediyordu.

Beyninin sadece bir kısmı çalışıyordu ve o kısım hafızaydı. Maceracı kariyerinin tüm olağanüstü olayları perspektifte önünden geçti.
Batı'nın geniş ovalarında bir servet aramak için ilk kez bir el çantasıyla yola çıktığı zamandan beri kendini savaşırken ve kazanırken gördü. Bu olağanüstü başarılar zincirinin sonunda, şu anki başarısızlığının kasvetli resmi vardı. Bir kadın, onun ellerinde boyun eğmektense, korkunç bir yalanla ruhunu yalan yere yemin etmişti.

D'Arcy haklıydı. Ruhlar satın alınamaz veya "kırılamazdı." Eskiden kazanmıştı çünkü ilkel yasa her şeyde geçerliydi. Artık o işi yapmıyordu. Uygarlık insanı farklı bir temelde değerlendiriyordu. Vahşi Yasa, muhtemelen sahip olmadığı başka nitelikler tarafından
yerinden edilmişti. Kendisini başarısız hissetmesi onun için yeterince acı bir uyanıştı. Yarı delirmiş bir şekilde, kısır bir zihinsel
çemberde dolaşırken tekrar tekrar o noktaya geldi. Büyük
sınavda başarısız olmuştu - gerçekten sevdiği kadının kalbini kazanmayı başaramamıştı. Tüm o fiziksel nitelikler için çok şey! Taş devrinde kadınları fethettiler. Şimdi kadınları fethedebilirlerdi, bir nevi, ama yüzyıllardır süren ilerleme ve kültürden faydalanan, iyi bir zihniyete ve esnek olmayan bir iradeye sahip modern bir kadına karşı kullanılacak boş silahlardı.

Peki önemli olan nitelikler neydi? Aşk mıydı? Hayır, aşk değildi, çünkü
göğsü onunla doluydu. Fedakarlık değildi, çünkü onun için
ölebilirdi ve bunu bilmeliydi. Kültür müydü? Eğitim miydi? Şövalyelik miydi?

İşkence gören beyni hiçbir cevap bulamıyordu. Kadının kendisi de aynı içsel mahkemeyle
karşı karşıya kalmıştı. Ona göre de engel pek açık değildi. Ama
doğuştan gelen gururdu. Onu doyuruyordu; tüm tutkuları, tüm
duyguları bastırıyordu. Gerçek duygularını kullanamaz hale getiriyordu.
Adamı terazide aşağılara yerleştirmişti ve onu orada
sadece bu doğum kazasının bilinciyle tutmuştu.

Kızak arkasındaki adam bilmeceyi düşünmeyi bıraktı. Zihni
tamamen boşaldı, kulübe vadi boyunca görünür hale geldi. Köpekler kulübelerini koklayıp hızlarını artırırken bir yandan bir yana sendeledi.
Kızak bir ağaca çarptı ve onu yere fırlattı, ancak köpekler devam etti.
Dizlerinin üzerine kalktı, dişleri korkunç bir şekilde takırdıyordu.
Yarı kör gözleri, uzaktaki kulübeyi seçebiliyordu, saf beyaz karda siyah bir leke. Büyük bir çabayla
sığınağına doğru sürünmeye başladı... Bacakları kurşun gibiydi ve kısa süre sonra onları hareket ettiren zayıflamış iradeye karşılık vermeyi reddetti.

Derin bir inilti çıkardı ve başını kocaman kollarının arasına gömerek karda yığıldı.

BÖLÜM XVII

CEPHE DEĞİŞİMİ

Ateş beş gün boyunca devam etti ve sonra onu, eski halinin
sadece bir enkazı olarak bıraktı. Tüm o bilinçsiz dönem boyunca en garip şeyler
olmuştu. Kollar onu yastıktan kaldırmıştı ve eller onu
sıvı yiyeceklerle beslemişti. Muhteşem, yarı görünür bir yabancı onu
bakımına almıştı; ama yüzü gözlerinin önünde uçuşan tuhaf bir sisin içinde saklıydı. Zaman zaman yataktan kalkmaya çalışmıştı, dengesiz zihni
altın yıkama fikrine takıntılıydı, ama o aynı garip, yumuşak
eller bunu her zaman engellemeyi başarmıştı--bir kez kurtarmıştı.

O sefer yataktan kalkıp
ayağa kalkmayı gerçekten başarmıştı. Dikkatlice bir kurşun bacağı diğerinin önüne koydu ve tanıdık hayalet
göründüğünde neredeyse kapının eşiğindeydi.

"O bilmiyor--olan her şeyi biliyorum--ama biliyorum. Bunu yapmak zorundaydı--zavallı kız!... Gidip ona her şeyin yolunda olduğunu söyleyeceğim--hiç kimse endişelenmesin..."

İki esnek kol onu yakaladı. Onları biraz sinirli bir şekilde itti.

"Karışma.... Düşündüğüm o--Angela. Kesinlikle sert ve soğuk ve bende iyi bir şey göremiyor,... ama mutlu olmalı--mutlu olmalı.... Belki de haklıdır. Ben sadece atlara ve vahşi kadınlara uygunum..."

Kendini tekrar yatakta buldu ve hiç yataktan çıkmadığı gerçeğinin tamamen bilincinde değildi; ama yine de Angela, Colorado, elli bin pound ve diğer çeşitli şeyler hakkında monoton ve ürkütücü bir şekilde gevezelik etmeye devam etti.

Bir sabah erkenden tam bilincine vardı. Dağınık optik sinirleri aracılığıyla beynine
ulaşan tüm tuhaf şeyleri bir araya getirmeye çalışarak yatıyordu.
Bir yatağın
olduğu ve üzerinde yattığı gerçeğine ve
tavanının
kaba kütüklerden oluştuğu gerçeğine ulaşmayı başardı... Sonra başının arkasına bir kol yerleştirildi
ve dudaklarına sıcak bir şeyle dolu bir kupa konuldu. Ama içmedi.
Görme yeteneği muazzam bir hızla geri geliyordu. Önündeki puslu yüz
belirgin bir şekil aldı. Bir çift yoğun mavi göz ona dikilmişti ve
kırmızı biçimli dudaklar gülümsüyor gibiydi.

"Angela!" diye soludu.

Angela başını salladı ve gözlerini aşağı çevirdi.

"Evet, benim. Konuşma--çok zayıfsın."

"Ama anlamıyorum. Neden geri geldin?"

Ağzının titrediğini gördü.

"Geri döndüm çünkü----"

"Devam et."

"Geri döndüm çünkü sana bir yalan söyledim... O zamanlar bunun ne kadar
aşağılık bir yalan olduğunu fark etmemiştim--iyi bir
arkadaşın karakterini yansıtan ve senin gözünde beni bir pislik gibi gösteren bir yalan... Özgürlüğümü
her ne pahasına olursa olsun istiyordum, ama o bedel çok yüksekti... Ben--ben gidip senin bunu
düşünmene--izin veremezdim."

Omuzları sarsıldı ve hıçkırıklarını gizlemeye çalıştığını gördü.

"Ne zaman geri döndün?" diye sordu yavaş bir sesle.

"Ayrıldıktan iki gün sonra. Gittiğini gördüm, ama geri dönmen gerektiğini biliyordum,
çünkü bazı ekipmanlar buradaydı." Tereddüt etti. "Onun--peşinden--gittin mi?"

Adam sertçe başını salladı ve kadın küçük bir korku çığlığı attı.

"Onu--sen buldun mu?"

Adam onaylayarak başını salladı.

"Ve sonra----?"

"Onu kötü bir yaralanmadan ölmek üzere buldum."

"Ölüyor----?"

"Evet. O artık öldü."

Dehşet dolu gözlerle ona döndü.

"Sen--sen onu öldürmedin mi?"

"Hayır. Ben bunun için gittim ama onu önce Kızılderililer yakaladı."

Gözlerinde yaşlar birikti. Ellerini gergin bir şekilde hareket ettirdi ve acı dolu, kritik soruyu sordu.

"Biliyor muydu--neden geldiğini?"

Başını eğdi, onun aşağılık utancından çok etkilenmişti.
O boğuk bir
ağlama attı ve başını ellerinin arasına gömdü.

"Yapma, yapma!" diye yalvardı. "Her şeyi gayet iyi anladı ve öldü ve gitti.
Unut gitsin!"

Sıcak kakao kupasını aldı, kendisine
en az onun kadar acı veren bir konuyu
söylemek için can atıyordu. Buzlu camlardan, eşsiz bir ışıltıyla
parlayan, güneşli, güzel manzarayı görebiliyordu. Yakında
bahar gelecekti ve onunla birlikte kuşların ruhu dolduran şarkısı, kışın uzun sessizliğini
bozacaktı.

"Mart civarı olmalı," dedi. "Zaman saymayı kesinlikle
bıraktım."

"Mart ayının üçü ya da dördü," diye cevapladı.

Odanın etrafına baktı ve düzenli görünümünü fark edince şaşırdı.
Evdeki tüm eşyalar temiz ve raflara düzgünce yerleştirilmişti ve
pencerede bir çift perde vardı. Ölümün ne kadar yakın olduğunu fark etmeye başladı - gerçekten çok yakındı, ama o olmasaydı
bu uçurumu çoktan aşmış olurdu.

"Beni nerede buldun?" diye sordu.

"Ormanın kenarında. Köpekler kızakla eve geldi ve
ben seni bulana kadar izleri takip ettim. Ben--ben öldüğünü sanıyordum."

"Ve sen beni buraya mı taşıdın?"

"Kızağı açtım ve geri döndüm. Seni kızağa
almayı başardım - gerisini köpekler halletti."

Alçak bir iç çekti.

"Yakında tekrar ayağa kalkacağım."

"Sanırım kalkamayacaksın. Çok zayıfsın ve çok hasta görünüyorsun."

Zayıf bir şekilde güldü.

"Ben pek de sakat değilim. Göreceksin."

Gördü. İyileşmesi inanılmaz derecede hızlıydı. Saat başı değişiyor gibiydi,
şaşırtıcı bir hızla yeni et yapıyordu. Demirden yapısı dönüşüm mucizeleri yarattı. Üç gün içinde, tartışmalara rağmen yataktan
çıktı. Onuncu gün küreği ve çamaşır leğenini omzuna aldı ve
kaçınılmaz altını avlamak için küçük bir dereye gitti. Ama başarısızlık
hala peşini bırakmıyordu. Küreği fırlattı ve saatlerce pozisyonu düşünmeye adadı. Soluk güneş rengarenk tepelerin ardında batmaya başladığında bir karara vardı ve kulübeye geri döndü.
Temiz beyaz bir beze yayılmış bir yemek onu bekliyordu. Bıçakların
temizlendiğini ve yıkanmak üzere bir kase suyun
ısıtıldığını fark etti, ki buna çok ihtiyacı vardı. Hoş ama şaşırtıcı bir değişiklikti.
İlk kez gerçek bir "ev" hissi uyandırdı. Bir saat önce aldığı karardan yarı yarıya pişmandı, ama bunu yapmaya kararlıydı, ne kadar
üzücü olsa da.

"Angela," dedi. "Yarın toparlanıyoruz."

Ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Nereye?"

"Dawson."

"Ve sonra----"

"Ayrılık geliyor ve San Francisco'ya giden tekneler olacak."

"Anladım. Geri mi dönüyoruz?"

"Önemli olan bu."

"Çünkü başarısız oldun?"

Dudaklarını sıktı ve gözleri parladı.

"Hayır. Başarısız olmadım. Bu şeyin beni yenmesine asla izin vermeyeceğim. Elli yaşına kadar kalırsam altın alacağım----"

"Ama sen öyle olduğumuzu söyledin----"

"Biraz karıştırdım. Eve gitmen gerektiğini kastettim. Bak, seni İngiltere'ye geri götürmek için
yeterince dolarım var--ve zamanı geldi."

Bıçağını ve çatalını bıraktı ve gözlerinde tuhaf bir ışık
biriktiğini gördü. Bir sevinç ve zafer bakışı beklemişti, ama öyle değildi.

"Dinle," dedi. "Bir buçuk yıl önce bir iş anlaşması yaptın. Beni kendi rızamla elli bin pounda satın aldın----"

"Bunu kes," diye mırıldandı. "Şimdi buna bağlı kalmayacağım."

"Ama kalıyorum."

"Eh!"

"O gece senden kaçtığımda, kötü bir hileyle, bir bakıma
yeterince mutluydum. Ama orada, o acımasız vahşi doğada,
bir ticari işlemin, düzgün bir şekilde yürütüldüğünde, kutsal bir mesele olduğunu gördüm.
Biri bir şey satın aldığında, başkası bedelini ödeyene kadar o şey ona aittir.
Durum bu, değil mi?"

"Hayır. İstersem malımı verebilirim."

"Bu durumda değil."

"Kahretsin verebilirim!"

"Kahretsin veremezsin!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü--senden hiçbir şey kabul edemem. Yiyecek farklı bir konu.
Koşulları kendin ayarladın--'elli elli' dedin. Ve
durum böyle."

Sandalyesini geriye doğru çekti ve kulübede aşağı yukarı yürüdü. Sarkaçın bu beklenmedik
sallanışı tüm düzenlemelerini altüst etti. Onun gerçek durumu
anlamadığından korkuyordu.

"İşler farklı--ben başarısız oldum," diye homurdandı.

"_Başarısız olduk_--yani."

"Ve ben iflastan çıktım."

"_Paradan çıktık," diye düzeltti.

Sabırsızlıkla onu kollarından yakaladı. Sesini alçaltarak ona planını
uygulamanın gerekliliğini vurguladı.

"Durumumuzu görmüyor musun? Angela, senden bunu yapmanı istiyorum. Sadece
o geçiş param kaldı. Burası senin için uygun bir yer değil----"

"Bunu daha önce neden keşfetmedin?"

Bu cevap üzerine dudaklarını ısırdı.

"Sanırım şeylere kısık gözlerle bakıyordum. Zorluklar için doğmuş
kadınlara karşı kaba davranmaya alışkınım----"

Öfkeyle parladı.

"Ve mesele bu. Beni bunlardan daha aşağı yapmak istiyorsun---vahşi kadınlar.
Kadınlar dünyanın her yerinde kadındır. Eğer onlar şikayet etmeden acı çekebiliyorsa,
ben de çekebilirim. Eğer onlar altın ve köpekleri kazabiliyorsa, ben de yapabilirim. Sen hasta ve baygınken
derelerin kıyısında kazdım----"

"Sen kazdın----" Kelimeler kifayetsiz kaldı.

"Evet. Senin gözünde aşağılık biri olarak görünmeyeceğim. Ve hediyeleri kabul etmeyeceğim--özgürlük bile. Beni satın aldın ve benim için ödeme yaptın ve borç
kaldı."

"Ama ben senin--ruhunu satın almadım."

"Ve ben sana vermiyorum," diye karşılık verdi.

Başını eğdi, tartışmada umutsuzca yenilmiş hissediyordu. Her zaman
içindeki sevincin farkındaydı. Onu bırakmak cehennem azabı çekmekti. Ondan
sıçrayan ani
vahşet sadece onun doymak bilmez
arzusunu artırdı. Eski, buz gibi Yunan tanrıçası pozundan daha
çok kaplan rolünde daha güzel görünüyordu.

"İstediğini yap," dedi.

"Ben öyle niyet ediyorum. Yasaları sen koydun ve onları kötüye kullanamazsın. Elli bin
pound çok paradır--belki de çoğu erkeğin benim için ödeyeceğinden daha fazla. Ama bir gün biri----"

Onu kavradı ve derin bir kızgınlıkla gözlerinin içine baktı.

"Seni para için mi terk edeceğimi sanıyorsun?--Aman Tanrım!"

"Bana söz verdin," dedi. "Sözünü asla geri almazsın--böyle söyledin."

Bir inilti çıkardı.

"Elli bindi," dedi kadın sakin bir tonla. "Unutmayacağım."

"Angela!"

"Artı yüzde on. ilgi," diye gergin bir şekilde ekledi.

BÖLÜM XVIII

GÜNEŞ IŞIĞI

Bir hafta daha geçti ve Jim eski gücünü yeniden kazanmıştı. Baharın yaklaşmasıyla ve yiyecek stokunun tehlikeli bir şekilde azalmasıyla, son ateşli çabasında ne kendisini ne de köpeklerini esirgemedi.

Angela'nın tavrı onu biraz olsun şaşırttı. Kulübedeki o sert söz geçişinden beri geleceğe dair tek bir göndermede bulunmamıştı. Ev işlerini daha da şevkle yapmaya devam etti. Bir sonraki öğünde kahvaltı tabakları asla yıkanmamış olarak bulunmadı. Kulübeyi koşullar izin verdiği ölçüde konforlu hale getirmekle gurur duymaya başladı,
hatta ormanda meyveli herdem yeşil bitkiler arama ve
bunları masa dekorasyonuna dönüştürme zahmetine bile girdi.

Bazen sonuçsuz keşif gezilerinden dönen hayal kırıklığına uğramış Jim'i karşılamak için dışarı çıktı ve kızakta otururken köpekleri ezdi.
Başarmış gibi görünüyordu durumu uzlaştırmada--kötü bir işi en iyi şekilde yapmada.

Bir sabah Jim kulübeden çok da uzak olmayan küçük bir dereyi keşfetme niyetini açıkladı. Kurşun gibi bir gökyüzünün altında kürek, kazma ve sonsuz
çamaşır tavasıyla yola koyuldu. O zaman Angela'nın aklına bir fikir geldi.
Başarısız uçuşundan dönüş yolculuğunda, Klondyke'ın çok sayıda örneğini verdiği zengin, sığ
sahiplerinin tüm özelliklerini gösteren bir dere fark etmişti. Neden kendi hesabına bir araştırma gezisine çıkmasındı? Yedek bir kürek, kazma ve tava vardı ve daha önce donmuş çakıllarda delikler açmıştı. Kızakları bağlamaya ve planını uygulamaya karar verdi. Öğle vakti ekibiyle birlikte sekiz millik yolculuğa çıktı. Haritayı yakından incelemesi, kara yolunu kullanarak her iki şekilde de en az iki mil tasarruf edeceğine onu ikna etmişti. Ancak haritalar hakkındaki bilgisi pek iyi değildi ve herhangi bir deneyimli gezgini böyle bir yola karşı hemen uyaracak olan kontur işaretlerini dikkate almayı tamamen ihmal etti. Yol büyük bir tepenin üzerinden geçip bir vadiden aşağı gidiyordu ve bir veya iki mil boyunca iyi "gidiş"ti. Vadiden çıkınca konfigürasyon değişti. Sarp tepeler ve kanyonlardan oluşan karmakarışık bir kütleyle karşılaştı. Köpekleri yüksek bir noktaya sürdü ve önüne baktı. Büyük yılan gibi nehir, ormanlık kıyılarıyla açıkça belirlenmiş ve iki milden daha uzakta değildi. Nehrin yakın tarafında aradığı dere akıyordu. Rahat bir nefes aldı ve köpekleri teşvik etti. Yol daraldı ve tekrar yükseldi. Dağ yamacı alçaldı ve kendini
altında geniş bir uçurum olan dar bir çıkıntıda buldu. Geri dönmeyi düşündü, ancak
köpekleri döndürecek yer yoktu. Nefesini toplayarak,
dikkatlice ilerledi. Omuzlarında birkaç küçük kar tanesi ve sonra
mürekkep gibi gökyüzü boşalmaya başladı. Büyük bir kütle halinde indi,
her şeyi yok etti. Soğuk bir dehşet onu ele geçirmeye başladı.
Kör edici
karda, bir veya iki metreden daha fazla yolu seçemedi ve yanında o korkunç uçurum vardı!

Dik duvara yaklaştı, dönen
kar kütlesine baktı. Köpekler durdu ve o, geçidin yakında nehre ineceğini bilerek onları tekrar teşvik etti.

Birdenbire köpekler arasında şiddetli bir kargaşa oldu. Kızak ileri doğru sarsıldı ve muazzam bir hızla hareket etmeye başladı. Hafif bir rüzgar, önündeki yoğun beyaz bulutta huni benzeri bir açıklık yarattı. Gözlerine çarpan manzara karşısında uzun bir dehşet çığlığı attı. Kızak
bir uçurumun
tam kıyısındaydı! Bir an orada asılı kaldı - sadece
kendini duvara doğru yana doğru fırlatması için yeterince uzun; sonra kızak ve takım
yan taraftan gözden kayboldu, bir kar kütlesini aşağı, dipsiz derinliklere
götürdü.

Olanlardan dehşete düşmüş bir şekilde duvara yaslandı. Kara delikten gelen
gürleyen bir ses, kızak ve köpekler ölüme fırlatılırken geçitten ve dağların üzerinden yankılandı.
Korkunç sesi duymamak için parmaklarını kulaklarına tıkadı.

Durma sesi kesildi ve büyük sessizlik tekrar geldi. Baygın ve hasta bir şekilde,
sol omzunun kaya duvarla temas ettiğinden dolayı yoğun bir acıyla
ağrıdığını fark etti.

Yapılacak hiçbir şey yoktu, geri dönüp felaketi Jim'e itiraf etmekten başka. Ayağa kalktı ve korkunç yolda sürünmeye başladı. Sol kolu işe yaramaz bir şekilde sarkıyordu, omzunda şiddetli bir ağrıya neden oluyordu.

Deliliğinin tüm anlamı ona geldi. En az bin dolar değerinde bir köpek takımını yok etmişti. Başlıca seyahat araçları
yok olmuştu ve aralarında medeniyetle yüzlerce mil mesafe vardı.
Jim'e kaybını nasıl itiraf edebilirdi? Jim ne derdi?

Bir saat boyunca derin karda ilerledi, zihni geçmişe daldı. Bu vahşi kocası hakkında ne söylenirse söylensin,
oyunu gördüğü gibi oynamıştı. Bunu kabul etmek zorundaydı. Kültür ve yetiştirme
çok arzu edilen şeylerdi, ama en azından bu nitelikleri dengeleyen başka bir doğal niteliği
yok muydu? Kendi takımından herhangi bir erkek, onun kadınlığına ondan daha fazla saygı gösterebilir miydi?

Yakın zamana kadar ona eşlik eden biri olmamıştı - sadece sürekli bir
tekerlek sürüklemesiydi. Konuşmasında ve hareketinde onu incitmişti. Ona kültürel ve ahlaki olarak
aşağılık olduğunu açıkça belirtmeyi kafasına koymuştu. Bunun karşılığında ona tam bir
güvenlik hissi vermişti. Ondan birkaç adım ötede uyurken, bir an bile, onun tarafından
en ufak bir taciz veya müdahale olasılığı hissetmemişti. Tüm bunları hafife almak kolaydı çünkü o vahşi bir adamdı ve o da kültürlü bir kadındı. "Vahşi adamların" sosyal aşağılıklarını kabul etseler bile, bu kadar incelikli bir düşünce göstermediklerini görmüştü. Kendisini bu adama emanet ettiği kadar emanet edebileceği başka bir adam bilmiyordu. Dahası, o onun kocasıydı....

Onun için her şeyi biraz daha keyifli hale getirdiği için mutluydu. Uzun süredir bastırılmış olan doğal neşesinin ve _yaşam sevincinin_ içinde tekrar
doğduğunu gördü. Ama dün onu şarkı söylerken duymuştu, günün verimsiz görevinden
geri dönmüştü. O şarkının sebebinin kendisi olduğunu biliyordu. Üzerinde düşünmek oldukça hoştu.

Şimdi ona, keşif gezisinin lideri olarak onun pozisyonuna karşı aceleciliği ve saygısızlığı yüzünden köpek takımının kaybını anlatmalıydı.

Kulübeye geldi ve içeri girdiğinde onu hala uzakta buldu. Karla kaplı giysilerini büyük bir zorlukla çıkardı, çünkü yaralı kolu en ufak bir hareketle
onu incitiyordu. İçeri girdiğinde su ısıtıcısını ocağa koyuyordu.

"Aman Tanrım! Karla işimizin bittiğini sanıyordum," diye bağırdı. "Ama sanırım bu
son damla."

Mukluck'larını silkeledi ve ayı postundan parkhayı bir köşeye fırlattı.
Her zamanki hızlı iç gözlemiyle bir şeylerin ters gittiğini fark etti.

"Bir sorun mu var?" diye sordu.

Yaralı koluna dokundu ve acıyla irkildi.

"Merhaba, kolunu incitmemişsin?"

Başını salladı.

"Jim, korkunç bir şey yaptım. Köpek takımını kaybettim."

Onun irkildiğini gördü ve kaybın tam boyutunu fark etti. Şaşkınlıkla, adamın çatık kaşları gevşedi ve adam tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Her şey kesinlikle yanlış zamanda olur. Ama sen bunu nasıl başardın?"

Kadın alçak, kendini suçlayan bir tonla söyledi ve yaralı kolun bir hareketinin acıya neden olmasıyla tekrar irkildi.

"De ki, bu kötü."

"Evet. Biliyorum. Köpekler olmadan----"

"Ah, lanet olsun köpeklere! Kolunu kastetmiştim. Sana çok acı veriyor. Hiç
bakmadın mı?"

"Henüz değil. Elbisemi açmak daha çok bir iş."

Hemen odanın karşısına yürüdü ve birkaç saniye sonra iki büyük kırmızı mendille geri döndü.

"Otur," diye emretti. "Hemen şimdi başlayalım. Bu düzenlemeyi nasıl
başarıyorsun?"

"Arkasından düğmeler açılıyor," diye kekeledi.

Büyük deneyimsiz elinin düğmeler üzerinde çalıştığını hissetti ve kısa süre sonra elbisesi yaralı omzunun üzerinden kaydı. Yuvarlak beyaz kol görünür hale geldiğinde, omuz ekleminin etrafında iğrenç siyah bir çürük olan küçük bir tıslama sesi çıkardı. Yüzüne bir bakış attı ve yaralıyı inceleyen tedirgin yüzünü gördü.

"Kolunu biraz oynat--o tarafa."

Bunu inleyerek yaptı.

"İyi--hiçbir şey kırılmamış."

Mendili soğuk suya batırdı ve kolu şaşırtıcı bir
beceriyle bağladı. Sonra diğer mendille bir askı yaptı ve kolunu dikkatlice büküp mendilin içine soktu.

"Nasıl?"

Minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Çok daha kolay görünüyor."

"Elbette! Bir iki güne düzelir. Sen buraya otur da ben
biraz çay alayım."

Bu emrin yerine getirilmesini beklemeden sobaya koştu ve
ateşi alevlendirdi. Şarkı söyleyen kazan kaynamaya başladı ve birkaç dakika sonra çay içiyorlardı.

Onu dikkatle izliyordu ve köpeklerin kaybının onu endişelendirdiğini biliyordu. Yine de bunu ve onun nispeten
önemsiz yaralanmasını çok hafife almıştı!

"O köpekler hakkında mı, Angela?"

"Evet."

"Daha da talihsiz, çünkü yiyecek azaldı ve Dawson'a
gidecek çok
uzun bir yol. Sanırım yarın toparlanıp yola koyulmamız gerekecek. Geri dönerken biraz daha kazı yapabiliriz."

Gözleri garip bir şekilde parladı.

"Hepsi benim hatamdı, Jim."

"Bazen olurdu," dedi. "Köpekler en aptalca şeylerdir. Bak,
bunun için biraz endişeleniyorsun, değil mi?"

"Ben--ben bunun senin için ne anlama geldiğini biliyorum."

"Onlarla birlikte o uçurumdan aşağı düşmediğin sürece hiçbir anlamı yok.
Dawson'ı iyi edeceğiz. Bundan daha büyük bir belayla karşılaştım."

Ayağa fırladı ve fincanları ve tabakları hızla yıkamaya başladı,
bu arada hızlı hızlı konuşuyor ve onun yardım etmesine izin vermiyordu.

"Bunu yıllarca yaptım, Medicine Bow'da," dedi. "Aman Tanrım, o zamanlar! Yazın çay yapmak için yeterli su yoktu. Ben ve iki arkadaşım yirmi dolara bir kova su alırdık. Üçümüze
bir gün yetecek kadar. İçinde yıkanırdık ve sonra içerdik----"

"Öğk!"

"Wal, önce içseydik sonra yıkanamazdık. Sanırım
o adamların mantığı vardı. Bir _kaynağa_ vurduğumuzda, altın heyecan için orada değildi. Cenneti bulmak gibiydi. Hookey bir daha asla viskiye dokunmayacağına yemin etti ve bir sonraki bara gidene kadar da dokunmadı."

O dönüp ıslak ellerini kurularken neşeyle güldü.

"Güldüğünü duymak güzel," dedi. "Sadece bazen gülsen,
Angela, az erzak umurumda olmazdı. Erkeklerin
ovalarda güldüğünü gördüm, iki saat sonra kafa derilerinin Kızılderililerin kemerlerinde asılı kalma ihtimali varken. O zamanlar sadece bir çocuktum... ama gülmek
güzel bir şey. Gülen bir adamı yenemezsin."

"Eskiden güler miydin?"

"Elbette!"

"Ama artık değil!"

Pencereden dışarı baktı.

"Belki de bu yüzden dövülüyorum," dedi.

Ayağa kalktı ve koluna dokundu.

"Sanırım asla dövülmeyeceksin," dedi.

Başını salladı, neredeyse onun o berrak, güzel gözleriyle karşılaşmaktan korkuyordu.

"Dünyada beni yenebilecek tek bir şey var," dedi. "Ve bu,
her şeyden çok, elde etmek için deli olduğum şey; ve altın değil."

Akşamı, nehirden aşağı yolculuk için kalan malzemeleri ve yiyecekleri toplayarak geçirdi. Ev yapımı kızak, çeşitli onarımlardan geçtikten sonra tekrar talep edildi. Akşamın geç saatlerinde
Angela, iç odadan onu aradı. Gergin bir şekilde içeri girdiğinde, onu
harika saçları omuzlarına dökülmüş ve elbisesi yarı açık halde buldu.

"Çıkaramıyorum," diye şikayet etti.

İnatçı düğmelerle ilgilendi ve üstünü omuzlarına kadar indirdi. Kapının eşiğinde geri seslendi.

"İyi geceler, Angela."

Durup onu dikkatle inceledi ve sonra ona doğru geldi.

"Önümüzde ne varsa, beni nankör sanma. Eğer izin verirsen
ileride iyi bir yoldaş olmaya çalışacağım. Çok acı çektin...
Senin acı çekmeni asla istemedim. Satın alınmış bir eşin bile bir
ruhu vardır."

Saf beyaz omuzlarının altındaki göğüslerinin kabarıklığını gördü. Tüm
baş döndürücü güzelliği ona yalvarıyor gibiydi. Öpüşmek için yapılmış dudakları, baştan çıkarıcı bahar çiçekleri gibiydi. Bir an için tutkulu bir arzuyla
sarhoş bir şekilde durdu. Sonra parmaklarına hafifçe dokundu ve
dışarı çıktı.

BÖLÜM XIX

KRİZ

Yukon'da bahardı--yoğun kış ile nemli, bitkinleştirici yaz arasında sıkışmış parlak, görkemli bahar.
Kuşlar ormanda şarkı söylüyordu, sıvı seslerine nehrin derin gürültüsü eşlik ediyordu, milyonlarca ton buzunu Bering Denizi'ne
fışkırıyordu.
Alt vadilerde kar erimişti ve toprağın zengin yeşil halısı berrak güneş ışığında parıldıyordu.

Fort Yukon'un güneyinde Angela ve Jim yollarını bir
çam ormanı. İkisi de sırtlarında çantalar taşıyordu, çünkü kızak sadece birkaç gün önce atılmıştı, onlara yüzlerce mil boyunca sadakatle hizmet etmişti.

Jim küçük bir açıklık buldu ve kocaman çantayı omuzlarından indirdi.

Angela küçük çantasını attı ve çadırı kurmasına yardım etmeye geldi.

"Kıştan daha iyi, değil mi?" diye sordu, meraklı bir kuş gelip etraflarında
zıplarken.

"Birçok yönden, ama kış, insan iklime alıştığında yeterince harika. O dağları ve gün batımının ihtişamını asla unutamam... Dawson'dan çok mu uzaktayız?"

"Yaklaşık iki yüz mil."

"Ve yiyecekler dayanacak mı?"

İşte en önemli soru buydu. Nehir trafiği başlayana kadar yiyecek satın almak neredeyse imkansızdı. Jim'in yüzünün gerildiğini gördü, her konuyu açtığında gerildiği gibi. Bir hafta önce, ikisi de altın arayışında oldukları için kalan yiyeceklerin eşit olarak bölüştürülmesinde ısrar etmişti - her zamankinden daha uzakta görünen o ebediyen ulaşılmaz mineral. Fasulyeler, un ve konserve et usulüne uygun şekilde
paylaştırılmış ve kendi çuvallarına yerleştirilmişti. Gün için ayrıldıklarında, her biri yiyeceklerini yanlarında götürüp, ilkel bir şekilde açık havada
pişirdiler.

Angela son birkaç gündür Jim için endişeliydi. Olağanüstü bir şekilde
değişmiş gibiydi. Yanakları incelmişti ve gözleri
ölgün görünüyordu. Yine de geceleri ateşin etrafında toplanıp boşuna arayışlarının hikayelerini anlattıklarında yeterince neşeliydi.

Ateşin üzerinde fasulye kızartırken, adam ayağa kalktı ve
ormanın içinden geriye doğru işaret etti.

"Sanırım ben gidip tepeden arazinin yapısını araştıracağım," dedi.

"Ama yiyecek bir şeyin olmayacak mı?"

"Hayır, şimdi değil. Aç değilim. Hemen geri döneceğim."

Yemeğini düşünceli bir şekilde yedi. Daha yeni tepeyi geçmişken ve doğuda uzanan buzla kaplı nehirden yönlerini almışken, tepeye gitmek istemesi tuhaftı! Mükemmel sağlık güvencesine rağmen, onda bir sorun olduğunu biliyordu. Ama
ne?

Biraz sonra onun gittiği yolu takip etti. Sık ağaçlı orman, bahar ruhuyla canlanmıştı. Küçük hayvanlar ayaklarının altında koşturuyordu ve
üstünde bir kuş eşsiz bir şarkıyla ruhunu üflüyordu. Bir dakika durdu ve ikincisini dinledi - İngiliz bülbülü kadar açık boğazlı - sanki kış ve ıssız ıssızlık hiç olmamış gibi şarkı söylüyordu. Hafif bir esinti ağaç tepeleri arasında inliyordu ve orman kokuları burun deliklerine
dolaştı. Fırtınanın aşağısından batan güneşin eğik ışınları geldi, kırmızı, harikulade ve sıcak.

Yakınlardan başka bir ses geldi - sanki toprağa
vuruyormuş gibi. Dikkatlice sesin geldiği yöne doğru ilerledi, ne anlama geldiğini merak ediyordu. Bir ağacın etrafına baktı ve nefesini
kesen bir şey gördü. Jim diz çökmüş, çakısıyla toprağa
dokunuyordu. Sonra kazdığı ayaktan bir kök çıkardı, bıçakla kazıdı ve bir köpek gibi kemirmeye başladı. Kuzey'deki yarı aç Kızılderililerin uzun süreler boyunca geçinmeyi başardıkları yenilebilir kökler duymuştu. Ama Jim'in bunu yapması... Beyni bu görüntüyle sarsıldı. Bunun önemini anladı. Gelecekten korkuyordu. Yiyeceklerin dayanamayacağını biliyordu ve acil durumlar için erzaklarını saklıyordu. İncelen yanakların ve ölü gözlerin anlamı buydu. Açlıktan ölüyordu...!

Boğularak ona doğru koştu, ellerini dehşetle kaldırdı. Çiğnediği kökü saklamaya çalıştı ama Jim'in onu gördüğünü ve seferinin gerçek nedenini bildiğini fark etti.

"Jim, neden, açlıktan ölüyorsun! Neden bana söylemedin?"

Ayağa kalktı ve bıçağı cebine koydu.

"O kadar da kötü değil," dedi rahat bir şekilde. "Bir şekilde o yemek
haznesini hazırlamalıyım. Sana sert olduğumu söylemiştim--bir hayvan. Bu kadar
ayık görünme. Bir keresinde bir ay boyunca köklerle yaşadım..."

"Geri dön!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Neden bana söylemedin? Bilmeye hakkım vardı!"

Hiçbir şey söylemedi. Söylenecek hiçbir şey yoktu. Açlığın
gerçekten nasıl bir şey olduğunu bilmiyordu ve o biliyordu. Onu kampa geri götürdü, yüzü kızarmıştı ve gözleri nemliydi.

"Şimdi otur. Sana güzel bir yemek pişireceğim ve sen de yiyeceksin. Yemek
torbası nerede?"

Ağzı bir anda kapandı. Eğer yemek
torbasını gördüyse tüm gerçek ortaya çıkmalıydı ve o bunu istemiyordu.

"Yemeğimi yedim," diye cevapladı. "Şimdi zahmet etme. Hiç aç değilim.
Alıştığında o kökler gerçekten harika oluyor----"

Omuzlarını sabırsızlıkla silkti ve onun takımını aradı. Birkaç metre ötede olduğunu görünce dizlerinin üstünden kalktı ve ona doğru yürüdü, ama
adamın eli uzandı ve onu durdurdu.

"Angela," dedi boğuk bir sesle. "Daha gidecek günlerimiz var..."

Angela, adamın kolunu yana doğru çekti ve alet yığınına ulaştı.
Yiyeceklerinin taşındığı çuval beyaz bir bezdi, diğerlerinden kolayca ayırt edilebilirdi. Bir iki şeyi çevirdi ve buldu - düz ve boştu.

"Gitti - hepsi gitti!"

Aklına bir şüphe girerken, çantayı parmaklarından sarkıtarak ayakta durdu. Yavaşça ona doğru geldi, göğsü çılgınca titriyordu.

"Ne yaptın ona?"

"Sanırım biraz fazla serbest bıraktım."

"Ne yaptın ona?" diye tekrarladı.

"Wal, gitti ve ciyaklamak işleri kolaylaştırmayacak."

"Nereye gitti?"

"Yiyecekler genelde nereye gider? Bak, Angela--haklısın, özür dilerim. Belki yarın bir kuş vururum, sonra da bir ziyafet çekerim."

Ancak bu taktik işe yaramadı. Kendi erzakının tükenmezliğini düşünüyordu. İki gece önce onun çadırdan
gittiğini duymuştu ve ertesi sabah genellikle parmağında
taktığı yüzük onun çantasında bulunmuştu. Dahası, içindekiler garip bir şekilde
artmıştı. Şimdi her şeyi görüyordu. Çanta parmaklarından kaydı ve
elleriyle yüzünü kapattı.

"Biliyorum!... Şimdi biliyorum!" diye patladı. "Ben senin yemeğini de yiyordum
kendi yemeğimi de. Sen de benim erzakımı kendi çantandan dolduruyordun.
Bunca zamandır açlıktan bitkin düşmüştün ve
yememe izin verdin--açlığınla yaşamaya. Aman Tanrım! Ne kadar kötü hissettiğimi görmüyor musun?"

Sonra gözleri parladı ve tonu değişti. "Ama bunu yapmaya hakkın yoktu.
Nasıl cüret edersin?"

"Sanırım belli sebeplerden dolayı birçok şeye cüret ederdim. Bak,
burada bir sürü şey
atlattın ama hiç açlık çekmedin ve
bu senin için iyi olmaz diye düşünüyorum. Soğuk ve donma bir şey, açlık başka bir şey. Açlık gibi kalbinizi donduran
bir şey yoktur. İçeride kızgın bir demir gibidir, gittikçe daha da kızarır...
Aç bir köpeği vurmak bir merhamettir, sanırım."

"Benim için senden daha mı kötü?"

"Evet."

Bu dogmatik iddiayla sessizliğe gömüldü. Angela kendi küçük yiyecek stoğuna uçtu ve iyi bir yemek için gerekenleri çıkardı. Karışım kısa süre sonra ateşin üzerinde cızırdamaya başladı ve Jim'i izleyen açlar için neredeyse dayanılmaz kokular
yayıyordu. Angela bunları bir
tabakaya koydu.

"Gel," dedi.

"Sana söylemiştim----"

Ona gitti ve kolunu omzuna doladı.

"Bana biraz olsun değer veriyorsan--beni mutlu etmek istiyorsan, onu ye."

Gerçekten derin bir duyguyu ilk kez sergilemişti ve bu ona merhem gibiydi. Ama inatçılığı galip geldi, çünkü tabakta
ikisi için normal bir günlük erzak vardı.

"Belki de yolda yiyecek bırakacağımızı düşünüyorsun, ama bırakmayacağız. İlk yük gemisi nehre gelene kadar
alınacak hiçbir şey yok. En iyisi
geri koy."

Kolunu çekip tabağa gitti.

"Yemezsen, ben de atarım--yemin ederim atarım!"

"Angela!"

"Bu senin özdeyişin, senin öğretilerin--paylaş ve eşit paylaş. Başka hiçbir doktrini tanımam. Kuşlara gidecek, ta ki..."

Söylediklerini kastetti ve o da biliyordu.

"Tamam--yiyeceğim," diye mırıldandı.

Yarım saat sonra, yüzde yüz daha iyi hissederek ayağa kalktı ve çadıra girdi, Angela orada toplanmış yosun ve genç eğrelti otlarından yapılmış doğaçlama şiltelerin üzerine battaniyeleri
yerleştirmekle meşguldü.

"Bak," dedi, "yiyecekleri yine böldüm.
Katılaştırılırsa ne kadar dayanır?"

Çuvallardan birini çıkarıp içindekileri gözden geçirdi.

"İki gün, çok zor."

"Ve Dawson'ı ne kadar sürede yetiştirebiliriz?"

"Bir hafta, sıkı çalışma."

"O zaman 'kısa çalışmaya' başvurmak ve
genişletmek gerekecek gibi görünüyor."

Alt battaniyesini dikkatlice yosunun altına
sıkıştırırken gülümsediğini gördü.

"Böyle söyleyince her şeyi yapabiliriz," dedi. "Bir kanom olsaydı, karadan daha hızlı bir şekilde nehirde yol alabilirdik, ama
benim yok--ve sorun da bu."

"O zaman şansa güvenmek zorunda kalacağız."

"Benim dostum yok. Şans burada pek buz kesmez."

Angela başını iki yana salladı. Şansın onları tamamen terk etmediğinden ufak bir şüphesi vardı. Gelecek karanlık ve tehdit edici görünse de,
telafi edici unsurlar yok muydu? Vahşi doğada "vahşi bir adamla" ölmekten daha kötü şeyler vardı.

BÖLÜM XX

KARMAŞIKLIKLAR

Devinne'in ticaret merkezi Alaska'da bulunması beklenen bir yer değildi. Devinne'in kendisi de eşcinsel bir müşteriydi, iyi eğitimli ve iyi bir
doğumlu adamdı. Yukon'un üst kesimlerinde bir ticaret merkezi kurmayı seçmesi onu tanıyan herkes için bir gizemdi. Gerçek sebep, Devinne'in kalbindeki bir sırdı ve Paris'teki bir kulüpte yaşanan bir kavgaya atıfta bulunuyordu.
Bu kavgada affedilebilir bir öfke anında bir darbe vurulmuştu ve bu da saygıdeğer bir Paris vatandaşının ölümüyle sonuçlanmıştı.

Devinne, Yukon bölgesini nispeten "sağlıklı" bir yer bulmuştu.
Ticaret karakolunu dört yıl önce kurmuştu ve çok
önemli ölçüde başarılı olmuştu. Küçük bir şekilde başlamıştı, Kızılderili köylerine geziler yapmış ve kürkler için pazarlık yapmıştı. Hızlı zekalı bir adamdı ve kısa sürede
tuhaf Kızılderili lehçelerinin çoğu hakkında önemli bir bilgi edinmişti.
Bu da ticari açıdan muazzam bir kazançtı.

Bir yıllık karlı ticaretten sonra "karakolu" inşa etmişti. Oldukça geniş bir yerdi, üst katta üç, alt katta üç odası vardı, ayrıca ana binanın arkasına bağlı uzun bir kulübe vardı, burada işini iki melez yardımcısıyla birlikte yapıyordu, kulübede uyuyorlardı.

Görev tamamlandıktan bir yıl sonra Natalie, Devinne'in tek kızı, yaşı belirsiz bir kadın, onun için ev işlerini yapmaya geldi. Natalie, Güneyli annesinin tüm hızlı tutkularına sahipti, şüphesiz bu, kısa bir evlilik hayatından sonra kendisiyle kocası arasındaki ani kopuşu açıklıyordu.

Alaska'da geçirdiği iki yıl doğasını değiştirmemişti. Devinne'in aksine, çabuk öfkelenirdi. Babasına, kocasına hükmettiği kadar hükmederdi, ta ki o değerli kadın daha az zalim bir kadının kanatları altında sığınana kadar.

Bu gece, Mayıs ayının sonlarında, Natalie ve babası, nehrin kesintisiz manzarasını sunan büyük ön odada oturuyorlardı. Natalie 
tığ işiyle meşguldü ve Devinne yılın ne kadar kar getirdiğini bulmak için bazı hesapları inceliyordu. Sık sık mırıldanmalarına
ve iç çekmelerine bakılırsa sonuç hiç de hoş değildi. Natalie başını kaldırdı.

"Ee?" diye sordu Fransızca.

"Bir başka iyi sezon ve kaçabileceğiz."

"Nereye?"

"Los Angeles o kadar da kötü olmazdı. İyi, dengeli bir iklim, biraz toplum ve bir iki kulüp--ah!"

"Ama güvenli mi?"

Kaşlarını çattı.

"Riske gireceğiz. Dört yıl uzun bir zaman ve sanırım biraz
değiştim. Bu ülkeyi terk ettiğin için pişman olmayacaksın--ma cherie?"

Natalie tığ işini bıraktı.

"Hayır. İnsanın hayatını boşa harcaması gibi görünüyor. Mon Dieu, bıktım artık."

Devinne nehirden gelen iki tiz çığlıkla kulaklarını dikti.
Pencereye sıçradı ve nehirden yukarı doğru giden bir geminin loş ışığını gördü.

"Eski _Topeka_ geri döndü. Bu sezon erken geldi, bu da
iyi ki, çünkü o gönderiye çok ihtiyacımız var. 'Chips' yarın
Dawson'a gidip eşyaları geri getirmek zorunda kalacak. Belki piyano
gemidedir."

"Gelecek sonbaharda ayrılacağımızda piyanoyu almak akıllıca mıydı?"

"Onu satabiliriz--karlı bir şekilde de... O ne?"

"O" dış kapıya sertçe vuruldu. Birkaç saniye sonra tekrarlandı. Günün o saatinde gelenler alışılmadık bir durumdu, ancak tüm gelenler
Alaska'da yeterince hoş karşılanıyordu. Natalie dışarı koştu ve kapının sürgüsünü açtı. Loş ışıkta, belli ki tamamen çökmek üzere olan bir kadını destekleyen iri bir adamın figürünü gördü. "Neden, vat mı?" diye boşaldı kırık İngilizcesiyle. "Bizden geriye kalan tek şey bu," diye homurdandı bir ses. "Sanırım neredeyse bittik."

Sendeledi ve Natalie, Angela'nın sessiz bedenine doğru koştu. "Baba, baba!" diye bağırdı.

Devinne bir saniye içinde belirdi ve durumu bir bakışta kavradı.
Jim, Angela'yı heyecanlı Natalie'ye bırakırken, Devinne onu kolundan
tuttu ve oturma odasına götürdü.

"Seni buraya getiren iyi şans. Ne kadar zamandır yiyeceksizsin?"

"İki gün."

"Bunu yakında düzelteceğiz. Yemeden konuşma. Natalie sağlam bir yemek
pişirirken sana biraz rahatlaman için bir şeyler getireceğim."

Jim'i kanepede uzanmış halde bıraktı ve bir somun ekmek ve biraz konserve sığır etiyle geri döndü. Jim aç gözlerle yemeğe baktı.

"Angela nerede?" diye sordu.

"Angela?--kim o--ah evet, arkadaşın. Bana adını söylemedin."

"Conlan--Jim Conlan."

"Ve hanım?"

"Benim--benim kız kardeşim."

Kapıda duran Angela'yı görmeye başladı, kolu Natalie'nin koluna
dokunmuştu. Dudaklarından yalan döküldüğünde Angela ona şaşkınlıkla baktı,
sonra gelip masaya oturdu.

"Affedersiniz. Ben gidip çok güzel bir şeyler yapacağım," dedi Natalie ve
mutfağa doğru kayboldu.

"Hadi, devam edin," dedi Devinne. "Akşam yemeği hazır olana kadar bunu _hors-d'oeuvre_ olarak kabul edin."

İyi ev yapımı ekmeği ve eti yediler, Devinne onlara
iyi gözlerle baktı.

"İyi ki vapur erken geldi, yoksa biz de sizin kadar kötü durumda olabilirdik. Sadece bir haftalık erzakımız var, ama yeni grup bir iki güne kadar gelecek... Nereden geldiniz?"

"Endicott," dedi Jim. "Köpeklerimizi kaybettik ve biraz geciktik. Aman Tanrım, ama
yemek harika bir şey!"

Natalie içeri girdi ve somunun kalanını ve eti gizlice çıkardı.

"Artık yok, lütfen," dedi. "Bu akşam yemeği için yeriniz olmayacak. Onu şimdi
ocağın üstünde tutuyorum."

Bu beklenmedik istiladan biraz olsun hoşnut olarak neşeyle güldü. Aylarca sadece gezgin Kızılderililer ve kır saçlı madencilerle karşılaşmıştı. Güzel bir kadınla sohbet etmek çok keyifliydi--Herkül'ün daha önce hiç görmediği kadar yakışıklı bir oğlundan bahsetmiyorum bile.

Jim, Devinne'i büyüleyici ve ilginç bir ev sahibi olarak buldu. Bir pipo eşliğinde New York ve Londra'yı tartıştılar, bunlar Devinne'in cennet fikriydi, Jim'in pek de paylaşmadığı bir bakış açısıydı. Akşam yemeği hazır olduğunda hepsi eski arkadaşlar gibi hissediyordu. Natalie, Angela'nın utancına rağmen, Jim'e karşı özel bir ilgi gösterdi.

"Ama kardeşin--muhteşem! Ne gözler--ne uzuvlar! Tanrım, ama
hiç onu böyle görmemiştim. Ve sen onunla bu kadar yol mu gidiyorsun?--çok cesursun--ve çok güzelsin."

Angela iltifatı geri vermek isterdi--çünkü Fransız kadın yeterince güzeldi ve parmak uçlarına kadar büyüleyiciydi--ama Jim'in onu bu konuma
getirmesinden rahatsız oldu. Neden onu kız kardeşi olarak göstermeye çalışsındı ki? Bu affedilemezdi! Ve işte bu Fransız kadın ona hayranlık dolu gözlerle bakıyordu. Angela kalbinde tuhaf bir
bıçaklanma hissetti.

"Yarından sonraki gün sana biraz yiyecek takas edebilirim, Conlan," dedi
Devinne.

"Sanırım yarın Dawson'a gideceğim."

"Saçmalık! Eğer orada yiyecek bulmayı başarırsan, kıtlık
fiyatına olacak. Daha iyi kal. Hayır, ısrar ediyorum. İyi insanlarla tanışma zevkini sık sık yaşayamayız ve seni en az iki gün misafir olarak kabul ediyoruz."

Jim Angela'ya baktı ve ağzının seğirdiğini gördü. Nedense Angela
kaçmak istiyordu, ancak yine de Devinne'in argümanında sağlam bir mantık vardı. Dawson'da yiyecek, nakliyeciler daha büyük tedarikler getirene kadar
harika bir fiyata gelirdi. Devinne, keskin iş zekasıyla,
geçen sezonun sonunda sipariş vererek ve nakliye ücretini önceden ödeyerek belirli bir tedarik sağlamıştı.

Jim, yemeğin gelmesini bekleyeceğini ima etti, bu da Angela'nın üzüntüsüne ve Natalie'nin gizleyemediği sevincine sebep oldu.

"Sana yan odada bir yatak ayarlamamız gerekecek, Conlan," dedi Devinne. "Üst katta sadece bir yedek odamız var ve bayanlar önce gelir - Alaska'da bile."

"Elbette!"

"Yani maden aramada hiç şansın yok mu?"

"Hayır. Sanırım çok geç geldik."

Devinne başını iki yana salladı.

"Bu ülke altınla dolu ama onu bulmak sadece şans işi. Tek bir kuruş bile
kazanmadan bacaklarını koparan yaşlıları tanıyorum.
Öte yandan, bir zerre deneyimi olmayan genç Cheechakos'lar
doğruca altına gittiler ve milyonlar kazandılar. Vazgeçmiyor musun?"

"Ben asla vazgeçmem," diye homurdandı Jim. "Ama benim--kardeşimi de hesaba katmak gerek. Kışın bir kadını yoldan çekmek
hoş bir davranış değil."

Devinne başını sallayarak onayladı. Conlan onu epey şaşırttı. O güzel sarışın kızın kardeşi olması şaşırtıcıydı, kültürlü bir tonda konuşuyordu ve tebeşir ile peynir kadar farklıydı. İlişkilerinin kardeşten farklı olduğu şüpheleri vardı, ancak temiz fikirli bir adam olduğu için bu düşünceyi
kovmaya çalıştı.

Bu arada Natalie, Angela'ya kendisine ayrılmış yatak odasını gösteriyordu ve inanılmaz bir hızla "La Belle France" ve feda ettiği tüm şeyler hakkında konuşuyordu - bunların arasında merhum kocasını saymayı
atmıştı. Şüphesiz artık onu bir fedakarlık olarak görmüyordu!

Jim, akşamın ilerleyen saatlerinde müzikle yüzleşti. Angela'nın birkaç eşyasını odasına taşıdı ve ona "iyi geceler" derken Angela ona parlayan gözlerle
döndü.

"Nasıl cesaret edersin yalan söylemeye?"

"Eh?"

"O kadına kız kardeşin olduğumu nasıl cesaret edersin?"

"Söylemedim. Devinne'e söyledim."

"Kusura bakma. Ben--ben senin kötü yalanların üstünde olduğunu düşünmüştüm."

Omuzlarını silkti, nesnesini görmemesine şaşırdı.

"Ona gerçeği söyleseydim senin için utanç verici olurdu."

"Benim için!"

"Evet. Angela, bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun----"

"Ee?"

"Bu, karı koca gibi davranmamız gerektiği anlamına gelir."

"Eh, sen her zaman koca gibi davranmaya çalışmadın mı?"

"Çalıştım mı?--Sanırım çalışmadım. Ve bir
durumdan faydalanmak istemiyorum. Dikkatlice bakarsan bu şeyin kare olduğunu göreceksin. Sanırım bizi bu odaya birlikte
çekip getirselerdi çok garip olurdu."

"İyi geceler" dedi ve kapıyı kapattı. Angela yatağa oturdu
ve duvara baktı. Yani bunu düşünmüştü! Çok uğraştığında
düşünebildiği şeyler şaşırtıcıydı!

Giysilerini yırttı ve kendini yastığa attı, sinirli,
çileden çıkmış ve genel olarak şaşkındı. Sonra ayağa kalktı, mumu
tekrar yaktı ve aynada taze, eşsiz güzelliğini inceledi.

"Yaşlanıyor muyum--çirkin mi?" diye mırıldandı. "Ah evet--Natalie
denerse bir şeyler elde edecek kadar güzel!"

BÖLÜM XXI

NATALIE ŞANSINI DENİYOR

Ticaret merkezindeki hayat Angela için hoş bir şey olabilirdi ama
apaçık bir gerçek vardı ve bu gerçek her saat daha da elle tutulur hale geliyordu.
Bir kadının başka bir kadının duygularını iyice analiz etmesi gerekir ve
Angela Natalie'nin kalbini yoklamakta pek zorluk çekmedi.
Jim ilk kez kapıdan içeri adım attığı andan itibaren Angela, Natalie'nin tüm ilgisinin ona odaklandığının farkındaydı.

Devinne, Jim'e ilişkilerini sorduğunda Natalie'nin yüzündeki gergin ifadeyi görmüştü ve yalancı cevap geldiğinde yumuşak bir iç çekiş duymuştu. Şimdiye kadar ilk görüşte aşkı sadece bir söz sanatı olarak düşünmüştü ama artık öyle değil. Jim'e karşı öfkesini
başlatan şey esas olarak bu gerçekti. Sanki Natalie'nin bu tutkulu ilerlemelerini teşvik etmek için kasıtlı olarak yalan söylemiş gibi görünüyordu.

Jim'in kendisi masumiyetin çiçeğiydi. Natalie kesinlikle çekici bir kadındı ve vücudunun ve uzuvlarının incelikli ve zarif olmayan hareketleriyle çekiciliğini artırma becerisine sahipti. Ama tüm cazibesi Angela'nın mistik güzelliği tarafından gölgelenmişti. Sürekli müdahaleci tavırları olmasa, Jim'in onun güzelliğini fark edip etmeyeceği şüpheliydi. Postayı, patikanın sonsuz sıkıntılarından sonra yeterince hoş bir yer ve Devinne'i de tam anlamıyla iyi bir adam olarak buldu.

Angela'da tuhaf bir değişiklik fark etmemek elde değildi - yakın geçmişte sergilediği neşelilikten çok farklı olan, ruh halinin sessizliğine geri dönüş - ama bunu hala medeniyete ve eski hayata özlem duymasına bağladı. Ve hiçbir şey kabul etmeme kararlılığına rağmen, onun bunu elde etmesini istiyordu. Dawson'a dokunduklarında, onu gerekirse fiziksel güç kullanarak bir tekneye bindirmeyi ve onsuz hayatın sefaletiyle yüzleşmeyi planlıyordu.

Bu amaçla, onun geçişi için gerekli olan banknot destesini olduğu gibi sakladı ve Medicine Bow'daki eski arkadaşlarının ona verdiği, büyük duygusal ve orta düzeyde içsel değere sahip bir eşya -sigara kutusu- için para toplamak amacıyla Devinne'i aradı.

Devinne, teklif kendisine yöneltildiğinde şaşırdı. Misafirinin böyle bir duruma
düşürüldüğünün farkında değildi.

"Sana yemeği zevkle ödünç veririm," dedi. "Açıkça sevdiğin bir şeyden
ayrılmana gerek yok."

Jim başını salladı.

"Değeri ne kadar?"

"Söylemesi zor - en azından bin dolar."

"Wal, bak, bana beş yüz borç ver ve bir yıl içinde geri ödeme seçeneğin var. O zamana kadar kesinlikle altın bulurum."

Devinne başını salladı.

"Pekala, ısrar ediyorsan. Önümüzdeki bahara kadar burada olacağım. Ne zaman uğrarsan seni
bekliyor olacak."

Jim banknotları cebine koydu ve sabırsızlıkla beklenen yemek dışında
birkaç temel ihtiyaç için pazarlık etmeye başladı.

Bu arada Natalie saldırıya hazırlanıyordu. En baştan çıkarıcı
elbisesini giydi ve Devinne'den ayrılırken Jim'e saldırdı ve onu yürüyüşe eşlik etmeye ikna etmeye başladı.

"Sadece mağazalarda bir şeyler arayacaktım," diye açıkladı.

"Ah, ama bekleyemez. Gün çok muhteşem. Mees Angela, ona
gelmesini söylüyorsun."

Geçide yeni bulunan Angela kıpkırmızı oldu.

"Kardeşim genelde kendini tatmin eder," dedi ve uzaklaştı.

Birkaç dakikalık kurnazca yalvarma ve Jim'i dövdüler. Jim'in bu kadar küçük bir zevki reddetmesi
aşırıydı. Şapkasını aldı ve onun yanında yürüdü. Angela onların nehre doğru kaybolmasını izledi.

Jim'e öfkelendi - öfkelendi çünkü bu küstah suratlı kadının sürekli onunla seviştiğini göremiyordu. İncelenen
şehvetli hareketler, gözlerin parlak kalkışı, onun için ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü
herhangi bir şeyi güvenceye almak için çılgınca acele etmesi - aptaldan başka herhangi bir adam bu hareketleri nasıl yanlış yorumlayabilirdi? Ve Jim çok masum görünüyordu - fazla masum, diye düşündü. Her neyse, o yürüyüşe onunla gitmişti ve her şey olabilirdi - Natalie umursamazdı.

Evden çıktı, çok öfkeli ve çok üzgün hissediyordu. Devinne
onunla mağazanın dışında buluştu ve sakin, hoş bir şekilde gülümsedi.

"Jim nerede?" diye sordu.

"Bence Natalie ile yürüyüşe çıktı."

Kaşlarını kaldırdı ve sonra güldü.

"Kardeşinize iyi bakın, Bayan Conlan. Natalie bir şeye şapkasını çıkardığında tam bir dehşet oluyor. İtiraf etmeliyim ki, herhangi bir normal
kadının kafasını döndürecek kadar güçlü. Natalie'nin iri adamlara karşı bir zaafı var. Onu düzene sokmak için kesinlikle iri bir adama ihtiyaç olacak."

Angela yüzüne bir gülümseme yerleştirdi ve her zamankinden daha
sefil hissederek uzaklaştı. Sevişme konusunda deneyimli bir kadın, Jim gibi saf bir adamla
başaramayacağı ne olabilir! Ve o da
çok güzeldi...!

Jim ve Natalie geri döndüğünde üç saat geçmişti. Angela onları
ormandan gelirken gördü, Natalie kırık İngilizcesiyle gevezelik ediyordu
ve Jim eğlenerek gülüyordu. O yolculuğun sonucunun ne olduğunu merak etti. Jim, Natalie'nin cazibesine kolayca kurban mı olmuştu?
İkincisinin davranışına bakılırsa öyle görünüyordu. Natalie çok mutlu ve
kendinden çok emin görünüyordu.

Angela'ya hatırı sayılır bir düşünme fırsatı verdi. Jim kadına aşık olmayı seçerse, Angela'nın itirazı olabilir miydi? İlişkileri baştan sona efendi ve mal ilişkisiydi ve koşullar altında öyle kalmalıydı. Ona, kendisini yalnızca satın alınmış bir mülk olarak gördüğünü, aşkın dahil olmadığı bir sözleşmeyle gördüğünü göstermişti. Eğer isterse neden başka bir kadınla sevişmesin? Gerçekten de neden olmasın? Ama yine de canı yanıyordu.

Akşam, nehir kıyısındaki bir yürüyüşten dönerken Natalie ile karşılaştı, evin ötesindeki ormanda bahar çiçekleri topluyordu. Natalie onu heyecanla karşıladı ve samimi bir şekilde kolunu tuttu.

"Yarın mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Yemek gelirse Jim, Dawson'a gitmek için can atıyor."

Natalie ona hızlı bir bakış attı.

"Seni teknede görmek mi?"

Angela soluk soluğa kaldı ve öylece durdu.

"Seni anlamıyorum. Hangi tekne?"

Natalie kaşlarını kaldırdı.

"Öyle değil mi?"

"Hayır."

"Ama babama söyledi--evet. Senin için yer olmadığını söyledi--bu berbat
iklim. Ve sen çok güzelsin."

Angela sanki aniden kalbini soğuk bir elin kavradığını hissetti. Yani iki günden kısa bir
sürede bu noktaya gelmişti!

"Yanılıyorsun," dedi.

"Ama bu garip. Ama ma cherie, uzaklaşmaktan memnun olmaz mısın?"

Angela cevap vermedi. Sanki boğuluyormuş gibi hissetti. Eve girdiler ve Jim'i Devinne ile konuşurken buldular.

Daha sonra onunla özel olarak konuşma fırsatı buldu.

"Yarın mı gidiyoruz?" diye sordu.

"Elbette."

"Dawson için mi?"

"Evet."

"Peki sonra?"

Dudaklarının gerildiğini gördü ve cevap vermedeki gecikme Natalie'nin
haklı olduğunu söyledi.

"Seni İngiltere'ye geri göndereceğim," dedi yavaşça.

"Hayır."

"Evet."

"Gitmeyeceğim."

"Gitmelisin. Angela, makul ol. Ben iflastan muzdaribim, tamamen iflas ettim. Seni buraya asla
getirmemeliydim ama başarılı olmayı bekliyordum ve olmadım."

"Geri dönmemi bu yüzden mi istiyorsun?"

"Elbette. Sen--özgürlüğünü istedin ve ben de sana veriyorum."

"Sana hiçbir şeyi senden alamayacağımı söylemiştim."

"Bunu almalısın. Angela, bunu tamamen unutmalısın--diğer meseleyi."

"Bir yıldır bana sürekli hatırlattığın şeyi nasıl unutabilirim?
Beni o vapura bindirirsen ilk durakta inerim ve
sana geri dönerim. Beni sen satın aldın ve borç ödenene kadar beni yanında tutmak zorundasın, ne olursa olsun--seni mutsuz edebilir."

Onun varlığının onu mutsuz edebileceğini düşündüğünü düşünürken gülümsedi, oysa tüm ruhu ona hasret çekiyordu.

"Belki de düşündüğüm başkasının mutluluğudur," dedi sessizce.

Başka biri! İçindeki küçük yeşil tanrı bu sözü yakaladı.
Ona
ateşli gözlerle baktı.

"Biliyordum!" dedi. "Ama dürüst olabilirdin--bana gerçeği söyleyebilirdin. Aman Tanrım! Ve ben bunların hepsini çektim--bunların hepsini----"

Natalie'nin sesi koridordan şarkı söyleyerek geldi. Başka bir şey söylemeden
Angela odasına gitti ve Jim'i bu garip patlama karşısında şaşkına çevirdi.

Akşamın geç saatleriydi ve dolunay berrak gökyüzünde süzülüyordu.
Gece oldukça sıcaktı ve Devinne, Natalie ve Jim evin güney tarafını çevreleyen
verandada oturuyorlardı. Jim kahverengi bir çalışma
koltukta oturmuş, Angela'nın değişen tavrını düşünüyordu. Devinne, sanki önceden planlanmış bir planmış gibi, sessizce eve girdi. Jim, Natalie'nin yumuşak elinin kendisinde olduğunu hissederek aniden kendine geldi.

"Sen gerçekten de - ne diyorsun ona - meşgulsün, ha?"

"Düşünüyordum."

"Ne hakkında?"

"Ah, birçok şey hakkında."

"Gelecek mi?"

"Elbette! Beni yenen şey bu."

Eli onun elinin üzerinde daha sıkı sıkıya tutundu.

"Neden gelecekle ilgilenesin ki? Şu an güzel değil mi?"

"Evet - keşke her zaman şu an olabilseydi," diye mırıldandı.

"Ama gelecek, eğer biri isterse çok güzel olabilir. Senin için ve benim için o geleceği cennete çevirmek için!"

Jim bir hamleyle kendini toparladı. Onu etkileyen kelimeler değildi, gözlerindeki hızlı tutkunun parıltısıydı.

"Benim için tek bir cennet var ve sanırım ben oradan düştüm," dedi. "İçeri girelim."

"Hayır, hayır! Gece çok harika--her şey, her şey harika. Her yerde sıfır
sevgi--ağaçlarda, rüzgarda. Onu hissetmiyor musun?"

Jim herhangi bir şey hissettiyse, o da mavi bir korkuydu. Durumu olduğu gibi görmeye başladı. Onun özgür bir adam olduğuna inanıyordu--hatta onu sevebileceğine inanıyordu.
Öğleden sonraki önemsiz görünen eylemler yeniden yorumlandı.
Daha nefes alamadan Natalie duruma ayak uydurdu.

"Yarın tekne gittikten sonra geri dönecek misin? Çok
güzeldi, bu iki gün. Geri döneceğini söyle!"

"Natalie!" diye soludu.

Kollarını boynuna doladı ve yüzünü yüzüne bastırdı.

"Ees eet zat senin İngilizcen için fazla mı cüretkarım? Ama utanmıyorum--hayır. Seni seviyorum--oh, çok!----"

Bir soluk soluğa kollarını çözdü ve ayağa kalktı.

"Natalie, ne diyorsun?"

"Neden zat seni seviyorum demeyeyim?" diye hararetle karşılık verdi.

"Beni seviyorsun!" diye mırıldandı. "Aman Tanrım--hiç hayal etmemiştim----"

"Oh, Jeem!"

"Dur!" diye kükredi. "Dinle, gerçeği bilsen iyi olur. Ben
evliyim!"

"Evli miyim?" diye neredeyse çığlık attı.

"Şaka mı bu."

Ayağa kalktı, tüm muhteşem kaleleri önüne serildi.

"Mon Dieu!" diye inledi. "Mon Dieu!"

Arkadan bir ses geldi ve karanlıktan bir figür
kayboldu--Angela. Onlara doğru duruyordu, göğsü duygularının altında inip kalkıyordu. Fırsatı değerlendiren Jim, Angela'nın duyması gerektiği düşüncesiyle hasta bir şekilde eve girdi.

Angela Natalie'ye yaklaştı ve kolunu onun beline doladı.

"Natalie," dedi, "duymamak elde değildi."

"Sen--duydun mu?"

"Evet. Ve duymaya hakkım vardı."

"Kimsenin hakkı yoktu----"

"Evet, birinin vardı--karısı."

"Sen--karısı?"

Angela başını eğdi.

"Ama senin kız kardeşi olduğunu söylüyor--ve sen öyle davranıyorsun."

Sorun onun için daha da netleşti. "Ah, anlıyorum--bunu söylüyor çünkü seni
utandırmak istemiyor--çünkü onu sevmiyorsun."

Angela haklı bir öfkeyle ona döndü.

"Anlamıyorsun--beni parayla satın aldı. Ben--açıklayamam...
Ama bunun olmasına üzgünüm."

Natalie bir gözyaşını sildi, burnunu çekti ve sonra kendini toparladı.

"Unutmaya çalışacağım," dedi. "Seni gördüğüme çok sevindim--çünkü çok
güzelsin... Ama keşke beni satın alsaydı," diye ekledi hüzünle.

BÖLÜM XXII

ALTIN

Jim'in zihnini meşgul eden tek arzu, Devinne'in evinden
uzaklaşmaktı. Natalie'nin utanmazca yaptığı teklifler onu çok korkutmuştu.
Kadınlar onu her zaman şaşırtmıştı--şimdi daha da şaşırtıyorlardı. Kesinlikle
bu şekilde ona saldıran kadınlara ihtiyacı yoktu. Onların Angela gibi, soğuk ve yaklaşılmaz, baştan çıkarıcı ama itici olmaları çok daha iyiydi. Angela ile
birinin nerede olduğunu bilirdiniz ama Natalie ile asla.

Ve Angela olan biten her şeyi duymuş ve belki de görmüştü!
Bu konudaki hislerini düşünürken alnını sildi. Kıskançlığın söz konusu olmadığını düşünecek kadar mütevazı ve aptaldı,
ama şüphesiz Natalie'ye ikinci keman çalmaya itiraz ederdi. Onun hakkında çok şey biliyordu.

Kahvaltıda Natalie ile karşılaşmaktan korktuğu için erkenden kalktı ve Chips melezi kargoyla gelene kadar geri dönmemeye kararlı bir şekilde dışarı çıktı. Evden biraz uzaklaştığında durdu ve boş zamanını doldurmak ve dün geceki acı dolu sahneyi aklından çıkarmak için
kürek, kazma ve bulaşık leğeni almak için geri döndü.

Kızıl güneş ufukta yükselirken ormanda kuşlar neşeyle ötüyordu. Yarım saatlik bir yürüyüş onu ormandan nispeten çıplak bir araziye getirdi. Amaçsızca dolaşmaya devam etti,
temiz sabah havasını içine çekti ve zaman zaman parlak manzaraya bakmak için durdu. Aşağıda, batıda, küçük bir dere Yukon'la birleşiyordu, kırmızı suyu kırık kayaların üzerinden köpürüyor ve ana dereye katılmak için
on dik ayak sıçradı. Yürürken
çamaşır leğeni küreğe çarparak aşağı doğru yürüdü. Çok az adam o dere boyunca altın kazmış olurdu; yüzey, saf çamurun tüm özelliklerine sahipti. Sadece bir şeye
vurmak için kazmayı içine sapladı. Güneş sıcak ve zengin bir şekilde parlasa da, her iki kıyıda da çimenler yetişmişti, ebedi buz yüzeyin altındaydı.

Bir saat içinde bir metreküp toprak kazmayı başardı. Egzersiz
açlığını giderdikten sonra küreği aşağı fırlattı ve sigara içmeye başladı.

Dereye baktığında, yüklerle
yüklenmiş, beceriksiz, düz tabanlı bir tekne gördü, nehirde dönüyordu, kıçında dağınık saçlı bir adam, bir sırıkla kıyıdan
tutuyordu.

"Patates kızartması," diye mırıldandı. "Dün gece yola çıkmış olmalı. Yani yemek burada ve Tanrıya şükür bugün yürüyüşe çıkabiliriz!"

Bakarken, sandal su altındaki bir kum yığınına çarptı ve üzerinde karaya oturdu. Chips'in küçük bedeni direğe eğildi, ancak punt'u ekseninde döndürmek dışında başka bir sonucu olmadı.

Jim ayağa kalktı ve aletlerini alarak dereden aşağı indi. Chips'e bağırdı ve Chips ona yalvarırcasına baktı. Jim suyun içinden
geçip tekneye ulaştı.

"Onu daha çok ortada tutmalıydın dostum," dedi.

"Akıntı orada hızlı akıyor - inişe geçmiyor."

"Hımm! Belki de haklısın. Al, bunları gemiye al - seninle geri
döneceğim."

Küreği ve kazmayı teknenin yan tarafına koydu ve kıç tarafını
tutarak sertçe itti. Punt kayarak derin suya
sıçrarken Chips sevinçle bağırdı. Jim tekneye tırmandı ve direği aldı. Yarım
saat sonra onu iniş yerinde karaya oturttular.

Devinne ve diğer melez yamaçtan aşağı koşarak geldiler. İlki
Jim'e şaşkınlıkla baktı.

"Nereye gittin? Yirmi dakika kahvaltı bekledik ve sonra
senin evde olmadığını gördük."

"Üzgünüm," diye mırıldandı Jim. "Yürüyüşe çıkmak için delirmiştim. Nehirde Chips'le karşılaştım,
bir kum setinde sıkışmıştı, bu yüzden ben de geldim. O iyi bir denizci değil." Chips
sırıttı ve yoldaşıyla birlikte kargoyu tepeye doğru toplamaya başladılar.
Jim, Devinne ile geri yürüdü; Devinne ona meraklı bir şekilde baktı.
Eve girdiğinde Angela ile karşılaştı, ancak Natalie hoş bir şekilde yoktu.
Angela ıslak vücudunu gülümseyerek inceledi.

"Yüzdün mü?" diye sordu.

"Hayır. Mağazalarda aceleyle dolaşıyordum. Chips'le karşılaştım."

Bu haberden açıkça memnundu.

"O zaman bugün gidebilir miyiz?"

"Elbette--ve ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye kesin bir şekilde cevap verdi.

Bir an sessiz kaldı, sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Neden kahvaltıya gelmedin?"

"İstemiyor muydun?"

"Dün gece yüzünden miydi?"

Kasvetli bir şekilde başını salladı.

"O kadından gerçekten korkuyorum," diye mırıldandı. "Aman Tanrım! Temizlenene kadar
mutlu olamayacağım."

"O zaman bilmiyordun--biliyordun----"

"Biliyorum!" diye boşaldı. "Zıplayan çıngıraklı yılanlar! Beni sersemletti. Angela,
ona inanması için bir sebep verdiğimi düşünmüyorsun----"

"Bence vermedin. Ama Jim, sen olağanüstü bir adamsın."

"Seni anlamıyorum."

"Bir kadının seni sevdiğini bilmemek."

Dudaklarını büzdü ve şaşkınlıkla başını salladı.

"Bir adam bunu nasıl anlayacak? İnsanları farklı yollara
götüren bir hastalık. Belirtilere güvenilemez. Bir zamanlar şöyle düşünmüştüm----"

Başını eğdi.

"Ondan bahsetme--şimdi. İşte Devinne geliyor. Bavulları hazırlayıp
gidelim, gün henüz gençken."

Yarım saat sonra Dawson'a doğru otuz millik yolculuğa hazırdılar.
Devinne'e ve son anda beliren, belli ki yüzeysel bir neşe sergileyen Natalie'ye veda ettiler.
Angela'yı öptü ve bir an Jim'in eline yapışıp fısıldadı:

"Sana her türlü mutluluğu diliyorum. _İyi yolculuklar!_"

Ormana girerken ve varış yerlerine doğru
yönelirken mendilini salladığını gördüler.

Bavullar ağır olsa da yolculuk yeterince keyifliydi. Ertesi gün Dawson'da olacakları için, gelecek sorusu her zamankinden daha büyüktü. Parasız, seyahatten bitkin ve ayrılma düşüncesiyle eziyet çeken Jim, Angela yeterince neşeli görünse de pek sohbet edemiyordu. Jim'in bir iki saat önce dinlendiği dereye geldiler ve en sığ kısmından geçtiler. Karşı kıyıyı geçerken Angela durdu ve yeni kazılmış çukura baktı.

"Birisi burada kazı yapmış!" diye haykırdı.

"Ben," dedi Jim. "Bu sabah."

"Her zaman bulduğumuz şeyi bulmak için mi--çamur?"

"Yıkamadım. Cipsler çıktı ve başı dertteydi----"

Angela şaşkınlıkla ona baktı.

"Hepsini kazdın ve yıkamadın mı?"

"Ne işe yarıyor? Bana iyi görünmedi."

Omuzlarını silkti ve çantasını aşağı kaydırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Jim.

"Hiçbir şey. Yıkayacağım."

"Zaman kaybetmemek daha iyi----"

"Zaman kaybetmek! Birkaç dakikanın bir farkı olmaz, zaten bir yılı
kaybettiğimizi düşünürsek."

İç çekerek ondan döndü. Kadın buna
kaybetmek dedi, ama onun için
kaybetmemişti . Yolculuğun sonu yaklaşırken, geçmişe bakmakta garip bir sevinç buldu. Garip hac yolculuklarının her küçük olayı,
altın toplamış gibiydi. Yalnız, yasaklayıcı gelecekle karşılaştırıldığında, geçmiş, kalbinde ve zihninde sonsuza dek yaşanacak bir
cennet gibiydi. Çok şey kaçırmıştı, ama bir şey kazanmıştı -- bir kadına karşı tutkulu, her şeyi
tüketen bir aşk. Kadın karşılığında
çok az şey vermiş olsa da, bunun bir önemi yoktu. En güzel aşk türü, taptığı şeye karşı taleplerde bulunmaz. Onu, başından beri tuttuğu gibi aynı şekilde hareketsiz tutabilirdi, ama düşünce tarzı biraz
değişmişti. Eski fırtınalı, tiranlık şey daha derin bir sevgi doğurmuştu. Almaktansa vermek daha iyiydi.

Onun suda çamaşır tavasını salladığını, belirgin yüzünün elindeki işe odaklandığını ve saçlarının güneş ışığında parladığını gördü.
Ellerinde tavayla suyun içinden sıçrayarak geldi.

"Bak--orada bir şey parlıyor!"

Tavayı ondan aldı ve içindekilere şöyle bir baktı--küçük bir siyah ve sarı yığın.

Sonra yüksek sesle güldü.

"O zaman bu----" diye başladı.

Tavadaki tozu yoklarken gülmeyi bıraktı. Bütün bunlar onun için o kadar mucizeviydi ki, ifade etmekte zorlanıyordu.

"Buldun, Angela," dedi. "Altın--gerçek yüksek kaliteli cevher.
Son elde floş yaptın."

"Ama altına benzemiyor!"

"O siyah şey altın değil, manyetik cevher. Aman Tanrım, biraz daha
toprak yıka. Bu Eldorado'ya benziyor!"

Çantasını fırlattı ve delikten daha fazla çakıl
çıkartmaya başladı. Bu arada Angela altın toprağı yıkadı ve kalanını bir
mendilin içine koydu. İş ilerledikçe heyecan arttı. Daha aşağıda,
verim muazzamdı. Mendilin içindeki yığın muazzam bir boyuta ulaştı.
Zamana aldırmadan, iş, batan güneş onları emeklerinden
çağırana kadar devam etti.

Jim bir küvet suya bir pound kadar cıva döktü ve emeklerinin sonuçlarını içine daldırdı.

"Sence bu altın mı?" diye sordu.

"Altın! Tonlarca. Sana sonra göstereceğim. Gel ve biraz yemek ye."

Bir veya iki saat sonra Jim küvetten tavadaki altın tozunun cıva ile birleşmesiyle oluşan amalgamı getirdi. Bu, bir ayı postundan sıkılarak, altının ayrıştırılması ve cıvanın küvete geri bırakılması işlemiyle yapıldı. Parıldayan kütlede kalan az miktarda cıva, kamp ateşinin üzerindeki bir kürekle buharlaştırıldı. Angela, bir zamanlar başarılı olan altın madencisinin neden
ateşten asla kurtulamadığını ilk kez anladı. Tüm acı hayal kırıklıkları,
karamsarlık ve sefalet, kürekteki o cızırtılı kütlenin varlığında yok oldu. Burada, donmuş topraktan çıkarılmış, insanların acı çektiği, günah işlediği ve öldüğü şeyin olduğuna inanmak zordu.

Jim, altın külçesini deri elleriyle yakaladı ve havaya fırlattı, tekrar yakaladı ve şapkasına attı.

"Angela, haklısın. Zenginlikle doluyuz! O adam Bonanza Creek'i
bulduğundan beri buna benzer hiçbir şey olmadı. Ve şimdi Dawson'a gitmem gerek."

"Dawson!"

"Evet. Henüz bizim değil. İddialarımı ortaya koymalıyım--biri senin için, biri de benim için."

"O zaman ben de gelirim."

"Hayır. Herhangi bir meraklı ızgaracı gelip bu sahaya göz koyabilir.
Sen sadece bekle. Ben yarın sabah geri döneceğim."

"Ama Dawson'a bir gecede gidip gelemezsin."

"Yapamaz mıyım? Dumanıma dikkat et. İddiaları kaydettireceğim ve Sindicate'ten buraya bir adam
çekeceğim. Kesinlikle satacağız ve kazmaktan tasarruf edeceğiz.
Nehirden aşağı ineceğiz. Yalnız kalmaktan korkmuyor musun?"

Ciddi sorusuna güldü ve yolculuğa
hazırlanmasını izledi. Birkaç dakika içinde yıkanmış, tıraş olmuş ve bir çift
yürüme botu giymişti. Döndü, başını salladı ve büyük adımlarla uzaklaştı.

Artık gelecekle güreşmeden ateşin başında oturmaya devam etti.
Beklenmedik
o harika şans anında, geleceği
kendisini etkilediği şekilde net bir şekilde görmüştü. Sarkaç şimdi diğer yöne doğru sallanıyordu--Alaska'dan mümkün olan en az gecikmeyle
ayrılmak istiyordu.

BÖLÜM XXIII

AYRILIŞ

Sabah garip bir şekilde karışık rüyalardan uyandı ve
iyi şansın rüyanın bir parçası değil, bir gerçeklik olduğunu gördü. Şarkı söyleyerek
bir ateş yaktı ve bu olayı kutlamak için her zamankinden daha iştah açıcı bir kahvaltı
hazırladı.

Jim'in sabah erken saatlerde Sicil Memuru ve Madencilik Sendikası yetkilisini bulması durumunda, öğlen vakti oradaydı.
Onu ve onun katı iradesini düşünürken eğlenerek güldü.
Onu Dawson'da, memuru ofisinden çekip
nehirden aşağı muazzam bir hızla sürüklerken hayal etti.

Sabah kurşun gibi kanatlarla geçti ve nehirde hiçbir tekne görünmedi.
Sabırsızlıkla kıyının en yüksek noktasına tırmandı ve
Dawson'a doğru baktı, ancak yalnızca birkaç Kızılderili kanosu görüş alanına girdi.

Bir saat sonra iki binici tepeden aşağı hızla indi.
Jim'i ikisinin en önünde olduğunu fark etti ve onunla buluşmak için koştu.
Jim gürleyerek üzerine
çöktü, eğildi, kollarını kavradı ve onu
kendisinin önüne çekti. At döndü, arka ayakları üzerinde dikildi, ta ki kadın korkudan titreyene kadar, sonra tamamen hareketsiz durdu. Jim gülerek ona
inmesine yardım etti ve ikinci adamı bekledi.

"Atlarla gelin," diye açıkladı, "çünkü bu şekilde daha kolay geri döneceğimizi hesapladım. Sanırım maden işçisini daha çok ilgilendiriyorum." 

İkincisi ter içinde geldi. Angela ile el sıkıştı ve serinlemek için
oturdu. 

"Bu kocanız, hanımefendi, demiryollarından daha iyi," diye bağırdı. 

Atlar bir otlak alanına bırakıldı ve maden mühendisi Stevens, Jim'in bu arada kazıkladığı iddiaları incelemeye gitti. 

İnceleme kısa sürdü. Stevens, işi için gerekli bir varlık olan profesyonel sakinliğine rağmen, iddiaların zenginliğine açıkça şaşırmıştı. 

"Wal, şimdi işe koyulalım. Onlar için ne istiyorsun, Conlan?" 

Jim, Angela'yı dürttü. 

"Bir milyon diyelim." 

Stevens dehşet içinde ellerini kaldırdı. 

"Sevgili beyefendi!" 

"Wal, başka bir yerde satacağız."

"Bir dakika. Nehir yukarısındaki iddiaların çalışmak için büyük harcamalar gerektirdiğini göz önünde bulundurmalısın."

"Bütün bunları kes," diye karşılık verdi Jim. "Ne teklif ediyorsun?"

"Şirketimi yarım milyona satın almaya tavsiye etmeliyim."

"Hiçbir şey yok," diye bağırdı Jim. "Yolculuğu ertelediğin için üzgünüm.
Neyse, seninle tanıştığımıza memnun olduk."

Stevens yutkundu. "Zor" bir adamla uğraştığını anlamaya başladı.

"Bak," dedi Jim, "acelemiz var ve bu anlaşmayı düzeltmek için bir yığın parayı feda edeceğiz. Ama o teklifi yükseltmelisin."

"Pekala, 600.000 dolar diyelim."

"Hayır."

"Yapabileceğim en iyi şey bu."

Angela, Jim'e kabul etmesini tavsiye etmek üzereydi ama Jim onu ​​zamanında durdurdu.

"750.000 dolar ödeyeceksin, yoksa müzakereler hemen şimdi sona erecek. Ve
o zaman
bir sürü para kazanacaksın. Bu dere hakkında henüz tek kelime etmedim.
Bunu yaptığımda Dawson City'nin iddiaları
ortaya koymak için iyi ve güçlü olduğunu göreceksin. Geri kalanını ortaya koymak senin halkına kalmış, eğer hemen ödersen.
Burada uluyan bir izdiham olmadan önce
söylesen iyi olur. "

Bu tartışma Stevens'ı yatıştırdı. Kendi hızlı zihni de aynı noktada dönüyordu.

"Bunu bir pazarlık olarak adlandır," dedi. "Hemen geri dönüp transferi yaptırsan iyi olur."

İki saat sonra parti yola çıktı, Angela büyük kısrağın arkasında Jim'e oturmuştu ve Stevens öndeydi.

Jim en iyi otelde iki oda bulduğu için şanslıydı. Angela'yı orada bırakarak anlaşmayı kesinleştirmek için Stevens'la birlikte gitti. Akşamın ilerleyen saatlerinde biraz üzgün bir şekilde geri döndü.

"Bir sorun yok mu?" diye sordu.

"Hayır. Parayı Amerikan banknotları olarak aldım."

Cebinden büyük bir deste banknot çıkardı ve
masaya koydu, birkaç dakika sessizce onlara baktı. Sonra onları saymaya başladı.

"Kendinize iyi bakın," dedi. "Sanırım doğru olanı bulacaksınız - 375.000 dolar."

Angela onları aldı, sonra masaya eğildi ve ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Bir süre önce ve teklif verdiğinizden beri birçok kez mi?"

Elleri masayı kavradı.

"Eh?"

"Unutmamalısın - sen - sen bana bedeli ödeyecek olan herkese
satın alabileceğimi söyledin."

"Ben----" diye başladı kırık bir sesle.

"Sözünden dönmeyecek misin?"

"Aman Tanrım! Angela, bunu bana zorla kabul ettirme!"

"Yani--bir alıcı buldum."

Birkaç dakika boyunca hiçbir ses çıkmadı, sonra soluk soluğa kaldı:

"Kim--o?"

"Kendim."

"Ne!"

"Evet. Özgürlüğümü istiyorum--ve özgürlüğün anlamı. Elli bin pound dedin--artı yüzde on. İşte bunlar--275.000 dolar, senin lehine değişimle. Al onları!"

Paraları masanın ortasına koydu, ama adam onlara dokunmaya
hiç çalışmadı. Bir saat sonra, odasından çıkıp adamın odasında bıraktığı bir şeyi almaya geldiğinde hala oradaydılar. Adam hala orada oturmuş, onlara bakıyordu.

"Jim, yarın geri dönüyorum," dedi. "_Topeka_ saat sekizde yelken açıyor. Kahvaltıya kalmayacağım. Haber vereyim dedim."

Başını salladı, sonra o giderken:

"Belki seni uğurlamama aldırmazsın?"

"Çok memnun olurum," dedi kadın kayıtsızca.

Kadın gittikten sonra şapkasını taktı ve sokağa çıktı.
En kötü tanımı olan bir "koşuş"a
kafasını koymuştu - içmek ve unutmak.
Bir bara girdi ve gürültülü kalabalığın arasına karıştı. Herkese içki
saçmaya başladı, sanki pislikmiş gibi etrafa notlar fırlattı;
ama içki zehir tadındaydı. Tüm girişim tam bir başarısızlıkla
sonlandı. Böyle bir kadının anısı beyninde asılı kalırken sadece bir canavar sarhoş olabilirdi.

Otele geri döndü, kalbi hasta ve kalp ağrısıyla
hızla yaklaşan yarından nefret ediyordu... Altın bulmuştu ama
kaybetmişti - daha büyük savaşta tamamen kaybetmişti. Soyunmaya
çalışmadı, yatağına oturdu ve inledi.

Şafak vakti kendini gösterebilecek hale getirdi ve Angela'nın
kapısını çaldı. Onu yolculuk için giyinmiş ve birkaç çantayı
taşımaya hazır buldu. Ayrıca, onun da olasılıklar karşısında çok mutlu göründüğünü düşündü - kalbi
kırıldığında çok mutlu!

"Bunları alacağım," dedi ve çantaları aldı.

_Topeka_'nın yattığı iskeleye doğru ilerlediler, bir geçitle bağlanıyordu. Kalkış zamanı yaklaşıyordu ve neredeyse tüm yolcular gemideydi. Kıyıda bir grup adam duruyordu, ayrılanlara
bir şeyler söylüyordu. Orada burada, talihsiz bir şeytan karısının ve çocuğunun dış dünyaya doğru yola çıktığını ve kendisinin Klondyke'nin şefkatine bırakıldığını gördüğünde, yaşlı gözler görülüyordu.

Jim geçitten yürüdü ve bagajları bıraktı. Angela'ya döndüğünde pişmanlık belirtisi görmedi. İlk tanıştığında olduğu kadar sakin ve kontrollü görünüyordu.

"Demek ki bu büyük maceranın sonu," dedi gülümseyerek.

"Evet."

"Ve sen--ne yapmayı düşünüyorsun?"

Jim yutkundu.

"Sanırım Klondyke benim için yeterince iyi. Bak, Angela, sana
oldukça
kaba davrandım--ama--bunu öyle kastettiğim için değildi. Bana
hoşgörü göstermelisin. Yıllarca hayvanlar arasında yaşadım. Belki de bir
benim de başıma geldi, farkında olmadan. "

"Belki de bana da hoşgörü gösterebilirsin. Ben lüks içinde doğdum,
zorluk ve acının asla girmediği,
dalkavukluğun ve hediyelerin günlük porsiyon olduğu. Hiç şansım olmadı----"

"Bırak onu," diye homurdandı. "Sende cesaret ve cesaret var ve----"

"Hepiniz binin!" diye bağırdı gür bir ses.

"Gidiyorlar," dedi Jim. "Ben---- Hoşça kal, Angela. Belki hatırlarsın--bazen."

Gözleri aniden döndü ve başını çevirdi.

"Elveda!" diye mırıldandı ve elini tuttu.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı ses tekrar.

Bir adam iskeleyi hareket ettirmeye başladı. Jim'in elindeki el aniden tutundu.

"Gitmeliyim," diye inledi; "tahtayı çekiyorlar."

Vapur "korna çaldı" ve hareket etmeye başladı. Adam ona yalvarırcasına baktı ve
Jim avucunun içine bir şey koydu.

"Sana vermeyi unuttuğum bir şey," dedi yumuşak bir sesle.

Adam elini açtı ve gördü--bir vapur bileti.

"Ama----"

"İki tane aldım," dedi. "Biri sana, biri bana; ve kıyafetlerinin çoğu
o çantalarda. Onları özlemedin mi?"

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Gece yarısını geçmişti ve _Topeka_'nın kıç tarafında oturmuş, düz tabanının altındaki suyun şıp şıp sesini dinliyorlardı. Ara sıra gelen kahkahalar ve küfürler dışında, gece kart partisinin kanıtı olarak, gemide sessizlik hüküm sürüyordu.

Dolunay manzarayı doldurdu, altında yüksek kıyılar ve ötesindeki büyük dağlar fantastik bir şekilde parıldıyordu; nehir,
güçlü olmasına rağmen, gümüş bir yılan gibi cüceleşmişti, kıvrılıp denize doğru dönüyordu.

Sabah Jim, şimdi bile
istikrarsız, kaçak ve düş gibi görünen harika bir cennette yaşıyordu.

"Angela, bana bunun bir rüya olmadığını söyle."

"Bu bir rüya değil, canım."

"Ah!"

Ona daha da sokuldu ve yumuşak, küçük eli, dizlerinin üzerine
serilmiş bir halı. Onu geri çekmek için hiçbir girişimde bulunmadı.
Bunun yerine, büyük kaslı parmakları okşayarak kavradı.

"Henüz doğru düzgün kavrayamadım," diye mırıldandı. "Daha bu sabah
cehennemdeydim. Bunun beni tekrar çamura
götürecek bir oyun olmadığından emin misin?"

Neşeyle güldü ve kolunu beline doladı.

"Sevgili, şüpheci adam! Eğer istediğin bensem seninleyim.
Hassas olunacak kadar önemliyim, değil mi?"

"Ama bazı şeyler çok iyi görünüyor ve bu da onlardan biri. "Senin o gururuna asla ulaşamayacağımı hissettim."

"Artık gururum yok, Jim, sahip olma gururu dışında." Gözleri ay ışığında parladı. "Orada, vahşi doğada bu günü hayal ettim ama o
çok uzaktaydı."

Başını yavaşça salladı.

"Ve yine de kaçtın?"

"Kendimi bulduğum son fırsattı. O
korkunç, utanç verici yalanı söylediğimde, senin tiranlığından nefret ettiğimi düşündüm. Ancak
yolda tek başıma bir gece geçirdiğimde ne kadar aşağılık ve
alçak düştüğümü gördüm..."

"Hayır----"

"Evet. Tiranlık tamamen hayal ürünüydü--bunu gördüm. Senin tarafında nazik olmayan veya benim iyiliğim için olmayan hiçbir hareket düşünemiyordum. Seni hasta, ölüme kadar hasta bulmak için geri döndüğümde. Sanki başıma bir ceza gibi geldi... Oh,
her şey o birkaç günde değişti. Eğer sen ölseydin, sanırım ben de
ölürdüm, gerçi seni sevmiyordum--o zaman."

Eşsiz bir sevinçle alçak bir tıslama sesi çıkardı.

"Ve şimdi seviyor musun?" diye sordu.

Onun coşkulu gözleri yeterli bir cevaptı.

"Beni şaşırtıyor," diye mırıldandı. "Senin gibi bir adamı
sevebileceğini merak ediyorum. Bir zamanlar sevebileceğini düşünmüştüm, ama sonra seni
olduğun gibi tanımadım--diyelim ki, bundan eminsin, değil mi?"

Ona sarıldı.

"Natalie'ye katılıyorum, hiçbir kadın seni sevmekten kendini alamaz--sonunda."

"Ah, öyle dedi, öyle mi?"

"Evet."

"Wal, sanırım aşk böyle bir kadına kolayca gelir."

"Ve sen kolayca gelen aşkı sevmezsin?"

Yüzünü buruşturdu.

"Hiçbir iyi şey kolay gelmez. En iyi şeylerin hepsi için savaşmak gerekir,
uzun ızdırap ve çileyle kazanılır."

Bir süre sessizce oturdular, her birinin kalbi
yoğun mutlulukla aşırı yüklendi. Hafif bir esinti nehri yukarı doğru süpürdü, yakın kıyıdaki
sık ormanın içinden geçti.

"İngiltere'deyken, sana ilk kez seni sevdiğimi söylediğim geceydi," dedi.

"Şimdi bundan pişmanlık duymadan bahsedebilir misin?"

"Elbette. Hayatımda yaptığım en güzel şeydi. O zamanlar mutlu olduğumu düşünüyordum, ama
şimdi----"

Bitmemiş cümle, iletmek istediği her şeyi iletti. Kadın başını çevirdi, ta ki dolgun kırmızı dudakları onun dudaklarına yaklaşana kadar.

"O zaman beni öptün, Jim. Şimdi beni öpmeyecek misin?"

Daveti yerine getirmek için acele ederken, büyük kalbinin göğsünde attığını hissetti. Eğer sevişmesinde oyalandıysa,
öpücüğünde oyalandı. Tüm dünya o ilk tutkulu aşk öpücüğünde unutulup gitti. Ona sarıldı, tamamen ve sonsuza dek onundu,
sadece kaba, güçlü adamın yakın varlığının bilincindeydi,
ki şefkatli bir takdir onu şefkatli kollarına atmıştı.

"Tanrı aşkına, seni bir daha asla bırakmayacağım!" diye tısladı.

"Tanrı aşkına, istemiyorum," diye karşılık verdi, neşeli bir kahkaha atarak.

"Şurada İngiltere var," diye haykırdı, doğuya doğru işaret ederek.

"Ve burada Amerika var--Colorado."

"Eh?"

"Balayımız olmayacak mı--biz ki daha bugün evliydik?"

Gözleri kocaman açıldı.

"Yani---- demek istemiyorsun?"

"İstiyorum. Senin ülkende, senin insanlarının arasında,
sevdiğin ve asla unutamayacağın yerlerde geçirmek istiyorum. Benim için hepsi aynı,
nereye gidersek gidelim--Cennet."

Başını tuttu ve yanağını onun yanağına bastırdı.

"Sen muhteşem bir kadınsın!"

"Sen harika bir adamsın!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COLORADO JIM***


******* This file should be named 27453.txt or 27453.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/5/27453



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

