*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prometheus Bound and Seven Against Thebes (Prometheus bağlı ve yedi thebes'e karşı)
Yazar: Aeschylus
Yayın Tarihi: December 8, 2008 [EBook #27458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Prometheus Bound and Seven Against Thebes, by Aeschylus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prometheus Bound and Seven Against Thebes

Author: Aeschylus

Translator: Theodore Alois Buckley

Release Date: December 8, 2008 [EBook #27458]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROMETHEUS, SEVEN AGAINST THEBES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Lybarger, Turgut Dincer, Brian Janes,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net.







Aeschylus '

Prometheus bağlı

Ve

Thebes'e karşı yedi.

Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi,
Kritik ve açıklayıcı notlarla,

İLE

Theodore Alois Buckley, B.A.

Giriş ile

Edward Brooks, jr.

Philadelphia:
David McKay, yayıncı,

610 Güney Washington Meydanı.

Telif Hakkı, 1897, David McKay.

GİRİİŞ.


Büyük Grecian trajedi yazarlarının ilki Aeschylus,
Eleusis, M.Ö. 525'te Muhtemelen bir
Zengin bağların varlıklı sahibi. Şairin erken istihdamı
Üzümleri izleyin ve onları erkeklerin ve diğerlerinin yıkımlarından koruyun
hayvanlar ve bu mesleğin gelişimine yol açtığı söyleniyor.
onun dramatik dehası. Sorumlu olduğuna inanmak daha kolay
daha az takdire şayan diğer niteliklerin geliştirilmesi için
şair.

Trajik bir yazar olarak ilk görünüşü M.Ö. 499'da ve MÖ 484'teydi.
Trajik yarışmalarda ödül kazandı. Savaşa katıldı
Maraton, M.Ö. 490'da ve ayrıca Salamis Savaşı'nda savaştı, 480'de
M.Ö. Sicilya'yı iki kez ziyaret etti ve muhtemelen biraz zaman geçirdi
Ülke, daha sonraki oyunlarında birçok Sicilya kelimesinin kullanımı
belirtmek.

Ölümüyle ilgili olarak,
MÖ 456'da Gela Bir kartalın, kel kafasını bir
taş, kabuğunu kırmak için üzerine bir kaplumbağa bıraktı ve
Darbe Aeschylus'u oldukça öldürdü. Çok fazla güven yerleştirilmemeli
Bu hikayenin üzerine.

Şairin kaç oyun yazdığı bilinmiyor, ancak sadece yedisi
bize korundu. Bu trajedilerin açık olmayan çok şey içermesi
Kuşkusuz doğru, ama o zaman yazdığı zaman,
Aeschylus dramayı çok ilkel bir durumda buldu. Kişiler
temsil edilen, bazı anlatıları ilişkilendiren tek bir aktörden oluşuyordu
mitolojik veya efsanevi ilginin ve
Birkaç şarkının serpiştirilmesiyle böyle bir performansın monotonluğu ve
danslar. Aeschylus'a, diyaloğu oluşturma kredisi
İkinci bir aktörün tanıtımıyla Yunan draması.

Aşağıdaki sayfalarda şairin ikisinin bir çevirisi bulunacaktır.
En büyük besteler, yani, "Prometheus zincirleme" ve "yedi
Thebes'e karşı. "Bu dramalardan ilki belirlendi"
En yüce şiir ve antik çağın en basit trajedisi "ve ikincisi
Muhtemelen daha önceki bir çalışma ve olmayan çok şey içeren,
gerçek Grecian şövalyesinin o kadar muhteşem bir gösterisini sunar ki
yazarın denediği hiçbir şeye eşit olarak kabul edildi.

"Prometheus" da temsil edilen karakterler güç, kuvvettir,
Vulcan, Prometheus, IO, Inachus, Okyanus ve Merkür'ün kızı. Oyun
Güçlü, kuvvetli şirkette Prometheus'un görünüşüyle ​​açılır
ve Prometheus'u Adamantine ile bağlamayı isteyen Vulcan
Tedariksiz bir İskit Çölün Yüce Cragged Rocks'a karşı pürüzler,
Çünkü Cennetten ateş çalarak Jüpiter'i kırdı ve
Ölümlülere veriyor.

Vulcan, Jove'nin görevlerine uymak içindir, ancak güçle çağırılır
ve güç ve itaatsizliğin sonuçlarının korkusu
Mighty Force ile takozları Adamantine kayalarına sürüklüyor
ve esirleri acımasız crags'a sakat zincirleri ile perçinliyor.

Prometheus, bağlı ve yalnız bırakılıyor, kaderini anıyor ve
perisi korosu, onun aracılığıyla,
Bulanık uçurumun altındaki yaşlı Satürn'ü bunalmış danışmanlar
Tartarus, şimdi müttefikini öfkelerle ödüllendiriyor çünkü
Ölümlüler üzerine şefkat. Ocean daha sonra Prometheus'a geliyor, sempati ve öğüt sunuyor, çağırıyor
Bu yüzden sert ve uyanık sözler söylememek için, Jüpiter çok uzak oturmak
Aloft onları duyabilir ve ona verebilir.
Acı çekecek gibi görünecek.

Okyanus ayrılmasını sağlayan Prometheus, tekrar şikayet ediyor
koro ve insanlığa verdiği nimetleri numaralandırır
Ölümlüler için bu tür icatları keşfetmesine rağmen,
Mevcut talihsizliğinden kaçabileceği bir cihazı yok.

Io, Inachus'un kızı, Jove tarafından sevilen, ancak zorla,
Juno'nun kıskanç nefreti, birçok gezintiye çıkmak, sonra ortaya çıkıyor ve
Prometheus'u ona ne zaman sınırının olduğunu keşfetmek için yalvarır
Acıları. Prometheus isteğini yerine getirir ve nasıl
Şehrine ulaşana kadar birçok toprak ve deniz üzerinde dolaşacak
Canopus, Nil'in ağzında, burada bir
Jove-Begotten Child, tohumdan nihayet korkusuzca yayılacak
Prometheus'u ondan kurtaracak okçulukla ünlü savaşçı
esaret ve Jove'nin çöküşünü gerçekleştirin.

IO daha sonra gezintilerine devam eder ve Jove tarafından gönderilen Merkür,
Soru Prometheus, övündüğü nikâhlarla ilgili
Tanrıların hükümdarının devrilmesini gerçekleştirin. O Prometheus
Ona tanrıların bir epithets ile reviles ve
Sorguladığı konuyla ilgili herhangi bir şeyi açıklamayı reddediyor
o. Yanıtlayan kanatlı Tanrı onu korkunç felaketlerle tehdit eder. A
Tempest ona gelecek ve onu yıldırımlarla boğacak ve
Bloodysting kartal karaciğeri ile beslenecektir. Böylece, ayrılıyor,
Ve hemen dünya yükselmeye başlar, gök gürültüsü gürültüsü
Hear, canlı yıldırım yangını gökyüzünde ve bir
Kasırga-Jove'nin saldırısı-Patlama Patlamasında Prometheus'u uzaklaştırıyor.

"Yedi Karşı Thebes", Eteocles karakterlerinin kadrosunda yer alıyor,
Thebes Kralı, Antigone ve Ismene, Kralın Kızkardeşleri, Elçi
Ve bir müjde. Oyun Thebes kuşatmasıyla açılıyor. Eteocles görünür
Akropolis üzerine sabahın erken saatlerinde ve vatandaşların
Cesur ve uzaylı kuşatıcıların rabble'sinde aşırı derecede süslenmez. A
Messenger gelir ve Argives'ın hızlı yaklaşımını duyurur.
Eteocles, savaşların ve kapıların düzgün olduğunu görmeye gider
insanlı ve yokluğu sırasında Theban Maidens korosu bir
Büyük sıkıntı ve şiddetli ağıtlarla patladı.
Etaokles, geri dönen, zayıflıkları ve teklifleri için onları ciddi şekilde başlatır
Paean'ın kutsal uğurlu bağırışını bir
Theban savaşçılarına cesaret. Sonra kendini hazırlamak için ayrılıyor
ve gelen altı kişi, gelen yedi şefle buluşmak için
şehre karşı.

Yakında tekrar girer ve aynı zamanda elçinin diğerinden gelir
Şehrin bir kısmı, düşmanın taze haberleri ve düzenlemesi
Şehrin duvarlarının etrafındaki işgalciler. Proetus'un kapısından
tüylü tepeler ve buckler dümeniyle şiddetli tydeus'u durdurur
Bir dolunay ve yıldızlarla dolu ışıltılı bir gökyüzü ile kandırıldı
Astacus'un dikkatli oğlunu kime mareşal edecek, asil ve mütevazı
Boşuna övünen ve yine de korkak olmayan gençler.

Elektron kapısı ile devreye giren dev campaneus
O çıplak bir adamın cihazı, elinde parıldayan bir meşale olan, ağlıyor
"Şehri yakacağım." Ona karşı doughty çukurlaşacak
Diana ve diğer tanrılar tarafından tercih edilen Polyphontes.

Neis kapısına karşı güçlü eteoclus onun köpürmesini tekerlekli
Steeds, zırhlı bir adamla bir adam taşıyan bir buckler taşıyan
Foeman's kulesine bir merdivenin basamakları. Megareus, yavruları
Creon, ya onun borcunu ödeyecek cesur savaşçı
topraklarını besleyin veya babasının evini ganimetlerle süsleyecek
fethedilen eteoklus. Ateşli Hippomedon, Onca Minerva'nın kapısında öfkeleniyor ve üzerine
Onun kovboyu ateşi nefes alan bir typhon duman deting
Ağız, Oenops'un oğlu cesur hiperbi ile tanışmaya hevesli
acımasız saldırısını kontrol etmek için seçildi.

Boreas'ın kapısında genç Parthenopaeus tavırını alıyor,
Adil yüzlü şeritleme, yüzü gençliği sadece yapıyor
görünüşü. Ona karşı, braggart olmayan bir adam olan oyuncu, aktör,
Ama kim övünen alaycılara boyun eğmeyecek veya döküntülere izin vermeyecek
Şehre girmesi için davetsiz misafir.

Mighty Amphiarus, Homoloeis'in kapısında bekliyor ve
Bu arada müttefiki Tydeus'u kınıyor, ona bir cinayet diyor ve
O'na güçlü bir silah getirerek azarladığı polinikler
Yerli şehir. Lasthenes, yaşlı zihin ama genç formda,
Bu işgalciye karşı güçlerini marshal etmek için seçilen Thubian.

Yedinci Kapıda, Eteocles'in kardeşi Polynices,
Bir kadının üzerine inşa edilmiş bir cihazla iyi yazılmış kalkan
Posta edilmiş bir savaşçıda, baba şehrine tahribat getiren ve arzu edilen
bir fratricide olmak. Ona karşı eteocles gidip onunla yüzleşecek
Kişi ve Lider Lider, Kardeş Kardeş ve Foemana Kardeş
Foeman'a karşı, tavırını al.

Eteocles daha sonra savaşa girmeye ve haberciden kısa bir süre sonra ayrılır
Theban savaşçılarının altısının başarılı olduğunu duyurmaya girer,
Ancak Polynices ve Eteocles, her ikisi de düştü, birbirlerinin tarafından öldürüldü
el.

Antigone ve Ismene daha sonra, her biri onların ölümünü şaşırtıyor
kardeşler. Bir müjde onları ağıtlarının ortasında keser
Onlara senatonun kararnamesini duyurun, yani eteocles,
Bir fratricide olmasına rağmen, ülkesine olan bağlılığının açıklaması
Cenaze törenleri ile onurlandırıldı, ancak bu polinikler,
kendi kentinin devrilmesi, bir av için bir av
köpekler.

Bu kararname Antigone isyancılarına karşı ve son sözleriyle duyurdu
Kardeşini kadere rağmen gömme niyeti
Senato'nun iradesine itaatsizliğini bekler.




Prometheus zincirlendi.

  Prometheus, erkeklerin isteklerine dikkat ederek,
  Jove'nin öfkesini kışkırttı, bir yarık olarak bağlandı
  Scythia'nın uzak bir çölünde kaya. İşte o sadece değil
  Gezginleri ilişkilendirir, ancak gelecekteki çok şeyleri önceden bildirir
  Io ve aynı şekilde Jove'nin hanedanının düşüşünü ima eder.
  Merkür'e anlamını açıklamak için küçümseme, süpürüldü
  müthiş kasırga ve deprem ortasında uçuruma.


Temsil edilen kişiler.


  KUVVET.
  GÜÇ.
  Vulcan.
  Prometheus.
  Perilerin korosu, okyanus kızları.
  Io, Inachus'un kızı.
  MERKÜR.


Güç, Kuvvet, Vulcan, Prometheus.

KUVVET. [1] Dünyanın uzak, uzak sınırına geliyoruz,
İskit pistine, tuhaf bir çöl için. Vulcan, behoove
Sire'nin dayattığı görevlerin endişe duyduğunu-bağlamak için
Bu cesur sefil [3] yüce göz ardı edilen kayalara,
kırılamayan adamantin zincirleri; O çaldı ve verdi
Ölümlüler onur, tüm sanatlara yardımcı olan ateş parlaklığı. [4] Buradan
Böyle bir izinsiz giriş için, tanrılara çile yapması gerekiyor,
Jüpiter'in egemenliğine boyun eğmesi ve durması öğretilebilir
Hayırseverlik eğilimi.

Vulcan. Güç ve güç, endişe duyduğunuz sürece,
Jüpiter şimdi [5] tüketimine sahip ve daha fazla engel yok.
Ama kindred bir tanrıyı buna bağlama cesaretim yok
Hava Durumu Ravine. Yine de her şekilde benim almam gerekiyor
bu görev için cesaret; Korkunç bir şey için göz ardı etmek [6]
Efendinin talimatları. [7] Sağdan paranın yüce etekli oğlu
Themis, isteksiz seni istekli olmayan zincirler içinde perçinleyelim
Bu yalnız kayaya, burada nousun ne ses veya biçiminde
görüyorsun; [8] ama yavaş yavaş güneşin parlak yangısı tarafından yakıldı
Cildinizin çiçek açmasını kaybedeceksin; Ve sana sevinç duyacak
Gece Spangled bornoz [9] Işığı perde; Ve güneş yine dağıldı
Sabahın Hoar-Prost; Ve her zaman şimdiki kötülüğün acısını
seni boşa harcamak; Çünkü henüz doğan kimse seni serbest bırakmayacak. Böyle meyveler acele
Dostumdan insanlığa ulaştınız. Sen için bir tanrı,
Tanrıların gazabının altına çömelmemek, ölümlülere devredildi
doğru olanın ötesinde onurlar. Gereksiniminde kalacaksın
Bu neşesiz kaya üzerinde nöbetçi, dik duran, uykusuz, bükülme
Bir diz: [10] ve birçok ağıt ve kullanılmayan inilti, senden söz edeceksiniz; için
Jüpiter'in kalbine uygulanması zordur; Ve sahip olan her biri
Yeni elde edilen güç serttir.

ST. Peki,! Neden sanatı geciktiriyorsun ve boşuna akın? Neden
en nefret sen değilsin, tanrılara en nefret dolu olan,
Ölümlüler için ayrıcalığınıza ihanet ettiniz mi?

Vul. İlişki ve yakınlık büyük bir güce sahiptir.

ST. Bunu veriyorum-ama efendinin sözüne uymamak nasıl mümkün olabilir?
Bu kadar korkutun değil mi?

Vul. AY gerçekten hiç acımasız ve cesurluk dolu.

ST. Bu seferin yerinden etmek için [onun için] tedavi değildir. Ama endişe
Hiçbir avantajı olmayan konularla boşuna.

Vul. O Çok terkedilmiş el sanatları!

ST. Bu yüzden en çok nefret ediyorsun! Çünkü Hastalarla şimdi senin zanaatını sun
İyi bir gerçekte hiç de suçlanamaz.

Vul. Bütün bunlar için, bazıları bunu elde etmiş olurdum.

ST. Yönetmenler dışında her şey elde edildi; Hayır için
Biri Ücretsiz Kaydet Jüpiter. [11]

Vul. Biliyorum-ve buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. [12]

ST. O zaman bu sefer hakkında pürüz çeken kendinizi en iyi şekilde seçmeyeceksin,
efendinin seni loitering yapamayabileceğini mi?

Vul. AY, ve gerçekte Kelepçeleri hazır görebilirsiniz.

ST. Onları al ve güçlü kuvvetle onları tokmakla sıkıştırır
Elleri: Onu Crags'a yakın perçin.

Vul. Bizim bu çalışma onun tüketimini hızlandırıyor ve loiters değil.

ST. Daha sert, sıkın, hiçbir noktada gevşek, çünkü kurnaz
Uygulanamayan zorluklardan bile çıkışları bulun.

Vul. Bu kol her olayda ayrılmaz bir şekilde sabitlenir.

ST. Ve şimdi bunu güvenli bir şekilde tokallatın, kendini bir
Jüpiter'den daha duller kontriver.

Vul. Bunu [acı çeken] kurtar, kimse benimle hata bulamadı.

ST. Şimdi ana kuvvet perçin tarafından bir adamantine kama acımasız dişi
hemen göğsünden. [13]

Vul. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Prometheus, acılarını iç çekiyorum.

ST. Yine geri asılı kalıyorsun ve en iç çekişin düşmanları
Jüpiter? Bakın, bir zamanlar yas tutmayacaksın
Kendin.

Vul. Göze kötü görüşlü bir gösteri yapıyorsun.

ST. Çöllerini alarak bu sefil bakıyorum. Ama sen bunları fırlatıyorsun
Çevreler yanlarında.

Vul. Bunu yapmalıyım; Beni pek fazla çağırmıyor.

ST. Ay, ama seni çağıracağım ve seni de takacağım. Aşağı doğru hareket et ve
Bacaklarını şiddetle bağlayın.

Vul. Ve gerçekte görev uzun bir zahmet olmadan yapılır.

ST. Ana güçle şimdi Stern'i Sterling Prangers'ı vuruyor, çünkü Stern gerçekten
Bu çalışmanın müfettişi.

Vul. Dilin formuna göre ses çıkarıyor.

ST. Yumuşaklığa ver, ama bana acımasızlıkla girmeme ve
öfkenin sertliği.

Vul. Gitelim; Uzuvları hakkında prangalar olduğu için.

ST. Şimdi küstah; ve yağmaladıktan sonra
tanrılar, onları bir günün yaratıklarına verir. Ölümlüler ne yapabilecek
Bu acılarını hafifletiyor mu? Hiçbir gerçek başlık ile ilahi
Sana Prometheus deyin; Bir Prometheus'a ihtiyacın olduğun için,
bu kaderden çıkacağınız araçlar. [14]

  [_Exeunt_ Güç _and_ Kuvvet.

Prometheus. Ey ilahi eter ve hızlı kanat esintileri ve siz
nehir çeşmeleri ve dalgaların sayısız çukurluğu [15]
Derin ve sen dünyanın annesi-ve
Güneş temyiz; Bana bak, hangi muamele, bir tanrı, kalıyorum
Tanrıların eli! Öngören öfkelerle uyuştuyum
Yıllar boyunca sayısız güreş. Böyle iğrenç bir esaret
Bana karşı tasarlanan ölümsüzlerin yeni hükümdarı. Ne yazık ki! Ne yazık ki! BEN
şimdiki ıstıraptan iç çekiyor ve devam ediyor. Nasıl, nerede
Bu zahmetlerin feshi ortaya çıkmalı mı? Ve yine de ne diyorum?
Önceden tüm gelecekleri tam olarak biliyorum ve hiçbir acı gelmeyecek
benden çıkmadım. Ama kıyametimi olabildiğince kolay taşımalıyım,
Yaptığım gibi bilmek, zorunluluk gücüne direnilemez.

Ama yine de benim için huzurumu tutmam ya da olmamak mümkün değil
Onlara dokunarak huzurumu tutun. Boons'a bahis oynadığı için
Ölümlüler, bu zorluklarda mutsuzum. Ve ben o
Ateş kaynağını araştırdı, gizli bir
Kendini her sanatın öğretmeni gösteren rezene-çubuk, [16]
ölümlüler ve harika bir kaynak. O zaman bu benim
Trespasses'ime katlanın, çıplakın altındaki prangalarda perçinlendi
gökyüzü.

Hah! Ne ses, ne etkisiz koku [17] bana wafted,
Bir tanrıdan mı yoksa ölümlüden mi yoksa bazı ara doğadan mı kaynaklanıyor?
Uzak kaya için bir seyirci olarak var mı?
acılar ya da ne niyetle! [18] Bana kötü niyetli bir tanrı gör
Durance, Jüpiter'in düşmanı, o
Benim için Jüpiter Mahkemesi'ni sık sıklayan tüm tanrılar
Ölümlülere aşırı dostluk. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Bu aceleci ne olabilir
Kuşların hareketi, yine benim tarafımdan çok duyduğum? Hava da
pinyonların pinyonları ile ıslık çalıyor. Her şey
Yaklaşımlar benim için bir korku nesnesi.

KORO. Hiçbir şey sen dehşet; Çünkü bu gelen dostça bir grup
Hakim olduktan sonra pinyonlarının filo rekabeti ile bu kayaya
Babamızın zihninde zorlukla. Ve hızlı bir şekilde
Breezes bana eşlik etti; Çelik clangının yankısı için
Grots'larımızın girintisi ve acımasız görünümlü rezervimi sürdürdü; Ve ben hızlandım
Kanatlı arabamdaki sandaletlerim olmadan.

Pr. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Üretken thetys ve okyanus kızlarının yavruları
Sirking olmayan deresinde tüm dünyanın etrafında yuvarlanan efendiniz;
Bana bak, hangi bağlarda kaçınılmaz bir saat tutacağım
Bu vadinin en üst craglarında.

Ch. Anlıyorum, Prometheus: Ve gözyaşlarıyla dolu korkutucu bir sis benim üzerimde
Gözler, kayalarda soldurarak [19]
Galling Adamantine Fetters: Yeni pilotlar için Olympus'un ustaları;
Ve Jove, sağa aksine, yeni yasalarla lordlar ve şeyler
Bir önce saygıyla yok oluyordu.

Pr. Oh beni dünyanın altına göndermiş miydi ve aşağıda
Vahşice, ölüleri alan Hades'in sınırsız tartarus'u
beni çözülmeyen bağlarda güvence altına almak, böylece hiçbir zaman tanrı ya da herhangi bir
Diğer varlık, bu benim kıyametimde çok fazla. Oysa şimdi, şanssız biri, ben,
Rüzgarların sporu, düşmanlarımı memnun eden acı çekiyor.

Ch. Tanrılardan kimler bu şeyler olması gerektiği kadar yürekli
ona minnettar mı? Orada acılarınızla sempati duymayan kim var,
Jove hariç? Gerçekten de gazabında, esnek olmayan bir öfke varsayarak,
her zaman daha fazla göksel ırkı eziyor! Ondan önce de durmayacak
Ya kalbini ya da bazılarını biraz stratagem tarafından oturtacak
kolay bir ödül olmayacak egemenliğine el koyacak.

Pr. Gerçekte bundan sonra ölümsüzler başkanı [20]
İnatçılığında acımasızca acı çekmeme rağmen bana ihtiyacım var
Prangalar, ona umutsuz olacağı yeni planı keşfetmek için
asası ve onurları. Ama beni de kazanmayacak
bal dilli ikna takıları; Ben de hiçbir zaman çömelmiyorum
Kıç tehditlerinin altında, bu konuyu ifşa et,
Beni acımasız bağlarımdan serbest bıraktı ve beni vermeye istekli olacak
Bu öfke için çile.

Ch. Gerçekten hem cesur hem de acı çeken acı çekiyorsun
felaketler, ama dilinde özgür sanat. Ama delici terör
Ruhumu endişelendiriyorum; Çünkü senin servetinden korkuyorum. Nasıl, ne zaman olacaksın
Destiny, cennete sahip olmak ve bu acılarınızın sonunu görmek? için
Satürn'ün oğlu, denemenin ulaşamayacağı bir şekilde görgü kuralları vardır ve
Cansız Kalp.

Pr. Jüpiter'in sert olduğunu ve adaleti kendine sakladığını biliyorum; için
Bundan sonra, ne zaman olacağı amaç olarak yumuşatılacak
bu şekilde ezildi; ve inatçı öfkesini sakinleştirdikten sonra
heves, bundan sonra lig ve benimle arkadaşlık kuracak mı?
hevesle [ona hoş geldiniz].

Ch. Suçlamanın sahip olduğu tüm hikayeyi açın ve bize konuşun
Jüpiter seni ele geçirdi ve bu nedenle utanç verici ve acı bir işkence
sana. Bizi bilgilendirin, eğer saygı duymazsan resital tarafından incinir.

Pr. Acı verici gerçekten benim için bunlar benim için ve acı verici
Barışımı ve her şekilde ağır tutmam. En kısa sürede
ilahi uyumsuzluk başladı ve aralarında bir kan davası karıştırıldı
diğeri-bir parti [21] Satürn'ü tahtından çıkarmak istiyor,
Jüpiter'in kral olabileceğini ve diğerleri de
Tersine, Jüpiter hiçbir zaman tanrılara kural koyamaz: o zaman ben, ne zaman
En iyi tavsiyeyi verdim, Titanlara hakim olamadım,
Uranüs ve Terra'nın çocukları; Ama onlar, onların şişmanlarını düşünüyorlar
Ruhlar Wily şemaları, bunu herhangi bir sorun olmadan ve
Ana güç, egemenliği kazanacaklardı. Ama sadece bir kez değildi
Annemin Themis ve Terra, birçok unvanlı tek bir kişi vardı.
beni geleceğin nasıl gerçekleştirileceği konusunda uyardı; Nasıl
ne ana güçle değil, güçlü el tarafından değil, ama
zanaat zaferleri galip gelmelidir. Ancak böyle noktaları açıkladım
Söylemde, bana hiç saygı göstermemeye tenhek ettiler. Planların
o zaman kendilerini bana sundu, en iyisi yapmam gerektiği ortaya çıktı
Annemi al ve hemen yan yana, haklı olan Jüpiter ile
bizi al]. Ve 'danışımla bu karanlık uçurumun
Tartarus antika Satürn'ü, müttefikleri ve hepsini ezer. Böylece
Bana yardım etti, Tanrıların tiranı beni bununla yeniden birleştirdi
faul tazminat. Bir şekilde bu hastalık zulmüne bağlanır,
arkadaşlarına güven. Ama ne suçlamaya ilişkin sorgulamalarınız için
Beni öfkelendirdiğini, bunu netleştireceğim. En kısa sürede
kendini babasının tahtında kurdu, derhal atar
farklı tanrılar onurlarının her biri ve sırayla
imparatorluk; Ama kederli-begon ölümlüler tarafından hesap yapmadı, ama sonra diledi.
Yeni bir yarış daha dikmek için tüm yarışı imha ettikten sonra. Ve bunlar
Kendim dışında kimsenin karşı çıkmadığı şemalar: ama cesaret ettim: Ölümlüleri fidye ettim
Tamamen yok edilmekten ve Hades'e gitmekten. Bunun için bu, içinde
Gerçek, bu gibi acılardan büküldüğüm, dayanmak için acı çektiğim,
ve bakmak için acımasız. Ben ölümlülere şefkat duydum, kendime sahip
bunu elde etmek için değersiz sayıldı, ancak acımasızca zorlanıyorum
Düzen, Jüpiter'e karşı büyük bir gösteri.

Ch. Demir yürekli ve Rock'tan da oluşan Prometheus, o,
Senin tuvaletlerle değil: çünkü onları asla tutmamak isteyebilirdim,
Ve şimdi, onları gördüğümde, kalbimde acı çekiyorum.

Pr. Ay, çok eylemde, arkadaşlarının görmesi için acımasız bir nesneyim.

Ch. Ve bunun ötesinde ilerleme şansın mıydı?

Pr. Evet! Ölümlülerin kıyametlerini öngörmesini engelledim.

Ch. Bu hastalık için hangi çare bularak?

Pr. Kör umutların içinde yaşama umuduna neden oldum.

Ch. Bunda ölümlülere güçlü bir fayda var.

Pr. Ancak bu nimetlerin üstünde ve üstünde, onlara ateş verdim.

Ch. Ve bir günün yaratıkları şimdi parlak ateşe sahip mi?

Pr. Evet-Üstelik birçok sanat öğrenecekler.

Ch. Jüpiter'in her ikisi de ziyaret ettiği gibi suçlamalarda mı?
Seni öfkelerle ve hiçbir şekilde bilgiyle sana bir soluk vermez
acılar? Ve senden önce belirlenen zahmetler için bir dönem değil mi?

Pr. Başka hiçbiri emin bir şekilde, ama ne zaman onu memnun edebilir.

Ch. Ve onun iyi zevk nasıl olacak? Orada ne umut var? Tespit etmek
o sen hata yapmadın mı? Ama ne kadar hata yapmadın, ilişki kuramıyorum
Zevkle ve bu sizin için bir acı olurdu. Ama bunları bırakalım
puan ve acımasız bir kaçış için arayın.

Pr. `` Bu kolay, ayağını acılarla birleşmeyen herhangi biri için,
hem kötü durumdaki onu sevmek hem de uyarmak. Ama biliyordum
Bütün bunlar isteyerek, isteyerek hata yaptım, kazanmayacağım;
Ve ölümlülere hizmet yaparken kendime acılarını getirdim. Henüz
Hiç hayal etmedim, böyle bir cezada,
Yüce kayalar üzerinde soluyor, bu ıssız yalnız crag ile buluşuyor.
Ve yine de şu anki üzüntülerimin üzerinde değil, ama yanıldıktan sonra
zemin, seni gelen servete listeleyin,
Bütün boyunca. Bana ver, ver, seni sıkıntılarda bir paylaşım
O şimdi acı çekiyor. Dolayısıyla aynı şekilde felaket, dolaşım
Farklı bireylere yerleşin.

Ch. Bunu çağıran hiçbir şey olmayanlar üzerine, Prometheus:
Ve şimdi ışık adımıyla hızla ıslatılmış arabamı bıraktı,
Ve saf eter, tüylü ırkın otoyolu, yaklaşacağım
Bu sağlam zemin: Ve acılarınızın tüm hikayesini duymayı özlüyorum.

  _Enter_ okyanus.

Uzun bir yolculuğun sonuna vardım, [22] geçti [it]
Sana, Prometheus, bu kanatlı ata rehberlik ediyor, pinyonun Swift'i,
Vasiyetimle, biraz olmadan; Ve emin olun, senin ile üzülüyorum
talihsizlikler. Her ikisi de Kindred'in kravatı beni kısıtlıyor ve,
İlişki ayrı, daha büyük bir vereceğim kimse yok
[benim saygımdan] paylaşın. Ve bunların
Kelimeler samimi ve dudak hizmeti yapmak boşuna değil;
Gelmek için, sana yardım etmenin benim için ne olduğunu bana işaret et;
Çünkü hiçbir zaman bir dikişli arkadaşın olduğunu söyleyeceksin
Oceanus.

Pr. Hah! Bu ne anlama geliyor? Ve sen de benim tanık olmaya geliyorsun
Pangs? Her iki akışı da bıraktıktan sonra ne kadar acele ettin
adın ve kaya çatılı kendi kendine büyüyen [23] Grots,
Demir içten arazi? Talihsizliklerimi düşünebilir misin ve
Geldiğin sıkıntılarımla sempati mi var? Bir gösteri gör, ben
Burada Jüpiter'in arkadaşı, egemenliğini kurmaya yardımcı oldu,
Ne kadar acılarla onun tarafından büküldüm.

OC. Anlıyorum, Prometheus ve sana, sanat olarak ince, vermek istiyorum
En iyi öğüt. Kendinizi tanıyın ve kendinize yeni görgü kurallarına sahip olun; için
Tanrılar arasında da yeni bir hükümdar var. Ama eğer tam kelimeler olacaksan
Böylece sert ve uyanık, Jüpiter Mayhap, çok fazla oturmuş olsa da,
Seni duyun, böylece acıların şu anki acısı
çocuk oyunu olmak için. Ama, Ey Altlı! tutkuyu reddetmek
Hissediniz ve bu acılardan bir kurtuluş arayın
senin. Eski moda maksimum bunlar, ben de sana görünebilir;
Yine de bu çok gururla konuşan dilin ücretleri haline gelir. Ama değil
Hatta yine de alçakgönüllü ya da hastalıklara boyun eğiyorsunuz; Ve ek olarak
Seni zaten besleyenler, başkalarını getirmeye istekli olan sanat
sana. Yine de, en azından beni eğitmen için alıyorsan, sen
bacağınızı dikenlere doğru uzatın; Bu bir sert görüntüleyken
Monarch ve kontrole tabi olmayan biri onu canlandırıyor. Ve şimdi
Benim açımdan gideceğim ve eğer yapabilirsem, seni terkedeceğim
Bu acılarından. Ama hala ol, ne de senin içinde aceleci ol
dil. Ne! tam olarak bilmiyorsun, son derece zeki
Sanat, bu ceza bir dile veriliyor mu?

Pr. Sana sevinç veriyorum, çünkü o sansürden kaçtınız, sonra
Her şeyde benimle birlikte katılıyorum ve benimle birlikte. Ve şimdi git
Yalnız, ve seni ilgilendirmemesine izin ver. Çünkü hiçbir akıllıca wilt sen
onu ikna etmek; çünkü ikna etmeye açık değil. Ve ona iyi bak
Yolculuktan kendinize zarar vermemenizi sağlar.

OC. Komşularına talimat vermek için doğa tarafından daha iyi hesaplanmışsınız
Kendinizden daha: Sonucumu kelimeden değil, gerçeklerden alıyorum. Ancak
Beni girişimden ayıracak bir an düşünmeyin. Ben için
Kendinden emin, evet, kendime güveniyorum, Jüpiter bana bu nimet verecek, bu yüzden
Seni bu acılarından serbest bırakmak için.

Pr. Kısmen seni övüyorum ve hiçbir şekilde hiçbir zaman yapmayı bırakmayacak
Bu yüzden. Bana hizmet etmek için hiçbir şey yok. Ama kendinizi sorun çıkarın
Olumsuz; çünkü boşuna, bana herhangi bir hizmet olmadan, [24]
Emek, eğer herhangi bir açıdan emek isterseniz. Ama sende tutun
barış ve kendinizi zararın dışında tutun; Ben için, içinde olsam da
talihsizlik, bu hesapta ıstırapların
mümkün olduğunca çok şey var. Hayır, gerçekten de benim felaketlerimden beri
Kardeş Atlas Gall kalbim, batı bölgelerinde konuşlanmış,
omuzlarında cennetin ve dünyanın direğini sürdürmek, bir yük
kolay kavrama değil. Dünyayı doğurduğumda ben de komiser oldum
Kilikya mağaralarının mahkumu, muazzam bir dahi, yüz başlı
Tüm tanrılara dayanan zorla güçlendirilen aceleci typhon
aç çenelerinden tıslama katliam; Ve gözlerinden parladı
iğrenç bir parlama, sanki egemenliği deviriyormuş gibi
Jove. Ama Jüpiter'in uykusuz şaftı ona geldi,
onu korkutan alev nefes alarak gök gürültüsünün inen
küstah bravadoları; Ruhuna vurulduğu için
bir Cinder'a ufalandı ve gök gürültüsünde patladı. Ve şimdi,
Çaresiz ve felçli form, dar bir frith tarafından sert bir şekilde uzanıyor, basıldı
Aetna'nın köklerinin altında. [25] Ve en üst zirvelere oturmuş,
Vulcan erimiş kütleleri kurar, bu yüzden bir gün patlayacak
Fells ile yutan taşkınlar, verimli Sicilya'nın seviye alanlarını çeneler:
böyle bir öfke ile typhon bir sıcak topçu içinde kaynar
hiç bitmiş ateş solmayan fırtına; Küllere indirgenmiş olsa da
Jüpiter'in gök gürültüsü cıvatasıyla. Ama sen hiç acemisin, ne de senden ihtiyaç duyuyorsun
Ben senin eğitmen için. Nasıl olduğunu bildiğin en iyi şekilde kurtarın; Ama ben
şimdiki kaderimi Jüpiter'in ruhuna kadar tüketecek
gazabını azaltacak.

OC. O zaman bilmiyorsun, prometheus, bu kelimeler
Distempered bir duygunun doktorları? [26]

Pr. Doğru, eğer biri mevsimsel olarak kalbi yumuşatırsa ve kaba olmazsa
Şiddet şişme ruhunu azaltır.

OC. Ay, ama öngörüde cesurlukla birlikte [27] Orada ne yaramazlık
Doğal olmayı görüyor musun? beni bilgilendir.

Pr. Gereksiz sorun ve önemsiz çılgınlık.

OC. Bu söz konusu hastalıkta hastalanmam için acı çekiyorum, çünkü en yüksek olan
Akıllı görünmüyor gibi görünen biri için avantaj.

Pr. (Öyle değil,) Bu izinsiz giriş benim gibi görünecek.

OC. Dilin beni açıkça evime geri gönderiyor.

Pr. Üzerimdeki ağıt yakmak seni kötü niyetli hale getirir.

OC. Son zamanlarda kendini tahtta oturan onunla ne
her şeyden önce mi?

Pr. Her zaman kalbi gazaptan hareket ettirilmesine dikkat edin.

OC. Senin felaketin, Prometheus, benim monitörüm.

Pr. Uzak! Seni geri çekin, mevcut kararlılığınızı saklayın.

OC. Bana, başlamak için acele eden, bu ihtiyati tedbir kararı aldınız; benim
Pinyonları ile kanatlı dörtlü kanatlı flaplar, aneterin pürüzsüz izi; Ve
Blithely evde tezgahlarında uzuvlarını yas tutardı.

  [_EXIT_ OC.

Ch. Kayıp kaderin için seni arıyorum, Prometheus. Bir damlatma seli
Verimli gözlerimden gelen gözyaşları yanağımı nemli ile bedewe etti
fışkırtma; Jüpiter için bu kaçınılmaz kıyameti yasalarla komuta etmek için
Kendi, mızrağını eski tanrıların üstün göründüğünü sergiliyor. [28]
Ve şimdi bütün topraklar ağlayarak yankılanıyor-görkemli ve
zamana bağlı onurlar ve kardeşlerinizin onurları; Ve tüm ölümlü
Kutsal Asya'da komşu bir konutu işgal eden ırk [29]
Derinden düşülebilir acılarınız: ülkede yaşayan bakireler
Colchis de, kavgadan korkusuz ve sahip olan İskit Horde
Maeotis Gölü çevresindeki dünyanın en uzak bölgeleri; Ve savaş benzeri
Arabistan Çiçeği, [30] Craggy Heights'ta bir kale işgal eden
Bir savaşçı ev sahibi olan Kafkasya mahallesi,
Keskin bir şekilde sarılmış mızraklar.

Sadece bir tanrı, gerçekten de şimdiye kadar sefaletlerde bulundum,
Titan Atlas, Adamantine [31] Bonds'un Gasteri tarafından bastırılan
sırtında evermore inledi [32] aşırı güçlü kütle
Cennetin direği. Ve derin kükremelerin batırılmasıyla
kadans, derinlik inilti ve Hades'in bulanık kasası altındaki rumbles
Dünya ve saf akış nehirlerinin çeşmeleri onun için
acımasız ağrılar.

Pr. Yapma, sana dua ediyorum, barışımı gururdan tuttuğumu varsayalım
kendi kendine irade; Ama yansıma ile kalbine kemirdim, kendimi gördüm
Böylece cahil bir şekilde kabul edildi. [33] Ve yine de kendim dışında kim tanımladım
Aynı yeni tanrılar için tamamen ayrıcalık mı? Ama bu konularda
Hiçbir şey söylemiyorum, çünkü sizinle zaten bunlarla tanışmalıyım
şeyler. Ama ölümlüler arasında var olan talihsizlikler için nasıl olduğumu duyun
onları, rasyonel ve sahip olduğu bebek olarak yaşadığı
Akıl. [34] Ve size söyleyeceğim, şikayette bulunmadım
insanlık, bahşettiğim nezaketin nezaketini detaylandırırken
Onlar: İlk başta görenler boşuna gördüler, duymadıklarını duydular. Ancak,
rüya biçimlerini sevmek gibi, uzun zamandır toparlarlardı
her şeyi rastgele ve boşa çıkardıklarını biliyordu
tuğla yapılı [35] ve güneşli evler veya marangozluk; Ama içeride yaşadılar
Kazılan Dünya, mağaraların güneşsiz derinliklerinde küçük emme gibi.
Ve ne kışın ya da çiçekli baharın ya da
verimli yaz; Ama her şeyi yargılamadan yaparlardı,
Gerçekten onlara yıldızların ve ayarlarının yükselişlerini gösterdim, [36]
ayırt etmek zor.

Ve aslında onlar için sayıları keşfediyorum, hepsini aşıyor
icatlar, [37] Harflerin ve hafıza kombinasyonları, etkili
Tüm sanatların anne-stepure. Ben de ilk önce Yokes canavarlarla bağlıyım
yakalara itaatkâr; Ve bedenleriyle birlikte onlar
en şiddetli tuvaletlerinin yerine ölümlülerin yerine geçebilir, getirdim
Diziye itaat eden arabaların altındaki çelikler, [38] görkemli lüks için bir ihtişam.
Ve benden başkası, denizcilerin tuval kanvar arabalarını icat etmedim
Bu okyanusun üzerinde dolaşıyor. Bu icatları ölümlüleri keşfettikten sonra,
Memsiz olduğumu, kendimden kaçabileceğim bir cihazım yok
Mevcut sefalet.

Ch. Sen hoş olmayan hastalıklara maruz kaldın, kendi takdirine bağlı olarak baulked
hatalı; Ve kötü bir doktor gibi, sen bir distemper'e düşmüş
Sanat hafif yürekli ve kendinize referans olarak, keşfedemezsin
Ne tür ilaçlarla tedavi edilebilirsiniz.

Pr. Masalımın geri kalanını duyduğun zaman, hala daha fazlasını merak edeceksin
Hangi sanat ve kaynakları vurguladım. En iyisi için-eğer herhangi biri
Bir distemper'e düştü, hiçbir ilaç yoktu, ne diyet yolunda,
ne de liniment ne de iksir, ama ilaç eksikliği nedeniyle
İskeletlere çam, ondan önce onlara işaret ettim
Hafif ilaçların kompozisyonu [39], burada tüm onların
Maladiler. İlahi sanatın birçok modu da sınıflandırdım ve
birincisi, hayaller arasında ayrımcılığa uğrayan
gerçek vizyon; Kargaşa vokal omens [40] Ben de onlara duyurdum; jeton
Ayrıca yolda tesadüfi ve Crooked Talons Kuşlarının Uçuşu I
Açıkça tanımlanmış, hem doğası gereği hayırlı olanlar hem de
kötü ve her birinin liderlik ettiği yaşam türü ve
kavgaları ve sevdikleri [41] ve bir başkası ile ilişki:
çirkinlerin de pürüzsüzlüğü ve hangi renk tonu olması gerektiği
Tanrılar tarafından kabul edilebilir, safra ve
karaciğer ve yağlarla sarılmış uzuvlar: ve uzun çinayı kavrayan
Ölümlülere abartılı bir sanata girmeye işaret ettim; Ve getirdim
Karanlığa karşı yükselen ateşli sembolleri [42] aydınlatın. Çok
Gerçekten de bu nimetlerdi; ve altında gizlenmiş insanlığa kazançlar
öğütülmüş, pirinç, demir, gümüş ve altın-
Önümde keşfedildi mi? Kimse, bilmiyorum, kimi boş bir şey ifade etmez
gevezelik. Ve kısa bir cümleyle bütünleri bir kerede öğrenin-tüm sanatlar
İnsan ırkı arasında Prometheus'tan.

Ch. Şimdi insan ırkına karlı olanın ötesinde hizmet etmeyin,
Sıkıntınızdaki kendinizi göz ardı et: çünkü iyi umutlarım var
şalt henüz bu prangalardan kurtarılacak ve daha az bir beyaz değil
Jove'den güçlü.

Pr. Hiç bu şekilde değil, etkinlikler getiren
bunları başarmak için cazibe: ama olduktan sonra
sayısız acı ve felaketle eğildi, bu yüzden benden kaçacağım
pranga. Ve sanat zorunluluktan çok daha az güçlüdür.

Ch. O zaman zorunluluk pilotu kimdir?

Pr. Triform kaderler ve hatırlayan Furies.

Ch. Jüpiter o zaman bunlardan daha az mı güçlü?

Pr. Kesinlikle hiçbir oranda kıyametinden kaçamaz. [43]

Ch. Neden Jüpiter için ne mahkum ama Evermore için hüküm sürüyor?

Pr. Bu henüz öğrenemezsin ve buna baskı yapmıyorsunuz.

Ch. `` Bu kesinlikle bazı ciddi gizemler.

Pr. Başka bir konudan bahsedin; Hiçbir şekilde mevsimsel olarak
bunu ilan edin; Ancak en derin gizlemede örtülmelidir; çünkü
Bu sırrı tutarak, iğrenç zincirlerimden kaçacağım
ve sefaletler.

Ch. Asla Mayıs Jüpiter, her şeyi yöneten, gücünü içine koyma
Amacıma muhalefet: ne de devam edemem
Öküzlerin kurban edildiği kutsal ziyafetlerindeki tanrılar yanında
Sire okyanusumun huzursuz akışı; Ve izinsiz girmeyebilir miyim
kelimeler; Ama bu his bana uysun ve asla erir. Tatlı
Kendine güvenen umutlarla uzun bir yaşamdan geçmek, ruhların şişmesini sağlamak
parlak merhametle; Ama senden rahatsız olduğumda ürperiyorum
Agonies hesaplanamaz .... Jüpiter'in huşu içinde durmadığınız için, sen,
Prometheus, kendi kendine irade onurlu ölümlüler. Gel, benim
Arkadaşım, nimet ne kadar nimetti; Herhangi bir yardımın nerede olduğunu söyle? Ne rahatlama
Bir günün yaratıklarından gelebilir mi? Güçsüz değilsin
zayıflık, bir rüyadan daha iyi, erkeklerin kör ırkının
Dolaşmış mı? Asla hiçbir zamanda ölümlü planları kaçamaz
Jüpiter'in uyumlu sistemi. Bu sana tanık olarak öğrendim
Yıkıcı kader, Prometheus. Ve çok farklı bu zor
Banyoların etrafında yetiştirdiğim Hymenaal ilahisinden bana doğru flört ediyor
ve kazandıktan sonra nikâh rızasıyla [44] kanepeniz
Aşk-tokenlerinizle Hesione, onu kız kardeşimizi yapmadın
Gelin, yatağının paylaşıcısı.

  _Enter_ io. [45]

Bu hangi toprak? Hangi yarış? Burada baktığımı kim söyleyeyim
Rocky pürüzlü fırtına attı mı? İzinsiz giriş
Seni yok etmek mi? Bana dünyanın hangi kısmına sahip olduğumu ilan et
dolaştı. Ah ben! Ne yazık ki! Ne yazık ki! Yine eşekarısı [46] beni sefil sokuyor: o
Earth Cover [47] Dünya doğumlu Argus'un Goblin'i: [48]
Bin gözün neatherd'inin görüşü, çünkü o seyahat ediyor,
Ölümden sonra bile Dünya Gizlenmeyen Kurnaz Bir Bakış yapmak;
Ama ayrılanların arasından ihraç ederek beni sefil kovalar ve o
beni zona iplikçikleri boyunca açmamı sağlıyor,
Uykulu bir suş üzerinde balmumu ile kompakt boru dronları. Ah! ah! sen
Güçler! Ah! Güçler! Uzak sallanan gezinmelerim beni nereye aktarıyor? İçinde
Ne, neye, ey ​​Satürn oğlu, sen, beni buldun
Aşağı, beni bu acılarda zincirledi mi? Ah! Ah! ve sanat böylece giyiyor
String-güdümlü korku ile çılgınca bir sefil. Beni yak
Ateş ya da beni dünyaya gömle ya da canavarlara yemek ver
Derin ve bana bu dualar değil, ey kral! Az bir şekilde benim
Çok uzaklaşan gezinmeler beni taciz etti; Nasıl yapabileceğimi de keşfedemiyorum
Ağrıdan kaçının. Öküzlü kızlık kızının adresini duydun mu?

Pr. Çılgınca yönlendirilen küçük hanımı nasıl duyamayacağım
Hornet, Jüpiter'in kalbini ısıtan Inachus'un kızı
Aşk ve şimdi, Juno'dan nefret edildi, aşan perforce kursları
uzunluk?

IO. Babamın adını en iyi şekilde? Söyle bana
Kederli begone, sen kimsin, kim diyorum ki, bir tane, bu şekilde acele et
Beni sefil olarak doğru bir şekilde suçladı ve Hast cennete bağlı olarak adlandırdı
Beni boşa harcayan, çıldırtıcı sokmalarıyla korkuyor mu? Ah! Ah!
Şiddetle sınırlarımın ihtişamından kaynaklanan bir
Juno'nun öfkeli danışmanlarına kurban. Ve kötü niyetli olanların
Orada, ah ben! Benimki gibi sıkıntılar? Ama açıkça tanımlıyorsun
Bana göre acı çekmem için, ne salve: [49] Orada ne çare
Malady'm için, bana keşfedin, eğer biliyorsan: konuş, söyle
sefil dolaşan küçük hanım.

Pr. Öğrenmeyi arzuladığın her şeyi açıkça söyleyeceğim
İç içe geçmiş bilmeceler değil, açık dilde, açılmak doğru olduğu için
arkadaşların ağız. Ölümlülere ateş veren onu görüyorsun,
Prometheus.

IO. Ey bu, ölümlüler için ortak bir fayda sağlamışsın, sefil
Prometheus, bu nedenle hangi suç sanatının kefareti olarak?

Pr. Kendi Pangs'ımı ağıt yakmayı bıraktım.

IO. O zaman bana bu nimet'e uymayacak mısın?

Pr. Söylediğin şey söyle, çünkü öğrenebilirsin
Benden her şey.

IO. Bu yarıkta seni hızlı bir şekilde bağlayan kim olduğunu söyle?

Pr. Jüpiter'in kararnamesi, ama Vulcan'ın eli.

IO. Ve hangi suçlar için cezayı ödüyorsunuz?

Pr. Dolayısıyla, sana açıkça açıklayabileceğim tek şey.

IO. En azından buna ek olarak, bana ne zaman olacağını keşfedin
Yolculuğumun sınırını üzdü.

Pr. Bunun seni öğrenmekten daha iyi olduğunu öğrenmemek.

IO. Yine de benden dayanacağım benden değil.

Pr. Hayır, sana bu hediye değil, küstah.

IO. O zaman neden bütününü söylemek için en geciktiriyorsun?

Pr. 'Bu isteksiz değil, ama duygularını şok etmek için ben.

IO. Hesabımda benim için uygun olandan daha endişeli olmayın. [50]

Pr. Sanat istekli olduğunuz için sana söylemem gerekiyor: katılın.

Ch. Ancak henüz değil; Ama bana zevkten de bir pay ver. Hadi
Önce bu kızın hastalıklarını, kendi hikayesinden öğrenin
yıkıcı [51] servet; Ancak, onun sıkıntılarının devamı için ona izin ver
Senin tarafından bilgilendiril.

Pr. Şimdi bunların memnuniyetine bakan bir kısmı, io
senden önce, her ikisi de diğer tüm nedenlerle ve onların kız kardeşler
Babanın. Ağladığından ve talihsizliklerden dolayı ağıt yaktığı zaman,
Dinleyicilerden bir gözyaşı kazandığınızdan emin olun, bu zamana değer.

IO. Sana nasıl itaat etmem gerektiğini bilmiyorum; Ve düz bir masalda
İstediğiniz her şeyi öğrenin; Ve yine de konuşmak için bile acı çekiyorum
Bana cennetten bana gönderilen fırtına ve
Kişimin Marring'i, aniden üzerime geldi, bir sefil
Yaratık! Kızlık odama kadar gece vizyonları için,
Beni pürüzsüz kelimelerle ikna et: "Ey küçük, büyük şanslı, neden dost
Kızlıkta uzun zamandır yaşıyorsun, ulaşmak için gücünüzdeyken
en noble ile eşleşiyor mu? Çünkü Jüpiter, taklitlerinizle kovulur.
Tutku şaftı ve aşk paylaşmak için seni özlüyor. Ama yapma, benim
çocuk, Jüpiter kanepesi senden uzaklaştı; Ama ileri git
Lerna'nın verimli mead, babanızın kıvrımlarına ve öküz duraklarına,
Jove Of Jove özleminden mola verebilir. "Bu tür rüyalarla
Her gece mutsuz muydum, uzun süre boyunca benim için cesurca yaptım
Beni gece rahatsız eden rüyaların efendisi. Ve ikisini de gönderdi
Pytho ve Dodona [52] Oracles'a danışacak birçok elçi,
Ne yapmayı ya da söylediklerini öğrenebilir, böylece
tanrısallıkları memnun etmek. Ve bir rapor getirmeye geldiler
Oracles belirsiz bir şekilde ifade etti, belirsiz ve belirsiz bir şekilde teslim edildi. Ama
Son olarak, Inachus'a net bir yanıt geldi, açıkça şarj ve yönetme
Beni hem evimden hem de ülkemden itmesi için bir
Dünya'nın en uzak sınırlarına dışlanmış; Ve eğer olmasaydı, bir
Ateşli olarak görülen gök gürültüsü cıvatası Jüpiter'den gelir ve tamamen lekelenir
tüm ırkı. Bunlar gibi loxias kehanetlerinin üstesinden gelmek, isteksiz
Ben onun konutundan istemememi ve beni dışladım mı?
Jüpiter [53] Perforce bunu yapması için onu kısıtladı. Ve düz bir şekilde benim
Kişi ve aklım çarpıtılmıştı ve gördüğünüz gibi boynuzlu
Kesinlikle ısırıcı sinek, tatlı akışına manyak sınırlarıyla koştum
Cerchneia ve Lerna'nın çeşmesi [54]; ve dünya doğumlu neatherd
Underempled Fierciness Argus, beni şaşırtmaya devam etti, sonra bakıyor
Kalın ayarlı gözlü ayak sesleri. Ancak o, ani bir kader için değil,
hayatın yaslanmış; Ama Hornet-Street, Scourge İlahi Olan tarafından yönlendirildim
karadan karaya. Neyin gerçekleştiğini duydun ve eğer sanatsan
Benim için ne kaldığını söyleyebilir, onları ilan edebilir; Ve yapma,
beni şefkatle, beni sahte masallarla ısıtın, çünkü uydurulmuş telaffuz ediyorum
İfadeler en kötü bir hastalık.

Ch. Ah! Ah! Kaç! Ne yazık ki! Asla, asla bir masal beklemedim [yani]
Garip kulaklarıma gelirdi, ya da acılarım
tanık ve dayanmak için korkunç, öfke, iki kenarı ile terörler
Goad, ruhumu soğuturdu. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ey kader! Kader! Ben olarak titriyorum
IO'nun durumuna bakın.

Pr. Bununla birlikte, erken iç çekiyorsunuz ve sanat terörle dolu.
Tutun, kalıntıyı duyana kadar tutun.

Ch. Deyin; Beni tam olarak bilgilendirin: Hasta için gerçekten çok tatlı
üzüntülerinin devam filmi önceden açık bilgi.

Pr. Eski arzunuz her halükarda benden kolayca kazandınız; ilk olarak
Tırnak resmini tarafından bilgilendirilmesini isteyen tüm sizden [55]
bu kendine bağlanır. Şimdi kulak ver, ne tür
Acı çeken bu genç küçük hanımın kaderi,
Juno'nun eli: sen de, inachus tohumu, sözlerimi yürürken, bu
Yolculuğunuzun feshi hakkında tam olarak bilgilendirilebilirsiniz. İçinde
Birincisi, kendinizi bu noktadan yükselmeye doğru çevirdikten sonra
Güneş, engellenmemiş tarlalar; Ve dolaşmaya ulaşacaksın
Çevresinden büyüyen İskitler, hasır konutlarda yaşayan
uzak çekim yaylarıyla donatılmış iyi tekerlekli arabalar; Sen kime
Yakın çizmemeli, ancak topraklarından geçmeli, ayaklarınızı getirerek
Sağlam kükreyen kıyılara yaklaşın. Ve sol elin yaşıyor
Chalybes, Demir İşçileri, Dikkat edilmesi Gerekiyor, çünkü onlar
barbar ve yabancılar için erişilemez. Ve geleceksin
nehir hibristes, [56] yanlış adlandırılmamış, bu da geçmez,
Kafkasya'nın kendisine gelene kadar Ford yapmak kolay değil,
Dağların en yüar
onun gücü. Ve o komşu yıldızların zirvelerini aşmak, sen
güneye doğru bir yola girmeli, burada gelecek
Bundan sonra bir yerleşim yapacak olan Amazonların insan-detaylı sunucusu,
Thermodon kıyısında, engebeli yatıyor
Salmydessian Sea-Gorge, Mariners tarafından bir ev sahibi, gemilere üvey bir ölüm;
Ve seni yolunda ve bu haklı olarak yürütecekler. Sen
shalt da cimmerian isthmus'a gelir, sert bir portal
Göl, şüphesiz ayrılmanız ve geçmesi gereken dar pasajla
Maeotic Frith; ve ölümlüler arasında daha fazla var olacak
Pasajınızla ilgili ünlü efsane ve adından sonra olacak
Boğazlı olarak adlandırıldı; Ve Avrupa zemini bıraktıktan sonra sen
Shalt Asya kıtasına gelir. O zaman egemen
Tanrılar size her şeye karşı şiddetli görünüyor mu? O bir tanrı için
Bu ölümcül fuarın cazibesinin tadını çıkarmak için şehvet, ona
Bu gezinmeler. Ve acı bir wooer, kız, senin için buldun
el; şimdi duyduğun kelimelerin bile olmadığını düşünmek için
bir başlangıç ​​için.

IO. Kahretsin benim! Ah! Ah!

Pr. Sen de sen de dönüyorsun [57] Sanat ağlıyor ve iniliyor: Ne olacaksın
Öyleyse, hastalığın kalıntısını öğrendiğinde mi?

Ch. Ne! Ona anlatmak için acı çekiyor muydun?

Pr. Ay, Balamel felaketlerin fırtınalı bir deniz.

IO. O zaman yaşamak benim için ne kazanç? Ama neden hızla fırlatmadım
Kendim bu kaba uçurumdan, ovaya doğru fırlattığım
Kendim tüm Pang'larım? Daha iyisi için bir kez ölmek, herkesten daha
hasta acı çekecek günler.

Pr. Şüphesiz ki, benim aconimleri zorlukla taşıyamazsın
ölmeye mahkum. Çünkü bu acılardan bir kaçış olurdu. Ama şimdi
Jove olana kadar zorluklarım için bir sınır belirlendi
zulmünden görevden alındı.

IO. Ne! Jüpiter'in gücünden düşmesi mümkün mü?

Pr. Bu olaya şahit olmaya sevindim.

IO. Ve nasıl öyle değil, Jüpiter aracılığıyla kim hastalanıyorum?

Pr. Peki, o zaman, bu şeylerden emin olabilirsiniz.
Bu yüzden.

IO. Kimin tarafından zulüm şakasından umutsuz olacak.

Pr. Kendisi, kendi anlamsız danışmanları tarafından.

IO. Ne şekilde? Zarar yoksa belirtin.

Pr. Bir gün Rue gibi bir maç yapacak. [58]

IO. Göksel mi yoksa ölümlü mi? Eğer konuşulabilirse, söyle bana.

Pr. Ama neden doğasını soruyorsun? çünkü yapabileceğim bir mesele değil
sizinle iletişim kurun.

IO. Tahtından çıkarılacak bir eşi mi?

Pr. Evet, elbette, bir oğlu daha güçlü bir şekilde doğuracak biri
baba. [59]

IO. Ve bu talihsizlikten sığınmadı mı?

Pr. Gerçekten, hiçbir şekilde, benden kurtarıldıktan sonra
pranga--

IO. O halde, Jüpiter'e rağmen seni özgürleştirecek kim?

Pr. Kendi torunlarından biri olacağı belirlenir.

IO. Nasılsın? Çocuğum seni hastalıklarından kurtaracak mı?

Pr. Evet, onların diğerlerine ek olarak soyunuzun üçüncüsü
nesiller. [60]

IO. Bu kehanetin artık bir tahmin oluşturmak benim için kolay değil
üzerine.

Pr. Ne de kendi Pangs'ı iyi bilmeniz için arayın.

IO. Bana bir fayda sağladıktan sonra, benden saklamayın.

Pr. Sana iki açıklamadan biri özgürce vereceğim.

IO. Önce ne tür olduklarını bana açıkla ve bana seçimime izin ver.

Pr. Sana izin veriyorum; Sana açıkça söyleyip söyleyemeyeceğimi seçmek için
Sorunlarınızın kalıntısı ya da bu benim teslimatçım olması kimdir.

Ch. Bunlardan bir nimet vermeye kefilsin
Damsel ve diğeri üzerimde, benim isteğim değilsin. Ona
Geri kalanlarının geri kalanını söyle ve bana bu seni teslim edecek;
Bunun için uzun zamandır duymak].

Pr. Üzerine hevesle büküldüğünü görünce,
dilekler, yani her şeyi arzu ettiğiniz kadar söylememek. Sana
Birincisi, io, mazy gezintilerinizi tarif edecek miyim?
Zihninizin kayıt tabletlerine gravür.

Sınırın sınırı olan akışı geçtiğinde
Kıtalar, Güneş Yürürken Morn'un Kırmızı Diyarlarına [61] ...
Kükreyen denizin şişmesini geçtikten sonra, ulaşana kadar
cisthene'nin Gorgonian ovaları, burada phorcides, üç
ortak bir göze sahip olan kuğu benzeri yaşlı küçük hanımlar
güneş ışığıyla güneş bakışının ne olduğu veya
gece ay. Ve zor olan üç kanatlı kız kardeş,
Snake-Tutulmuş Gorgons, insan ırkının hiçbirinin yapamayacağı ölümlülerden nefret etti
Bakın ve hayatın nefesini koruyun. [62] Bu uyarı böyle [63]
Sana bahsettiğim. Şimdi başka bir iğrenç gösteriye kulak ver;
çünkü Jüpiter'in keskin kanlı avlarına karşı koruduğunuzda
Bark, Gryphons ve tek gözlü Arimaspians'ın süvari sunucusu,
Gold-gushing çantasının kıyısında dur, Pluto akışı: Go
Bunlara neredeyse değil. Ve uzak mesafeli bir toprağa ulaşacaksın
Güneşin çeşmeleri üzerinde duran kabile, nehir nerede
Aethiops. Bu yolun kıyısında, olacak olana kadar
Bybline Dağları'ndan Nil'in döküldüğü katarakt ulaştı
kutsal, minnettar akarsu. Bu seni yönlendirecek
Nil'in üçgen ülkesi; Nerede, IO, için görevlendirilir
Seni ve sizden sonra uzak koloniyi bulduğunuz çocuklarınız. Ve eğer
Bunun aught'tan belirsiz bir şekilde dile getirildi ve anlaşılması zor, soru
Yeniden ve net bir şekilde öğrenin: Boş zamanlara gelince
istediğimden daha fazla.

Ch. Gerçekten de onun balya dolaşmaktan bahsetmek istiyorsan,
Diyelim ki hala kalır veya atlanmıştır; Ama eğer söylediysen
Bütün, bize sorduğumuz lehine ve siz,
Perchance, hatırla.

Pr. Yolculuğunun tam dönemini duydu. Ve o olabilir
Beni boşuna dinlemediğini biliyorum, neyi ilişkilendireceğim
Buna gelmeden önce katlandığı zorluklar, ona bunu kesin olarak veriyor
ifadelerimin kanıtı. Gerçekten kelimelerin çok büyük çokluğu ben
atlayacak ve ben senin fesihinin kendisine devam edeceğim
sapmalar. Bundan sonra Molossian ovalarına geldin ve
Dodona'nın yüce sırtı hakkında, oaküler koltuk nerede
Thesprotian jove ve porte bir inanç, konuşan meşeler,
Hangi net ve herhangi bir belirsizlik olmadan, ünlüleri selamladın
o sanatın eşi; Eğer bunun için herhangi bir cazibe varsa
Sana. [64] Bu nedenle, sahil pistinde çılgınca acele ettiniz, dart yaptın
Sanatın fırlatıldığı geniş Rhea Körfezi'ne kadar
Retrograd kursları: Ve zamanında,
Derin, tüm ölümlülere geçişin bir anıtı olan io-nian olarak adlandırılacaktır.
Bunlar zekamın jetonları olarak, nasıl algıladın
görünen şeyin ötesinde.

Gerisi size hem size hem de ona ulaştıktan sonra anlatacağım
Eski anlatımın çok özdeş izi. Toprağın üzerinde
Nil'in ağzı ve alüvyonu tarafından sert bir şehir canopus'u en üst düzey bir şehir canopus
Dike; Bu noktada Jüpiter uzun uzun
ve sana önemsiz eliyle dokunmak. Ve adını aldı
Jüpiter'in yapısı [65] Swarthy epaphus'u doğuracaksın
Geniş akışlı Nil'in tüm arazilerin hasatından yararlanacak
sular. Ama ondan inen beşinci elli bakir nesil
tekrar argoslara gelecek, kendi isteğine değil, kaçmak
kuzenleri ile ensest evlilik; Ve bunlar çırpınan kalplerle,
Güvercinler tarafından çok geride kalmayan Falcons gibi, evliliğe devam edecek
Takip edilmemesi gerektiği gibi, ama cennet onların üzerinde kıskanmalı
Kişiler; [66] ve Pelasgia bir
Gece Çitli Cesaret Tapusu, Kadının Eli tarafından işlendi; Her gelin için
onların içinde boyanmış olan hayatın kocasını ele geçirecek
Boğazlar [67] İkiz keskin bir kenardan bir kılıcı. Bu gibi bir kisvede olur
Venüs düşmanlarımı ziyaret edebilir! Ancak hassasiyet birini [68] yumuşatacaktır.
Maidens, böylece kanepesinin ortağını öldürmeyecek, ancak
onun kararında künt ol; ve seçeceği iki alternatiften
Birincisi, öldürülmeden ziyade korkak olarak adlandırılacak. Argos'ta
bir kral ırkı doğurur. Uzun bir söylemin var
Bunları belirgin bir şekilde detaylandırın; Ama bu tohumdan emin olun
beni özgür bırakacak olan okçulukla tanınan korkusuz bir savaşçı
Bu zahmetler. Bu tür tahminler yaşlı annem Titaness Themis yaptı
bana prova et; Ama nasıl ve ne zaman-bunun uzun bir detay gerektirdiğini söylemek,
Ve hepsini bilerek bir kazanç içinde olurdu.

IO. Elleu! Elleu! Bir kez daha spazm [69] ve delinen çılgınlıklar
Beni alevlendir-ve Hornet'in sokması, ateşle işlenmiş, [70]
beni kuşatıyor; Ve panikle kalbim göğsüme karşı şiddetle çarpıyor.
Gözlerim de mazy bir koşuşturma içinde yuvarlanıyor ve ben de benim
Dilin kontrolü olmayan, çılgınlığın şiddetli patlamasıyla, ama
Sorunlu sözlerim iğrenç felaketin dalgalanmalarına karşı boşuna.

  [_EXIT_ IO.

Ch. Bilge, gerçekten de bu kadar ağır olan adamdı, ay, bilge
Maxim ve dili yurtdışında yayınladı,
Kendi derecesi açık ara en iyisidir; [71] ve emekle yaşayan kişinin
eli ne de zenginlikte ne de mumlu mumlu, ne de
doğum asaleti ile gurur gibi. Asla, o Destines, [72]
Asla ... bir ortak olarak yaklaşmamı sağlayamazsın
Jüpiter: Ben de [73] herhangi bir damatın kollarına getiremem
Cennetin Oğulları arasında: Çünkü ben kıza baktığımda dehşetteyim,
Mortal sevgilisi olmadan memnun, yorgun gezinmeler tarafından büyük ölçüde gölgeli
Juno'nun elinde. Kendim için gerçekten-
Kendi seviyesi endişesiz-alarm hissetmiyorum. [74] Ve oh! Asla
Daha güçlü tanrıların aşkı bana hiçbirinin yapamayacağı bir bakış atsın
Elude. Bu en azından çatışmadan bir savaş, bir şeyleri başarmak
İmkansız: [75] Benden ne olabileceğimi de bildiğimi, çünkü nasıl olduğumu görmüyorum
Jove'nin danışmanından kaçabilir.

Pr. Yine de, öfkesinde kendi kendine iradeli olsa da, gerçekten jove olacak
alçakça, böyle [76] evlilikte, onu fırlatacak gibi evlenmeye hazırlanıyor
onun egemenliğinden ve tahtından unutulmuş bir şey; Ve lanet
Babasının Satürn'ün tüm tüketimini bulacak,
eski tahtından görevden alındığında ihraç etti. İtibaren
Bunlar gibi felaketler, kendimin dışında tanrılardan hiç kimse yok
ona bir kaçış yolunu açıkça ifşa edebilir. Bunu biliyorum ve ne ile
araç. Bu nedenle onun varsayımında dinlenmesine izin ver, güven verdi
Fırtınalarında havada, yangın soluyan bir cıvatayı elinde tutuyor.
Bir jot değil, bunlar onu düşmüş olmaktan kurtarmak için yeterli olacak
dayanıklılığın ötesinde bir düşüşte; Böyle bir antagonist, şimdi onunla
Kendine karşı hazırlanan kendi eller, hepsini şaşırtacak bir portaent
rezistans; bir alevi yıldırımdan daha güçlü icat edecek ve
gök gürültüsünü aşacak güçlü bir din; ve okyanusu titreyecek
Trident, o Dünya-Konvulsing Haşere, Neptün Mızrak. Ve ne zaman
Bu yaramazlık üzerine tökezledi, ona ne kadar büyük olduğu öğretilecek
Egemenlik ve kölelik arasındaki fark.

Ch. Jüpiter'e karşı sanatla ilgili olan şeyleri dilediğiniz şeylere karşı koyuyorsun.

Pr. Geçecek ve önyükleme yapmak istediğim şeyler.

Ch. Ve herhangi birinin Jove ustalığını almasını bekliyoruz mu?

Pr. Ay, ve Pangs, bunlardan daha zor olanlardan daha zor olanlardan daha zor
güç vermek.

Ch. Ve sanat gibi kelimeleri bulanıklaştırmıyorsun
bunlar?

Pr. Neden ölmeye mahkum olmadığı kimin dehşete düşmesi gerekir?

Ch. Yine de sana daha fazla kederli olanı sağlayacak
Bu bile.

Pr. O zaman yapsın, her şey benim tarafımdan öngörülüyor.

Ch. Adrasteia'ya saygı gösterenler akıllıca.

Pr. Övgü yapın, dua et, günün her hükümdarı. Umurumda
Jove için hiçbir şeyden daha az; Yapmasına izin ver, bu özet için Lord'a izin ver
Span, listelediği gibi, uzun zamandır tanrılara hükmedecek. Ama hayır
Dahası, Jove'nin kurye yakından yakalandığım için,
Monarch: Tüm şüphelerin ötesinde bize bazı haberleri duyurmaya geldi.

  _Enter_ Mercury.

Seni, Kontrive, günah işleyen safra ve acı dolu
Bir günün yaratıklarına onurlarını vererek tanrılara karşı,
Ateş Hırsızı, adres ediyorum. Sire sana neyi açıklamaya emrediyor
nikâhlar, bu yolla koyulacak
onun gücünden aşağı. Ve bu şeyler, dahası, herhangi bir tür olmadan
Gizem, ama her biri tam olarak olduğu gibi, söylersin; ve değil
Benim üzerimde, Prometheus, çift yolculuk; Ve bunu böyle algılıyorsun
Jove davranış yumuşatılmamıştır.

Pr. Yüksek sondaj, Ifaith ve kibirli bir şekilde dolu, konuşmanız
Tanrıların bir lafeyini canlandırıyor. Yıllar içinde genç, iktidarda gençsiniz; [77]
Ve senden hoşlanılamayan bir kale içinde yaşadığın için
üzüntü. İki hükümdarın [78] tahttan indirildiğini bilmiyor muydum? Ve
üçüncüsü cetvel, ayrıca en kötü ve en çok kovulduğunu göreceğim
hızlıca. Sanık, dehşete kapılacak ve çömelmiş gibi görünüyorum
Yeni tanrıların altında mı? Yaygın olarak, tamamen, böyle kısa mı kalıyorum
duygular]. Ama seni geri çektiğin şekilde geri mi atıyorsun:
Soru ne sorunun bir bitsiz bir şey öğreneceksin
Ben.

Mer. Yine de gerçekten 'twas, şimdiden bile daha önce bile
Kendinizi böyle bir kalamik demirlemeye getirin.

Pr. Senin için sefil durumumu takas etmeyeceğime dair iyi emin olun
angarya; Daha iyi için, bu kayaya bir lackey olduğunu görüyorum,
Peder Jove'nin gizli kuryesi olarak doğun. Böylece buluşuyor mu
Tasiye hakaret.

Mer. Şimdiki halde eğleneceksin.

Pr. Cümbüş! Düşmanlarımın bu şekilde reveling olduğunu görebilir miyim ve bunlar arasında
Seni düşünüyorum.

Mer. Benim için ne de bana suçluyorsun, aynı zamanda Mischances için herhangi bir suçlama?

Pr. Açık gerçekte, tüm tanrıları, birçoğu kadar sonra,
elimde fayda almış olmak, beni dengesizce ziyaret ediyor
kötülükler.

Mer. Seni hafif bir bozukluk olmadan duyuyorum.

Pr. Düzensiz olurdum, eğer düzensizlik, eğer bir kişinin düşmanlarından nefret etmek olurdu.

Mer. Dayanıklılığın ötesinde olacaksın, refah içinde.

Pr. Vay be!

Mer. Jove'nin bu sözü bilmiyor.

Pr. Ay, ama yaşlı büyüdükçe her şeyi öğretir.

Mer. Ve yine de henüz nasıl sağduyulu olacağını bilmiyordun.

Pr. Hayır, ya da seninle parley tutmamalıydım,
Sen sanat.

Mer. Efendinin olduğu şeyleri anlatmaya enfaz görünüyorsun
arzular.

Pr. Sooth'da, benim için olduğum gibi yükümlülük altında olmak,
lehine geri dön.

Mer. Beni flout, sanki bir erkekmişim gibi.

Pr. Neden, bir erkek değilsin, ama yine de bir erkek değilsin, eğer görünürsen
Benden herhangi bir bilgi almak için? Tarafından öfke veya yapay yok
Hangi Jüpiter, işkence prangalarımdan önce bunu söylemem için beni getirecek
gevşemiş. Bu nedenle parlayan yıldırımının fırlatılmasına izin ver
Ve beyaz tüylü kar duşu ve altında gürlemeler
Dünya, evreni karıştırıp kaptırmasına izin verdi; Bunlardan rahatsız etmek için
İşler beni kimin tarafından mahkum olduğunu söylerken bile bükecek
onun egemenliğinden indirilecektir.

Mer. Şimdi bu kararlılığın boşuna görünüp görünmediğini düşünün.

Pr. Uzun zamandan beri bu dikkate alındı ​​ve çözüldü.

Mer. Çözün, o boşuna, senin göz önüne alındığında uzun süre çözün
Sınırlar doğru duyularına gelmek için.

Pr. Beni boşuna olan uyarılarıyla rahatsız ediyorsun
[sen olabilirsin] Bir dalgalı. [79] Asla düşüncelerinize girmesine izin vermem
Jüpiter'in amacına göre daha da kadınsı olacak ve
Eftemin Upliftings ile büyük ölçüde nefret ettiğim nesneyi ithal edin
Ellerimden, beni bu prangalardan kurtarmak için: Bunun çoğunu istiyorum.

Mer. Söylediğim her şeyle hiçbir amaçla konuşmadım; için
Engellilerle kalbinizde eridiniz veya yumuşattığın bir beyaz sanat değil, ama
Bir Colt Taze Yoked gibi biraz şampiyon ve karşı mücadele ediyor
dizginler. Ama iktidarsız bir şemanın gücü üzerine, bu şekilde şiddetlisiniz;
Birinde inatçılık için sağlam olmayan bir şekilde, kendisi kendi başına daha az boşuna
Hiçbir şey. Ve Mark, eğer sözlerimle ikna edilmezsen, ne
Kaçışın olmadığı fırtınalı ve üç katlı hastalık dalgalanması,
Sana gelecek. Çünkü ilk etapta efendim bunu titreyecek
gök gürültüsü ve cıvatasının yangını ile çatlak yarık ve ezecek
Vücudun ve kayan bir kaya kolu seni kaldıracaktır. Ve senden sonra
Shalt, uzun bir zaman alanına geçti, sen olacaksın
ışığa geri dön; ve Jüpiter'in kanatlı bir tazı,
Kan susuz kartal, büyük yırtılmış çerçevenizi kuzgunca mangal edecek,
Sana istenmeyen bir misafir ve tüm canlı uzunluğundaki [katlanıyor]
ve karaciğerinizin siyah Viands [80] üzerindeki doldurmasını ziyafet çekecek. İle
Bu tür işçiler, bazı Tanrı ortaya çıkana kadar fesihsiz görünüyorsun
Pangs'ın yerine geçerek ve her ikisini de kasvetli olarak gitmeye istekli olacak
Hades ve Tartarus çevresindeki karanlık derinliklere. Bu nedenle seni tavsiye et,
Bu hayali bir vaunt olmadığından, büyük ciddiyetle söylendiği için; için
İlahi ağız nasıl yanlışlık yapacağını bilir, ancak her birini getirir
Geçecek kelime. Ama etrafa bakıp yansıtıyorsun ve asla
Moment, uygunluğu takdir yetkisinden daha iyi kabul eder.

Ch. Bizim için gerçekten, Merkür makul olmayan bir öğüt önermiyor gibi görünüyor; için
Sana pervasızlığınızı terk etmenizi ve akıllıca aramayı teklif ediyor
düşünce. İkna olmak; bilge bir adam için hata yapmak utanç verici.

Pr. Bana göre bunun çok iyi farkında olan bu adam mesajını çağırdı;
Ancak bir düşmanın düşmanların elinde korkunç bir şekilde acı çekmesi bir öfke değildir.
Bu nedenle yangının iki katlı çelenkinin bana fırlatılmasına izin verin ve
eter gök gürültüsü ile parçalanmış parça ve vahşi patlamaların spazmı; Ve izin ver
Wind Rock Earth üssünden, köklerinden ve her şeyden ve fırtınalı dalgalanma ile
Kaba gelgit içinde derinlerin ve yıldızların yollarını karıştırın;
ve vücudumu siyah tararus'a, bir koşuşturma ile, kıç girdaplarında fırlatıyor
zorunluluk. Yine de hiçbir şekilde beni ölümle ziyaret etmeyecek.

Mer. Gerçekte bunlar gibi kararlar ve ifadeler
manyaklardan haber alabilir. Çünkü hangi noktada kaderi yetersiz kalıyor
Delilik? [81] Rabing'ten ne kadar azdır? Ama o zaman herhangi bir
Oran, acılarında ona sempati duyan, bu yüzden geri çekilir
Hızla biraz-bu noktadan, sert feryat etmek için
Thunder seni salak ile vuruyor.

Ch. Beni başka bir şeye tanıklık et ve tavsiye et, sen de
üzerime hakim; Bunun için, emin olun, bir teklife izin verdiniz
doğmamak için. Temelliği uygulamaya nasıl questing yapıyorsun?
Onunla birlikte burada neye dayanmaya hazırım, çünkü var
hainlerden nefret etmeyi öğrendi; Ve daha büyük tuttuğum kötülük yok
iğrençlik.

Mer. Peki, o zaman, sizi öngördüğüm şeyleri unutmayın: ve yap
Değil, yudumun içine yakalandığınızda, suçu atın
servet, ne zaman hiçbir zaman Jove sizi öngörülemeyen
felaket: gerçekten hayır, ama kendiniz kendiniz: iyi farkında ve bir
aniden ne de cehalet içinde, anlamsızlığınızla dolaşacak mısınız?
geçirimsiz bir ağ.

  [_EXIT_ MERCURY.

Pr. Ve aslında tapuda ve artık Dünya Yükselmesi kelimesinde değil ve
Bizim tarafından körükleyen gök gürültüsü rulolarının kükreyen yankısı; ve derin yanık
Yıldırım çelenkleri göz kamaştırıyor ve kasırgalar tozu döndürüyor; Ve
Tüm rüzgarların patlamaları atılıyor, birini diğerine karşı gösteriyor
Çatışmaların bir çekişmesi; Ve silahlanma ile karıştı
derin. [82] Bana açıkça gelen bu saldırı böyle
Jove, bir terör nedeni. O benim ana dünyamın korkutucu ihtişamı, o eter
Ortak ışığın en difüzyonu, acı çektiğim yanlışları en iyi şekilde görüyorsun.




Thebes'e karşı yedi.


Thebes Şehri Kuşatması ve Yedi'nin Tanımı
Theban ve Argive Orduların Şampiyonları, Kardeşlerin Ölümleri
Polynices ve Eteocles, kız kardeşleri tarafından üzerlerine yas tutuyor
Antigone ve Ismene ve kamuoyunun küllerine gömülmeyi reddetmesi
Antigone'un cesurca protesto ettiği Polynices oyunu sonuçlandırıyor.


Temsil edilen kişiler.


  Eteocles.
  Bir elçi.
  Theban bakirelerin korosu.
  Ismene.
  Antigone.
  Bir müjde.


SAHNE. Thebes Akropolisi.-Karşılaştırma v. 227, ed. Blomf.

ZAMAN. Sabah erkenden; eylemin uzunluğu neredeyse hiç
mutlak kesinlik ile düzeltildi. Kesinlikle on iki saati aşmadı.

Thebes'e karşı "Yedi" nin seferi Sir I. Newton tarafından düzeltildi.
M.Ö. 928. Kronolojisi, s. 27. Blair bunu kadar geri taşıyor
M.Ö. 1225.-Eski çevirmen.

Eteocles. Cadmus vatandaşları! bir şeyler konuşması uygun
bir devletin kakasında işlere bakan mevsimsel
Dümen, göz kapaklarını uykuya daldırmıyor. Çünkü başarılı olursak,
Tanrılar sebebidir; Ama ise, öte yandan (cennet yasak),
Yanlışlık gelmeli, Eteocles tek başına çok çürüyor
Şehir, kasaba adamları tarafından suş ve wailings suşlarında
Jove haklı olarak, yaratıcıyı şehre çağırabilir
Cadmaeans. [83] Ve şimdi sana bakıyor-hem de hala yetersiz kalıyor
Gençlik başbakanında ve yaş noktasında gençliğini geçti,
Çerçevesinin geniş gücünü ve her biri onun içinde
asal, [84] en uygun olanı-şehri ve sunaklarını sükmek için
Ülkenizin tanrıları, böylece onurları asla yok edilemez; senin
çocuklar da ve anavatanınız, en sevilen hemşire; O için al
Yetiştirmenin tüm sorununu tamamen kendi başına, ne zaman besledi
Güvenilir kalkan taşıyan için nazik toprağında sürünen bebekler
Vatandaşlar, bu hizmet için [güvenilir [85]] olabilir. Ve için
Gerçekten de, bugüne kadar, tanrı bizim lehimize eğilimlidir; o zamandan beri
Bize göre tüm bu zamanlar savaşı çoğunlukla ilahi tarafından kuşattı
Tahsis, iyi çıkıyor. Ama şimdi, Seer gibi, besleyici [86]
Kuşlar, kulak ve düşüncelerde dönen, ateş kullanmadan,
Aralıklı sanata sahip kehanet kuşları-bu tür ilahi güçlerin efendisi,
ana Achaean saldırısının bu gece ilan edildiğini beyan eder, [87] ve
[Achaans] şehri deniyor.

Ama hepinizi acele et, hem savaşların hem de kulenin kapılarına
eserler; Açık! Tam Panoply Throng ile göğüs işleri ve
kulelerin platformlarındaki istasyonlar ve
Kapıların çıkışları, iyi kalpli ve aşırı derecede terlemeye alın
Uzaylıların Rabble'ı; Tanrı mutlu bir sorun verecektir. Üstelik de var
Ordunun Gönderilen İzcileri ve Gözlemcileri, Olmayacak,
emin, loiter yolunda; Ve zekam olduğunda
Bunlar, hiçbir noktada Stratagem tarafından şaşırmayacağım.

Messenger. -MOST Gallant Eteocles! Cadmaans Egemenleri,
Ordudan gelen konuların net bir şekilde açıklanmasına gelin; Ve ben
Kendim gerçeklerin görgü tanığı. Yedi şef için aceleci
Tabur liderleri, bir boğaz boğazını kes, [88] demir rimsed üzerinde
Shield, [89] ve elleriyle dokunmak, yeminle boğanın kanına
[90] Mars, Enyo ve Terör'e şahit olmaya çağırdı,
kan dökülmesi, ya şehrimizin yıkımını işledikleri
Cadmaans kasabasına zarar verecek veya düşmüş olmak dik olacak
Gore'taki bu topraklarımız. Anıtları da ebeveynlerine
Evde, elleri festoonlarda asılı mıydı [91] arabada
Adrastus'un gözyaşı döktüğü, ancak şikayet sesi yoktu.
dudaklar. [92] Cesor ile parlayan demir yürekli ruhları nefes nefese kalıyordu,
parlayan aslanlar itibariyle. Ve bunların raporu benim habercilerim değil
Sargıklıkla geciktirildi. Ama onları dökümde bıraktım
çok, bu yüzden her biri, görevini Lot tarafından almak için,
Kapılarımıza tabur. Bu nedenle tüm hızlı mareşal ile
Şehrimizin seçtiği en cesur adamlar kapıların çıkışları; için
Zaten El Silahlı Silahlı Cap-A-Pie'nin ev sahibi, hareket halindedir,
hızla ilerliyor ve beyaz köpük ovayı ile boyuyor
Şarj cihazlarının ciğerlerinden damlamalar. O zaman sen
Bir geminin zeki dümenci, çit [93] şehrimiz nefesi
Mars, üzerinde bir kasırga gibi patladı,
Ev sahibi kükrüyor. Ve bu önlemler için en erken ele geçireceksin
fırsat; Devam filmi için gözlerimi gündüz sadık bir saat tutacağım,
Ve sen, detaylarımın netliğinden, bunların hareketlerini bilerek
Olmadan, shalt zarar görmeden.

  [_EXIT_ Messenger.

Et. Ey Jüpiter! Ve! Ve siz vekil tanrılar! Ve lanet ediyorsun
Efendimin güçlü Erinnys! Yapma, dua ediyorum, tamamen yıkımla kökünden sökülüyorum
temelinden, bir av için bir av, şehrimiz,
Yunanistan'ın dili ve yerli konutlarımız. [94] Yapabileceğini kabul et
Serbest toprakları ve Cadmus şehrini asla bir kölelik boyunduruğunda tutmayın; ama olmak
Ye gücümüz-hayır, ortak çıkarlarımızı çağırdığım için güveniyorum
Refah içinde olan bir devlet tanrılarını onurlandırır. [95]

  [_EXIT_ ETEOCLES.

Koro. [96] Korkunç, güçlü sıkıntılarımızı bekletiyorum! Ordu gevşedi
Kampını terk ettikten sonra, güçlü bir ev sahibi, bedene doğru akıyor
önceden; [97] havada yüksek görünen toz beni ikna ediyor
Sessiz, açık, gerçek haberci; onların clatterinin gürültüsü
Ovada toynaklar, [98] kanepelerimize bile ulaşarak,
Kulaklar, üzerinde dolaşıyor ve dirençsiz bir torrent kiriş gibi gürlüyor
dağ tarafı. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Oh tanrılar ve tanrıçalar, yükselmeyi önlemek
korku; Beyaz kıkırdayan [99] iyi döşenmiş ev sahibi bir
Diğer tarafta duvarlarımızda bağırın, şehre giden yolu hızlandırın. DSÖ
O zaman bizi kurtaracak, o zaman tanrılar ve tanrıçalardan kim bize yardım edecek? MİYORUM
O zaman kendimi tanrısallık heykellerinden önce secde ediyorsun? Oh sen
Muhteşem varlıklar, görkemli tahtlarına oturdu, 'Bu bizim için yüksek zaman
Heykellerinize yapışmak için-neden derinlemesine iç çekiyoruz? Duyun ya da
Duyma, Bucklers çatışması? Şimdi değilse, ne zaman ayarlayalım
Peplus [100] ve Chaplets'in Orison'u hakkında? Bir din algılıyorum
tek bir mızrak kazası. Ne yapacaksın? Wil, sen Mars, eski
Toprağımızın koruyucusu, kendi topraklarını terk ediyor mu? Altın Dümen Tanrısı,
Bakın, bir zamanlar iyi sevilen tutan şehre bakın.
Ülkemizin vesayet tanrıları, bak, [101] Bu bakire treni
kölelikten kaçmak için tedarikçi, [102] şehrimizin etrafında bir dalgalanma
Sallayan tepeler olan erkekler, Mars'ın patlamalarıyla karıştırılır. Ancak,
Ey Jove, her yerde mükemmel bir efsane! bizden iyice önlemek
Foemen; Çünkü Arglies Cadmus kalesini çevreliyor; Ve hissediyorum
Dövüş kollarının dehşeti ve çenelerden sabitlenen bitler
Atlarından katliam. Ve ev sahibinin yedi lideri,
Mızrak geçirmez kablo demetlerinde göze çarpan, bizim
Yedinci Kapı, [103] gönderilerini Lot tarafından atadı. Sen de sen yap, ey jov doğumlu
Savaşta en keyifli güç Pallas, şehrimiz için bir kurtarıcı haline gelir;
Ve sen, binicilik hükümdarı, ana egemen, senin
Balık-Smiting Trident, O Neptune, bir kurtuluş, bir kurtuluş
terörlerimiz. Sen de yap, Ey Mars, ne yazık ki! Ne yazık ki! Şehri koruyun
Cadmus'un adını taşıyan ve açıkça özen gösterdiniz-ve sen, Venüs,
ırkımızın orijinal annesi, önleme [bu hastalıkları]-çünkü senin kanından
Biz yaydık; Seni cennete çağırmak orisons'a çağırıyoruz.
Ve sen, Lycaan Kralı, bir kurt gibi şiddetli ol [104] düşmanca
Ordu, iç çekişlerimizin sesiyle [taşındı]. [105] Sen de bakire kız
Latona, Yay ile ustaca süsleyin, o sevgili Diana. Ah! Ah!
Ah! Şehrin etrafındaki arabaların gürlemesini duyuyorum, Ey saygı duydum Juno,
Ağır yüklü aksların navları gıcırdayan, hava
Ciritlerin Whizzing-Şehrimiz ne yaşıyor? Ne olacak
BT? Sorunu hangi noktaya getiriyor? [106] Ah! Ah! A
Slings'lerinden de taş duşu da savaşlarımızın üzerinden geliyor.
Ey sevgili Apollo! Pirinç kenarındaki kalkanların çatışması var.
kapılar ve savaştaki adil soruna silahlarla karar verilmelidir.
Jove'nin bertarafı. [107] Ve sen onra, [108] ölümsüz kraliçe,
Şehrimizin önünde en iyi, yedi kapılı koltuğunuzu kurtarın. Ey Tanrılar,
Tasarruf etmek için tamamen, o tanrılar ve tanrıçalar, mükemmel koruyucular
Bu toprağın kuleleri, savaşa sahip şehrimizi bir orduya terk etmiyor
uzaylılar. Bu bakireleri dinleyin, her şeyden önce dualarımızı dinleyin,
en haklı, verilen bakirelerin orisonlarına
Out Stretched eller. Ey sevgili tanrılar, şehrimizin etrafında dolaşıyor
Teslimatçıları, nasıl sevdiğinizi gösterin; Kamu ritüellerimize dikkat edin,
Ve onlara dikkat ettirdiğinizde bizi saklayın ve gerçekten dikkatli olun, ben
Beeseech Ye, şehrimizin kurbanlarında bolca olan ayinlerinden.

  _Re-enter_ eteocles.

Dayanılmaz yaratıklar! Bu, size en iyi ve salutary soruyorum
Şehir ve bu nöbetçi gücün cesaretini, düşmeniz için
Vesayet tanrılarımızın heykellerinden önce, çığlık atmak, bağırmaya-
bilge iğrençlikleri. Ne sıkıntı ne de hoş geldiniz refahında
Ben womankind ile ilişkilendiriliyorum; Kadın hüküm sürdüğünde, cesareti
Birden fazla yaşayabilir; Ve o iskracı olduğunda, o hala
Evine ve şehrine daha fazla yaramazlık. Şimdi bile, getirdikten sonra
vatandaşlarınız bu pell-mell uçuşu, dışarılarınızla yayılıyorsunuz
Dastard korkaklığı, ve en iyi olabileceğiniz gibi,
olmayanlar, ama biz duvarlarımızın içindeki bizler kendi başımıza yakalanıyoruz
eller; Kadınlarla birlikte yaşıyorsanız böyle kutsamalar alacaksınız.
Bu nedenle, herhangi biri otoriteme kulak vermezse, erkek ya da kadın olsun,
veya [bu isimler [109]] arasında, ölümcül çakıl
ona karşı ve hiçbir şekilde taşlamanın kıyametinden kaçamaz
Nüfus eli. Bir erkeğin endişesi olmadan geçtiğimiz şey
Kadın tavsiyede bulunmaz-ama içinde kalırsın,
yaramazlık. Sen duyduğun ya da duymadın ya da ben biriyle mi konuşuyorum
Sağır kadın mı?

Ch. Ey sevgili Oidipus'un oğlunu, dini duyduğumda terör hissettim
Tekerlek akan navlar sarıldığında arabaların clatte'si ve [
Ateşle Gelişmiş Bitlerin Din], Atların dümenleri [110],
Dinlenmeyen ağızlarından.

Et. O zaman ne? kıçtan kaçan denizci
PROW [111], kabuğu karşı çalışırken kaçış araçlarını bulur
Okyanusun Batalağı?

Ch. HAYIR; Ama eski ilahi heykellerine acele ettim,
Tanrılara güvenmek, kapılarımızda bir pıdür olduğunda
Yıkıcı kar yağışı duş alıyor, o zaman bile terörle taşındım
Ölümsüzlere yönlendirmelerimi sunmak için,
Şehir üzerinde koruma.

Et. Tahkimatımızın düşman mızrağına direnmesi için dua edin.

Ch. Öyleyse bu, tanrıların emrinde olmayacak mı?

Et. Ay, ama 'yakalanan şehrin tanrılarının onu terk ettiğini söyledi.

Ch. Hayatım boyunca hiçbir zaman bu tanrıların conclave bizi terk edebilir:
Asla şehrimizi aşarak göremiyorum ve onu düşmanca ateşleyen bir ordu
alev.

Et. Sen, tanrıları çağırmayın, hasta danışmanlık yapmayın; Sınırlama için,
Kadın, başarıyı kurtarmanın annesidir; Böylece atasözü çalışır.

Ch. Fakat tanrıların hala üstün bir gücü var ve sıkıntı içinde sıklıkla
Bu, bulutlar olduğunda, şiddetli felaketin çaresizliğini yükseltiyor
kaşını sarkan.

Et. Kurbanları ve tekliflerini sunmak erkeklerin işidir
Foemen bir girişimde bulunduğunda tanrılara ibadet: 'Bu
Öte yandan, huzurunuzu korumak ve kapılara uymak.

Ch. Bir şehirde yaşadığımız tanrıların kutsamasıyla, fethedilmez,
ve tahkimatımızın çokluğuna karşı kanıt olduğunu
düşmanlar. Hangi nemesis bu konuda kırgın hissedebilir?

Et. Tanrıların ırkını onurlandırmanız gerektiğinden rahatsız değilim; Ancak
Vatandaşları hafif yürekli hale getiremezsin, sessiz kalabilirsin ve
Aşırı terörlere verim.

Ch. Ani dini duyduğumda, çok anladım
Panik bu akropolis, kutsal bir koltuk.

Et. Şimdi yapma, ölmekte olanı veya yaralıları duyarsanız, hevesle al
onları çığlıklarla; Çünkü bu ölümlü katliam ile Mars beslenir.

Ch. Ve gerçekte atların burunlarını duyuyorum.

Et. Şimdi, onları duyduğunuzda, çok belirgin bir şekilde duyun.

Ch. Şehrimiz yerden inliyor, sanki düşmanlar onu sarıyormuş gibi
içinde.

Et. O zaman bunun için önlem almam yeterli değil mi?

Ch. Korkarım! Kapılardaki darbe için artar.

Et. Sessiz olmayacak mısın? Şehirde bu türden bir şey söyle.

Ch. O [Tanrıların] ortak grubu, kulemizi terk etmeyin.

Et. Sessizce katlanamaz mısın ve karışıklığında?

Ch. Şehrimin tanrıları! Kölelikle karşılaşmama izin ver.

Et. Kendin, hem benden hem de bir köle yapıyorsun
şehir.

Ch. Ey potent jove! Şaftı düşmanlarımıza çevirin.

Et. Ey Jove! Kadınları yaptın ne bir yarış!

Ch. Tıpkı şehirleri alındığında erkekler kadar sefil.

Et. Yine heykelleri sıkıştırdığınız için sanat yapıyorsun!

Ch. Evet, çünkü panik terörüm dilimi acele ediyor.

Et. Cennete bana önemsiz bir iyilik vereceğin için
talep etmek.

Ch. Bana olabildiğince çabuk söyle, hemen bileceğim.

Et. Huzurun, sefil kadın, alarm değil arkadaşların.

Ch. Barışımı tutuyorum-diğerleriyle, hedeflenenlere acı çekeceğim.

Et. Eski kelimelerinden ziyade bu ifadesini tercih ederim; Ve
Dahası, heykellerden gelince, en iyisi için dua et-bu
Tanrılar müttefiklerimiz olabilir. Ve dualarımı dinledikten sonra,
O zaman Paean, Grecian'ın kutsal uğurlu bağırışını yükseltiyorsun
Kurban suçlamasının ayini, arkadaşlarına bir cesaret vermek
düşman korkusunu ortadan kaldırır. Ve ben, topraklarımızın vesayet tanrılarına,
Hem ovaları rahatsız edenler hem de forumu izleyenler ve
Dirce'nin çeşmelerine ve ben de
Ismenus, [112] İşler iyi sonuçlanırsa ve şehrimiz korunursa,
Tanrıların sunaklarını kanla boyayarak yeminlerimi yap
Tanrılara boğa sunan koyunlar, kupa ve kıyafetler yatırır
Düşmanlarımızdan, kutsal abodlarında düşmanın mızrak kazanmış ganimetleri.
Bunun gibi duaları tanrılara teklif edin, bir dizi iç çekişle değil,
Ne aptal ve vahşi sobbings ile; Biri için değil, daha fazla solgun
Kaçış kaderi. Ama ben de, forsooth, [113] gidip Mareşal
Duvarlarımızın yedi çıkışı, altı adam, yedinci için kendimle
Her iki acil haberciden önce, gallant durumdaki düşmanlarımıza düşmanlarımıza karşı antagonistler
ve hızlı bir şekilde beyler geliyor ve krizle bizi alevlendiriyor.

  [_EXIT_ ETEOCLES.

Ch. Katılıyorum ama terörle kalbim uyumuyor ve bunu umursamıyor
Kalbime Yakından Baskı Korkumu canlı tutun, çünkü ev sahibi yüzünden
Duvarlarımız [114] etrafında; Güvercin gibi, her şeyi dikkate alan bir hemşire,
Korkular, kuluçkası adına, yılanlar, kötü davetsiz misafirler yuvasına.
Bazıları tüm sayılarında kulelere karşı ilerliyor.
onların dizisi; (Benden ne olacak?) Ve diğerleri genişleri piyasaya sürüyor
Her tarafta saldırıya uğrayan vatandaşlarda sağlam taş. Her zaman
demek, o sen Jove-Desped Gods! şehri ve orduyu kurtar
Cadmus'tan bahar. Daha iyi bir toprak ovası karşılığında alacaksın
Kendinize bundan daha fazla, düşmanlarımıza terk ettikten sonra
verimli topraklar ve Dirce'nin suyu en iyi beslenen tüm akarsular
Dünya'yı dolaşan Neptün gönderiyor ve Tethys'in kızları mı?
Bu nedenle, ey ​​şehrin vesayet tanrıları! olmayanlara fırladım
Kalan ve kalkanları attığı felakete,
Bu vatandaşlar için zafer elde edin ve soylulara yerleştirilen heykelleriniz olun
Siteler, şehrimizin teslimatçıları olarak, [115] Engellilerimiz aracılığıyla
tiz inilti ile. Üzücü için, yıkıma erken göndermek
antik bir şehir, mızrağın köleliğinin avı, iğrenç bir şekilde devrildi
Cennetin iradesine göre bir ACHAEAN tarafından Küller Upling'de; ve
Kadınları esirleri sürükleyecek, ne yazık ki! Ne yazık ki! hem genç hem de
Yaşlılar, saçlarının atları gibi, kıyafetleri kiralanır
Kişileri hakkında. Ve boşaltılmış şehir yüksek sesle ağlıyor, ganimet
kafası karışmış istiridye arasında boşa harcanır; Şüphesiz, korkula ağırlığı yasakladım
felaketler. Ve [Maidens] için kederli bir şey
evlenebilir, [116] Taze'yi culling için ayin kutlamalarından önce
Bekaretlerinin çiçeği, nefret dolu bir yolculuğa çıkmak zorunda kalacak
evleri. Ne? Ölülerin bunlardan daha iyi ücret aldığını telafi ediyorum;
Birçoğu felaket, ne yazık ki! Ne yazık ki! bir şehrin geçtiği
Azaltıldığında. Biri diğerini sürükler, [117] katliamlar ve
Ateşi ayarladığı parçalar-tüm şehir dumanla ve çılgın
Mars, ulusları rahatsız eden, dindarlığı ihlal eden, onlara ilham veriyor.
Kasaba boyunca kargaşalar var, şehre karşı yükseliyor.
Çevreleme, [118] ve insan mızrakla insan tarafından öldürülür. Ve
Memede çocukların çığlıkları tüm kanlı yankılanıyor ve rapin var
Pell-Mell karışıklığının kız kardeşi. Pillager Pillager ile tanışır ve
Bir partner olmak isteyen boş elle boş elle bağırırlar,
ne daha az ne de eşit olacak bir kısım için açgözlü. Ne bunlar
Şeyler konuşma resmi olabilir mi? Mümkün olan her türlü meyveler [119]
Zemin vesilesiyle üzüntü ve kasvetli
görevliler. Ve tam bir dünyanın armağanı değersiz olarak süpürülür
akarsu, kararsız karışık karışık. Ve genç kadın kölelerinin yeni var
üzüntüler, bir düşman daha üstün [120] ve sefilleri için şanslı
Esir kanepe, böylece hayatın kasvetli gelmesini umuyorlar,
Guardian, tüm aralıklı üzüntülerine karşı.

Yarı Ch. İzci, Methinks, arkadaşlarım, bize biraz taze getiriyor
ordudan gelen haberler, yönlendirme akslarını [121] acele ederek
ayak.

Yarı Ch. Ay, ve gerçekte, Oedipus'un oğlu olan prensimiz geliyor,
Messenger'ın raporunu öğrenmek için çok fırsat-ve acele etmez
Eşit ayak izleri yapmasına izin verin. [122]

  [_RE-ENTER_ Messenger _and_ eteocles _ farklı yanlardan_.

Mes. Söyleyeceğim, çünkü onları iyi tanıyorum, düzenlemelerimizin düzenlemeleri
rakipler ve her biri onun kapımızda nasıl bir şey elde etti. Tydeus şimdi
Bir süredir Proetus'un kapıları tarafından zorlanıyor; ama
Seer, fedakarlıklar için Ismenus akışını geçmemesine izin veriyor
hayırlı değil. Yani Tydeus, kavga için çılgın ve açgözlü, kükreme
Noontide sıcaklığının altındaki tıslamalarında bir yılan gibi ve
Oicleus'un oğlu olan adaçayı seer, alay ile, [
Hem ölüme çömeliyor hem de korkaklıktan savaşıyor. Böyle bağırıyorum
Kelimeler bunlar olarak, orada gölgeli kretler sallıyor, kıllı onurları
dümen, pirinçte dökülen buckler çanlarının altında, Shrilly Pealing
Terör: Buckler'da da bu kibirli cihaz var-parıldayan bir gökyüzü
yıldızlarla kandırıldı ve kalkanın merkezinde parlak bir dolu
Ay göze çarpıyor, cennetteki bedenlerin çoğu Ağustos, gözü
gece. Böylece vaunting kablo demetinde, bankasının yanında kükrüyor
nehir, çatışmaya aşık, biraz şampiyon olan bir çentik gibi
trompetin sesini duyduğunda acele eden öfke. [123]
Bu [düşmana] karşı kimin mareşal vermiyorsun? Bağlantılar verdiğinde kim
Yolu, Proetus Kapısı'nın savunmasına izin vermek için uygun mu?

Et. Mümkün olmayan bir erkekte titremeliyim; Ve Blazonry'nin yok
yaralar ve tepeler ve zil ısırma gücü [124]
mızrak. Ve bana söylediğin bu gece onun üzerinde parlıyor
cennetin yıldızlarıyla buckler, bir peygamber olabilir
Cebceit; [125] Çünkü gece ölürken gözlerine yerleşecekse,
Şüphesiz bu vaunting cihazı doğru ve adil bir şekilde cevap verecekti.
isim ve kendisi kendine karşı uğursuz bir şey olacak.
Ama Tydeus'a karşı, Astacus'un bu dikkatli oğlunu defans oyuncusu olarak şaşırtacak mıyım
tam asil doğan portallardan ve tahtına saygı duyan
Tevazu ve çok kibirli dili terkediyor, çünkü o yavaş olmayacak
Temel hareket eder, ancak dastard yok. Ve Mars'ın bağışladığı ekilen kahramanlardan
Melanippus bir scion sergiledi ve o iyice bir yerli. Ama olay
Mars zarlarıyla karar verecek. Ve adalet, yakın akrabası,
onun şampiyonu [126], foeman'ın mızrağını atlayabilir
onu çıplak veren anne.

Ch. Şimdi tanrılar şampiyonumuza başarılı olmak için verebilir, çünkü
Adaletle [127] şehrin savunmasında hızlanıyor mu; Ama ben
adına yok olanların sanguinary kaderini görmek
arkadaşları.

Mes. Ona göre tanrılar bu yüzden başarı verir. Ama capaneus çok şey var
istasyonunu elektran kapısına karşı aldı. Bu dev, daha büyük
yukarıda bahsedilen diğerlerinden ve onun insanlığın değil, vaunt vasiyetleri; Ancak
Korkularımıza karşı korkuları tehdit ediyor, bu da servet getirmeyebilir
geçmek! Çünkü Tanrı'nın istekli veya isteksiz olup olmadığını beyan eder,
Şehrimizi tahrip edecek ve Jove'nin gazabını [128] değil,
Ovaya doğru ilerlemek, onu durdurmalı. Ve karşılaştırmayacak
Hem Lightnings hem de Gök gürültüsü, Noontide ısısına cıvatalanır. O
Bir yatağı da var, ateş taşıyan çıplak bir adam ve orada bir meşale parlıyor
ellerinin silahlı olduğu; [129] ve altın harfleriyle,
Şehri yakacağım. Böyle bir adama karşı
[130] ---- gönder. Onunla kim etkileşime girecek? Kimin vauntingine uyacak ve
Titremiyor mu?

Et. Ve bu durumda [131] diğerine de bir avantaj elde edilir. İle ilgili
İnsanın boşuna kibirleri, gerçeğin dilini yatıştırır.
Ama Capaneus tehditkar, eylem için hazırlanır, tanrıları onurlandırır ve
dilini boşuna uygulamak; O kadar ölümlü, gönderiyor
Jove'nin kulaklarına cennete gürültülü konuşan sözler. Ama buna güveniyorum
Hekim olduğu gibi, yangın taşıyan gök gürültüsü cıvatası adaletle olacak
Ona gelin, güneşin Noontide sıcaklığına benzemiyor. Henüz
Ona karşı, çok şiddetli bir alevlendirici olsa da, bir kahraman, marshaled,
Ruhunda ateşli, Stout Polyphontes, lehine güvenilir bir koruma
Diana bizim koruyucu ve diğer tanrılar. Bahseten başka bir tane
İstasyonu kapılarımızın bir başkasına sabitlenmişti.

Ch. Gururla şehrimize karşı çıkmış olan [132] yok olsun ve
Gök gürültüsü cıvata, benim meskenime patlamadan önce kontrol edin, ya da hiç
Onun küstah mızrağı bizi kızlık konutlarımızdan uzaklaştırıyor.

Mes. Ve aslında ona bir sonraki yazının tahsis ettiğini söyleyeceğim
Kapılarımıza karşı: Eteoclus için, üçüncü sırada, üçüncü parti
Ters ışıltılı pirinç dümeninden sıçradı, için onu ilerletmesi için
Neis kapılarına karşı tabur; Ve o çentiklerini çiğniyor
Tuzaklarında fuming, kapılara karşı ilerlemeye istekli. Ve
Snaffles yüzüğü, barbar tarzında, nefesi ile dolu
burun delikleri. Buckler'ı da,
Paltry tarzı, ama zırhlı bir adam bir merdivenin adımlarını arıyor
Foemen'in kulesi, fırtına yapmaya çalışıyor. Ve bu adam, bir kombinasyon içinde
Mektupların, bağırıyor, Mars'ın onu nasıl zorlamaması gerekmiyor
Bulwarks. Bu adama da layık bir şampiyon gönderiyor musun?
Bu şehirden köleliğe boyunduruk.

Et. Bu adamı hemen göndereceğim ve iyi bir servetle olsun; Ve
Şüphesiz, tapuda övünerek gönderilir, [133] Megareus,
Creon'un Sabit Yarışı Ofspring; [134]
Kapılar, çılgın burunların gürültüsünde dehşete kapılmış bir beyaz değil
atlar; Ancak, ya düşüşüyle ​​beslenmesinin borcunu tam olarak ödeyecek
Toprağa ya da iki kişiyi [135] ve kalkandaki şehri almıştı,
Babasının evini ganimetlerle süsleyecek. Seni kıpır kıpır kıpır kıpır
bir diğeri ve beni resital değil.

Ch. Bu tarafın başarılı olabilmesi için dua ediyorum, Ey konutlarımın şampiyonu! Ve
onlarla hastalanabilir; Ve onlar, çılgın zihinle, mutlak
Şehrimize karşı son derece gurur duyuyor, bu yüzden Avenger Jove olabilir
Onları gazabında gör.

Mes. Onca'nın bitişik kapılarını işgal eden bir diğeri, dördüncü
Minerva, bir bağırışla, şekli ve güçlü kalıp ile sert duruyor
Hippomedon; Ve muazzam küreyi döndürürken ona ürperdim, yani
Buckler'ın çevresi-bunu inkar etmeyeceğim. Ve kesinlikle
bu işi onun üzerine üreten herhangi bir ortalama sanatçı değildi.
Buckler, bir typhon, yangın soluyan ağzından darting karanlık
duman, ateşin titreyen kız kardeşi ve
içi boş göbekli kalkan, bobinlerle daha katı yapıldı
Yılanlar. O da kendisi savaş çığlığını yükseltti; ve sahip olduğu
Mars, saldırı için övgüler, Thyiad gibi, [136] göze çarpan terör. Kuyu
Böyle bir adamın saldırısına karşı korunmalı mıyız, çünkü terör
Zaten kapılarımız tarafından kendisini zorlaştırıyor.

Et. İlk olarak, banliyölerimizde yaşayan bu Onca Pallas,
Kapıların yakınında yaşamak, adamın küstahlığını tespit etmek sürecek
Onu, gençliğinden zararlı bir yılan olarak. Ve hiperbius, değerli oğlum
Oenops, ona karşı çıkmaya seçildi, insandan insana,
Fortune krizinde kaderini denemek; Sansürlemeye açık
Ne formda ne de ruh olarak ne de kol dizisinde: ama cıva
onları adil bir şekilde eşleştirdi; düşmanca, yapacağı adamın adamıdır
savaşmak zorunda ve bucklers üzerinde çatışmaya girecekler
düşman tanrılar; Bir yangın soluyan typhon ve buckler için
Hyperbius Peder Jove, cıvatası ile sağlam, yanıp sönüyor
el; Ve henüz hiç kimse Jove'nin şans eseri olduğunu bilmiyordu
yok oldu. [137] İyi yatıştırıcı, dostluk
ilahi: biz galiplerin yanındayız, ama onlar
Fethedildi, en azından Jove savaşta Typhon'dan daha güçlü olur. Neden
'Savaşçıların buna göre ücret alması muhtemeldir; ve
Hiperbius, blazonluğuna göre,
Kalkan bir kurtarıcı haline gelir.

Ch. Kalkanı üzerinde olan düşmanını sağlayan kendimden eminim
Jove, Yeraltı Fiend'in nefret dolu şekli, bir Semblance nefret dolu
Hem ölümlülere hem de sonsuz tanrılara, başını terk etmek zorunda kalacak
kapılarımızdan önce.

Mes. Sorun böyle olsun! Ama far, beşinciden bahsediyorum,
Beşinci kapıda, Boreas'ın Mezarı ile Marshaled
Jove doğumlu Amphion. Ve kavradığı mızraktan yemin eder [138],
Onu bir tanrıdan daha fazla ve gözlerinden daha çok yeniden canlandırmaya cesaret etmek, [139]
O aslında Cadmaans Şehri'ni tahrip edecek
Jove: Böylece dağ yaşayan bir annenin adil yüzlü scionu,
Stripling kahramanı ve Down sadece yanaklarından geçiyor,
Başbakan, kalın filizlenen saçlarının baharında. Ve görevini alıyor,
Acımasız bir ruha sahip olmak, ilk adına cevap vermemek, [140] ve
vahşi yön. Yine de onun vaunt olmadan değil,
Gates, yüz yüzlü bürosunda vücudunun yuvarlak bulgusunu,
Şehrimizin sitemini, acımasız maw'ın sfenksini kullanıyordu
Saplama kabartmalı bir form olan saplamalar vasıtasıyla yapıştırılmış; Ve onun altında o
bir adamı, Cadmaans'lardan biri tutar, böylece bu adama karşı [141]
Şaftlar fırlatılır. Ve o, bir genç, bir Arcadian Parthenopaeus,
kısa bir süre içinde savaşmaya geldim, [142] ve
geçtiği yolun uzunluğu; Bu adam için olduğu gibi,
Sojourner ve Argos'u iyi beslenme için tam olarak geri ödeyerek
Ona verdi, bu kulelerin tehditlerine karşı koyuyor, ki
tanrı yerine getirmez.

Et. O Tanrılardan amaçladıkları şeyleri alabilirler
Bu çok haksız vauntlarda! Elbette en çok yok olacaklardı
Sefil bir şekilde tamamen yıkımda. Ama bu adam için [sağlanan] var
Ayrıca, konuştuğun Arcadian, braggart olmayan bir adam, ama onun
El ne yapılması gerektiğini fark eder, aktör, birinin kardeşi
Yukarıda belirtilen, tapu olmadan bir dile izin vermeyecek,
kapılarımızda akış, yaramazlıkları ağırlaştırmak veya onu yapmak için
Yolun içinde düşmanca buckler'ın vahşi imajı
Dışarıdan hata bulacak olan en korkunç canavar canavar, en korkunç canavar
İçinde taşıyan, altında kalın bir darbe ile buluştuğunda
şehir. Öyleyse, lütfen tanrılar, gerçeği konuşabilir miyim?

Ch. Masal koynumu deliyor, saçlarımın kilitleri dik duruyor
Gururlu bir şekilde övünen imparator adamların büyük sözlerini duyun. Ah!
Tanrılar onları toprakta yok ederdi.

Mes. Altıncı, en ihtiyatlı bir adamdan ve cesarette anlatacağım
En iyisi, seer, güçlü amphiaraus; O için,
Homoloeis'in kapısına karşı, Reviles Mighty Tydeus ile dolu
Seatches, cinayet olarak, devletin sıkıntısı, baş öğretmeni
Argos'un yaramazlıkları, Erinnys'in Sihirbazı, Katliam Bakanı,
ve Adrastus'a bu yaramazlıkların danışmanı. Sonra tekrar yukarı çıkıyor [143]
Kardeşin, güçlü polinikler, gözünü havaya uçuruyor ve sonunda
İsmini kınanık bir şekilde [hecelere bölüyor, [144]] ona çağırıyor:
Ve ağzından bu konuşmaya söz veriyor-"
Tapu tanrılara iyi hoş geliyor ve duymak ve söylemek muhteşem
Sonra, baba şehrinize zarar veriyorsunuz ve
Yerli tanrılar, ona yabancı bir silahlandırma getirmiş. Ve ne adalet
Annenin gözyaşlarının çeşmesini sadık mı?

"Ve mızrak tarafından alındıktan sonra baba-ülkeniz nasıl olabilir?
Yollarınız boyunca, sana hiç müttefik olun mu? Ben, benim için çok
Hakikat bu toprağı şişirecek, benim gibi görür, düşmanca bir şekilde gömülür
toprak. Savaşa izin verelim, onursuz bir düşüş aramıyorum. "Böylece
Tüm pirinç, adil bir kalkan kullanan seer'i spake; Ama hayır
Cihaz çemberinde idi-çünkü görünmemek istiyor ama dürüst olmak istiyor,
aklındaki derin bir karıktan meyve toplamak, filiz
Onun iyi danışmanları. Bu şampiyona karşı göndermenizi tavsiye ederim
Antagonistler, hem akıllı hem de iyi. Korkunç bir düşman saygı duyan
tanrılar.

Et. Ne yazık ki! doğru bir adamı ile ilişkilendiren alamet [145]
Smitor! Gerçekten her konuda hiçbir şey kötülükten daha kötü değildir
Burs-İnfatasyon alanı meyveleri için ölüme sahiptir. [146] İçin
Dindar bir adamın bir gemiye girip girmediği
Şiddetli denizciler ve bazı villany, erkeklerin ırkı ile yok oluyor
cennetten nefret edildi; ya da dürüst olmak ve haklı olarak düşmüş
aynı zahmetler, vatandaşları, misafirperverlik ihlalcileri ve
Tanrılardan habersiz, dövüldü, bela ile vuruldu
Hepsi gibi düşen tanrı. Şimdi bu gören, demek istediğim oğlu
Olicleus, ılımlı, adil, iyi ve dindar bir adam, güçlü bir peygamber,
[daha iyi] 'e rağmen, kutsal olmayan cesur ağızlı erkeklerle ilişkili
Yargı, uzun yürüyüşlerini yaptıklarında, Jove lehine,
Uzak şehre gitmek için onlarla birlikte çekilsin. [147] Ben süslüyorum
Gerçekten de, kapılarımıza bir saldırı yapmayacak, istemiyor gibi değil
Ruh, ne de eğilim korkaklığından, ama bunun onun
Savaşa düşmek için kıyamet, eğer oracles'da herhangi bir meyve varsa
Apollo: 'Bu onun da huzurunu korumak ya da ne olduğunu konuşmak için
mevsimsel. Yine de ona karşı bir adamı mareşal edeceğiz, güçlü
Lasthenes, yabancılara somurtkan ve yaşlı bir zihin taşıyan bir hamal, ama
genç bir form; Çabuk onun gözü ve kapmak için yavaş değil
Mızrağı sol elinden çıplak yaptı. [148] Ama ölümlülerin başarılı olması için
tanrının bir nimettir.

Ch. Ey tanrılar, doğru heveslerimize kulak verin ve nezaketle
Şehrimizin başarılı olabileceğini geçmeye getirirken,
Ülkemizin istilacıları üzerine mızrak tarafından yapılan korkular; ve Mayıs
Jove, onları kulelerimizden [uzaktan] fırlatarak, onları öldürmek
gök gürültüsü cıvatası.

Mes. Şimdi yedinci kapıya karşı bundan bahsedeceğim,
Kendi kardeşin-ne felaketler de kesin ve dua ediyor
şehrimize karşı; Bu, kuleleri ölçeklendirdi ve
[149] toprağa ilan edildi, sonra
Yakalamada zafer, seninle etkileşime girebilir; Ve seni öldürdükten sonra
Senin yanında ölebilir ya da kendini canlı olarak intikam alabilir, bu onursuz,
Bu, [150] sürgünden aynı şekilde sürgünle sürdürdü. Bu yapar
Mighty Polynices clamor ve ırkının tanrılarını çağırıyor ve
Anavatanları onun dümenlerini göz önünde bulunduracak. Üstelik bir
Yeni inşa edilmiş kalkan, [koluna] çok uygun ve bir çift cihaz
üzerine işledi. Bir kadın, postalanmış bir savaşçıya liderlik ediyor, dövüldü
pirinç, onu tuhaf bir şekilde yürütüyor; Ve böylece adalet olduğunu iddia ediyor,
Yazıtın söylediği gibi: Bu adamı geri getireceğim ve o
Babalarının şehri ve sarayda bir konut. Bunlar
cihazlar; Ve sen şimdi kimin olduğunu düşündüğünüzü düşünüyor musun
Gönderilmesi uygun: Hiçbir zaman beni sansürlemez çünkü benim için
haberler; ama sen senin geminin yönetimini belirlediniz mi?
devlet.

Et. Ey Cennet-Frenzik ve tanrıların büyük iğrençliği! Ah! bizim için
Oidipus'un ırkı, tüm yas tutmaya layık-benim için alas! Şimdi aslında
Efendimin lanetleri bir başarıya geliyor. Ama ben değil
Ağlamak ya da ağlamak için, daha dayanılmaz bir ağıt için doğum verilmez.
Ama Polynices'e, bu adını hak ediyor, diyorum ki, yakında bilelim
Blazonry'nin sahip olacağı; Altın işlenmiş mektuplar olsun,
Buckler'ında boşuna, Soul of Soul ile birlikte geri dönecek
o. Gerçekten adalet, Jove'nin bakire kızı,
Eylemler ya da düşünceleri, bu olabilir. Ama ne zaman değil
ne de bebeklik döneminde ne de onun içinde
Çocukluk, ne de saçın çenesinde toplanmasında adalet mi baktı
ya da ona layık olduğunu düşünüyoruz: ne de gerçekten sanırım
şimdi onun yanında duracak, onun
baba-toprak. Gerçekten o zaman her türlü yanlış olarak adlandırılır
Adalet, ruhunda duran bir adamla eşleşecek miydi. Güvenen
Bunda gideceğim ve onunla yüzleşeceğim. Bunu başka kim yapabilir
Daha iyi değil mi? Lider Lider, Kardeş Kardeş, Foeman
Foeman ile tavrımı alalım. Beni tüm hızla getirin Greaves,
Mızrakım ve taşlara karşı savunma zırhım.

  [_EXIT_ Messenger.

Ch. Yapma, o Oidipus'un oğlu olan en sevgili erkekler, Gazap Olmak
En acı bir şekilde konuşulduğuna karşı ona karşı. Yeterince
Cadmaanslar Argives ile karşılaşırlar. Böyle bir kan dökülmesi için itiraf
Expiation. Ama kendi kardeşlerinin ölümü, böylece karşılıklı olarak işlendi
Kendi elleri-bu kirliliğin çürümesi yok.

Et. Eğer herhangi biri utanmadan kötülük alırsa, öyle olsun; sadece
Avantaj ölüler arasında: ama kötü ve utanç verici şeyler, sen
Bana şeref söylememe.

Ch. Neden sanat istiyorsun oğlum? Yemin, gazap dolu, öfkeyle
Mızrak, acele seni uzaklaştırın-ama [kötülük] 'in ilk dürtüsünü yok et
tutku.

Et. Konuyla ilgili tüm güç dürtülerine sahip tanrı, bütüne izin ver
Phoebus tarafından nefret edilen Laius ırkı,
Cocytus dalgası, rüzgarla aşağı doğru sürüklenir.

Ch. Yasadışı kan için şiddetli bir şehvet seni acele ediyor
meyvenin olduğu bir adamın kanının dökülmesini sürdür
acı. [151]

Et. Ay, sevgili babamın nefret dolu laneti için, tükenmiş, sert oturuyor
Yanımda kuru gözyaşı gözleri ile, kârın benimkinden önce geldiğini söylüyor
Doom'dan sonra. [152]

Ch. Ama hızlandırmayın; Eğer sen de dastard olarak adlandırılmayacaksın
Hayatını ve Erinnys'i onurlu bir şekilde koruyun, [153]
Tempest, tanrıların bir fedakarlık aldığı konutlara girmez
[Mahkumların] elleri.

Et. Tanrılar tarafından, gerçekten de bir süredir bir şekilde
ihmal edildi ve yıkımımızdan kaynaklanan zevk
onlar tarafından memnuniyetle karşılandı; Neden ölümcülümüzde neden daha uzun sürmeliyiz [154]
Doom?

Ch. Şimdi bunu yapın, gücünüzdeyken; Şeytandan beri, bu değişebilir
öfkesinin uzak bir değişimi ile,
daha yumuşak hava; Ama şimdi hala öfkeleniyor.

Et. Ay, Oedipus'un lanetleri tüm sınırların ötesine geçti; Ve
Çok doğru olan, uyuklamalarımda görülen fantom vizyonlarım, bölücülerimin
Babanın Zenginliği. [155]

Ch. Seni sevmese de, seni kadınlara ver.

Et. O zaman sana ne izin verebileceğini söyle; Ama uzun süre olmamalı.

Ch. Yedinci kapıya bu şekilde gitmeyin.

Et. Benim gibi uyanık, beni tartışarak köreltmeyeceksin.

Ch. Yine de Tanrı, tüm olaylarda, büyük bir zafer kazanır.

Et. Bu tavsiyede kabul etmek için bir savaşçı haline gelir.

Ch. Ne! Kendi kardeşinin kanını dökecek misin?

Et. Cennetin izniyle yıkımdan kaçınmayacak.

  [_EXIT_ ETEOCLES.

Ch. Bu evi boşa harcayan gücün değil,
Tanrılar gibi, tüm gerçek, kötü kandırıcı Erinnys tarafından çağrılan
Babanın lanetleri, öfkeli lanetleri bir tüketime getiriyor
dikkat dağınık Oidipus. [156] Bu kavga, oğulları için ölümcül,
onu uyandırır. Ve Scythia'dan göçmen Chalybian yabancı,
Hisse senetlerini dağıtarak, bir düşme malları,
Kıta yürekli çelik, [157] onları işgal etmek için toprağa tahsis etmek, aynı zamanda
çünkü öldüğünde sahip olmak onların olabilir, büyüklerinden yoksun
alan adları. [158] Düşeceklerse, birbirlerinin elleri tarafından öldürülür
karşılıklı katliamda ve zeminin tozu
Siyah tıkalı cinayet kanı, keşif gösterecek kim? Kim yapacak
onları arındırmak mı? Ne yazık ki, eski ile karışan taze sıkıntılar
Bu ailenin dehşeti! çünkü eski ihlalden bahsediyorum
Hızlı cezası; Yine de üçüncü kuşağa uyuyor; o zamandan beri
Laius, Merkez'de üç kez ilan etmiş olan Apollo'ya rağmen
Pytho'nun kehanetleri, sorun olmadan ölmek,
devlet, [159], arkadaşlarının üstesinden gelmesine rağmen, onun içinde
İnfatasyon kendi yıkımı, parride oidipus
yetiştirildiği bir alanda dikilmeye cesaret etti, burada bir
Kanlı Kök.-'Twas Frenzy dikkati dağılmış çifti bağladı; Ve olduğu gibi,
Sorun Denizi, azalan bir dalga getiriyor ve diğerini destekliyor
Devletimizin kıç hakkında da ilerleyen üçlü Cloven. Ancak
[o ve bizim] arasında küçük bir aralıkta bir çit uzatır, bir kule
sadece genişlikte. [160] Ve korkuyorum ki şehrin üstesinden gelmesi gerekmiyor
Prensleriyle. Uzun zaman önce söylenen infazlar için
Başarılarını bulmak: acı yerleşim ve ölümcüldür
Onların tüketimindeki şeyler uzaklaşmaz. Girişimci zenginliği
Tüccarlar, [161] çok kalın istiflenmiş, beraberinde bir döküm getiriyor
kıçtan. Ölümlülerin kimler için tanrılar ve onun arkadaşları
Şehirde ve sürü insanlarının birçok hayatı, [162]
Daha sonra alemden yasaklanan Oidipus'u onurlandırdılar.
Erkekleri avını yapan haşere. Ama mutsuz olduğu zaman onun
sefil evlilik, üzüntüsünde umutsuzluk, çılgın kalple, o
iki katlı bir korku gerçekleştirdi; Parriidal eliyle kendini mahrum etti
çocuklarından daha değerli olan gözlerin. Ve öfkeli
Yiyecekleri yetersizliği nedeniyle, [163] oğullarına gönderdi, ne yazık ki!
Ne yazık ki! Bir süre ya da bir süre veya
Diğerleri aralarındaki maddesini kılıç kullanan elle paylaşır; Ve şimdi
Swift erinnys'in tatmin edici noktada olması gerektiği için titriyorum
o dua.

  _RE-ENTER_ Messenger.

İyi neşelendirin, anneleriniz tarafından beslenen bakireler. [164]
Bu şehir kulluk boyunduruğundan kaçtı; bizim vauntinglerimiz
Güçlü düşmanlar düştü; Ve şehrimiz sakin ve kabul etmedi
dalgalanmanın birçok büfesinden sızıntı; Tahkimatımız da duruyor
Kanıt ve kapılarımızı şampiyonlarla çitle çevreledik
tek elle ve kefalet getirmek; Çoğunlukla, altımız
Kapılar, iyi; ama yedinci, yedinci saygın efendisi,
Egemen Apollo, kendisini seçti, bir tüketime getirdi
Laius'un eski kararsızlıkları.

Ch. Ve şehrimizde hangi yeni etkinlik oluyor?

Mes. Bu adamlar karşılıklı katliam yapan eller tarafından düştüler. [165]-

Ch. DSÖ? Sen ne diyorsun! Senin için dehşetle dikkatim dağıldım
Tidings.

Mes. Şimdi sakin ol ve dinle, Oidipus'un yarışı--

Ch. Ne yazık ki benim için sefil! Ben dehşetin peygamberim.

Mes. Tozda gerilmiş tüm anlaşmazlıkların ötesinde.

Ch. Buna bile mi geldi? Acı o zaman senin haberleri var, yine de konuşun.

Mes. Böylece [çok] kardeşi eller tarafından yok olmuşlardı.

Ch. Böylece iblis bile her ikisine de tarafsızdı.

Mes. Ve kendisi, bundan emin olmak için, kötü niyetli olanı kesiyor
ırk.

Ch. Bu tür olaylar üzerinde kişi hem sevinebilir hem de ağlayabilir-
şehrimizin başarısı-ama [yas tuttuğu için] [166] Prenslerimiz, ikisi
generaller, maddelerinin tüm mülkiyetini kısımlar
Çekiçle büyüyen İskit çeliği ile ve araziye sahip olacaklar
Mezarlarında aldıkları kadar,
Efendilerinin mutsuz tartışmaları.

Mes. Şehir kurtarıldı, ancak Dünya kardeşin kanını içti
prensler birbirlerini katliamlarıyla.

  [_EXIT_ Messenger. [167]

Ch. Oh Mighty Jove! ve şehrimizin vesayet tanrıları! sen yapmak
Bu Cadmus kulelerini koruyun, sevinmek ve bir
Şehrimizin Kurtarıcısı, Yaramazlık Mahkemesi veya
Sefil ve kötü niyetli çocuksuz [168] komutanları arıyorum,
Çok gerçek, doğru bir şekilde, isimlerine göre, [169] Rancor ile dolu,
İmparatorluk amaçlı mı öldü? Oh yarışın karanlık ve ölümcül laneti
Ve Oidipus'un, ne kadar korkunç bir soğuk algınlığı
Kalp? [170] Ben, bir Thyiad gibi, mezar için bir direk çerçeveledim, işitme
ölülerin, kanla uğraşan, şanssız bir şekilde yok olan-çok bu
Mızrak toplantısı kötüleşti. Babanın kargaşası
tam yürürlüğe girdi ve başarısız olmadı: ve
Laius şimdiye kadar sürdü; Ve bakım bizim şehrimiz aracılığıyla ve
İlahi beyanlar onların avantajlarını kaybetmez-alas! Birçok iç çekmeye layık
Bu dehşeti güvenceyi aştı; ve ağıt yakılabilir
Acılar gerçekten geldi. Bu açıktır, hikayesi
Messenger gözlerimin önünde-çift bizim üzüntülerimiz, çifte
karşılıklı katliam tarafından düşen dehşet; iki katına paylaşılan
bu acılar. Ne diyorum? Ne, ama
Sorunlardaki kesinlik sıkıntıları bu evin sürekli mahkumları mı? Ancak,
Arkadaşlarım, başların hakkındaki ellerinizin hızını soktu,
Kabuğu geçişinde sallanan iç çekişlerin gale önce
Sable yelkenlerle, ölülerle birlikte, iç çekişlerin duyulmadığı,
Apollo için, güneşsiz, Acheron boyunca ve görünmez için
All-Geri Kazanma Kıyısı. [171]

Ama [yeterli]! Çünkü bu acı ofise her ikisi de antigone
ve Ismene. Şüphe ötesinde bir şey göndereceklerinden eminim
Güzel derin kuşaklı koynundan wail takmak. Ve doğru
Biz, ağlama sesi bize ulaşmadan önce, her ikisi de boşalmak
Erinnys'in kasvetli sondaj chaunt'u ve Pluto'ya nefret dolu bir paean söyle.
Ne yazık ki! Sen tüm kadınların kardeşliğinde en şanssız olan
Bölgeyi cüppelerinin etrafına fırlat, ağlıyorum, yas tutuyorum ve yok
Guile, ruhumdan gerçekten beklememek için.

Yarı koro. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Sen çılgın gençler, arkadaşlara güvensiz ve
Sorunlarla engellenmeden, baba konutunuzda sefil ele geçirdi
mızrakla.

Yarı Ch. Sote'de sefil, sefil bir ölüm bulanlardı.
evlerinin bane.

Yarı Ch. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Sarayın duvarlarını deviren ve
Acı monarşiyi göz attıktan sonra, şimdi nasıl yerleştin?
Çelikle ilgili iddialar?

Yarı Ch. Ve çok gerçekten korkunç Erinnys onların [lanetleri] getirdi
Peder Oidipus bir tüketim için.

Yarı Ch. Solunuzdan vuruldu-çok gerçekte ve
ortak bir rahimden yayılan taraflar.

Yarı Ch. Ne yazık ki onlar için, sefil! Ne yazık ki! Ölüm ihmalleri için
cinayetle cinayetin intikamını aldı.

Yarı Ch. İçeri giren inme hakkında konuşuyorsun
evlerinde ve insanlarında vurulmuş olanlar
suskun öfke ve lanetlerin getirdiği anlaşmazlık kıyameti
babalarının.

Yarı Ch. Ve dahası, iç çekerek şehri kaplar, kuleler iç çeker,
Kahramanlarını seven topraklar iç çeker; Ve gelecek nesiller kaldı
Bu nedenle, [172] çekişme geldi
Onlara kötü kader ve ölüm meselesi.

Yarı Ch. Kalplerinin şiddetli olarak aralarında bölündüler
Eşit bir paya sahip olmak için mülkler; Ama hakem [173]
Arkadaşlarından sansür olmaz ve sevinçsiz savaştı.

Yarı Ch. Çelik tarafından vurulmuş, burada yalan söylüyorlar; ve tarafından vuruldu
Çelik [174] Onları bekliyor-biri ne sorabilir?-
babalarının mezarlarının mirası.

Yarı Ch. Evden delici inilti sesini yüksek sesle gönderir
Onların üzerinde, kendi başına bir üzüntü acılarıyla yas tutarak,
melankolik, neşeye bir düşman, içtenlikle ruhtan ağlayan,
Bu iki prens için beklerken yıpranmış.

Yarı Ch. İkisinin de çok işlediklerini bu mutlu adamlardan da söyleyebiliriz
vatandaşlarına ve tüm yabancıların saflarına yaramazlıklar,
Bu savaşta çok sayıda öldü.

Yarı Ch. Tüm kadınlardan önce onları çıplak bırakan kötü niyetli miydi
çocukların anneleridir. Kendi oğlunu kendi oğlunu almıştı
Kocası, bunları ortaya çıkardı ve varlıklarını sona erdirdiler
Böylece karşılıklı katliam yapan kardeş eller.

Yarı Ch. Gerçekte kardeşlik! ve tamamen geri alındılar
Akıllıca dostça bir şekilde kesme, frenzied çekişme
onların kan davası.

Yarı Ch. Ancak emnity sonlandırılır; Ve Reaking Earth'te
Hayat kanları karıştı ve gerçekten aynı kandan. Bir acı
Strife'ın hakemi, denizin ötesindeki yabancıdır, Whetted çelik
yangından sınırlanan; Ve acı korkunç distribütör
Maddelerinin, babalarının lanetini getiren Mars
Gerçekten onun tüketimi için.

Yarı Ch. İhlis gençler! Onların bir kısmını elde ettiler
Cennet ödüllü sıkıntılar ve bedenlerinin altında bir dostluk olmayacak
Dünya Zenginliği. [175] Ne yazık ki! Sen evlerini çiçek açan
Birçok sorun! Ve sonbaharda bu lanetler zafer bağırmasını kaldırdı
Tiz suşunda, yarış toplam rota uçuşa alındığında; A
Her biri kokladıkları kapıda yedik kupası yetiştirildi
Diğer ve her ikisinin de üstesinden geldikten sonra iblis dinlendi.

  _Enter_ antigone _and_ ismen.

KARINCA. Yaralı olduğunda tekrar yaraladın. [176]

İsm. Ve sen, ölüm yaptın, yoktu.

KARINCA. Mızrakla öldürdün.

İsm. Mızrak tarafından düştün.

KARINCA. Tapularınızda sefil!

İsm. Acı çektiğinizde sefil!

KARINCA. Gözyaşları ortaya çıksın.

İsm. İnlemeler yankılansın.

KARINCA. Katledildikten sonra secde edecektir. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ruhum
iç çekişlerle delirme.

İsm. Ve kalbim içimde yas tutuyor.

KARINCA. Ne yazık ki! Sen tüm ağıtlara layık olan sanat!

İsm. Ve yine de tamamen sefil sensin.

KARINCA. Bir arkadaşım tarafından düştün.

İsm. Ve bir arkadaşım katlediniz.

KARINCA. Anlatmak için çifte dehşet.

İsm. Görmek için çifte dehşet!

KARINCA. Bu dehşetler bu tür üzüntülere benziyor.

İsm. Ve biz onların kız kardeşleri kardeşlerimize yakınız.

Ch. Ne yazık ki! Sen kader, acı veren, sefil! Ve sen dehşete düştün
Oidipus'un gölgesi! Ve karanlık Erinnys! Muhtemelen sanatta harika bir sanat.

KARINCA. Ne yazık ki! Ne yazık ki! bana daha sonra gösterdi
sürgünü.

KARINCA. Ve onu öldürdüğünde geri dönmedi.

İsm. Hayır-ama kurtarıldıktan sonra hayatını kaybetti.

KARINCA. Gerçekte onu kaybetti.

İsm. Ay, ve kardeşini kesti.

KARINCA. Sefil aile!

İsm. Bu sefilliğe dayandı. Sefil ve biri olan sıkıntılar
isim. Üç katlı acılarda iyice batmıştı.

KARINCA. Söylemesi ölümcül--

İsm. Bakmak için ölümcül.

Ch. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Sen kader, acı veren, sefil! Ve sen
Oidipus'un korkunç gölgesi! Ve karanlık Erinnys! Muhtemelen sanat harika
belki.

KARINCA. Sooth içinde bunu geçerek biliyorsun.

İsm. Ve öyleyse sen, sen onu öğrendikten hemen sonra.

KARINCA. Bundan sonra şehre döndün.

İsm. Battle-Fray'daki bu adam için de bir antagonist.

KARINCA. Anlatmak için ölümcül.

İsm. Bakmak için ölümcül.

KARINCA. Ne yazık ki! sorun.

İsm. Ne yazık ki! Ailemiz ve topraklarımız ve ben her şeyden önce dehşet.

KARINCA. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ve ben, emin ol, her şeyden daha fazlası.

İsm. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Sefil korkular için! Ey egemen eteokles, bizim
Şef!

KARINCA. Ne yazık ki! Siz tüm erkeklerin en sefil.

İsm. Ne yazık ki! YEDİYORSUN.

KARINCA. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Her ikisini de arazide nereye yerleştirelim? Ne yazık ki! içinde
en onurlu nokta. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Yanında Uyumak İçin Bir Kazık
babam. [177]

  _Enter_ Herald. 'Bu benim görevim, iyi zevk ve kararname
Bu Cadmus şehrinin insanlarının senatörleri. Gömmek için karar verildi
Ülkesine bağlılığı için bu eteocles bedeni, sevgili
Yeryüzünde interment! Çünkü düşmanlarımızı iterken şehirde ölümle tanıştı,
ve ülkesinin kutsal ayinlerine göre saf olmak, suçsuz
Young'ın düşmesi için görkemli bir yere düştü; Böylece, gerçekten,
Bu cesetle ilgili olarak duyurmam bana görevlendirildi: ama [bu
Kabul Edildi] Dövülmeden Döküm, Köpekler için Bir Av, Bu ceset
kardeşi poliniklerinden
Cadmus topraklarından, eğer tanrılardan bazıları durmamış olsaydı
Mızrağına muhalefet: Ve şimdi öldüğüne göre, altında olacak
Ülkesinin tanrılarıyla kirlilik suçu, sahip olduğu
Dishonored, şehri yabancı bir şekilde getirerek almak içindi
ev sahibi. Böylece, onurlandırıcı bir şekilde gömüldüğü için çözüldü.
kanatlı kümesler, tazminatını almalı ve ne de birikmez
Mezarının üzerindeki höyüğün elleriyle takip etmeli, ne de hiç kimse onu onurlandırmalı
tiz sesli ağlamalarla, ama
arkadaşlarının elleri. Bu,
Cadmaeans.

KARINCA. Ama başka bir single olmasa da, Cadmaans'ın yöneticilerine söylüyorum
Kişi onu gömmek için yanımda yer almaya istekli, onu gömeceğim
ve kardeşimi gömerek kendimi [178] tehlikeye maruz bırakacak. Ve hissediyorum
Bu itaatsiz itaatsizlikten suçlu olmaktan utanç yok
şehir. Güçlü, yaydığımız ortak rahmin
sefil bir anne ve şanssız bir efendiye. Bu nedenle, ruhum, sen yap,
Sıkıntılarında istekli payla istekli, ölülerle yaşıyorsun,
Kardeşçe hissi ile-ve boşuna, yalın karınlı kurtlar onu yırtacak
Et-kimsenin varsaymaması. Tüm kadın olsam da,
Mezar ve onun için derinlemesine bir mezar, dünyayı koynunda taşıyan
Benim ince keten bornum ve ben kendim onu ​​ele alacağız; Hiçbiri hayal edemez
Aksine: Etkili bir plan cesaretime yardımcı olacaktır.

O. Bu konuda devlete rağmen harekete geçmemeniz için teklif veriyorum.

KARINCA. Bana gereksiz şeyleri duyurmamaya teklif ediyorum.

O. Yine de Stern, sorunlardan yeni kaçan bir insan.

KARINCA. Ay, buna sert deyin [179]-Yine de bu [ceset] gömülmemiş.

O. Ne! Devletimizin nefret ettiği bir mezarla onurlandırılacak mı? [180]

O. KARINCA. Şimdiye kadar tanrılar tarafından onurlandırılmadı. [181]

O. Öyle değil, en azından bu alanı tehlikeye atmadan önce.

KARINCA. Yaralanan bir şekilde acı çektikten sonra yaralandı.

O. Ay, ama bu eylemi bir yerine herkese düştü.

KARINCA. Çekişme, bir anlaşmazlığı bitiren tanrıların sonuncusudur, [182] ve ben
onu gömecek; Daha fazla kelime yapmayın.

O. Kendi yolunu al-ama seni yasakladım.

  [Exit_ Herald.

Ch. Ne yazık ki! Ne yazık ki! O ölümcül furalar, gururla muzaffer ve yıkıcı
Bu yarışa, Oedipus ailesini kökünden mahveden.
Bana ne olacak? Ne yapmalıyım? Ne tasarlayabilirim? Nasıl yapacağım
Kalp ne seni arayacak ne de sana mezara eşlik etmek mi?
Ama vatandaşların dehşetinden korkuyorum ve küçülüyorum. Sen hiç
Olaylar, Sooth'daki shalt birçok yas tutkunları var; Ama o, sefil, ayrılıyor
Kız kardeşinin yalnız kalan direğine sahip olmak için girişsiz. Kim yapacak
buna katılıyorum?

SEM. Devletin Polynices'i arayanlara yapmasına ya da yapmamasına izin verin. Biz,
Bu tarafta gidip cenaze törenine eşlik etmek için katılacak; her ikisi için
Bu üzüntü yarış için yaygındır ve farklı zamanlarda devlet
Yaptırımlar Farklı adalet maksimleri.

SEM. Ama hem şehir hem de adalet katıldıkça bu cesetle gideceğiz
yaptırım için. Ölümsüzlerin ve Jove'nin gücünün yanında, bu adam
Cadmaans şehrinin yok edilmesini engelledi ve iyice
yabancı düşmanların dalgalanmasından bunalmıştı. Dipnotlar

  [1] Lucian, "Prometheus" başlıklı diyalogunda veya
  "Kafkasya", ara sıra pasaj taklitleri verdi
  Ancak bu oyun, bir
  Blomfield'ın iddia ettiği gibi yorum. Ayrıca, Lucian olarak
  Sahneyi Kafkasya'da bırakıyor, olmasını tercih ediyor gibi görünüyor
  "Prometheus Solutus" akılda tutuldu. (Bkz. Schutz, Argum.)
  Ancak kadim insanlar yaygın olarak Kafkasya
  Prometheus'un cezası ve Aeschylus bitmediği için
  Coğrafyasında özellikle, onun olabilmesi mümkündür
  Kendisiyle tamamen tutarlı değil. Lucian hayır yapar
  güç ve güçten bahsediyor, ancak
  diyalogun başlangıcı. Dahası, Merkür
  Mükemmel bir mizahla temsil edildi ve Prometheus mitingleri
  iyi huylu işkence üzerine. Böylece, Sec.6, diyor ki,
  [Yunanca: AB Echei. Kataptesetai de Ede Kai Ho Aetos
  Apokeron - Hepar, Hos Panta Echois Anti Tes Kales Kai
  eumechanou plastikes.]
  Prometheus bağlıydı, sahne şüphesiz bir
  iki uçağın arası arasında bir birbirinden kira
  İçinde belirtilen bazı yerlerin uzak olasılığı
  IO Gezileri. (Bkz. Schutz, _IBID._) ama bütün olarak
  Scythia'dan bahsetmek bir anakronizmdir, daha az söylenir
  Bu nokta daha iyi. Ancak aşağıdakileri karşılaştırın
  Humboldt'un açıklamaları, Cosmos, cilt. ii. P. 140, "Efsane
  Prometheus'un ve zincirlerin
  Hercules tarafından Kafkasya'da Ateş-Toplama Titan
  doğuya doğru yolculuk-vadiden IO'nun yükselişi
  Hibritler-[Yunanca:
  _must_ uygun bir isim olan hibristes potamos]-
  Kafkasya; Ve Phryxus ve Helle efsanesi-hepsi
  Fenike navigatörlerinin sahip olduğu aynı yola
  daha önce macera oldu. "

  [2] Dindorf, notunda, zarif olanı haklı olarak onaylıyor
  okuma [Yunanca: Abroton (= apanthropon)]
  Frigid [Yunan: Abaton]. Bkz. Blomf. ve burges. Kadarıyla
  Bu oyun endişeli, yol aslında değildi
  _Impassable_, ama _mortals_ için öyle oldu.

  [3] [Yunanca: leorgos = Rhadiourgos, Panourgos, Kakourgos].
  Cf. Liddell ve Linwood, s. v. Yorum ve
  Etym'in türetilmesi. Magn. [Yunanca: Ho Ton Antropon
  plastes], sadece bunu belirten Dindorf tarafından reddedildi
  Aeschylus, masal saygıya dikkat etmedi
  Prometheus insanlığın üreticisidir.

  [4] epitet [Yunan: Pantechnou], belki de olabilir
  "Art-Full", v. 110 ve 254 ile açıklanmaktadır.

  [5] Bkz. Jelf. GK. Gr. Sec.720, 2d.

  [6] [Yunanca: euoriezein]
  Doğru okuma. İronik gücü Terence'in
  "Prob Curasti."

  [7] Başkentle her yerde efendiyi heceledim
  Mektup, Jove açıkça kastettiği gibi. 49 numaralı notuma bakın.

  [8] Bu sadece bir zeugma değil, ancak
  Görmenin duyuların şefi olduğunu varsayalım ve
  bir şekilde gerisini içeriyordu. (Cf. Plato Tim. S. 533, C.D.)
  Yorumcular tarafından eklenen örneklere bakın. Schrader
  Musaeus 5 ve Boyes, Eylül c. Th. 98.
  Shakespeare bu fikri enfesinde burlesqued
  Boyforma, Yaz Midned Night's Dream, Act / Sc. 1.

    _Pyramus._ bir ses görüyorum: şimdi chink'e vereceğim
               Bir casusluk için bu benim yüzümün yüzünü duyabiliyorum.

  [9] Claudian de rapt. Artıları. İi. 363. "Stellantes Nox Picta
  Sinüs. "Bkz. Soph. Trach. 94.

  [10] _i.e._, dinlenmiyor. Soph. OED. 19. [Yunanca:
  Kola Kampson Toud 'EP' Axestou Petrou].

  [11] Bu pasajın zorlukları arttı
  Açıkçası algılamayan yorumculardan hiç kimse
  [Yunanca: Theoi] ve [Yunanca: Zeus] arasındaki muhalefet. Olduğu gibi
  Formül [Yunanca: O Zeu Kai Theoi] (çapraz başvuru Plato Protag.
  P. 193, E.; Aristoph. Plut. I. Bergler'in notu ile; Julian
  CAES. P. 51, 59, 76; Dionys. Hal. A. R. II. P. 80, 32-81,
  20, ed. Sylb. ) Homer aşağı doğru, biz
  [Yunan: Zeus]
  Diğer tanrılar (çapraz başvuru I. I. 423, 494) ve böylece
  epithet [Yunan: Pater], v. 4, 17, 20 vb.
  (Eustath, Il. T. I., s. 111, 30, [Yunan: Hoti Zeus
  Allachou Men hapos pater elechthe]). Açıkçası var,
  Bu nedenle muhalefet metinde ifade edildi: "'Bu değil
  Diğer tanrılar için (_i.e._ [Yunan: Tois allois theois])
  kural, ama yalnız jove için. "Bu görüş onaylandı, ama
  Onaylandı, Paley.

  [12] Bkz. Dindorf.

  [13] Paley, herhangi bir itiraz olmadığını gözlemliyor
  Bu yorum, çünkü Prometheus dayanabilirse
  Akbaba tarafından çirkinlerinin günlük kemirmesi, perçinler
  Onu çok fazla sorun çıkarmazdı. Lucian, Sec. 6, içerik
  ellerini uçurumun iki tarafına sabitleyerek.

  [14] [Yunan: Tyches] Dindorf tarafından korunur, ancak [Yunan:
  Technes] Griffiths ve Paley tarafından savunulur. Bence
  [Yunanca: Prometheos] üzerinde bir parlaklık olduğunu burges.

  [15] So Milton, P.L. IV. 165.

    Minnettar kokusu eski okyanus _smiles_ ile tezahürat.

  Lord Byron (Giaour'un açılışı):

    Orada hafifçe _dumpling_ okyanus yanak renk tonlarını yansıtıyor
    Pek çok zirveden, _laughing_ gelgitleri tarafından yakalandı
    Doğu dalgasının bu cinsleri.

  [16] Kelimenin tam anlamıyla "bir çubuğu doldurmak", [Yunan: plerotos] burada
  aktif olmak. Cf. Agam. 361, [Yunanca: ates panalotou].
  Choeph. 296, [Yunanca: Pamptharto Moro]. Pers. 105, [Yunan:
  Polemous Pyrgodaiktous]. Ayrıca bkz. Blomfield ve Porson
  O. 1117, [Yunanca: Narthex] "Ferula" veya "Rezene Giant" dır.
  Pith mükemmel yakıt yapar. Blomfield Tırnaklar
  Hesiod'da Proclus, op. 1, 52, "[Yunanca: Narthex]
  İçinde yumuşak bir ilik olan alevi mükemmel bir şekilde korur,
  Bu beslenir, ama alevi söndüremez. "Bir
  Bu hırsızlıkla bağlantılı garip masal, bkz. Aelian Hist.
  Bir. VI. 51.

  [17] İzinsiz kokuda
  Bir tanrının varlığı, cf Eur. Hippol. 1391, Monk'la
  Not, Virg. Aen. I. 403 ve La Cerda. Ayrıca bakınız Boyes's
  Çizimler.

  [18] [Yunanca: de] cf. Jelf, GK. Gr. Sec. 723, 2.

  [19] Elmsley'nin okuması, [Yunan: Petra ... Tade]
  Dindorf tarafından tercih edilir ve
  pasaj. Ama [Yunan: Taisde] 'ü okursak,
  Aynı şey, [Yunanca: Petrais] 'i elde etmek.

  [20] Elbette bu cümleyi sorgulayıcı okumalıyız,
  99'da olduğu gibi, [Yunanca: Pe Pote Mochthon Chre Termata Tond '
  epiteilai;] baskılar bunu kabul etmese de
  pasaj. Yani burges.

  [21] Nominativus pendens. Soph, Antig. 259, [Yunanca: Logoi
  d 'en alleloisin errothoun Kakoi, Phylax elenchon
  Phylaka], nerede Wunder ve Eur'da Elmsley. Heracl.
  40. Ama muhtemelen sadece [Yunanca: Schema Kath 'Holon
  Kai Meros], Bkz. Jelf, GK. Gr. Sec. 478 ve aynı
  Antig'de olduğu gibi, suçlayıcı ile gerçekleşir. 21,
  Sq. 561. 21'de Erfurdt'a bakınız.

  [22] Bkz. Linwood'un Sözlüğü, s. v. [Yunan: Ameibo],
  Takip ettim.

  [23] Bkz. Virg. Aen. I. 167, "Intus aquae dulces, vivoque
  Sedilia Saxo. "

    "En kaba yerleşim, düşünebilirsiniz
    Dünya'dan büyüyen veya büyüdüğünü
    Living Rock'tan. "-Wordsworth'un Gezisi,
      Kitap VI.

  Diana'nın mağarasının en pitoresk tanımını karşılaştırın,
  Apul. Met. İi. P. 116; Karaağaç. Telemachus, Kitap I.; Undine,
  ch. viii.; Lane's Arap Nights, cilt. III. P. 385.

  [24] Dindorf [Yunanca: okeanos] 'dan önce ayrılsa da
  [Yunanca: ou deta] ile başlayan çizgiler, ama onun içinde olduğu gibi
  Notlar, s. 54, Elmsley'in görüşünü onaylar (
  eleştirmenlerin çoğunluğu onayladım), onları devam ettirdim
  Prometheus. Dindorf (Burges'den sonra)
  Parçacıklar [Yunan: Ou Deta] kopyacıları aldattı
  yeni bir kişinin başlamasına işaret ettiklerini düşündüm
  Konuşmacının adresi. Soph. OED. C. 433; Avro.
  Alcest. 555; Heracl. 507, SQQ. , nerede kullanıldığı yer
  günümüzde olduğu gibi önceki bir argümanın devamı
  pasaj.

  [25] Aeschylus'un pindar olduğu belirtildi.
  Zihin, bkz. Pyth. I. 31 ve viii. 20. Bu kaderde
  Enceladus cf. Philostrat. De V. Apoll. V. 6; Apollodor
  BEN.; Hygin. Fab. 152; Ve şiirsel açıklamalar için,
  Cornel. Severus Aetna, 70, "Gurgite Trinacrio Morientem
  Jüpiter Aetna Obruit Engeladum, Vasti Qui Pondere Montis
  Aestuat, et patulis exspirat facibus görmezden geliyor. "Virg. Aen.
  III. 578; Valer. Flacc. İi. 24; Ovid. Met. V. Fab. V. 6;
  Claudian, De Raptu Artıları. I. 155; Orph. Arg. 1256. Strabo,
  I. s. 42, Hesiod'u bu patlamalarla tanıştırıyor.
  (Bkz. Theog. 821'de Goettling.) Ama Prometheus burada
  Gerçekten gerçekleşen bir patlama ile ilgili bir kehanet
  Aeschylus'un hayatı boyunca, ol. 75, 2, M.Ö. 479.
  Thucydides III. 116; Cluver, Sicil. Antig. P. 104 ve
  Dindorf'un açık ve öğrenilmiş notu. Çok az olabilir
  Şüphe ama Enceladus ve Typhon sadece farklı isimler
  Aynı canavar için. Burges,
  Mısır Typho ve Grecian arasındaki benzerlik,
  ve ikisini de "bir tanesinin iki dış formu olarak görüyor
  iç fikir, yıkıcı ilkesini temsil eder
  Yaratıcının karşısında madde. "Okuyucuyu yönlendireceğim
  Plutarch'ın Isis ve Osiris üzerine eğlenceli incelemesine;
  ancak Herodot'tan yetkilileri alıntılamak için
  Özür dileyen babalar, sonsuz olurdu.

  [26] Bence Dindorf'un argümanlarına rağmen,
  [Yunanca: Yıplaklar] "bir zihin distempered" anlamına gelir.
  ve [Yunanca: logo] "argümanlar, akıl yürütme" anlamına gelir.
  Her zaman _poetical_ takdirini gösteren Boyes
  Yazar, Spenser's Peri Kraliçesi, b. 2, c. 8,
  ST. 26.

    "Kelimeler iyi dağıtım,
     Powre t 'iltihaplı öfkeyi yatıştırın. "

  Ve Samson Agonistes:

    "Uygun kelimelerin takviye gücü var
     Sorunlu bir zihnin tümörleri. "

  Plutarch'ın okunması [Yunan: Psyches]
  Sadece parlak.

  [27] Intelle _Audaciam Prudentia
  Konjonktam _.-- Blomfield.

  [28] [Yunanca: Aichma] Paley tarafından "Indoles" olarak işlenir (bkz.
  AG'de. 467). Linwood, "otorite" ile çok daha yakın
  gerçek, mızrak için eskiden kullanıldığı için
  asa. Bay Burges, Pindar'ın [Yunanca:
  Jüpiter'e verdiği Enchos Zakoton], Nem. VI. 90.

  [29] Asya burada kişiselleştirildi.

  [30] Scholiast'tan aşağı doğru tüm yorumcular
  Bu Arabistan'ın bu sözüne doğal olarak şaşırdım, ne zaman
  Prometheus ülkeleri tanımlamakla meşgul
  euxin üzerinde sınır. GÜNLÜK GEÇMELER [Yunan:
  Abarios], önemli öğrenme ile desteklediği.
  Ancak [Yunanca: Aberides] adı olmasına rağmen (
  Suidas) bilinmeyenlere bakanlara iyi verilebilir
  Aberis'in efsanevi seyahatlerinden dünyanın bölümleri
  okuyla, yine de epitet [Yunan: Areion Anthos]
  gerçekten mevcut bazı ulusa işaret ediyor gibi görünüyor
  [Yunanca: Aberyaller] meşhur görünmeyi tercih eder. O zamana kadar
  Daha eminiz, Aeschylus hala ücretli olmalı
  coğrafi tutarsızlık ile.

  [31] Burges ve Dindorf'u takip ettim, ancak
  İkincisi metninde [Yunanca: Akamantodetois] tutar.

  [32] Dindorf neden Hermann'ın Frigid'i benimsemeliydi?
  [Yunan: Hypostegazei], kolayca görülmez. Okuyucu
  Ancak, Griffiths'in ayak notunu iyi hak edecek
  denetleme.

  [33] [Yunanca: Prouseloumenon] 'da bkz. Dindorf.

  [34] MAII tarafından keşfedilen mitografi arasında ve
  Daha sonra Bode tarafından düzenlenen okuyucu biraz bulacak
  tarafından verilen bu faydaların alegorik açıklamaları
  Prometheus. Bkz. Efsane. Primus I. 1 ve Tertius 3, 10, 9.
  Bununla birlikte, onlar,
  Servius'un Virgil ve aptalca yorumu, ama
  Eğlenceli, Fulgentius mitolojisi. Bağışında
  Prometheus tarafından erkeklere konuşma ve sebep, bkz. Temalı. Veya.
  xxxvi. P. 323, C.D. ve XXVI. P. 338, C. ed. Zor. ; Ve
  Genel illüstrasyonlar için, Wasse'nin Sallust notları,
  Kedi. Alt başlatma.

  [35] Tuğla oluşturma ilk olarak Euryalus'a atfedilir ve
  Hyperbius, Atina'da iki kardeş, Pliny, H. N. VII.
  56, Stanley tarafından alıntılanmıştır. Mağaralardan sonra, kiriş kulübeleri, doldurulmuş
  Çim kanalları ile muhtemelen ilk konutlar vardı
  erkekler. Bkz. Mallet'in Kuzey Antik Eserleri, s. 217, ed. Bohn.
  Tüm bu pasaj Moschion Apud tarafından taklit edildi
  Stob. ECL. Fiz. I. 11, erkeklerin erken reformu
  şairler için favori bir tema oldu. Cf. Eurip.
  Ek. 200 sqq.; Manilius I. 41, SQQ.; ve bronkhus,
  Tibull. I. 3, 35.

  [36] Bkz. Apul de Deo Socr. Sec. İi. ed. Meae, "Quos Prob
  Call, Qui Signorum Ortus ve Obitus Anlaşılması, "
  Catullus (Callimachus'tan taklit edilen bir şiirde) Carm. 67,
  1. "Omnia qui magni dispxit lumina mundi, qui stellarum
  Ortus Comperit Atque Obitus. "Bkz. Agam. 7.

  [37] Aşağıdaki keşiflerde öğrenilenlere danışın ve
  Stanley'nin eğlenceli notaları.

  [38] [Yunanca: Egagon Philenious], yani [Yunanca: Hoste
  Philenious Einai].

  [39] Blomfield ve Burges'in ayrıntılı notlarına bakın,
  bu yüzden diğer tüm yorumcular onların
  bilgi. [Yunan: Krasis] Scribonius Largus
  "Compositio" diyor. Cf. Rhodii Lexicon Scribon, s. 364-5;
  Serenus Sammonicus "Sentez." Eski yazar gözlemliyor
  Önsözünde, s. 2, "Est Enim Haec Pars (Compositio,
  SciLicet) Medicinae UT Maxime Ipleararia, Ita Certe
  Antiquissima, et ob hoc primum celebrata atque illüstrata.
  Siquidem Verum Est, Antiquos Herbis AC Radicibus Earum
  Corporis Vitia Curasse. "

  [40] Apul. De Deo Socr. Sec. 20, ed. meae, "ut videmus
  Plerisque Usu Venire, Qui Nimia OMINUM Superstitione, Non
  Suopte Corde, Sed Alterius Verbo, Reguntur: et Per
  Angiporta Reptantes, Consilia Ex Alienis Vocibus
  Kolligunt. "Sokrates'e görünen ses buydu.
  Bkz. Platon Theog. P. 11. A. Xenoph. Apol. 12; Sükunetlemek
  Alcib. Prim. 13, s. 41. Creuz. Ayrıca bkz. Stanley'nin notu.

  [41] Bu augurial terimler hakkında bkz. Abresch.

  [42] Yukarıdaki Vatikan mitoloğu alıntılanmasına rağmen
  Prometheus'un gözlemleri, "DeRhendit Praeterea Rationem
  Fulminum, et hominibus indowavit-- "Yine de
  Bu kelimeleri anlayarak Stanley ve Blomfield'ı takip edin
  alev ve dumandan türetilen omenslere uygulamak
  Kurbanlardan yükselen.

  [43] Bkz. Herodot. I. 91, Blomfield tarafından alıntılanan: [Yunan: Ten
  Pepromenen Moiren Adynata Esti Apophygeein Kai too].
  Aeschylus'un bu Pisagor nosyonunda bkz. Stanley.

  [44] Veya, "Nikeklerdeki Zevkin." Bkz. Linwood.
  Burges: "Evliliğin tek birliği için."

  [45] IO'nun bulunduğu form hakkında hiçbir CLEW verilmez.
  Sahnede temsil edildi. S. 848'de söz [Yunanca:
  Entautha de se zeus tithesin trobmrona]
  bedensel değişim, ancak IO bir zihinsel altında çalıştı
  yanılsama. Hala mitologlar bize karşı, kabul eden
  Dönüşümünü tamamlamada. Belki o
  Isis'in Mısır figürleri gibi boynuzlarla temsil ediliyor,
  Ama bir bakire olarak diğer açılardan biraz
  v. 592 tarafından onaylandı, [Yunan: Klyeis Phthegma Tas Boukero
  Parthenou].

  [46] "Gad-Fly" veya "Brize". Yorumculara bakın.

  [47] Okumanın tutarsızlıkları hakkında bkz. Dind. İle
  Bütün pasaj nonnus'u karşılaştırın, Dionys. III. P. 62,2.

    [Yunanca: Taurophyes Hote Portis Ameibomenoio Prosopou
    Eis Agelen Agraulos Elauneto Synnomos io.
    Kai Damales Agrypnon Ethekato Boukolon burada
    Poikilon Aplanessi Kekasenon Argon Opopais
    Zenos Opipeutera Bookrairon Hymenaion.
    Zenos Atheetoio Kai Es Nomon Eie Koure,
    Optalmous tromeousa polyglenoio nomeos.
    gyioboro de myopi charassomene demas io
    İyonlar [Halos] Oidma Kategraphe Phoitadi Chele.
    Elthe Kai Eis Aigypton]-

  Atina dramatistleri sürekli olarak bu yazar
  görüntüle, IO'nun gezintilerinin anlatımını bir
  Aeschylus'a belirgin referans. Diğer çizimleri görün
  Stanley'nin notlarındaki şairlerden.

  [48] ​​Argus'un hayaleti şüphesiz tuhaftı
  temsil edildi, ama muhtemelen un israfı olmadan
  modern sahne spektrumlarına özgüdür. Belki de burges olarak
  "Tavus kuşunun kuyruğuna benzeyen bir elbisede bir sessiz
  genişledi ve bir tava borusu yanına doğru kaydı
  Hiç ve anon kulağa geliyor gibi görünüyor; Ve onun içinde bir goad ile
  bir ucuna bir eşekarısı temsili ile monte edilmiş el
  veya gad-fly. "Ama bu hayalet, Macbeth'in hançeri gibi
  Sadece akılda olması gerekiyordu. Benzer bir fikirle
  Apuleius, Apol. P. 315, ed. Karaağaç. Aemilianus'a çağırıyor
  Aşağıdaki hafif terimler: "at ... Semper obvias türleri
  Mortuorum, Quidquid Umbrarum Est Usquam, Quidquid Lemurum,
  Quidquid manium, quidquid larvarum oculis tuis oggerat:
  Omnia Noctium Occursacula, Omnia Bustorum Formidamina,
  Omnia Sepulchrorum Terriculamentta, Quibus Tamen Aevo
  Emerito Haud Longe Abes. "

  [49] Dindorf'un zarif emendasyonunu takip ettim. Gör
  Not ve Blomf. AG'de. 1.

  [50] Dindorf ve Paley'nin açıklamalarından sonra
  Yukarıdakiler, "Yunanca: Hon]
  Hermann ile veya [Yunanca: Hos] ile [Yunanca: e hos]
  Yukarıda belirtilen editör.

  [51] Paley [Yunanca: Tas Pol. Tychas]
  Pers. 453, [Yunan:
  Phtharentes] = "Shipwrecked" (notuna bakın) veya "Gezinme".
  Mevcut pasajı "uzun süren maceralarını
  Geziler. "

  [52] Bu anlatının önceki koşulları ile
  Apuleius, Met'de Psyche'nin güzel hikayesini karşılaştırın.
  IV. P. 157, SQQ. Karaağaç.

  [53] CF AG. 217, [Yunanca: Epei D 'Anankas Edy Lepadnon].

  [54] [Yunan: Krenen] Canter'ın zarif varsayımıdır,
  Dindorf tarafından onaylandı. Açıklamalarına ek olarak
  Yorumcular, Pausanias II tarafından korunan gelenek. 15,
  Bu yayını büyük ölçüde doğrular. Dedi ki, [Yunan:
  Thous De Aua sfenin esti ta rheumata plen ton en
  Lerne]. Muhtemelen biraz meşhurdu.

  [55] Çok tartışmalı olanlara girmeye çalışmayacağım
  IO'nun gezintilerinin coğrafyası. Çok şey söylendi ve
  çok az amacı, bu şaşırtıcı konuda,
  Ek notlar yazın sadece daha fazlasını sağlamak için
  şüphe nedenleri.

  [56] Muhtemelen Kurban. Schutz iyi gözlemliyor
  Kelimeler [Yunan: Ou Psödonymon] bir
  Şairin kendi yaratılışının epiteti. Böyle de öyle
  Humboldt'ın fikri. Bu oyunla ilgili ilk notuma bakın.

  [57] Bkz. Schutz ve Griffiths.

  [58] Prometheus'un kurtuluşu olarak gizemle sarılmış
  Bu dramada, aşağıdakileri karşılaştırmak eğlenceli olabilir.
  Kısa kronikten alıntılar Sir I'e ön eklendi.
  Newton'un Kronolojisi.

  "968. M.Ö. Sesak, zaferlerini monte etmek için sürdürerek
  Kafkasya, yeğeni Prometheus'u orada bırakarak,
  geçiş, vb.

  "937. Argonotic Seferi. Prometheus Dağı'nı bırakıyor
  Kafkasya, Hercules tarafından Liberty'de ayarlanmak, "vb.-Eski
  Çevirmen.

  [59] Stanley, Pindar, ISTH'yi karşılaştırır. vii. 33.

      ---- [Yunanca: Pepromenon en pherteron
    Gonon [Hoi] Anakta Patros Tekein].

  Ve Apoll. Rhod. IV. 201. Ayrıca Thetis'in sözleri
  Nonnus, Dionys. xxxiii. 356.

    [Yunanca: Zeus Me Pater Ediote Kai Ethelens Gamon Helkein,
    ei me min potheonta geron anekopte prometheus,
    Thespizon Kronionos Areiona Paya Phyteusai].


  [60] "Bunlar; 1. epaphus; 2. Lybia; 3. Belus; 4.
  Danaus; 5. hipermnestra; 6. Abas; 7. Proetus; 8.
  Acrius; 9. Danae; 10. Perseus; 11. Electry; 12.
  Alcmena; 13. Herkül. "-Blomfield.

  [61] bu konuda lacuna tedarik etmenin iki yolu için
  IO'nun seyahatlerinin açıklaması, bkz. Dindorf ve Paley.

  [62] taşa dönüştürülüyor. Cezası buydu
  ilk hanımının hikayesindeki yangın sadesicılar
  Bağdat. Bkz. Arabian Nights, cilt. I., s. 198. .
  Aşağıdaki satırlardaki mito-geografik imalar
  O kadar tam ve o kadar öğrenilmiş bir şekilde resmedildim ki
  Yorumculara atıfta bulunarak kendimi içerik.

  [63] Bkz. Linwood'un Sözlüğü ve Griffiths'in notu.

  [64] Elisyon hakkında hala çok şüphe var [Yunan:
  ESESTH ', EI]. Diğerleri pasajı sorgulayıcı okudu. Görmek
  Griffiths ve Dindorf.

  [65] Epaphus adı üzerine yapılan bu ceza
  Moschus II. 50.

    [Yunanca: en d 'en zeus, epaphomenos erema cheiri theeie
    Portios Inachies. On Hepeptaporo Para Neilo
    EK Boos Eukeraoio Palin Metameibe Gynaika.]

  ve nonnus, iii. P. 62, 20:

    [Yunanca: Epaphon Dii Tikten Akerasion Hoti Kolpon
    Inachies Damales Epaphesato Theios Akoites
    Chersin erosaneessi--]


  [66] Bu pasajda çok zorluk var. Dindorf
  [Yunanca: ekeinon] (aegypti filiorum) ve böylece
  Paley, AG ile ilgili notlarına atıfta bulunarak. 938, Ek. 437. Bay
  Jelf, GK. Gr., Sec. 696, Obs. 3, aynı şeyi alıyor gibi görünüyor
  görüş. Bu nedenle, herhangi bir ihtiyaç yok
  Değişiklik. Diğer yorumda bazen verilen
  [Yunanca: Phthonon Hixei Somaton], bkz. Linwood, v. [Yunanca:
  Phthonos].

  [67] [Yunan: Sfagaisi] haklı olarak "Jugulo'da"
  Blomfield, Ruhnk'tan sonra. EP. Crit. I. s. 71.
  alıntılanan örnekler apul ekleyin. Met. I. s. 108, "Jugulum başına
  Sinistrum capulotenus gladyum totum ei demergit "ve s.
  110, "Patorem'de Jugulo Ejus vulnus dehiscit"
  İfade [Yunanca: NykTiphroureto Thrasei]
  Nonnus'un sözleri ile gösterilmiştir, I. c. P. 64, 17.

    [Yunanca: Kai Kryphiois Xipheessi Sideroforon Epi Lektron
    Arsena Gymnon Area Kateunase Thelys Enyo].

  [68] Bkz. Nonnus I. c. Ovid, ep. xiv. 51, SQQ.

    "Sed Timor, et Pietas Crudelibus Mestivit Ausis:
     Castaque Mandatum Dextra Refugit Opus. "

  [69] [Yunanca: SPHAKELOS] Bkz. Ruhnk. Tim. P. 123 ve
  Blomfield.

  [70] Bkz. Paley. [Yunan: A] asla yoğun değildir.

  [71] Bu uyarıda, genellikle Pittacus'a atfedilen,
  Griffiths'e bakın ve modern bir illüstrasyon için
  Sir John Anvil (veya Enville) Sefaletleri, Knt.,
  Seyirci, No. 299.

  [72] Paley, [Yunan: Potniai] 'yi tamamlamak için
  metre.

  [73] Griffiths'i takip ettim.

  [74] Dindorf [Yunanca: Aphobos], Paley'yi atacaktı
  [Yunan: Ou Dedia], duygunun göründüğünü belirterek
  [Yunanca: Hote] gerektirir.

  [75] _i.e._ arasında bile kaynaklara sahip olmak
  imkansızlıklar. Cf. Antig. 360. [Yunanca: Aporos EP 'Ouden
  Erchetai] ve inşaat için, Jelf, GK. Gr. Sec.
  581, 2. Obs.

  [76] Sanırım Elmsley soruyu lehine çözdü
  [Yunanca: Toion] [Yunanca: Hoion] için.

  [77] "Aeschylus'ta,
  Eski bir patlamış titanizmin hizmetkarı: onunla Jüpiter ve
  Olympians yeni bir hanedan, taze ve dışarıda,
  Kesin ve kaprisli, zafer yeni kazandı ve henüz
  ama gizemli ve saygıdeğer üzerinde kusurlu bir şekilde güvence altına alındı
  Önceki varlıklar, zaman, cennet, okyanus, dünya ve
  devasa dölleri: Jüpiter hala yarısı
  dünya hükümdar; Gelecekteki düşüşü belirsiz değil
  tahmini ve hüküm sürerken bile, kasvetli bir karşı konulmaz
  Destiny gücünü kontrol eder. "-Quart. Rev. XXVIII, 416.

  [79] Milton, Samson Agon.

    _Dalilah._ "Sanatın imkansız, daha fazla sağır olduğunu görüyorum
     Rüzgarlardan veya denizlerden daha dualara. "

  Venedik Tüccarı, Yasa 4, sc. 1.

    "Sen de sahilde durabilirsin
     Ve ana sel kanunu her zamanki yüksekliğine teklif et. "

  Bkz. Musaeus'taki Schrader, 320.

  [80] Bkz. Linwood'un sözlüğü. Cf. Nonnus, Dionys. İi. P. 45,
  22.

    [Yunanca: Desma Phygon Dolometis Homarteseie Prometheus,
    Hepatos Heboontos Apheidea DaityMonea
    Ouranies Thrasyn Ornin Echon Pompea Keleuthou].

  [81] Dindorf'un eritmesini benimsedim. Notuna bakın.

  [82] Burada tarif edilen kozmoramik etkilerin nasıl olduğu
  Sahnede temsil edilen, söylemek zor, ama böyle
  Açıklamalar şairlerde hiçbir şekilde nadir değildir. Karşılaştırmak
  Musaeus, 314, SQQ. Lucan, I. 75 sqq. ve çokluk
  La Cerda'nın Virgil, Aen'de notları. I. 107 ve Barthius
  Claudian. Gigant. 31, SQQ. Nonnus, Dionys. I. s. 12.

  [83] Veya, "adını verebilir, adını ne olabilir
  İthalat. "Bkz. Paley ve Linwood'un Lex.

  [84] Bu yorum artık tam olarak kuruldu, bkz.
  Paley. Böylece Sezar, B. G. I. 29, "Qui Arma Ferre Hasar:
  et maddesi separatius pueri, senes; "II. 28, Eteocles Dilekleri
  [Yunanca: Achreioi] ortaklaşa yardımcı olmak için
  savunma.

  [85] [Yunan: Pistoi] [Yunanca:
  CenoveThe].

  [86] [Yunanca: boter]
  Roman _pullarius_, ancak ifade muhtemelen burada
  Kısa süre sonra [Yunan: Despotes Manteumaton] 'a eşdeğer.

  [87] Paley "Nocturno Concilio Agari" ü tercih ediyor.
  Rhes. 88, [Yunanca: Tas Sas Pros Eunas Phylakes
  Elthontes Phobo Nyktegoori]. Otoritesinde
  Griffiths, daha önce [Yunanca: Tous Achaious] sağladım
  [Yunanca: Epibouleuein].

  [88] Balo hakkındaki notuma bakın. 863.

  [89] Bkz. Yorumcular.

  [90] Bkz. Jelf. GK. Gr. Sec. 566, 2.

  [91] Bkz. Linwood, S.V. [Yunanca: Stephein]. Paley karşılaştırır
  v. 267, [Yunan: Laphyra Daon Douriplechth 'Hagnois Domois
  Stepso Pro Naon]. Adrastus'un tek başına bir kasa sözü verilmişti
  eve dön.

  [92] Bkz. Eum. 515, [Yunan: Oikton Oiktisaito], _ould
  AKTIRE Çığlıkları_. Ek. 59, [Yunanca: Oikton Oiktron
  Aion], _ bir kederli acımasız çığlık atma. Eski
  Çeviriler, "Pişmanlık ifade edilmedi
  onların karşısında. "

  [93] Belki [Yunanca: phrasai], _dam_,
  geminin metaforunu sürdürmek için sipariş verin. Cf. Hom. OD. V.
  346, [Yunanca: Phraxe de Min Rhipessi Diapes Oisyinesi].
  Suyu uzak tutmak için bir geminin limanlarının kapanması
  Anlamı en iyi modern okuyuculara iletecek.

  [94] Bu [Yunanca: Ephestios] 'un gerçek anlamı gibi görünüyor,
  _Greece_ inindious, Blomfield'ın yorumladığı gibi, alıntı
  Hesych, [Yunanca: Ephestios, Autochthon, Enoikos], ii. B.
  125 vb. Bir Atina izleyici, politiklarıyla
  Asya etkisinin kıskançlığı ve yerli gurur
  köken, bu duayı yürekten takdir ederdi
  Aşağıdaki, s. 158, [Yunan: Polin Doriponon Me Prodoth '
  Heterophono Strato], zihinlerinin bağlantı kuracağı
  Sadece ilden daha güçlü dernekler
  Boeotia ve Argos farklılıkları. Stres ne kadar büyüktü
  yabancı lehçenin alayına atılan, görülebilir
  Acharnians'taki pseudartabaların resepsiyonundan.

  [95] Bkz. Arist. Rhet. İi. 17, 6. Aynı duygu,
  Aksine bir şekilde ifade edilmesine rağmen, Eur'da meydana gelir. Troad.
  26, [Yunan: Eremia Gar Polin Hotan Labe Kake, burun ta ton
  Theon Oude Timasthai Thelei].

  [96] Koro
  Antigone olarak Thebes'in akropolünün bir kısmı
  Euripides Foenissae'deki saray, s. 103,
  SQQ.

  [97] [Yunanca: Prodromos] = _ En önde gelen olacağı için. Cf. Soph.
  Antig. 108, [Yunan: Phygada Prodromon Oxytero Kinesasa
  Chalino].

  [98] Bu pasaj şüphesiz yozlaşmış, ancak Dindorf'un
  varsayım [Yunanca: Hele d 'emas phrenas deos; Hoplon Ktypos
  Potichrimptetai, Dia Pedon Boa Potatai, bremei d ']-,
  ustaca olmasına rağmen, _ductus'tan çok farklıdır
  Literarum_, güvenli kabul edilmek. Paley
  Tıbbi MS'nin yorumlanması. ve okuması
  Robortelli, [Yunan: Edidemnas], [Yunanca:
  Dia De Gas emas pedi 'hoploktypou],
  tercih edilir. Belki de okuyabiliriz [Yunan: Epi de Gas
  Pedioploktypou Osin Chrimp. Boa], tmesis tarafından, [Yunanca:
  Epichrimptetai]. Aeschylus bileşiği kullandı, [Yunan:
  Enchriptesthai], ek. 790 ve hiçbir şey daha yaygın değildir
  böyle bir tmesis. [Yunanca:
  Pedioploktypon] Aeschylus'un kendi "yüksek tepkili" değil
  bileşikler. Bay Burges nazikçe bir paralel önerdi
  Anonim bir yazarın geçişi, SUIDAS, s. v. [Yunanca: Hiparattomenler: Hippon Chremetizonton, Tes GES
  Tois Posin Auton Hiparattomenes, Oulon Synkrouomenon].

  [99] Bkz. Soph. Antig. 106.

  [100] cf. Virg. _Aen._ I. 479;

    "Intera AD Templum Aequae Palladis Ibant
     Crinibus Iliades Passis, Peplumque Ferebant
     Suppliciter Tristes "-

  Statius, Theb. X. 50:

        ---- "Et Ad Patrias Fusae Pelopides Aras
    Sceptriferae Junonis Opem, Reditumque Suorum
    Excart, Pictasque Fores, et frigida vultu
    Saxa Terunt, Parvosque Docent Procumbere Natos
           * * * * * *
    Peplum Etiam Dono, Cujus Mirabile Textum, "vb.

  [101] Burada sayaçta bir boşluk var. Bkz. Dindorf.

  [102] "Pro Vitanda Servisi."-Paley.

  [103] Valckenaer'in açıkça olduğu gibi "yedi kapıya" değil
  gösterilen.

  [104] Paronomasya sadece oluşturularak devam edebilir,
  "Kurtların kralı mısın, kurt benzeri şiddetle mi düştün?"
  vb. Mueller, Dorians, cilt. Ben. P. 325,
  [Yunan: Lykeios] [Yunanca: Lyke], _light_,
  [Yunanca: Lykos], _a wolf_ ile değil.

  [105] Paley'nin emendasyonunu takip ediyorum, [Yunan: Auetais].

  [106] Paley'nin mantıklı bir notuna bakın.

  [107] Griffiths'in çevirisini ödünç aldım. Görünüşe göre
  [Yunan: Hagnon Telos]
  [Yunanca: sy te] açıkça görülürken, kişisel cazibe
  Pallas Onca'nın adresi ile bağlantılı değildi.
  Önceki çizgi. Muhtemelen bir lacuna olduğu için
  [Yunan: Diothen], herhangi birine ulaşmak imkansız
  belirli bir anlam.

  [108] Bkz. Stanley. [Yunan: Onka] bir Fenike kelimesidir,
  ve Minerva Epithet'i.

  [109] Erkekler, kızlar vb.

  [110] Bkz. Avro. Hippol. 1219, SQQ.

    [Yunanca: Kai Despotes Erkekler Hippikois En Ethesi
    Polys Xynoikon Herpas 'Henias Cheroin,
    Helkei de Kopen Hoste Naubates Aner].

  [111] _I.E._
  gemi. Bkz. Griffiths.

  [112] Saçma bir metnin bu aşırı getirilmiş yorumu
  W. Dindorf tarafından zarif bir şekilde haklı olarak kınandı
  Lud ile okur. Dindorf [Yunanca: Hydasi T 'Ismenou]. Paley
  yolsuzluğun kökenini açıkça göstermiştir. Linwood
  Ortak okumayı desteklemek için eşit derecede dezenfekte edilmiştir.

  [113] Blomfield [Yunan: Ego de G 'Andras],
  [Yunanca: DEG] 'nin [Yunanca: Dep]' nin hiçbir şekilde değişmesi
  zor olan. Linwood bu değişikliği kabul eder ve
  Dindorf notlarında. Ama Paley hala ortak olanı savunuyor
  [Yunanca: ep 'echthrois]' in okuduğunu düşünmek
  Aşağıdaki satırdan alınmıştır. Şair düşünmüyorum
  Bir inşaatı o kadar şüpheli olarak tehlikeye atarız ki
  [Yunanca: Epi] ya [Yunanca: Andras],
  [Yunanca: echthrois] veya [Yunanca: Axo] ile birlikte.

  [114] Exegetical Accusative'ın inşası
  Jelf'in GK'sında iyi resmedilmiştir. Gr. Sec. 580, 3.

  [115] Blomfield ve Dindorf'u notlarında takip ettim,
  Okumada [Yunanca: Kydos Toisde Politais].

  [116] Bu belki de gerekli duyudur; Ama ile
  Dindorf, nasıl ortaya çıkabileceğini göremiyorum
  ortak okuma. Belki Schneider's [Yunanca: Artitrophois]
  Dindorf, Linwood ve
  Paley.

  [117] arasında aynı düzensiz antitez var
  [Yunanca: Allon Agei] ve [Yunanca: ta de (= ta de) Pyrphorei];
  Soph. Karınca. 138, [Yunanca: Eiche D 'Alla Ta Men, Alla d'
  EP 'Allois Epenoma-Ares].

  [118] Bkz. Elmsl. Eur. Bacch. 611. Griffiths'i takip ediyorum
  ve Paley.

  [119] Çift katılımcıda çok zorluk var
  [Yunanca: Peson-Kyresas]. Dindorf
  Parlak olarak tamamen [Yunanca: Kyresas] atlayın. Ama elbette
  [Yunan: Peson] parlak olarak eklenmesi daha olasıdır.
  [Yunanca: Kyresas] 'dan. Muhtemelen hata olduğunu düşünüyorum
  [Yunanca: peson] içinde yatıyor.

  [120] Bu pasaj neredeyse tatmin edici değil, ama var
  Paley'yi takip etti. Belki [Yunanca:
  Hyperterou] ve tedavi [Yunanca: Hos Andr. D. hip. Eutych. ]
  Genital bir mutlak olarak, daha az ani olacak,
  [Yunan: Elpis Esti] [Yunanca: Elpizousi]
  sık enalaj.

  [121] Bu metaforun turjitesi neredeyse çok fazla
  Aeschylus için bile!

  [122] Ortakın çok sayıda yorumu
  Okuma, onların tek tip saçmalıklarından yeterlidir.
  Yolsuz olduğunu gösterin. En az seçtim
  Saldırgan, ama hala [Yunanca: Deecizei]
  savunulamaz. Hermann (Söylemesi Garip
  Wellauer) [Yunanca: Katargizei], Blomfield [Yunanca:
  Katartizei].

  [123] Stanley'nin çizimlerinin yanı sıra, bkz.
  Apul. Apol. P. 58. Geoponica'daki Pelagonius, xvi. 2,
  Gözlemler [Yunan: Agathou de Hippou Kai Touto Tekmerion,
  Hotan Hestekos Me Anechetai, Alla Kroton Ten Gen Hosper
  trechein epitimi]. Macarius Hom. Xxiii. 2, [Yunanca:
  Epan de Mathe (Ho Hippos) Kai Syethishe Eis Ton Polemon,
  Hotan Offranthe Kai Akouse Phonen Polemou, Otomatik Hetoimos
  Erchetai epi tous echthrous, hoste kai ap 'autes tes telefonlar
  Ptoesin empoiein tois polemiois]. Marmion, Canto V.,

    "Marmion, duraktaki şarj cihazı gibi,
     Trompet çağrısı olmadan duyar,
       Kaçmaya ve yemin etmeye başladı. "

  [124] Bkz. Boyes'in çizimleri, s. 11.

  [125] Bu [Yunanca: Mantis'in duygusu gibi görünüyor
  Ennoia]. Blomfield [Yunan: Ennoia] 'yı ekleyecekti.
  Dative, daha kolay.

  [126] Yani Linwood. Adalet, yakın ilişkisini şekillendirir
  Melanippus, çünkü o [Yunanca: Aischron Argos], v.
  406. Scholiast Ancak bunu yorumlar [Yunan: TES'e
  Xyngeneias Dikaion].

  [127] Dindorf'un [Yunanca: Dikaias] yerine geçmesi
  [Yunan: Dikaios] gelişme değildir. Paley'nin [Yunanca:
  Dikaios] daha zarif, ama çok az sebep var gibi görünüyor
  değişiklik için.

  [128] Muhtemelen şimşekten başka bir şey yok,
  Blomfield'ın varsaydığı gibi. Paley Eur. Döngü. 328,
  [Yunanca: Peplon Krouei, Dios Brontaisin EIS Erin Ktypon].
  Ve bu, Capaneus'un kaderini açıkladığı gibi kabul ediyor
  Soph. Antig. 131, SQQ.; Nonnus, xxviii. P. 480; Avro.
  Phoen. 1187, SQQ.

  [129] Blomfield EUR ile karşılaştırılır. Bacch. 733, [Yunanca: Thyrsois
  Dia Cheroin Hoplismenas]. Ama mevcut inşaat
  daha sert.

  [130] Bkz. Blomfield.

  [131] Blomfield ve Paley'i takip ediyorum.

  [132] "Bir gramer yapma fırsatını kucaklıyoruz
  yaşlı şairlere göre gözlem,
  bilgimizin en iyisi, şimdiye kadar fark edilmedi
  herhangi bir gramer veya eleştirmen. Bir dilek veya dua nerede olursa olsun
  fiilin tek optatif ruh hali ile ifade edilir,
  veya [Yunan: Ben, Eithe, ei Gar, Eithe Gar] ile fiil
  İkinci aoristte, eğer farklı bir ikinci aoristi varsa;
  Aksi takdirde şimdiki zamanda olabilir, ancak daha fazla
  Sık sık ilk aoristte. "-Edinb. Rev. Xix. 485.

  [133] _I.E._ Braggart yazıtları taşımıyor, ancak
  kendi cesaretine güvenmek. [Yunan: OU]
  Haklı olarak Erfurdt tarafından atıldı. Bkz. Paley.

  [134] _i.e._ Cadmus tarafından ekilen ejderhanın dişlerinden.

  [135] Eteoclus ve onun üzerindeki rakam
  kalkan.

  [136] Bacchic adanmış gibi. Bkz. Virg. Aen. IV. 301, SQQ.
  Agamemnon'da, s. 477.

    [Yunanca: Martyrei de Moi Kasis
    Pelou Xynouros, Dipsia Konis, Tade].

  [137] Bkz. Ag. 174. [Yunanca: Zena de Tis Epinikia Kazon,
  Teuxetai Phrenon Pan]. Dindorf tüm
  aşağıdaki satırlar. Duyu hakkında bazı zorluklar var
  Pauw en iyi açıkladığını düşünüyorum [Yunanca: Prophileia]
  demek gibi "sırasıyla arkadaş olan Tanrı böyle
  Bu şampiyonların her biri. "

  [138] Bkz. Apollon. Rhod. I. 466, [Yunanca: Isto Nyn Dory
  thouron hoto periozion allon kydos eni ptolemoisin
  aeiromai, oude m 'ophellei zeus toson, emon başına hossasyon
  Dory]. Statius Theb. ix. 649-"Ades o Mihi Dextera Tantum
  Tu Praesens Bellis, ET kaçınılmaz Numen, Te Voco, Te Solam
  Superum hor görme yapan Adoro. "Bkz. Cerda Virg. Aen. X. 773.

  [139] Yani Catullus, iii. 4, 5. Yoldan geçen, Deliciae Meae Puellae,
    Quem Plus illa oculis suis amabat.

  Ve Vathek, s. 124 (İngilizce versiyonunun), "Nouronihar
  Kuzenini kendi güzel gözlerinden daha çok sevdi. "-yaşlı
  Çevirmen. Bkz. Valcken. teokrit üzerinde. xi. 53.

  [140]
  Parthenopaeus'un adının kompozisyonu.

  [141] Kalkandaki rakam şüphesiz
  anlamına gelen.

  [142] _i.e._ "Toptan ile savaşacak." Bkz. Comm.
  Belki de "bir darbe yapmak" için İngilizce ifade, "
  Blow, "bu meraklı deyime en yakın yaklaşımdır.
  Boyes bazı temiz illüstrasyonlardan alıntı yapar.

  [143] Bu pasaj, imkansızlığın adil bir örneğidir
  Aeschylus'un belirli kısımlarını olduğu gibi yorumlamak
  düzenlendi. Dindorf notlarında Dobree'nin
  Emendation, [Yunan: Kai Ton Son Aut 'Adelphou Es Patros
  Moron exyptiazon onoma] ve o kadar paley,
  Schutz ile [Yunan: Omma] okur ve bunu yapar "_oculo
  Patrio Oedipi Fatum Religiose Sublato_. "Blomfield's
  [Yunan: Prosmolon Homosporon] daha basit görünüyor ve daha iyi görünüyor
  tatmak. [Yunan: Homosporon] şüphesiz tarafından yok edildi
  parlak [Yunanca: Adelpheon] (
  Senarius) ve [Yunanca: homoioteleuton]
  hatanın geri kalanı. Burges ilk önerdi [Yunan:
  homosporon] troad. Ekleyin. P. 134, D. Paley'nin fikrine gelince
  Oidipus'un ölümüne neden oldu "
  Indolem_, "Gerçekte her iki otorite bulamıyorum,
  veya burada bahsetmesinin nedeni ve bu nedenle
  Blomfield'ı takip etti. Dindorf'un çevirisi yapamam
  anlamak. [Yunanca: Exyptiazon Onoma] 'nın açıklamaları
  eğlenceli ve hepsi bu.

  [144] _I.E._ Söyleme [Yunanca: Polyneikes Polyneikes]. Paley
  [Yunanca: EndateIsthai] 'nin burada
  çift ​​anlamda kullanılır, her ikisi de _dividing_ ve
  _paylama_. Notuna bakın ve bkz. Phoen. 636. [Yunanca:
  Alethos Onoma Polyneike Pater Etketo Soi Theia, Pronoia,
  Neikeon Eponymon].

  [145] Bkz. Griffiths.

  [146] Porson ve sonraki tüm editörler
  Bu ayeti, sahte olarak destekledi, ama baş itiraz
  Bu [Yunan: Karpizesthai] duygusuna göre
  Paley tarafından ortadan kaldırıldı. Notuna bakın.

  [147] Ya [Yunanca: Palin] veya [Yunanca: Polin] ile
  Epithet olmadan olduğu gibi çok zorluk [Yunan: Polis]
  Hades'e sert uygulanmış görünüyor. Paley, [Yunanca:
  On Makran] her ikisi de [Yunanca: Pompen] ve [Yunanca:
  Polin]. Dindorf bir zorluk olduğunda olağan planını benimser
  Olur ve çizgiyi atlamayı önerir. Fritzsche gerçekten
  Bu öğrenilmiş eleştirmeni söyledi, eğer ayrıcalığa sahip olsaydı
  anlayamadığı her şeyi atlamak, oyunlar
  Grecian Dramatistlerinin hızla bir
  Parçaların koleksiyonu.

  [148] Mızrak kullanılmadığında,
  sol el, kalkan altında. Bkz. Blomfield.

  [149] SC. Kral veya Victor. Blomfield birincisini benimser.

  [150] Bu pasaj tatmin edici değildir. Paley okur
  [Yunanca: Andrelaton], ama [Yunanca: Tos hakkında şüpheliyim
  ... Tonde ... Tropon].

  [151] Orijinalde belki de hafif bir karışım var
  İnşaat, [Yunan: Haimatos] kısmen bağlı olarak
  [Yunanca: Karpos] [Yunanca: Pikrokarpon] 'da ima edildi ve
  Kısmen [Yunanca: Androktasian], [Yunanca: Androkt ..
  haim.] Bir adamın katliamı olmak, kanının
  Shed_.

  [152] Wellauer: _denuntians lucrum, quod prius erit morte
  POSTERIORE_: _I.E._ Victoriam Quam Sequetur Mors. Ve bu yüzden
  Griffiths ve Paley.

  [153] Shakespeare, bu adı açılış konuşmasında kullanıyor.
  Kral Henry, Bölüm I'de.:

    Artık bu toprağın susuz erinnys yok
    Kendi çocuklarının kanıyla dudaklarını canlandıracak.
        Eski çevirmen.

  [154] Yukarıya bakınız, s. 383.

  [155] Bir şekilde aynı etkiye atossa hayali
  Persa. [156] Blomfield'ın transpozisyonunu Dindorf'un
  Düzeltme, [Yunan: Blapsiphronos], ancak
  Notlarda reddedilen, hala Paley tarafından kabul edilmektedir.

  [157] Kılıcın asil taklit edilmesi.

  [158] Shakespeare, Kral John, Yasa 4, SC. 2:

    Tüm bu adanın genişliğine sahip olan kan,
    Üç ayağı tutuyor.

  Kral Henry IV. Bölüm I. Yasa 5, SC. 5:

            Seni iyi, harika kalp!
    Kötü niyetli tutkus, ne kadar sanat küçülüyorsun!
    Bu beden bir ruh içerdiğinde,
    Bunun için bir krallık çok küçük bir sınırdı;
    Ama şimdi, en kötü dünyanın iki yolu
    Oda yeterince.

  [159] Kesinlikle [Yunanca: Polin] 'de 749'da tam durak
  çıkarılmalı ve bir kolon veya hiperbaton işareti
  ikame edildi. Paley's baskısına baktığımda kendimi buluyorum
  beklenen.

  [160] Bu Griffiths'in bu garip pasajın versiyonu.
  Paley ile [Yunanca: Alkan] okumayı tercih etmeliyim
  bir MS. Yani da burges.

  [161] Soph. Philoct. 708, ed. Bohn.

  [162] Bu, cesur hale getirmenin en iyi yolu gibi görünüyor
  Perifrase, [Yunanca: Ho Polybotos Aion Broton]. Görmek
  Griffiths.

  [163] Paley'yi takip ediyorum. Dindorf, notlarında,
  Okuma [Yunan: Trofas], ancak sayaç gerektiriyor gibi görünüyor
  [Yunanca: Epikotos]. Griffiths ortak okumayı savunuyor,
  ama Schol'un eski otoritesine karşı. OED'de.
  Sütun 1375. Bkz. Blomfield.

  [164] Blomfield, bir ayetin olduğunu düşünüyor
  kayıp.

  [165] Messenger'ın göstermek için aldığı bakım
  önce resmin parlak tarafı, bize hatırlatıyor
  Northumberland'ın konuşması, Shakespeare, Kral Henry IV. parça
  İi. Eylem 1, SC. 1:

    Bu söylersin-oğlun bu yüzden ve böylece;
    Kardeşin, böylece; Böylece asil Douglas ile savaştı;
    Açgözlü kulağımı cesur eylemleriyle durdurmak;
    Ama sonunda, benim kulağımı durdurmak için,
    Bu övgüyü havaya uçurmak için bir iç çekişsin
    -Kardeş, Oğul ve hepsi öldü.
      --Old çevirisi.

  [166] Bu, şekil Chiasmus'un iyi bir örneğidir,
  parantez kelimelerle ifade ettiğim kuvvet
  İki sonsuzluktan tekrarlandı. Latince örneklerine bakın
  Arntzenius'un Mamertin'deki notları. Geneth. 8, s. 27;
  Pang. Vett. T. Ben.

  [167] Messenger, Herald's için giyinmek için emekliye ayrılıyor
  parça.

  Horace'ın kuralı, "Nec Quarta Loqui Persona Laboret" görünüyor
  Yunan aşamasının uygulamasından çekilmiş.
  Her birine sadece üç aktöre izin verildi
  rakip-dramatistler ve bunlar onlara verildi
  pay. (Hesychius, [Yunan: Nemesis hipokriton].) Böylece
  örnek, üç ayda bir yazar tarafından belirtildiği gibi
  İnceleme, Oidipus'ta Colonus, v. 509, Ismene Goes
  Fedakarlık sunmak ve yaklaşık kırk satırdan sonra geri döner
  Theseus karakterinde. Kısa süre sonra, s. 847,
  Antigone, Creon'un görevlileri tarafından gerçekleştirilir ve geri döner
  eskisi gibi aynı aralıktan sonra Theseus gibi.-eski
  ÇEVİRİ. Tercüman parlaklığını yanlış yönlendirmişti
  Hesychius.

  [168] Bu trajik hesap. Bkz. Soph. Antig. 170,
  SQQ.; Eurip. Phaen. 757, SQQ. Ama diğer yazarlar bahsediyor
  her ikisinin de torunları.

  [169] [Yunanca: Polyneikes] hakkında bir başka ceza.

  [170] Bkz. Romeo ve Juliet, Yasa 4, Sec. 3:

    "Damarlarımdan hafif bir soğuk korkum var."

  [171] Bu pasaj itiraf ediyor. Paley görünüyor
  [Yunanca: Astolon] 'dan [Yunanca:
  Astolon theorida] Robertelli baskısında. Bu gemi,
  Muhalefette gerçekten [Yunanca: Astolos] olacağını söylüyor
  Delphi'ye gönderilen kişiye, düzgün bir şekilde söylendi [Yunanca:
  Stellesthai epi teorisi]. [Yunanca: Astibe
  Apolloni] bu görüşü onaylayın. İmalarla ilgili olarak,
  Stanley ve Blomfield, ayrıca Platon'da Wyttenbach'a bakın
  Phaedon. alt. init.

  [172] [Yunanca: di 'hon]' un bu tekrarlaması tamamen değil
  Otiose. Emlak için çekişmeleri her ikisi de
  Onların [Yunanca: Ainomoroi] ve [Yunanca: Neikos]
  bu ortaya çıktı.

  [173] _I.E. _ Kılıç. Cf. v. 885.

  [174] Bu epitet atalarının mezarlarına uygulandı
  Şüphesiz Laius'un şiddetli ölümlerini ima ediyor ve
  Oidipus.

  [175] [Yunanca: Somasi] için [Yunanca: Somati]
  Bkz. Griffiths. Şair, bunların hepsinin olacağını söylemek anlamına gelir
  ölümden sonra sahip oldukları. Hala Blomfield'ın okuması,
  [Yunan: Chomati], daha zarif ve tatmin edici görünüyor.

  [176] PAUW, Polynices'in başlıca konusu olduğunu belirtiyor.
  Antigone'un yas tutması, Ismene eteocles'ı aratır. Bu
  Aşağıdaki diyalogun çoğunu ve
  Sophocles'ın ana parçasını nereden türettiğini açıklayın
  Karakter, Theban şehit-kahramanı, Antigone.

  [177] Bu sahne boyunca Dindorf'ları takip ettim
  Metin, ancak birçok iyileştirme yapılmış olmasına rağmen
  Dramatis kişilerinin eğilimi. Her biri olacak
  [Yunanca: io io] ortak yerlerinin uzunluğunun
  Bu sahne oyuna karşı çok olacaktır, ancak
  animasyonlu sonuç, ancak kaybolan bir sonuç
  Tanıtılmayan okuyucuya en iyi ilgisi
  Sophocles Antigone ile!

  [178] Wellauer (Scholfield değil, Griffiths'in dediği gibi)
  Herodot'un ortak okuması. V. 49.

  [179] [Yunanca: Trachyne] Ama T. Burgess'in Düzenlenmesi [Yunan:
  Trachys Ge] daha iyi görünüyor ve Blomfield tarafından onaylandı.

  [180] Soph. Karınca. 44. [Yunanca: E Gar Noeis Thaptein SPH '
  Aporreton Polei].

  [181] Griffiths'in Dindorf'un çevirisini aldım
  haklı olarak "Lectio vitiosa" ve aklı başında olmayan şeyler
  Kişi Aeschylus'un elinden geldiğine inanabilir. Paley,
  diğerlerinin başarısız olduğu gerçeği sık sık gören
  ustaca [Yunanca: OU] 'nın yanıltıcı olduğunu varsayar
  Ekleme ve ihmal etmek [Yunanca: Diatimetai]
  Bu anlamda: "_jam hic non amplius a diis onur;
  Ergo Ego EUM Honorabo._ "Son derece tatmin edici notunu görün,
  sadece ekleyeceğim
  Sophocles Antigone, vss. 515, SQQ. geniş verir
  Bu pasaj görüşüne onay.

  [182] Blomfield ya bu ayeti atlar ya da atar
  koroya.


Hamilton, Locke ve Clark
Serisi
Çeviriler Arası Çeviriler

Uzun zamandır standart olmuştur ve şimdi _Best Çeviri
Complete_ Interlinear serisi yayınlandı.

12mo., Yarım deri ile iyi bağlı.

Fiyat her biri 1,50 dolara düştü. Herhangi bir adrese faturalanmış.


_LATIN ANTERALER Çeviriler: _

Virgil-Hart ve Osborne ile.
Sezar-Hamilton ve Clark.
Horace-Stirling, Nuttall ve Clark ile.
Cicero-Hamilton ve Clark.
Sallust-Hamilton ve Clark.
Ovid-George W. Heilig.
Juvenal-Hamilton ve Clark.
Livy-Hamilton ve Clark.
Cornelius Nepos-Hamilton ve Underwood ile.

_GREEK ANTERALER Çeviriler: _

Homer'in iliad-Thomas Clark.
Xenophon'un Anabasis-Hamilton ve Clark.
ST. John-George W. Heilig.

S. Austin Allibone, seçkin yazar şöyle yazıyor:

"Hem İngiltere'de hem de Amerika'da artan bir onaylama var,
genç öğrenci tarafından adanan orantısız sürenin
ölü dillerin edinilmesine; Ve bu yüzden hiçbir şey
Yunan ve Latin dilbilgilerinin korunmasına bu kadar etkili eğilim
mantıklı birliği (akıllı bir uzlaşmanın meyvesi) olarak
Doğrusal Klasikler. "

David McKay, Yayıncı, Philadelphia.
Eskiden Charles de Silver & Sons tarafından yayınlanmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg Prometheus'a bağlı ve yedi
Thebes, Aeschylus tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROMETHEUS, SEVEN AGAINST THEBES ***

***** This file should be named 27458.txt or 27458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/5/27458/

Produced by Suzanne Lybarger, Turgut Dincer, Brian Janes,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
