*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Her Own Right (Kendi Hakkıyla)
Yazar: John Reed Scott
Yayın Tarihi: December 8, 2008  [eBook #27454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In Her Own Right, by John Reed Scott,
Illustrated by Clarence F. Underwood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In Her Own Right


Author: John Reed Scott



Release Date: December 8, 2008  [eBook #27454]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN HER OWN RIGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Darleen Dove ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
27454-h.htm veya 27454-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/5/27454/27454-h/27454-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/5/27454/27454-h.zip)

KENDİ HAKKIYLA

tarafından

JOHN REED SCOTT

"The Last Try", "The Woman In Question", "The Princess
Dehra" vb.'nin yazarı

Renkli İllüstrasyonlarla Clarence F. Underwood

[İllüstrasyon: "TELL ME ALL ABOUT YOURSELF," HE SAID
_Sayfa 328_]

A. L. Burt Company
Publishers
New York

Telif Hakkı, 1911
John tarafından Reed Scott

Mayıs 1911'de yayınlandı

ADANMIŞTIR

KİMİNLE

S. W. C

İÇERİK

BÖLÜM
I. Kırık 11
II. Elveda 23
III. Clarendon 35
IV. Parmenter'ın Mirası 51
V. Bayan Carrington 68
VI. Güven ve Tereddütler 88
VII. Greenberry Noktası 104
VIII. Çalınmış 120
IX. Çıkış Yolu 135
X. Korsanın Altını Korsanın Yollarını Doğurur 150
XI. Elaine Cavendish 170
XII. Hukukta Öğrenilmiş Kişi 185
XII. Bazı Şeyleri Anlatabilirim 203
XIV. Mavi Senfoni 217
XV. Eski Bir Aldatmaca 232
XVI. Marabou Manşonu 247
XVII. Bir Mendil ve Bir Eldiven 264
XVIII. Körfezdeki Yalnız Ev 281
XIX. Robert Parmenter'ın Halefleri 298
XX. Çek 310
XXI. Mücevherler 321

RESİMLER

Sayfa

"BANA KENDİNLE İLGİLİ HER ŞEYİ ANLAT," DEDİ _Ön Sayfa_

YANLIŞ ... "Bunun beklenmedik bir şey olduğunu düşünmüştüm," diye mırıldandı Hungerford,
uyuşuk bir şekilde. "Ne demek istiyorsun?"

"Royster ve Axtell iflasa sürüklendi. Yirmi milyonluk
borçlar, sorunlu varlıklar."

"Söylemiyorsun!" diye bağırdı Hungerford, sertçe doğrularak. "Arkadaşlarımızdan
hiçbirini yakaladılar mı?"

"Onlarla iş yapan herkesi, sanırım."

"Çok yazık! Çok yazık!--Eh, beni yakalayamadılar."

"Ah, hayır! Yakalanmadın!" dedi Macloud. "Babanız, yatırımı değiştirme yetkisi olmayan bir
mütevelli heyeti ile mülkünüzü Hükümet üçlüsüne koyacak kadar akıllıydı."

"Ve bunu yaptığı için minnettarım," diye cevapladı Hungerford. "Bu bana tüm dertlerden
kurtarıyor; hisse senedi raporuna hiç bakmama gerek kalmıyor, bilmiyor musun;
Devlet tahvilleri her zaman aynıdır.--Sanırım bu benim
yeteneğimin bir yansıması, ama bunun pek bir önemi yok. İnsanların ne
düşündüğünü umursamıyorum, yeter ki gelirim olsun ve sorun çıkmasın. Sermayemin kontrolü bende olsaydı, hepsini Royster & Axtell ile kaybedebilirdim, kim bilir?"

Macloud başını iki yana salladı.

"Muhtemelen değil," diye yorumladı, "kaybedecek bir şeyin olmazdı."

Hungerford'un anlık belirsiz bakışı aniden bilmiş bir ifadeye büründü.

"Yani çoktan kaybetmiş olurdum?" diye sordu. "Ah, diyorum, ihtiyar, bana karşı biraz sertsin. İş konusunda pek kafam olmayabilir,
ama tamamen aptal da değilim, bilmiyor musun?"

"Bunu bildiğime sevindim," diye güldü Macloud, ayağa kalkıp ağır ağır uzaklaşırken.

Hungerford sigaralarını çıkardı ve düşünceli bir şekilde bir tane yaktı.

"Acaba--ben mi demek istedi yoksa ben değil miyim?" dedi. "Acaba. Ona
bir ara sormam gerekecek.--Vay canına! Bir viski soda."

Bu arada, Macloud Kulüp binasına girdi ve merdivenleri tırmanarak
ikinci kata çıktı, koridorun kuzeybatı köşesindeki bir kapıyı sertçe çaldı.

"Girin," diye seslendi bir ses.--"Kim o?--Ah! Sensin, Macloud. Kendinizi
evdeymiş gibi hissedin--birazdan geleceğim."

Su sıçrama sesi duyuldu, çeşitli
ünlemler ve homurtular duyuldu, ardından bir sessizlik dönemi geldi; ve sonra,
banyodan, Croyden bornoz, terlikler ve bir gülümsemeyle çıktı.

"Kendinize yardım edin," dedi, sigara malzemelerini işaret ederek.
Bir pipo doldurdu, dikkatlice yaktı, tavana birkaç nefes üfledi ve
yavaşça dağılmalarını izledi.

"Eh, geldi," diye belirtti: "Royster ve Axtell tertemiz oldu."

"Temiz değil," dedi Macloud. "Bu kasabanın gördüğü en suçlu başarısızlık olacak."

"Yani, tamamen patladılar--ve ben de enayilerden biriyim."

"Arkadaşların arasında bolca misafirin olacak," diye cevapladı Macloud.

"Sanırım öyle--ama ben Umarım hiçbiri bu kadar kötü vurulmamıştır." Başka bir duman bulutu
üfledi ve dağılmasını izledi. "Gerçek şu ki, Colin,
bittim."

"Ne!" diye haykırdı Macloud. "Temizlendiğin anlamına mı geliyor?"

Diğeri başını salladı. "Bu kadar... Birkaç binim kaldı -- çamaşır faturalarını ödemeye ve yılda birkaç ay Hash Alley'de kalmaya yetecek kadar. Ah! Ben tam bir aptaldım, tamam mı! -- O kadar kolaydım ki
enkazdan _bir şey_ kurtardığım için utanıyorum. Gidip
onlara teklif etme fikri geldi aklıma, şimdi."

Ses tonunda hem burukluk hem de rahatlama vardı;
kaybetmenin verdiği burukluk, en kötüsünün sonunda gerçekleşmiş olmasının verdiği rahatlama.

Bir süre sessizlik oldu. Croyden arkasını döndü ve giyinmeye başladı;
Macloud ön taraftaki çimenliğe baktı, dörtlü
bir grup ev deliğini oynuyordu ve bir diğeri de
yeşillikten çıkana kadar bekliyordu.

Şu anda, ikincisi konuştu.

"Nasıl oldu ihtiyar?" diye sordu--"yani, eğer anlatmak istersen."

Croyden kısaca güldü. "Birinin
bu kadar sersem bir eşek olduğunu anlatmak hoş değil----"

"O zaman, beni affet.--Bunu yapmak istemedim----"

"Saçmalama! Anlıyorum--üstelik, sempati duymaya
çalışmayan birine güvenmek
utancımı hafifletecek. Sempatiye
sahip değilim, bunu hak etmiyorum ve dahası, buna sahip olmayacağım."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," diye cevapladı Macloud. "Hiçbir sempati dalgasıyla ezilmeyeceksin. Borsada sıkışan hiç kimse ezilmez. Hepimiz içeri gireriz ve -er ya da geç, genellikle er ya da geç- hepimiz
yanarız - ve hepimiz kendimiz dışında herkesin sadece hak ettiğini aldığını düşünürüz. Hayır, oğlum, kırpılmış kuzu için serbestçe dolaşan bir sempati yok. Ve bunu Heights'taki arkadaşlarından beklemene gerek yok. Onlar sadece başarıya inanırlar. Yırtıldığın anda seni bir kenara atarlar. Başkalarının leşlerini yerler -senin, benim ve kendi kardeşlerinin. Arkadaşlık
oyuna dahil değildir. Bu gece ekmeğinizi ve tuzunuzu yiyecekler ve
yarın mali cesedinizin üzerinde dans edecekler. Tek saygıları
paraya, kıyafetlere ve gösterişlere; ve ne kadar çok para ve gösteriş
varsa, o kadar çok saygı gösterirler --dayandıkları sürece-- ve başarısız olduklarında düşüşleri o kadar
uzar. Kadınlar da erkekler kadar kötüdür, daha küçük bir şekilde.
Birbirlerinin itibarını
basitçe korkunç bir kolaylıkla ve şevkle karalayacaklar ve bunu yaparken yüzünüze gülecekler.
Genel olarak konuşuyorum, elbette istisnalar var, ancak onlar sadece
kuralın kanıtıdır. Yine de, aristokrasinin birinin banka hesabına ve diğer adamların ona
şiddet içeren ellerini uzatmasını engelleme yeteneğine dayandığı yerde ne bekleyebilirsiniz. Ren Nehri Soyguncularını hatırlatıyor!
Ulaşabildiğin her şeyi çal ve hiçbir şeyden vazgeçme. Ah! Bu güzel bir yaşam sistemidir!--Affedersiniz! Kendimi unuttum."

"Ara sıra kendini unutman iyi oluyor," dedi
Croyden--"özellikle, görüşlerin benimkilerle örtüştüğünde--son zamanlarda edindiğimi kabul ediyorum. Yaklaşık bir ay önce harcamaları yavaşlattığımda bunu görmeye başladım. Izgara odasında bir soğukluk hissedebildiğimi düşündüm."

"Yeterince gibi. Devam etmek için harcama yapmalısın. Harcamayan birine ihtiyaçları yok. Affedilmez bir günah işledin: bir servetin oldu ve onu kaybettin. Ve asla affetmezler - eğer bir servet daha kazanmazsan; o zaman seni geri kabul edecekler ve onu da almak için planlar yapacaklar."

"Çok güzel bir resim çiziyorsun!" Croyden güldü.

Macloud omuzlarını silkti.

"Bana Royster ve Axtell'den bahset," dedi.

"Anlatılacak çok fazla şey yok," diye cevapladı Croyden, tuvalet masasından dönerek ve gelirken yeleğini giydi. "Babamın ölmesinin ve mirasının tek varisi olarak beni bırakmasının üzerinden beş yıl geçti. Yuvarlak
rakamlarla, toplamda yarım milyon dolar vardı - hepsi hisse senetleri ve tahvillerdi, ancak ölmeden birkaç yıl önce, kendisine borçlu olduğu bir borcu ödemek için aldığı Doğu Kıyısı'ndaki küçük bir yer hariç. Annem öldükten sonra babam küçük bir şehirde sessiz ve emeklilik hayatı yaşıyordu. Üniversiteye gittim, bir yıl yurtdışında kaldım, Harvard'da hukuk
dersimi aldım ve bir uygulama
işine yerleştim. Sonra babam aniden öldü. O kasabada beş yüz bin dolar çok paraydı. Orada yerleşmek için çok fazlaydı diye düşündüm. Hukuku bıraktım ve Northumberland'a geldim. Vali, Northumberland Kulübü'nün yerleşik olmayan bir üyesiydi, bu da katılmamı kolaylaştırdı. Ancak kısa süre sonra, eski kasabada bol miktarda görünen servetin, burada geçinmemi sağlamaktan daha fazlasına sahip olmadığını fark ettim - tabii ki kendi payıma düşeni
yaptığım sürece. Etkilediğim gruptaki en fakir kişi bendim, bu yüzden, doğal olarak borsaya girdim. Royster çetenin özel
aracısıydı ve ilk yıl çok iyi iş çıkardım.--Sence bu
kasıtlı mıydı?" (Macloud gülümserken.) "Şu an haklı olduğundan şüphem yok. Sonraki yıl kaybetmeye başladım. Sonra Royster beni Virginia'daki o
Şirketine soktu -Virginia Geliştirme Şirketi, bilirsin. Beni özel bir arabayla aşağı indirdi, kendisinin ne kadar parası olduğunu, bundan ne kadar kazanılacağını gösterdi, beni
zemin kata almaya
teklif etti ve bunu o kadar pembe gösterdi ki, ben de pes ettim. İki
yüz bin dolar oraya gömüldü. Northumberland'a geldikten kısa bir süre sonra onlara eşit miktarda, yüzde altı oranında borç vermiştim - sadece yüzde dört getiri sağlayan
menkul kıymetleri satarak. Bu, dört yüz bini açıklıyor - su kanalından aşağı gitti. Seksen binini hisse senetlerinde kaybettim. Geriye kalan, yaklaşık yirmi bini hala saklıyorum. Açıklayamadığım bir hatayla, onlar da bundan sıyrılmadılar. - Aptal bir adamın hikayesi böyledir," diye bitirdi.

"Royster'ın dava edilmesi için herhangi bir çaba gösterecek misiniz?" diye sordu Macloud.

"Hayır - daha bebektim ama dökülen süt için ağlamayacağım."

"Hepsi dökülmedi - bir kısmı geri kazanılacak."

"Sevgili Macloud, bana bir akşam için sigara almaya yetecek kadar para geri kazanılmayacak. Royster, hiç kimse kendi menkul kıymetlerini takip edemeyene kadar menkul kıymetleri ipotek etti ve yeniden ipotek etti, bunu yapmasına yardımcı olsa bile. Bunun _muhtemelen_ utanç verici bir başarısızlık olacağını söyledin. Bundan
kesinlikle eminim."

Macloud pencere pervazındaki bir dövmeyi dövdü.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi--"ya da henüz yapmadın mı--ya da söylemek istemiyor musun?"

"Yaptım," diye cevapladı Croyden; "ve söylemek istemiyorum--kimseye, Colin. Burada kalamam----"

"Yılda bin iki yüz dolarla değil, kesinlikle--elinde kalan küçük anaparayı harcamazsan ve sonra da sonsuza dek bırakmazsan."

"Bu da bebek rolü oynamak olurdu, kesinlikle."

Macloud başını salladı.

"Öyle olurdu," dedi; "ama bazen erkekler buna bu şekilde bakmazlar.
Kast kaybıyla yüzleşemezler. Onlar
_kazayla_ denize düşmeyi tercih ediyorlar."

"Benimkinde kazayla denize düşme olmayacak," diye cevapladı Croyden. "Karar verdiğim şey şu: Ortadan kaybolacağım. Tanrıya şükür
hiç borcum yok! Bu yüzden kimse beni aramakla uğraşmayacak. Hampton'a, Doğu Yakası'nda bana bırakılan küçük mülke gideceğim, orada zaman geçireceğim, ya buna dayanabilene kadar ya da başka bir yer seçebilene kadar. Hızlıca kurtulmam gereken bir sürü pahalı alışkanlığım var ve bana göre bunun için en iyi yer, bunların imkansız ve gereksiz olduğu
küçük bir kasaba."

"Hiç küçük bir kasabada yaşadın mı?" diye sordu Macloud.

"Eski evimden daha küçük değil. Sanırım buradaki yaşamdan sonra çok aptalca olacak ama dilenciler seçici olamaz."

"Çok aptalca olacağından pek emin değilim," dedi Macloud. "Burada sahip olduğumuz bu köpük ve denemeyi ne kadar
sevdiğine bağlı. İsteyip yapamamak--nesillerdir zengin olanların ve iyi doğmuş olanların yollarını ve tavırlarını taklit etmek, ayrıca. Şunlara bak!" Kulüp binasını ve çevresini kucaklayan kolunu savurarak.--"Zenginlikte bir nesil, ailede bir nesil ve yaklaşık altı aylık, bazıları henüz o kadar bile değil, üremede. Doğuştan gelen birkaç aile var--ve Tanrıya şükür! Bunu gösteriyorlar.
Ama diğerleri tarafından bir kenara itiliyorlar ve pek de gösteriş yapmıyorlar. Dağcılar onlardan nefret ediyor ama soylarından o kadar çok korkuyorlar ki, onları tamamen dışlamak için. Güzel bir aristokrat topluluğu! Çoğunluğu demir fabrikalarının birikintileri ve Avrupa köylüleri, toprak hala giysilerine yapışmış halde, çok yakın zamanda geldiler. Doğu Kıyısında
çok farklı bulacaksınız. Birine,
sen kimsin diye sorarlar, asla ne kadar paran olduğunu sormazlar. Onların aristokrasisi,
doğum ve kültüre dayanır. Geçimini sağlamak için el emeğine indirgenmiş olabilirsin,
ama yine de aitsin.
Para
değiştiricilerinin ve kalpsiz yöntemlerinin bir örneğini gördün ve bu ağzında acı bir tat bıraktı. Bence değişimi memnuniyetle karşılayacaksın.
Yeni bir hayat olacak ve bir ölçüde sakin bir hayat, ama hayatın gösterişli bir yaşam ve gösterişten daha fazlasını barındırdığı biri için telafiler var."

"Doğu Yakası halkını tanıyor musun?" diye sordu Croyden.

"Hayır!--ama Batı Yakası halkını tanıyorum ve onlar
aynı soydan geliyorlar--ve iyi bir soy, çok iyi bir soy! Üstelik, kendini
bu kadar derine gömmüyorsun--Baltimore Körfezin hemen karşısında ve
Philadelphia ve New York sadece birkaç saat uzaklıkta--buradan daha az uzakta, gerçekten."

"Zaman çizelgelerine baktım!" diye güldü Croyden. "Hampton hakkındaki
şu anki bilgim, kaçmanın araçları ve yöntemleriyle sınırlı."

"Ve oraya varmak için," diye ekledi Macloud. "Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın gece."

"Hımm--biraz ani, değil mi?"

"Bir aydır geleceğini görüyordum, bu yüzden küçük hesaplarımı ödemek, birkaç işimi ayarlamak ve bir anda kaçmaya hazır olmak için zamanım oldu. Bir hafta önce gitmeliydim ama kendimi eski hayatımdan birkaç gün daha
zorladım. Şimdi, yarın gece gidiyorum."

"Doğrudan Hampton'a mı gideceksin?"

"Doğrudan Hampton'a, New York üzerinden," dedi Croyden. "Muhtemelen
kimse beni sormaya bile 
yeterince önem vermeyecektir, ama
riski almayacağım."

Macloud onu dikkatli bir incelemeyle izledi. Ciddi miydi yoksa
varsayım mıydı? Bu görünüşte ani kararın arkasında sadece Royster ve Axtell'in başarısızlığı mı vardı, yoksa orada bir kadın mı vardı? Gerçek sebep Elaine
Cavendish miydi? Croyden'ın ona olan bağlılığı ve ona karşı yüzeysel bir ilgi duyduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı.
Yapamadığı için mi, yoksa yapmak istemediği için mi yoksa her ikisi birden mi? Croyden neredeyse
parasızdı - tek çocuktu, kendi başına zengindi ve
geleceğin açısından da fazlasıyla zengindi----

"Benimle akşam yemeği yer misin, bu akşam mı?" diye sordu Macloud.

"Üzgünüm ihtiyar, ama Cavendishes'e gitmem gerekiyor--sadece telefonla
alınmam gerekiyor. Tekrar görüşeceğiz, değil mi?"

"Sanırım öyle," oldu cevap. "Gece için buradayım. Sabah benimle
kahvaltı et--eğer çok erkenci değilsem, saat sekizde. "

"İyi! Yan meydanda iki kişi için!" diye haykırdı Croyden.

"Francois ile konuşacağım," dedi Macloud ayağa kalkarak. "Elveda."

Croyden yavaşça kravatını düzeltti ve ceketini giydi.

"Macloud kare kafalı bir adam," diye düşündü. "Burada bir sürü sözde
arkadaşım oldu, ama o hâlâ gerçek olan tek kişi. Bunu
hayal ediyorum, ama eminim geri kalanlar da utanmaya başlıyordur. Pekala, onları daha fazla rahatsız etmeyeceğim - yeni bir kurban için hazırlanabilirler."

Şapkasını aldı ve aşağı indi, ızgara odasındaki kalabalığı es geçmek için ön girişten dışarı çıktı. Konuşmanın veya kendisine bir şey söylenmesinin zahmetine girmek istemiyordu. Macloud'u, porte-cochere'nin ötesindeki meydanda baygın haldeyken gördü ve ona elini salladı. Sonra Cavencliffe'den kendisi için gönderilen arabaya işaret etti ve Cavendish'lere doğru yola koyuldu.

II

ELVEDA

Cavendish'ler (Macloud'un sözlerini aktarmak gerekirse) "ait olan ve Tanrı'ya şükür ki bunu gösteren" kişilerdi. Henry Cavendish, Northumberland'da aylak zenginlerin olmadığı günlerde ve tek boş zaman sınıfının hapiste olduğu
günlerde Josephine Marquand ile evlenmişti. Şimdi,
çalışmamanın saygın olduğu fikri, Yükseliş döneminde,
hâlâ ofisine düzenli olarak gidiyordu ve Tuscarora Trust Company'nin sermaye hisselerinin yüzde altmışını ödemesi ve piyasada (elde edebildiğinizde) hisse başına üç bin dolara satılması, başkan olarak onun yeteneği ve kurnaz finansmanı sayesindeydi. Aktif yönetimi geçici olarak bile olsa bırakmayı reddettiği için, yazlık evlerini Heights'ta inşa etmişlerdi.
Burada değirmenlerin ve trenlerin dumanıyla karışmamış bol miktarda temiz hava vardı ve Kulüp, istedikleri zaman onlara hayat ve neşe verecek kadar yakındı.

Asıl Cavendish ve asıl Marquand, Albay Harmer ve onun Düzenliler
müfrezesiyle birlikte, Devrim'in sonunda subay olarak Northumberland'a gelmişlerdi ve bu yerin olanaklarını görmüşlerdi ve bir süre sonra istifa edip işe koyulmuşlardı. Philadelphia'dan yanlarında getirdikleri araçlarla,
hızla daha fazla biriktirdiler, geniş Amortisman arazileri satın aldılar
ve kasabanın orijinal planında çok sayıda Giriş ve Çıkış Parseli.
Bunlar hiç satılmamıştı ve bu nedenle, dağınık bir ormandan büyük ve gelişen bir şehre doğal değer artışıyla
Cavendish ve Marquand arazileri muazzam derecede değerliydi. Ve bu nedenle,
ayrıca, Elaine Cavendish'in evin her iki tarafındaki büyükanne ve büyükbabası, ona kesinlikle iyi bir servet bırakabilmiş ve yine de mallarının çoğunun doğal akışını bozmamışlardı.

Nesiller boyunca zengin olan Cavendish'ler, komşularının çoğunun gösterişli ve gösterişli olması gibi, bunu kullanırken doğal ve etkilenmemişlerdi. Başkaları yaptığı için değil, yapmak istedikleri için bir şeyler yapıyorlardı. Ve başkalarının yaptığı şeyleri yapmadılar ve başkalarının ne düşünebileceğini asla düşünmediler.

Çünkü sadece balast olarak dolarları olan bir demir zengini, gösterişli, gösterişli "şatosunda" on beş Siena mermerinden banyo havuzuna sahipti ve geri kalan gevezeler tarafından hemen taklit edildi, Cavendish'leri hiç etkilemedi. Çünkü aynı sınırlayıcı bir mayo partisi verdi (okyanus yüz elli mil uzaktaydı), en az giysiyi giymeye cesaret eden kadın ve erkeğe ödüller verildi, diğer _nouveaux riches_ ise onun cüretini ve özgünlüğünü alkışladı ve ona hayran kaldı, Cavendish'leri uzak tuttu. Başka bir mantar milyoneri kütüphanesi için kitapları yürüyerek satın aldığı, atları için altın yemlikler ve gümüş ahırlar yaptırdığı, bir Hint Racası gibi elmaslarla süslendiği için Cavendish'lerin de aynısını yapmaları için hiçbir teşvik yoktu. İyi huylu yolun tekdüzeliğini takip ettiler. Cavencliffe, sömürge tarzında, chintz ve kretonlarla döşenmiş, aydınlık ve havadar, hasır mobilyalar ve kuş gözü akçaağaçla döşenmiş, yemek odası hariç,
burada eski Hepplewhite'ın en incesi vardı. Evin her iki yanında geniş meydanlar vardı, güneşten, rüzgardan ve yağmurdan
korunmuş ve tentelenmişti. Ana yoldan yarım mil ötede, dev orman ağaçlarının labirentinden geçen, çalı çalılıkları arasındaki kıvrımlı bir araba yolu,
aralarında yerin bulunduğu yerdi.

Croyden, araba caddede dönerken onu düşünceli bir şekilde izledi.

Meydandaki grubu, bekleyen uşağı, beyaz cübbeli bir figürün selamlamak için elini havaya kaldırışını gördü. Ve içini çekti.

"Cavencliffe'e son hoş geldin!" diye mırıldandı. "Burası zorba bir yer ve zorba bir kız--ve sanırım, bu kadar aptal olmasaydım bir şansım olurdu."

Elaine Cavendish onu selamlamak için biraz öne çıktı. Ve Croyden tekrar iç çekti, çünkü--Güney Carolina'lı annesinden çocukken öğrendiği zarafetle, bir anlığına onun eline eğildi. Bu ziyarete kadar onun ne kadar yakışıklı olduğunu hiç bilmiyordu--ve veda etmeye gelmişti!

"Gelmekle iyi ettin," dedi.

"Beni davet etmen iyi oldu," diye cevapladı.

Sözcükler basmakalıptı, ama ses tonlarında bir yoğunluk vardı ki, ona sertçe baktı--sonra, yanağına hafifçe bir renk geldi.

"Diğerlerini tanıyorsun," dedi yüzeysel bir şekilde.

Ve Croyden cevap olarak gülümsedi ve diğer misafirleri selamladı.

Sadece altı kişi vardı: Otuz yaşından küçük genç bir matron olan Bayan Chichester, kocası Panama'da Hükümet Mühendislerine bir sözleşmeyi açıklamak üzereydi; Nancy Wellesly, ten rengine ve diğer insanların itibarına önem vermeye başlayan, ancak yine de düzgün bir kız olan, oldukça ufak tefek sarışın; ve Charlotte Brundage, pembe ve beyaz tenli bir güzellik, ancak Kulüp'te cinsinin çatlak tenis ve golf oyuncusu ve ayrıca tam bir sporcu.

Erkekler şunlardı: Zararsızca olumsuz ve saldırgan olmayan bir şekilde kibar olan Harold Hungerford; Macloud'dan sonra grubun en popüler adamı olan, uzun boylu, kızıl saçlı, her yerde herhangi biriyle tanışmaktan gerçekten memnun görünen ve el sıkışmasıyla buna vurgu yapan Roderick Colloden. Yüzleri pek iyi hatırlayamıyordu ve
Kulüpte, bir hafta içinde dört kez yeni gelen biriyle tanıştırıldığında ve her seferinde onunla tanıştığı için ne kadar mutlu olduğunu söylediğinde, adamın sabrının tükenip,
bunu öğrendiği için çok mutlu olduğunu ama Colloden onu bir dahaki sefere
tanırsa, buna inanmaya daha yatkın olacağını söylediği hikayesi hâlâ güncelliğini koruyor. Grubun kalan üyesi Montecute Mattison'dı. Ufak tefek, huysuzca sıkışmış yüz hatlarına sahip, dinlenirken
yeni başlayan bir sırıtış, hareket halindeyken ise sırtlan gibi hırlayan bir adamdı. Hiç arkadaşı ve yakın arkadaşı yoktu. Maçta kirli golf oynayan türdendi:
kasıtlı olarak yeşil alanda hareket eder,
gölgesini deliğe düşürür,
rakibi sürmek üzereyken konuşur ve
rahatsız edecek başka şeyler yapardı. Aslında, her oyunda kirli bir oyuncuydu--çünkü bu doğaldı. Warwick Mattison'ın oğlu ve milyonlarının varisi olmasaydı, Heights'ta bile bir an bile tolere edilmezdi. Hayatında hiç dürüst bir dolar kazanmadı ve denese bile kazanamazdı, ama babasının şirketinin Yardımcı Mali İşler Sorumlusuydu, her gün bir saat çek imzalıyor ve bunun için yılda on beş bin dolar çekiyordu. Bir adamın sürekli eğilimi onu yüzüne vurmaktı ve kaçmasının tek nedeni bir çocuğu dövmek gibi olmasıydı. Mattison normalden daha saldırgan olduğunda, bir adam onu ​​dizinin üzerine yatırmış ve Kulüp binasının tam gözü önünde golf sopasıyla eski usul bir şaplak atmıştı. Ondan sonra Montecute'ye hiç uğramadı. Ancak diğerleri zahmete girmediler. Sadece omuzlarını silktiler ve ona serbestçe ve yüzüne karşı küfür ettiler. Şu anda, Bayan Brundage'a ve dolayısıyla partiye dahil edilmesine adanmış bir rol oynuyordu. Bayan Brundage onu hiç umursamıyordu, ancak parası dikkate alınması gereken bir şeydi -kendisine ait çok az parası vardı- ve onu uygun kişiler arasına yerleştirmek için
iğrenmesini yeterince yenmek için elinden geleni yapıyordu.

Mattison akşam yemeğini herhangi bir kötü niyet göstermeden atlattı,
ancak kadınlar emekliye ayrıldığında, konu hemen ön plana çıktı.

Konuşma Kulüp At Gösterisi konusuna dönmüştü. Gelecek ay için planlanmıştı ve hem sosyal hem de atlarla ilgili anlamda Sonbaharın oldukça önemli bir olayıydı. Kadınlar cüppelerini ve çoraplarını, erkekler atlarını ve ekipmanlarını ve kendilerini ne kadar uygun şekilde giyebileceklerini gösterdiler -genel sürü
halkanın etrafında ağzı açık ve kıskanç bir şekilde dururken.

Şu anda, konuşmada anlık bir durgunluk oldu ve Mattison şunları söyledi:

"Royster ve Axtell'in bugün yukarı çıktığını görüyorum. Sanırım," imalı bir kahkaha atarak, "bazı kayıtlar geri çekilecek."

"İnsanlar mı, atlar mı?" diye sordu Hungerford.

"Her ikisi de - ve atları olmayan insanlar da," Croyden'a alaycı bir bakış
atarak.

"Aman Tanrım! Sana bakıyor, Geoffrey!" diye haykırdı Hungerford.

"Bay Mattison'ın gözlerinin yönünden ben sorumlu değilim," diye yanıtladı Croyden, varsayarak iyi niyetli bir tavırla.

Mattison kötü niyetle gülümsedi.

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu. "Elbette vurulduğunu biliyordum,
ama bunun sadece küçük bir miktar olmasını umuyordum."

"Çeneni kapa, Mattison!" diye haykırdı Colloden. "Eğer nezakete dair hiçbir takdirin yoksa, en azından sessiz kalabilirsin."

"Ah, bilmiyorum----"

"Sen öyle değil misin?" dedi Colloden sessizce, uzanıp yakasından tutarak. "Tekrar düşün,--_ve çabuk düşün_!"

Mattison'ın yüzünde yarı şaşkınlık yarı öfke dolu hastalıklı bir sırıtma.

"Biraz nezaket gösteremez misin?" diye sordu.

"Senin nezaket göstermeni senden daha fazla sevmiyoruz ve bu hiç de öyle değil. Tavsiyemi dinle ve dilini düzelt." Onu bir teriyerin fareye yaptığı gibi
sarstı ve sandalyesine geri itti. "Şimdi, ya iyi ol ya da eve git," diye uyardı.

Mattison öfkeden zayıflamıştı - öylesine öfkeliydi ki, ne kıpırdayacak ne de ses çıkarabilecek durumdaydı. Diğerleri onu görmezden geldiler ve biraz kendine geldiğinde ayağa kalkıp odadan yavaşça çıktı.

"Bu pek de iyi huylu bir davranış değildi," diye belirtti Colloden,
"ama yine de çok hoştu. Yasa olmasaydı,
boynunu kırardım."

"Bu zahmete değmez, Roderick," diye belirtti Croyden. "Ama
memnunum, ihtiyar. Çok eğlendim."

Biraz sonra meydandaki hanımlara tekrar katıldıklarında, Mattison
gitmişti.

Bir süre sonra diğerleri motorlarına binip gittiler ve Croyden'ı Bayan Cavendish ile
yalnız bıraktılar. Hungerford onu Kulüp'e bırakmayı teklif etmişti ama o reddetmişti. Biraz daha eğlenecekti,
dışarıdaki karanlığa geçmeden önce,
kendisine onunla bir saat daha geçirmenin verdiği hazzı yaşatacaktı.

Altı ay öncesine kadar, hiçbir kadını ciddi bir şekilde düşünmeden, rahat, bekar hayatıyla yaşamıştı. Sonra, Elaine Cavendish, dünyanın ücra köşelerinde geçirdiği üç yılın ardından eve geldi ve
hemen onu arabasının tekerleklerine bağladı.

En azından, bunu gözlemlemeyi kendilerine görev edinen kadınların söylediğine göre, asla hata yapmazlar. Birinin aşık olmaya hazırlandığını, kendisi farkına varmadan çok önce anlayabilirler. Gerçekten de, birçok erkek, kendi açık eğilimlerine rağmen, sadece küstah
müdahillerin yarattığı inisiyatif birikimiyle evliliğe çekilmiştir. Hiçbirini istemezler, hatta buna karşı umutsuzca mücadele ederler, ama sonunda yenik düşerler.

Ve Geoffrey Croyden, Elaine Cavendish daha az zengin olsaydı ve işleri daha rahat olsaydı, sonunda kendi arzularına yenik düşecekti. Şimdi, kendisini sunmadığı için yüce Tanrı'ya şükrediyordu. Onu kabul etmiş olabilirdi; ve hayatından çıkmadan önce, şimdi yaşanacak olan tüm
kalp yanmalarını ve acıları düşünün!

"Siz erkekler Montecute Mattison'a ne yapıyordunuz?" diye sordu hemen.
"Dışarı çıktığında çok öfkeli görünüyordu ve kimseye tek kelime etmeden
gitti - Charlotte Brundage bile görmezden gelindi."

"O ve Colloden biraz zorluk çektiler - ve Mattison bizi terk etti," diye cevapladı Croyden. "İyi geceler demek için durmadı mı?"

Başını iki yana salladı. "Arabayla uzaklaşırken bir şeyler söyledi - ama sanırım
adamına küfür ediyordu."

"Sanırım küfür edecek bir şeye ihtiyacı vardı!" Croyden güldü.

"Roderick ne yaptı?" diye sordu.

"Onu yakasından tutup salladı - ve ya eve gitmesini
ya da sessiz olmasını söyledi."

"Ve eve gitti - anladım."

"Evet--kendini yeterince toparladığında. İlk başta,
öfkesinin onu boğacağını düşündüm."

"Büyük, iyi huylu Roderick'in herhangi birine el
koyacak kadar kıpırdandığını hayal edin!" diye güldü.

"Ama kıpırdandığında onu hayal edin," dedi.

"Onu bu şekilde düşünmemiştim," dedi yavaşça--"Ah!"
biraz titreyerek, "korkutucu olmalı--Mattison ona ne yapmıştı?"

"Hiçbir şey--Mattison hiçbir zaman bir şey _yapamayacak_ kadar korkaktır."

"O zaman ne demişti?"

"Oh, Colloden'ın arkadaşlarından biriyle ilgili bir vahşet, sanırım," diye kaçamak cevap verdi Croyden. "Tam olarak duymadım--ve sonrasında bunu tartışmadık."

"Bana onun erkeklerle birlikte küfürbaz küçük bir canavar olduğu söylendi," diye yorum yaptı; "ama, söylemeliyim ki, bana karşı her zaman nazik ve makul derecede yardımseverdir. Gerçekten de, bu gece, şimdiye kadar sergilediği tek kasıtlı kötü tavırdır."

"Erkeklerin ona zarar vermeyeceğini biliyor," dedi Croyden, "oysa kadınlar, eğer
kötü doğasını onlara gösterirse, onu hemen dışlarlar. O
çok
uyanık bir serseri, tamam." Tiksinti dolu bir hareket yaptı. "Mattison'dan bıktık--daha ilginç bir şey bulalım--mesela sen."

"Ya da sen!" diye gülümsedi. "Ya da daha iyisi, hiçbiri. Bu da bana şunu hatırlattı--Bayan Southard yarın geliyor; sen de orada olacaksın, tabii ki?"

"Yarın gece Doğu'ya gidiyorum," dedi. "Üzgünüm."

"Ama iki hafta kalacak--sen o gitmeden önce geri döneceksin, değil mi?"

"Korkmuyorum--Londra'ya gidebilirim."

"Buraya dönmeden önce mi?"

"Evet--ben dönmeden önce."

"Bu Londra fikri biraz ani değil mi?" diye sordu.

"Bir süredir bekliyordum," yüzünün önünde bir sigara dumanı bulutu göndererek.
"Ama bugün yaklaştı."

Duman dağıldığında, gözleri sorgulayıcı bir şekilde ona bakıyordu.
Sözlerinde pek de gerçek olmayan bir şey vardı.
Gerçek olamayacak kadar aniydi, çok beklenmedikti. Ona belirsiz ve samimiyetsiz geldi. Yine de güvensizlik için bir sebep yoktu--erkeklerin iş için aniden İngiltere'ye çağrılması oldukça yaygındı.----

"Ne zaman dönmeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi, aklından geçen bir şeyi okuyarak. "Gitmem gerekirse, beni götüren iş dönüşümü de belirleyecek."

Bir hizmetçi yaklaştı.

"Ne oldu, Hudson?" diye sordu.

"Telefon, Bayan Cavendish. Pride's Crossing sizinle konuşmak istiyor."

Croyden ayağa kalktı - vedalaşmayı kısa tutmak daha iyiydi - ve onu kapıya kadar eşlik etti.

"Hoşça kalın," dedi, basitçe.

"Gitmeniz mi gerekiyor?" diye sordu.

"Evet - bu gece yapılması gereken bazı şeyler var."

Ona bir kez daha baktı.

"Hoşça kalın, o zaman - ve _iyi yolculuklar_," dedi, elini uzatarak.

Elini tuttu - bir an tereddüt etti - dudaklarına götürdü - ve sonra, tek kelime etmeden, dönüp geceye çıktı.

* * * * *

Ertesi gün - öğlen vakti - kahvaltısını bitirdiğinde, aşağı indi, sabah gazetesinde korkutucu bir başlık, koridorda yatıyordu, gözleri

İNTİHAR!

Royster Banyoda Ölü Bulundu!
İflasın Cezası!

ROYSTER & AXTELL BAŞARISIZ!

Alacaklılar Arasında Birçok Önemli Kişi Var. Gazeteyi aldı ve endişeyle gözlerini sütunlar boyunca gezdirdi, ta ki dahil olanların listesine ulaşana kadar.----

Evet! Croyden'ın adı da onların arasındaydı! Onu uzaklaştıran şey buydu!

Ve Croyden da Doğu'ya doğru bilinmeyen hayata doğru hızla ilerlerken bunu okudu.

III

CLARENDON

Croyden sabah Northumberland'dan ayrıldı ve ekonomisi Doğu'ya doğru yolculukla başladı: Limited yerine Day Express'e bindi, böylece ekstra ücretten tasarruf etti. Philadelphia'da bagajını Bellevue-Stratford'a gönderdi; akşamın ilerleyen saatlerinde bagajını istasyona geri verdi ve bagajıyla takip edilme olasılığından kaçınmak için Hampton'a kendisi teslim etti.

Kimsenin onu takip etme zahmetine gireceğini düşünmüyordu,
ama hiçbir riske girmiyordu. Kendini eski hayatından tamamen koparmak,
tanıdığı herkesten kurtulmak istiyordu. Özlenmesi pek olası değildi.

Birisi şöyle derdi: "Son zamanlarda Croyden'ı görmedim," diye, şöyle cevap verirdi:
"Sanırım aniden yurtdışına gitti - Royster & Axtell iflası sırasında," ve bununla birlikte, fark edilmeden bayılırdı. Eğer
önümüzdeki beş yıl içinde herhangi bir zamanda geri dönecek olsaydı,
uyuşuk bir şekilde şöyle karşılanırdı: "Bir yerlerdeydin, değil mi? Son zamanlarda seni Kulüp'te fark etmediğimi düşünmüştüm."--Ve mesele bu kadardı.

Büyük bir şehirde kimse özlenmez. Gidişi ve gelişi izlenmemiştir. Başkalarının işleriyle uğraşmaya zaman yoktur. Herkesin
kendi işlerine bakacak kadar işi vardır. Birinin komşuları hakkındaki merakı - ne giydiği, ne yediği, ne yaptığı, günlük hayatındaki her şey - tembellikle gelişir, küçüklükte gelişir ve skandal ve imalarla mükemmelliğe ulaşır - yalnızca küçük kasabaya aittir. Birisi sokağa bir kavrayışla girerse - anında: Şu veya bu "gidiyor" - neden? - nereye? - ne? konusunda spekülasyonlar. Kişi yeni bir takım elbise giyer, gözlemlenir ve not edilir. - Yeni bir çift ayakkabı, aynı şekilde. - Yeni bir kravat, aynı şekilde. Hayatının her ayrıntısı kamu malıdır, bir sebep için incelenir ve bir sebep bulunamazsa, bir sebep sağlanır - genellikle kötü ve küçük, ikincisi ise yağcı bir şekilde tercih edilir.

Ancak Croyden'ın henüz öğreneceği şey buydu.

N. Y., P. & N.'deki gece ekspresine bindi ve Hampton Kavşağında bir şube hattına geçti. Yirmi mil boyunca tren sürünerek ilerledi, kum tepeciklerine girip tekrar kuma girip tekrar çıktı, sonunda çok fazla ıslık çalarak ve buhar kaçarak istasyona girip durdu.

Dalmış şapkalı ve sıradan giysiler giymiş bir düzine beyaz adam, birkaç yirmi zenci ve atlarla uyumlu birkaç antika araba vardı. Beyaz adamlar yeni gelene isteksizce baktılar ve zencilere hiç ilgi göstermediler - rakip otellerin hamalları olan ikisi hariç. İkisi de Croyden'a doğru gitti ve onu tutmaya çalıştılar.

Onları el sallayarak uzaklaştırdı.

"Otelinizi istemiyorum çocuklar," dedi. "Ama bana Clarendon'un nerede olduğunu
söyleyebilirsen, minnettar olurum."

"Cla'endon! seh? evet, seh," dedi biri, "köyün hemen dışında, seh--bu sokak tek's yo dyar, seh, sho nuf."

"Köyün hangi ucunda?" diye sordu Croyden.

"Burada, seh, Majah Bo'den'in ötesindeki ilk ev, seh."

"Kaç blok var?"

"Blok, seh!" dedi zenci. "Hiç blok yok--Majah Bo'den'in ötesindeki ilk yer."

Croyden güldü. "Al," dedi, "çantamı Clarendon'a götür--ben bulana kadar yürüyeceğim."

"Evet, seh! Evet, seh! Ben yaparım, seh! Ama sen daha iyi bin, seh!"

"Hayır!" dedi Croyden, araca bakarak. "Yürümek daha güvenli."

Zenciye bir çeyrek attı ve uzaklaştı.

"Teşekkür ederim, seh, teşekkür ederim, seh, hemen getiririm, seh."

Croyden sokaktan aşağı doğru yavaşça yürürken, kalabalık arkasından bakıyordu
ve dükkanlar da onlara bakmak için mokasenlerini boşalttılar. O
tuhaf bir adamdı ve iyi giyimli bir adamdı--ve hepsi meraklıydı. Şu anda, dükkanlar daha mütevazı türden konutlarla değiştirildi,
sonra da daha gösterişli konutlarla -burada ve orada
Kraliçe Anne tipinde yeni bir taneyle- değiştirildi. Croyden'ın daha sonra _yeni_ insanlara ait oldukları bilgisine ihtiyacı yoktu. Evlerin kendileri kadar
açıktı.

İstasyondan yaklaşık bir mil uzakta, İngiliz tuğlasından yapılmış, yanları sarmaşıklarla kaplı ve devasa ağaçlarla gölgelenmiş bir yerin önünden geçti.
Sokaktan epeyce uzaktaydı ve etrafında bir aristokrasi
ve seçkinlik havası vardı.

"Acaba burası Borden'ların mı?" dedi Croyden, soracak birini bulmak için etrafına bakarak--"Ah!"

Evden gelen patikadan genç bir kadın geliyordu. Yavaşladı,
böylece kadının önündeki giriş kapısına ulaşmasına izin verdi. Yaklaşırken, onun
güzel olduğunu gördü -çok güzel!--kesinlikle güzel! koyu renk
saçlar ve----

Şapkasını çıkardı.

"Affedersiniz!" dedi. "Bu Bay Borden'ın mı?"

"Evet--burası Binbaşı Borden'ın," diye cevapladı, Croyden'ın Güneyli kanını anında harekete geçiren
çok yumuşak bir tonlamayla.

"O zaman bir sonraki yer Clarendon, değil mi?"

Ona en hızlı ilgi dolu bakışı attı, olumlu bir şekilde cevap verirken.

"Ancak Albay Duval öldü," diye ekledi--"oradaki tek kişi bir bekçi."

"Öyleyse anladım." Onu daha uzun süre alıkoymak için hiçbir mazeret yoktu. "Çok teşekkür ederim!" diye bitirdi, hafifçe eğildi ve devam etti.

Bir kadına dik dik bakmak terbiyesizlik ve kabalıktır, ama Croyden eğer bir kez daha baştan çıkarılmışsa, o da şimdiydi. Yavaşça yoluna devam ederken, kadının ayak seslerinin uzaktan giderek zayıfladığını duydu. Arkasındaki bir şey başını seğiriyormuş gibi geldi ve boynu, onu düz tutmak için gereken eforla kesinlikle sertleşmişti.

Üzerinde mavi siyah saç yığını, ince ipeksi ayak bilekleri ve ince bronz ayakkabılı ayaklarıyla o büyüleyici figüre bir kez daha bakmak istiyordu. Gözlerinin mavi olduğunu ve uzun kirpiklerinin arasından, uyuşuk ve baştan çıkarıcı bir bakışla ona ulaştığını; açık tenli olduğunu; dudaklarının dolgun ama narin olduğunu, yine de hafızasında yer eden ve tekrar görmeyi teklif ettiği bir yüz olduğunu hatırladı.

O, görsel imgesine o kadar odaklanmış bir şekilde yürümeye devam etti ki,
Borden'ın artık arkasında olduğunu ve Clarendon'a giden caddeyi geçtiğini fark etmedi.

"Evet, seh! Buradasın efendim!--Clarendon'da," diye seslendi zenci,
çantasıyla hızla arkasından geldi.

Croyden yola döndü--siyahlı onu takip etti.

"Cun'l Duval bunu birçok gün yaptı, seh," dedi. "İnsanlar,
şimdi bir şehirliye ait olduğunu söylüyor. Belki onu tanıyorsundur, seh?"

Croyden cevap vermedi, yere bakıyordu--ve zenci,
merakla meraklı bir gözle, sessizliğe gömüldü.

Ev, Borden'larınkine çok benziyordu--sadeydi,
ancak belirgin yaşla birlikte gelen saygınlık, asmalarla kaplı ve ağaç gölgeli. Cömert ölçülerdeydi, büyük değildi - merkezi bir salon ve her iki tarafında iki kata kadar yükselen odalar vardı ve
üstü eğimli bir çatıyla kaplıydı. Önünde veya yanında meydan yoktu,
sadece kapı girişinde küçük bir basamak vardı ve buradan patikalar arkaya doğru
dalmıştı.

Croyden ayağını basamağa koyduğunda, zenci "Ben 'speck, seh, yo go roun' yaptım," dedi. "Yaşlı Mose, yaşıyor.
'Onu getireceğim, eğer beklersen, seh."

"Yaşlı Mose kimdir - kapıcı?" dedi Croyden.

Buraya köyün bir emlakçısı bakıyordu ve
ne babası ne de o,
fonların hesaplarını karşılamaktan daha fazlasını yapmaya zahmet etmemişti. Birincisi, isterse anında kullanıma hazır olsun diye boş bırakmayı tercih etmişti ve Croyden da aynısını yapmıştı.

"O! Mose, Cun'l Duval'in cenaze levazımatçısı, seh. O ve Josephine -Jos'phine onunla birlikte, seh-
onlar Cun'l öldüğünden beri oradan uzaklaşıyorlar."

Croyden başını salladı. "Geri döneceğim."

Diğerinden daha fazla kullanılmış gibi görünen sağ taraftaki yolu izlediler. Hizmetçilerin odaları arsanın en uzak ucunda ortaya çıktı.

En düzenli olanın önünde, yaşlı bir zenci bir taburede oturmuş,
güneşte hayal kuruyordu. Croyden'ın belirmesiyle, aceleyle ayağa kalktı ve
ileri çıktı - gri saçlı ve eğilmiş.

"Survent, seh!" dedi, bir zamanlar muhteşem bir şekilde zarif bir reverans yapmış olması gereken şeyin kalıntılarıyla ve yabancının kıyafetini tek bir bakışla
inceleyerek. "Ben yaşlı Mose'um. Cun'l Duval'ın oğluyum - seh, ve şimdi
yerin arkasına bakıyorum. Cun'l doğdu, biliyorsun, seh. Senin için
ne yapabilirim, seh?"

"Ben Bay Croyden'ım," dedi Geoffrey.

"Yass, seh! yass, seh!" diye sordu zenci, sorgulayarak.

İsmin ona hiçbir anlam ifade etmediği açıktı.

"Ben yeni sahibiyim, biliyorsun - Albay Duval öldüğünden beri," diye açıkladı Croyden.

"Merhaba! Sen!" diye haykırdı yaşlı Mose, bir kez daha eğilerek. "Eh, Tanrı'ya şükür! Ölmeden önce seni gördüm. Yani sen yeni efendisin, öyle mi? Geldiğine
çok sevindim, seh! Çok sevindim. Adın ne, seh?"

"Croyden!" diye cevapladı Geoffrey. "Şimdi, Moses, evi açıp beni içeri alır mısın?"

"Efendi Dick'i gördün mü?" diye sordu zenci.

"Ajandan mı bahsediyorsun? Hayır! Neden soruyorsun?"

"Çünkü neden, seh--babana yalvarıyorum, seh, ama Marster Dick diyor ki, diyor
o, 'Benden bir yazı olmadan eve asla bir arkadaş sokmaz.'
Senden şüphem yok, seh, 'benimkinden değil, ama yazıyı daha çok seviyorum."

"Kesinlikle haklısın," diye cevapladı Croyden. "Al bakalım, evlat!--Bay Dick'i tanıyor musun? Hadi, aşağı in ve ona Bay Croyden'ın Clarendon'da olduğunu söyle,
ve hemen dışarı çıkmasını söyle. Ya da, kal, sana bir not
vereceğim."

Cep telefonundan bir kart çıkardı, üzerine birkaç satır yazdı ve zenciye verdi.

"Evet, seh! Evet, seh!" dedi kapıcı ve durduğu yeri bırakarak,
kayboldu.

Yaşlı Mose tabureyi koluyla tozladı ve uzattı.

"Otur, seh!" bir kez daha eğilerek. "Josh uzun süre kalmayacak."

Croyden başını salladı.

"Burada yatacağım," diye cevapladı, kendini çimlere uzatarak. "Sen
Albay Duval'in hizmetkarıydın, öyle diyorsun."

"Evet, seh! Çok yüksek olduğum zamandan beri. Onu uyardığımı hatırlamıyorum.
Bütün savaş boyunca onu takip ettim, seh, ve öldüğünde
onunla birlikteydim." Esmerin gözlerinde yaşlar vardı. "Yaşlı Mose'un da
yakında iyileşecek."

"Ve öldüğünde, sen kaldın ve eski yere baktın. Bu yapılacak
doğru şeydi," dedi Croyden. "Albay Duval'in hiç
çocuğu yok muydu?"

"Hayır, seh. De Cun'l evlendi, çünkü Bayan Penelope----"

Kendini yakaladı. "Bir ara gelirim, seh, belki!" diye temkinli bir şekilde bitirdi - aile meselelerini yabancılarla konuşmak
düşünülecek bir şey değildi.

"Bir ara duymak isterim," dedi Croyden, zencinin çekingenliğini fark etmemiş gibi. "Albay ne zaman öldü?"

"Sekiz yıl önce mısır ekim zamanıydı, ha. O hemen
çabuk, tıpkı sefalet onu vurduğunda olduğu gibi--doktorlar buna 'numonya' dedi. Adam yeri bir Kuzey beyefendisine verdi, o özel arkadaşı neredeydi ve ben orada kalıp vurulduktan sonra baktım. O
sağ
olmuş. Merhaba! Şu zenciyi dinle! Beyefendinindir belki."

"Ben onun oğluyum," dedi Croyden eğlenerek.

"Ve şimdi Cla'endon'un sahibi sensin, ha? Onunla ne yapacaksın?"

"Burada yaşayacağım. Bana bakmak istemiyor musun?"

"Yaşayacak mısın ha!--ciddi misin, ha?" diye sordu zenci, büyük bir şaşkınlıkla.

Croyden başını salladı. "Benimle kalırsan ve bana bir aşçı
bulabilirsen. Yemeklerini kim pişiriyor?"

"Aman Tanrım, seh! Kendine bir aşçı bul. Josephine hayatı boyunca Cun'l için yemek pişirmedi mi -Jos'phine, o benim karım, seh--bir sonraki sefere, bir şey için gitti." Ayağa kalktı -"Onu ben çağırıyorum, seh."

Croyden onu durdurdu.

"Önemli değil," dedi; "birazdan geri dönecek ve bolca zaman var. Bu diğer kulübelerde yaşayan var mı?"

"Hayır, seh! Hepimiz ne bıraktık. O zenciler gitti, çünkü Cun'l öldü, çünkü artık onlara bir şey yapmaları için bir şey yok ve onlara ödeme yapacak bir arkadaşları da yok.--Dyar, Josephine, şimdi efendim, o doğruca burada. Ve işte, bizzat Marster Dick geliyor. "

Croyden ayağa kalktı ve onu karşılamak için evin önüne doğru yürüdü.

Ajan yaşlı bir adamdı; dirsekleri ve kürek kemikleri parlayan siyah geniş kumaştan bir takım elbise, sert beyaz bir gömlek, siyah bir kravatla bağlanmış geniş ve bol bir yaka ve geniş kenarlı, soluk keçe bir şapka giymişti. Selamlaması sanki hayatı boyunca tanıdığı birine benziyordu.

"Nasılsınız, Bay Croyden!" diye bağırdı. "Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, efendim." Bir anahtar çıkarıp ön kapıyı açtı.
"Clarendon'a hoş geldiniz, efendim, hoş geldiniz! Umarım burayı arada sırada biraz zaman geçirmek için
yeterince beğenirsiniz."

"Ben de öyle umuyorum," diye karşılık verdi Croyden; "çünkü burayı
evim yapmayı düşünüyorum."

"İyi! İyi! İdeal bir yer!" diye bağırdı ajan. "Baltimore'a
uygun; ve Philadelphia, New York ve Washington
çok uzakta değil. Şehirlilerin, bunu karşılayabilecek durumda olanların,
şu anda yaptığı şey tam olarak bu -- evlerini kırsalda kuruyorlar. Hampton bir kasaba,
ama Northumberland ile karşılaştırıldığında sizin için kırsal, efendim -- kepenkleri
açın, Mose, böylece görebilelim.... Burası kütüphane, arkasında yemek odası var, efendim -- ve salonun diğer tarafında
oturma odası var. Açın, Mose, hemen orada olacağız. Görüyorsunuz,
efendim, Albay Duval'ın bıraktığı gibi. Babanız hiçbir şeyin
değiştirilmemesi yönünde talimat verdi. Albay'ın çok iyi bir dostuydu,
değil mi efendim?"

"Sanırım öyleydi," dedi Croyden. "Her ikisi de yazlarını
Albay ölmeden yıllar önce
geçirdikleri White Sulphur'da tanışmışlardı."

"Albay'ın kılıcı orada asılı duruyor -savaş boyunca yanında taşıdı,
efendim- ve tabancaları -ve ipek kuşağı ve işte, köşede,
alay kılavuzlarından biri var--ve işte üniformalı portresi--yakışıklı bir adam, değil mi? Ve yakışıklı olduğu kadar yiğit ve iyi de. Maryland, öldüğünde cesur bir oğlunu kaybetti, efendim."

"Asker gibi görünüyor," diye belirtti Croyden.

"Ve o da öyleydi, efendim--Jeb Stuart'ın arkasında ondan iyisi yoktu--ve asla
çok geride değildi, efendim, asla çok geride değildi!"

"Süvaride miydi?"

"Evet, efendim. Yedinci Maryland Süvari Alayı--savaşın son iki yılında komuta etti--teğmen olarak girdi ve albay olarak çıktı. İyi bir
sicil, efendim, iyi bir sicil! Yazık ki, bırakacak kimsesi yoktu!--o soyunun sonuncusuydu, bilirsin, soyun sonuncusuydu--miras alabileceği
uzak bir kuzeni bile değildi."

Croyden, Konfederasyon grisi, temiz kesilmiş aristokrat yüz hatları, dalgalı saçları ve uzun, sarkık bıyığı olan uzun, ince adama baktı. Komutasının başındayken veya Federallerin silahları duman, alev ve kurşun gibi ölüm saçarken, düzlükte bir saldırıya öncülük ederken ne kadar da yakışıklıydı.

"Ona bir tugay teklif ettiler," diyordu ajan, "ama o reddetti, alayıyla kalmayı tercih etti."

"Savaş bittiğinde ne yaptı?" diye sordu Croyden.

"Eve geldi, efendim ve avukatlık mesleğine devam etti. Büyük lideri gibi,
kararı kesin olarak kabul etti. Hayatının geri kalanını geçmişte yaşayarak geçirmedi."

"Ve neden hiç evlenmedi? Elbette, böyle bir adam" (portreye doğru elini sallayarak) "neredeyse istediği yeri seçebilirdi!"

"Kimse asla bilemezdi, efendim--Bayan Borden ile ilgiliydi,--Binbaşı Borden'ın kız kardeşi, efendim, yan tarafta yaşıyor. Bir zamanlar sevgiliydiler, ama aralarına bir şey veya biri girdi--ve ondan sonra, Albay aşkı hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Belki de, yaşlı
Mose bunu biliyor ve eğer sizden hoşlanırsa, efendim, size hikayeyi anlatabilir. Anlıyorsunuzdur, efendim, Albay Duval, Mose'un eski efendisi ve
herkesin ona göre, ona göre,
kalkıp düştüğünü. Umarım onu ​​tutmayı düşünüyorsunuzdur, efendim--sadık bir bakıcıydı ve onda hala iyi bir hizmet var--ve karısı da Albay'ın aşçısıydı, bu yüzden yetenekli olmalı. Öldükten sonra, asla kimseye yemek pişirmezdi. Kendisinin
Clarendon'a ait olduğunu düşünüyordu, bir nevi oraya uyum sağladı, anlıyor musun. Sadece kaldı ve
Mose'un onunla ilgilenmesine yardım etti. Şüphesiz ki
mutfağın sorumluluğunu tekrar üstlenecektir, tek kelime etmeden. Yaşlı zencilerin âdeti bu, efendim.
Genç olanlar oldukça değersizdir--küstah ve
bağımsızdırlar ve paraları bitmediği sürece çalışmazlar.
Affedersiniz, gevezelik ediyorum----"

"Çok ilgileniyorum," dedi Croyden; "burada yaşamayı beklediğim için, insanların âdetlerini
öğrenmeliyim."

"Öyleyse, Mose'un sizin adınıza zencilere patronluk taslamasına izin verin, ilk başta; o onları
anlıyor, etrafta dolanmalarını sağlar. Oturma odasına gelin, efendim,
mobilyaları ve aile portrelerini görmenizi istiyorum....
İşte, efendim, on iki adet hakiki Hepplewhite sandalye var--şüphesiz,
çünkü fatura Albay'ın kağıtları arasında. Bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum ama bir adam yaklaşık bir yıl önce buradan geçti ve inanabilir misiniz, orijinal faturayı görüp sandalyelere baktığında bana bunlar için iki bin dolar teklif etti. Elbette, babanız bana her şeyi Albay'ınki gibi tutmamı söylediği için, ona sadece güldüm. Görüyorsunuz ya, efendim, üç tüyü var ve
diğerleri dışında güzelce oyulmuşlar. Ve işte, kabuk ve yivli sütunları, dizlerine oyulmuş kabriyol bacakları, pençe ve top ayakları olan bir alçak koltuk. Bunun için iki yüz dolar teklif etti. Ve aslan pençesi ve kartal kanadı olan bu kanepeyi de satın almak istiyordu. Aslında, efendim, evdeki her şeyi satın almak istiyordu - portreler dahil. Peale'den iki tane ve Stuart'tan bir tane var--Peales'ler burada, efendim--beyazlı hanımefendi ve Kıta üniforması giymiş genç subay; ve bu da Stuart--diz pantolonlu ve kadife ceketli beyefendi. Sanırım üniformalı olanla aynı, sadece hayatının ilerleyen döneminde. Bunlar Albay'ın büyükanne ve büyükbabası, efendim:
Onuncu Maryland Hattı'ndan Binbaşı Daniel Duval ve karısı; o bir
Bayan Paca'ydı--aileyi biliyorsunuz, tabii ki efendim. Binbaşı'nın komisyonu, efendim, salonda, Albay'ın kendi ve babasının arasında asılı duruyor--o
Meksika savaşında bir subaydı, efendim. Savaşan bir aileydi, efendim,
savaşan bir aile--ve aynı zamanda nazik bir aile. 'En cesurlar
en şefkatli, sevenler
en cüretkardır.'"

Croyden'da, Geçmişi takdir etmek ve ona saygı göstermek için
yeterince Güney Karolinyalı vardı.
Hepplewhite hakkında veya onun çizgilerinin ve oymalarının güzelliği hakkında pek bir şey bilmiyor olabilirdi ve
kendi ataları hakkında çok cahil olabilirdi, çünkü
doğum yerlerinden çok uzaktaki bir eyalette yetiştirilmişti, çünkü
eski şeyleri, ister mobilya olsun, ister atalar olsun, hiç düşünmemişti - onlar
cansızdı; onun dünyası sadece yaşayanlarla ve onunla ilgili olanlarla ilgiliydi. Ebedi Şimdi, Northumberland'ın Fetişi ve Tanrısıydı, bildiği ve yaşadığı tek şeydi - ve o, herkesle
birlikte, onun tapınağında ibadet etmişti.

Burada farklıydı, öyle görünüyordu! ve uzun zaman önce ölmüş olan annesinin ruhu, aristokrat soyundan gelen mirasıyla, onu,
tuhaf bir şekilde hareketlendirdi ve uyuyan ve ölmeyen takdiri yavaş yavaş hayata döndü. Açık mavi, küçük giysili, gri, eski komisyonlar, etraflarında dolaşan geçmişin kokusu, görevlerini yapıyorlardı. Çünkü kültürlü ve rafine hiçbir adam -hatta, sadece onların görünümüne sahipse-
onurlu bir geçmişin, seçkin ve saygı duyulan ataların, ister kendisinin ister başkasının olsun, huzurunda durup etkilenmeden kalamaz.

"Ve sen bunların hepsini miras alacak hiç kimse olmadığını mı söylüyorsun?" diye haykırdı Croyden. "Orijinal Duval çocuk bırakmadı mı?"

Ajan başını iki yana salladı. "Her nesilde sadece bir oğul vardı, efendim--ve Albay'da hiç yoktu."

"Sonra, satın alma hakkıyla onların yerine geçtiğimde ve daha iyi bir
hakkım olmadığında, yeni sahibi tarafından
utandırılmamalarını sağlamak bana düşüyor. Portreleri ne koleksiyoncular ne de benim tarafımdan
rahatsız edilmeden kalacak. Ayrıca, kendi
atalarımı da araştıracağım. Güney Carolina'da ve Massachusetts'te birkaç tane var ve eğer portreleri mevcutsa, Duval'lara eşlik etmek için
reprodüksiyonlarını da eklerim. Miras yoluyla atalar ve
satın alma yoluyla atalar. İkisi beni doğru yolda tutmalı, öyle değil mi?" dedi gülümseyerek.

IV

PARMANTERİN MİRASI

Croyden, rehber Dick ve öncü ve panjur açıcı olarak yaşlı Mose ile birlikte evin içinde, hatta çatı katına kadar dolaştı.

Aşağı katta olduğu gibi, tertemiz buldu. Josephine, Albay'ın kendisi oradaymış gibi her şeyi korumuştu.

Yatak çarşafları, örtüler, yorganlar, battaniyeler sandıklara,
masa örtüleri ve çiniler çekmecelere ve dolaplara konmuştu. Hiçbiri
yeni değildi--neredeyse tüm mobilyalar 1830'dan önceydi ve çoğu
1800'dü--sadece orada burada, oryantal dokumalardan yapılmış birkaç eski halı,
sert ahşap zeminlerin çıplaklığını hafifletiyordu.

Modernizme verilen tek taviz bir banyoydu, ama küvet ve boyalı demir lavabo, tesisatı lambriyle gizlenmiş,
ne yazık ki, nispeten eski bir tarihe ait olduğunu ilan ediyordu. Ve, bir an için,
Croyden bunu Northumberland'daki evinin duşu, porseleni ve fayansıyla karşılaştırdı ve hafifçe ürperdi. Alışması
en zor şey bu olacaktı, diye düşündü. Henüz,
uzun, sonu gelmez kış akşamlarının,
yapacak hiçbir şeyin ve gidecek hiçbir yerin olmadığı ve bunu
anlayabilecek kimsenin olmadığı yalnızlığını bilmiyordu.

En sonunda, alt kata geri dönmeye hazır olduklarında, yaşlı Mose ortadan kaybolmuştu.

"Karısına yeni efendinin geldiğini söylemeye gitti," dedi Dick. "Hadi
mutfağa gidelim."

Ve onu orada buldular - etrafta koşuşturuyordu, ateşi yakıyordu, başı
bir bandanayla bağlıydı, kolları omuzlarına kadar sıvanmıştı. İçeri girdiklerinde döndü ve onlara eski usul bir reverans yaptı.

"Josephine!" dedi Dick, "işte Bay Croyden, yeni efendi. Albay Duval'a yaptığın
gibi ona da yemek pişirebilir misin?"

"Survent, efendi," dedi Croyden'a, bir reverans daha yaparak - sonra ajana, "Kin ben yemek pişiriyorum, Efendim Dick! Kin ben yemek pişiriyorum? Sut'n'y, ben kin.
Sence o zenci unuttu mu - sadece bekle, Efendim Croyden, ben sana gösteriyor, seh, sho' nuf - sadece ellerimi
almam için bana biraz zaman veriyor, seh."

"Çok zamana ihtiyacın olmayacak," diye yorumladı Dick. "Albay onu çok tatmin edici buldu, efendim, gerçekten çok tatmin edici. Ve o yetenekli bir yargıçtı, efendim, çok yetenekli bir yargıç."

"Oh, anlaşacağız," dedi Croyden, Josephine'e gülümseyerek. "Albay Duval'ı memnun edebilirsen, beni de memnun edersin."

"Teşekkür ederim, seh!" diye cevapladı, tekrar aşağı doğru süzülerek. "Elbette denerim, seh."

"Zenci hizmetçilerle ilgili bir deneyimin oldu mu?" diye sordu Dick, kütüphaneye dönerlerken.

"Hayır," diye cevapladı Croyden: "Ben her zaman bir Kulüpte yaşadım."

"Eh, Mose ve karısı eski zamanlardan kalmalar - onlara tamamen güvenebilirsin,
ama hatırlaman gereken bir şey var, efendim: onlar sadece aşırı büyümüş çocuklar ve onları buna göre disipline etmen gerekecek. Küstahlığın ne olduğunu bilmiyorlar, efendim;
hataları var ama her zaman saygılılar."

"Satın alma işini onlara bırakabilir miyim?"

"Öyle düşünüyorum efendim, Albay öyle yaptı, biliyorum. İsterseniz size çeşitli mağazaların bir listesini göndereyim ve tek yapmanız gereken faturaları ödemek. Şimdi yapabileceğim başka bir şey var mı efendim?"

"Hiçbir şey," dedi Croyden. "Ve yaptığınız her şey için çok teşekkür ederim."

"Bagajlarınız ne olacak? Onları gönderebilir miyim? Sorun değil, efendim, size temin ederim, sorun değil. Çeklerinizi geçerken arabacıya vereceğim.
Bu arada, efendim, tabii ki telefonu da getirmek isteyeceksiniz. Hemen
Şirkete haber vereceğim. Ve komşularınızla konuşmaktan korkmanıza gerek yok;
onlar bunu gerektiği gibi alacaklardır, efendim. Soldaki bir sonraki Binbaşı
Borden'ın ve sağdaki bu, Yüzbaşı Tilghman'ın ve yolun karşısındaki
Yüzbaşı Lashiel'in ve Yüzbaşı Carrington'ın ve önündeki devasa meşe ağaçlarıyla
şu ev Binbaşı Markoe'nun. "

"Bir tür askeri yerleşim," diye gülümsedi Croyden.

"Evet, efendim--bazıları ünvanlarını savaşta kazandılar, bazıları milislerde ve bazıları da geçmişlerinden miras kaldı. Bir nevi
aileden miras kaldı, efendim. Erkekler de sizi hemen arayacaklar. Bazılarının bu akşam burada olmasına şaşmamalıyım."

Croyden, Borden'dan çıkarken gördüğü ve onu Clarendon'a yönlendiren kızı hemen düşündü.

"Yakışıklı kızlarla da konuşmak güvenli olur mu--komşularım olanlarla?" diye sordu, sinsi bir gülümsemeyle.

"Elbette, efendim; "Eğer onlara adını söylersen ve onlarla flört etmeye çalışmazsan," diye ekledi Dick gülerek. "Şu anda bir tane var, Bayan Carrington," sokağın diğer tarafına doğru başını salladı.

Croyden döndü.--Oydu! Mavi-siyah saçlı ve ince ipeksi ayak bileklerine sahip kız.

"O, Kaptan Carrington'un torunu," diye devam etti Dick, Güneyli'nin soyağacında kesinliğe olan sevgisiyle. "Babası ve annesi, ikisi de o küçükken öldüler, efendim ve onlar, yani büyükanne ve büyükbabaları, efendim, onu büyüttüler. Carrington'daki oraya
dönüyor. Ah----"

Kız etrafına baktı ve Dick'i (ve itiraf etmek gerekir ki Clarendon'daki sorgulayıcısını da) tanıyarak başını salladı.

İki adam da şapkalarını çıkardı. Ancak Croyden, yaşlı adamın ona
yapılması gereken şekilde çok şey öğretebileceğini fark etti. Bunu kısa,
keskin bir şekilde, şehirli bir şekilde yaptı; Dick ise, sanki ona
özel bir ayrıcalıkmış gibi, yavaşça, saygılı bir şekilde.

"Bayan Carrington bir güzellik!" diye haykırdı Croyden, arkasından bakarak.
"Hampton'da onun gibi başkaları da var mı?"

"Yeterli bir yargıç olmak için çok yaşlıyım, efendim," diye karşılık verdi Dick, "ama aynı sınıfta koşan birkaç kişi olduğunu söyleyebilirim. Yani,
efendim----"

"Anlıyorum!" diye güldü Croyden. "Bir Maryland'linin, kadınları yarış atlarıyla karşılaştırması saygısızlık değil sanırım."

"Öyle değil, efendim! En azından, biz yaşlı nesiller böyle hissediyoruz; kadınlarımız ve atlarımız birbirine oldukça yakın koşuyor. Ama o ruh
hızla kayboluyor, efendim! Genç olanlar -eğer isterseniz- ticarileşiyor. Önce dolarlar, sonra da _onlarla_ kadınlar--ve
atlar hiçbir yerde. Ama bunun akıllıca olmadığını söylemiyorum. Atlar ve
savaş bizi neredeyse mahvetti, efendim. Biz dolarları kaybettik veya unuttuk ve onlar da kendilerini kaybettiler, her neyse efendim. Oğullarımızın yeni bir yola girmeleri ve parkuru kendi yollarında koşmaları doğru - Evet, efendim," aniden kendine gelerek, "Bayan Carrington güzel bir kız, Bayan Tayloe ve Bayan Lashiel de öyle ve daha bir sürü şey. Gerçekten de, efendim, Hampton Doğu Sho'da kadınlarıyla ünlüdür. Eşyalarınıza ve telefona ben bakarım, efendim ve yapabileceğim başka bir şey varsa, lütfen bana emredin. Şehre vardığınızda uğrayın ve beni görün. İyi günler efendim, iyi günler." Ve şapkasını bir yay ile çıkararak
Bayan
Carrington'a verdiğinden biraz daha az saygılı bir şekilde, sanki dünya onu bekliyormuş gibi
yavaşça ve dikkatli bir şekilde sokağa doğru ilerledi.

"Ve o bir emlakçı!" diye düşündü Croyden. "Bizim düşüncemize göre, koşuşturmacanın, telaşın, işin ve dikkatsizleri tuzağa düşürme planlarının zirvesi olan adam. Gerçekten, Doğu Yakası'nın öğreneceği çok şey var -- ya da öğreneceğimiz çok şey var! Eh, ben birini denedim ve başarısız oldum. Şimdi, diğerini deneyeceğim. En azından
sakin bir hayat vaat ediyor gibi görünüyor."

Döndü ve Moses'ı kapıda beklerken buldu.

"Marster Croyden," dedi, "çantanı ve eşyalarını Cun'l'un odasına koyayım mı, seh?"

Croyden başını salladı. Albay'ın odasının hangisi olduğunu bilmiyordu, ama muhtemelen evdeki en iyi odaydı ve ayrıca, onu
nereye
gitse takip etmek iyi olurdu.

"Ve bagajımın oraya götürülmesini sağla, adam getirdiğinde," diye talimat verdi--"ve Josephine'e öğle yemeğini birde, akşam yemeğini de yedide yemesini söyle."

Zenci tereddüt etti.

"Cun'l öğle yemeğini gün ortasında yedi, seh," dedi, sanki Croyden istemeden
yanılmış gibi. Ve Croyden durumu takdir ederek cevap verdi:

"Şey, görüyorsun ya, Moses, ben diğer yola alıştım ve sanırım
bana uymak için değişmen gerekecek."

"Evet, seh! Evet, seh! Jose'ye söylüyorum. Öğle yemeği akşam yemeğiyle aynı şey, sanırım, seh?"

Croyden bir an düşünmek zorunda kaldı.

"Evet," dedi, "bu cevap verecektir--hafif bir akşam yemeği gibi."

"Sonuçta, Albay Duval'in eski hizmetkarlarını devralmaya itiraz olabilir," diye düşündü. "Onları artık efendi olmadığına ikna etmek zor olabilir. Ölü bir adam tarafından yönetilme riskim var."

Şu anda bagajı geldi ve valizlerini açmak için yukarı çıktı. Moses, her takımın ayrı bir askıda olduğu, gömlekler ve ketenler için çekmecelerin, şapkalar, yakalar ve kravatlar için bölmelerin ve aşağıda düzgünce sıralanmış ayakkabıların olduğu gardırop sandığına hayretle baktı.

"Şeyleri dışarı çıkarmanın ne faydası var, Marster Croyden!" diye haykırdı.

"Sandığı kaldırmak için."

"Aman! Bildiğim bir vuruş. Vuruş çok garip, sen, nerede durup düşüneceğini bilemiyordun. Örneğin, bir gün Clarendon'a geri döneceğini bilmiyordum, sen, çünkü paranı buna harcıyorsun.
Heh!"

Sonra aşağıdan yumuşak bir zil sesi duyuldu.

"Dyar'ın yemeği - yani öğle yemeği, sen," dedi Moses. "'Affedersiniz, efendim."

"Ve ben buna hazırım," dedi Croyden, demir yıkama
kabine doğru giderken ve sonra yavaşça merdivenlerden aşağı yemek odasına inerken.

Moses, bir yerden on yıllık dinlenmesiyle sararmış beyaz bir ceketi diriltmişti ve onu karşılamayı bekliyordu. Croyden'ın sandalyesini çekti, bunu yalnızca eski zamanlardaki bir aile hizmetçisi yapabilirdi ve onu yerine oturttu.

Masa, Albay Duval'ın zamanındaki gibi hazırlanmıştı ve çok hoş bir şekilde hazırlanmıştı, Croyden'ın düşüncesine göre, tertemiz örtüler ve ince ve kaliteli porselenlerle. İkincisi, eğer bilseydi, Lowestoft'tu ve Duval'lara tam o masada yüz yıldan fazla bir süredir hizmet etmişti.

Soğuk jambon, soğuk tavuk, mayonezli marul, şeytan yumurtaları, reçeller, sıcak mısır ekmeği ve çay vardı. Croyden rahat bir yemeği
bitirdiğinde, Clarendon'ın
Geçmişe ait şeylerle
tamamen dolu olmasına rağmen, bunların
kiler için geçerli olmadığı ve _bu_ yiyeceklerin şüphesiz taze ve
özellikle iyi olduğu aniden aklına geldi.

"Bu arada! Musa," dedi, "Bunları gönderip satın alacak kadar düşünceli olmana sevindim," masaya işaret ederek. "Çok tatmin ediciler."

"Satın al!" dedi zenci şaşkınlıkla. "Bunlar satın alınmadı.
Hayır, seh! Bunlar Majah Bo'den'dan ödünç alındı, seh, evet, seh!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Croyden. "Öğle yemeğimi ödünç aldığın anlamına gelmiyor!"

"Evet, seh! Neden olmasın, seh? Jose oraya gitti ve Cassie'ye dedi - o Majah'ın aşçısı, seh - diyor ki, Marster Croyden gelmiyor ve
birilerini yemeleri için uyarıyor. Ve vuruldu, evet, seh!"

"Burada, komşudan bütün bir yemeği ödünç almak olağan bir şey mi?" diye sordu Croyden.

"Sut'n'y, seh! Komşulardan ihtiyacımız olan her şeyi ödünç alıyoruz ve onlar da bize aynısını yapıyor."

"Peki, _bizim_ hiçbir ödünç almamızı istemiyorum, Moses, lütfen unutma,"
dedi Croyden, vurgulayarak. "Komşular sahip olduğumuz her şeyi ödünç alabilir ve memnuniyetle karşılarlar,
ama biz onlardan bu iyiliği talep etmeyeceğiz, anlıyor musun?"

"Evet, seh!" dedi yaşlı zenci, hayretle.

Bir mutfağın diğerinden ödünç almaması gibi bir durum
anlaşılmazdı. Hizmetçiler tarafından çok eski zamanlardan beri yapılıyordu ve Croyden yasaklasa da Josephine bunu yapmaya devam edecekti, sadece daha az açıkça.

"Ve her şeyin en geç yarından önce iade edilmesini sağla," diye devam etti Croyden.

"Evet, seh! Şu dakika geri götüreceğim, seh!----"

"Ne?"

"Bunlar, heah, ne yedin, seh----"

"Yani--Aman Tanrım!" diye haykırdı Croyden.

"Önemli değil, Moses. Başka bir şekilde iade edeceğim. Unut gitsin."

"Sut'n'y, seh," diye karşılık verdi zenci. "Ben de o yerde bunu yapacaktım."

Croyden güldü. Durumun pek ümitsiz olduğunu gördü. Sahip oldukları yollar, onları
tutacak yollardı. Protesto edebilir ve kıyamete kadar başka türlü emir verebilirdi, ama işe yaramazdı. Onlar için, Albay Duval izin verse veya gelenek böyle olsa yeterliydi.

"Sanırım hizmetçilerin beni yönetmesine izin vereceğim," diye düşündü. "Burada yolları
biliyorlar ve ayrıca, en az dirençli çizgi burası."

Kütüphaneye girdi ve rahat bir sandalyeye yerleşerek
bir sigara yaktı... Dünya altüst olmuştu. Yirmi dört saatten daha az bir süre önce para ve delilik, iflas ve boşanma mahkemeleri, otomobil hızı - şeytanın ta kendisiydi. Şimdi, sessizlik ve nezaket, rahat yaşam ve zarafet vardı. Hampton'da biraz daha uzun kalsaydı, şunları da eklerdi: dedikodu ve dedikodu, dar görüşlülük
ve aptalca kibir.

Sigara üstüne sigara içti ve hayaller kurdu. Elaine Cavendish'in dün akşam ne yaptığını merak etti - Kulüp evinde yemek yiyip yemediğini ve hangi elbiseyi giydiğini, öğleden sonra golf veya tenis oynayıp oynamadığını ve kiminle oynadığını; bu akşam ne yapacağını merak etti - onu sıradan bir şekilde mi düşündüğünü merak etti. Bir anlığına bunu kafasından attı. Sonra tekrar merak etti: Heights'taki eski evi kimindi? Onlara atlayacak birkaç kişi tanıyordu - kahvaltıda eski masasını kimler yiyordu? O da hevesle aranıyordu - Tenis ve golf takımlarında yerini kim alacaktı? - Macloud ne yapıyordu? Macloud iyi bir adamdı! Northumberland'da güvenebileceği tek adamdı, Northumberland'da geri dönüp dönmemesiyle ilgilenecek tek adamdı, ya da ona ikinci bir kez bile
düşünmeyecekti. Gaspard'ın, özel garsonunun, onu özleyip özlemediğini merak etti. Evet, en azından bahşişleri özleyecekti; evet, ve giysilerini fırçalayan ve banyosunu hazırlayan çocuk onu ve uşağını da özleyecekti. _Ödediği_ herkes onu özleyecekti...

Sigarasını attı ve sertçe doğruldu. Hoş bir düşünce değildi.

Pencerenin yanındaki köşedeki eski bir maun eğik üstlü yazı masası gözüne çarptı. Önünde akçaağaç kakmalı bir kabuk vardı ve parke de çekmecelerin kenarlarından ve yanlardan yukarı doğru uzanıyordu.

Cavendish kütüphanesinde buna benzer bir tane olduğunu hatırladı.
Yanına gitti ve
anahtar kilitte olduğundan kulpları çekip
üst kısmı geri çevirdi. İçeride, her zamanki gibi güvercin yuvaları ve küçük çekmeceler vardı, tapular ve daha büyük kağıtlar için bölmeleri vardı. Hepsi boştu. Ya Albay Duval, ölüm beklentisiyle onu temizlemişti ya da
Moses ve Josephine, daha iyi korunmaları için
içeriği paketlemişlerdi. Buna sevinmişti; en azından Albayı
kovmadan kullanabilirdi.

Kapağı kapattı ve arkasını döndüğünde, bazen bu eski masalarda bulunan gizli çekmece aklına geldi. Geri döndü ve onu aramaya
başladı... Ve hemen buldu.
Ortadaki çekmecenin altında, oyulmuş bir aslan başı süslemesine bastığında geriye doğru açılan ve gizli bir
oyuk gizleyen kayan bir panel vardı. Bu oyukta bir kağıt vardı.

Yaştan sararmıştı ve Croyden onu parmaklarının arasına aldığında, sandal ağacının hafif kokusunu aldı.
Kıvrımları gevrekti ve dağılmakla tehdit ediyordu. Bu yüzden, onu nazikçe açıp önündeki
masaya yaydı. İşte okudukları:

"Annapolis, 10 Mayıs 1738.

"Saygıdeğer Beyefendi:

"Son Yolculuğum için Temizlenmek üzere olduğumdan korkuyorum - eski
yaralar beni giderek daha fazla rahatsız ediyor, özellikle başımdaki ve
göğsümde olanlar. Yatağa mahkumum ve Doktor Waldron bunu söylemese de, Davy Jones'un dolabına gideceğimi düşündüğünü biliyorum.
Öyle olsun - makul bir yaşa kadar yaşadım ve yaşarken iyi vakit geçirdim.
Ne İnsanın ne de Tanrı'nın Yasalarına uygun olmayan bir şey yaptım - ama İlki için, Yakalanmadım ve
Sonraki için, onu ölüme terk etmeye razıyım. En son Annapolis'teyken, sana bir Konudan bahsetmeyi düşünmüştüm, ama
bir şey engelledi, ne olduğunu bilmiyorum ve sen benim haberim olmadan
kaçtın. Şimdi, sen tekrar gelmeden önce Öleceğimden korkarak,
Doktorun emirlerine aykırı olsa da,
yazacağım--ancak,
sadece hoşuma gittiğinde itaat ederim.

"İspanyol Ana Karası'nda Jolly Roger'ın altında geçirdiğim
erken hayatımın bazı Bölümlerini biliyorsunuz ve
Sessizliğinizi korudunuz--bu yüzden her zaman sizin borçlunuz olacağım. Ayrıca, her zaman
Dostum oldunuz ve bu yüzden, sizin
borçlunuzdan daha fazlasıyım. Bu nedenle, sizin
Varisim olmanız çok uygun--ve bugün son Vasiyetnamemi ve Vasiyetnamemi yaptım,
tüm Mal varlığımı ve etkilerimi size miras bıraktım.
Bunu yazan Avukat Bay Dulany'ye, zamanı geldiğinde
tasdik edilmek üzere bırakıldı.

"Ancak, açık sebeplerden dolayı,
bu şekilde elden çıkarılamayacak olan önemli bir kısım daha var. Gömülü Hazinemden bahsediyorum. Annapolis'e geldikten kısa bir süre sonra, Eylül 1720'de gömdüm,
Evimde bu kadar büyük bir Miktarı saklamayacağıma güvenerek. Bu, servetimin yaklaşık yarısına denk geliyor ve yaklaşık Elli Bin Pound ediyor, ancak bu en iyi ihtimalle kaba bir tahmin olabilir, çünkü Değerli Taşları değerlendirmede
yetenekli değilim. Bu serveti nereden elde ettiğimi söylememe gerek yok, ancak siz muhtemelen tahmin edebilirsiniz. Ve
tanımlanabilecek hiçbir şey olmadığından, tereddüt etmeden
kullanabilirsiniz. Ancak, bir Kısıtlamaya tabidir: Dürüstçe
elde edilmediği için (Dünya'nın tahminine göre,
çünkü, aslında, iş ortağımdan çalmak yerine, sadece toplantıda hayatımı riske attım, ki bu kabul gören
bir yöntemdir) sizden bunu yalnızca Aşırı İhtiyaç durumunda kullanmanızı rica ediyorum. Eğer bu ihtiyaç sizin Hayatınızda ortaya çıkmazsa, siz de bu mektubu varisine, o da kendi varisine ve böylece İhtiyaç gelene ve Kısıtlama kaldırılana kadar
geçirebilirsiniz. Ve şimdi Hazineyi bulmak için:--

"Yedi yüz elli fit - ve su hattına dik - Greenberry Noktası'nın en uç noktasından, Annapolis'in aşağısında, Severn'in Chesapeake'e aktığı yerde, dört büyük Kayın ağacı var, bir Kare'nin köşeleri gibi duruyorlar, ancak eşit
değil. Bu Kare'yi, Köşelerden çizilen iki çizgiyle ikiye bölün. Üç yüz otuz fitlik bir noktada, Kuzey-Kuzey-Doğu'da, bu iki çizginin kesiştiği yerden ve Altı fit derinlikte, bir Demir Sandıkla karşılaşacaksınız. Hazineyi
içeriyor. Ve size (veya onu kim bulursa) bunun Sevincini diliyorum!--Toplantıda aldığım kadar sevinin.

"Annapolis'e tekrar gelmeden önce ölmemek için, bu mektubu Bay Dulany'ye bırakacağım, size İlk Fırsatta iletilmek üzere. Kendisinin bir Ölünün mührüne saygı gösterecek biri olduğuna karar veriyorum. Eğer sizi bir daha göremezsem, Elveda. Büyük saygılarımla, efendim,

"Alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınız

"Robert Parmenter.

"Marmaduke Duval'a, Esq'r."

Aşağıda, başka bir el tarafından yazılmıştı:

"İhtiyaç Ucu Ortaya Çıkmadı, Oğluma Geçiyorum.

"M.D."

Ve onun altında, yine başka bir el tarafından:

"İhtiyaç Bana da Gelmedi. Oğluma Geçiyorum.

"D.D."

Ve onun altında, yine başka bir el tarafından:

"Bana da. Oğluma Geçiyorum.

"M.D."

Ve onun altında:

"İhtiyaç Ucu Yanımdan Öyle Yakın Geçti ki, Cübbesinin Hışırtısını Duydum, Ama Kazmadım. Bana Yetecek Kadar Var
ve Ben Soyumun Sonuncusuyum. Bu nedenle, bunu iyi arkadaşım Hugh Croyden'a (ve benden önce ölürse, oğlu Geoffrey Croyden'a) bırakıyorum; Clarendon benim ölümümden sonra ona gidecek.

"D.D. "

Croyden son onayı tekrar okudu; sonra gülümsedi ve gülümsemesi
duyulabilir bir kahkahaya dönüştü.

Bir korsanın varisi! En azından, eğer zamanı çok ağırsa, onu meşgul edecek bir şey vaat ediyordu. Duval'lar mirası ciddiye almış gibi görünüyor - peki, o neden almasın? Ve, ihtiyaç
sonucu onlara hiç ulaşmamış gibi görünse de, aileden hiç kimsenin
yeri incelememiş ve betimlemenin doğruluğundan emin olmamış olması tuhaftı. Greenberry Point'in en uç noktası, muhtemelen yüz doksan yılda
bir düzine kez kaymıştı ve dört kayın ağacı çoktan kaybolmuştu, ancak aramaya yardımcı olacak bu gerçeklerle ilgili hiçbir not yoktu. Tam Robert Parmenter'ın bıraktığı yerden
başlamalıydı: mektupla.

Kitaplıkta Maryland'in eski bir tarihini buldu. Bir
harita içeriyordu. Annapolis'in Batı Kıyısı'nda bir yerlerde olduğunu biliyordu. Gözlerini
aşağıya doğru Chesapeake. Evet, işte buradaydı - Greenberry Point Severn'in hemen karşısındaydı. En azından mektubun büyük bir kısmı doğruydu. Geri kalanı araştırılmaya değerdi. Yakında karşıya geçecek ve yere bir göz atacaktı. Greenberry Point, bildiği kadarıyla, evlerle inşa edilmiş, yarım mil içeriye savrulmuş veya bir kaleye dönüştürülmüş veya başka bir şey olabilirdi. Parmenter'ın zamanındaki gibi kalması pek olası değildi; ancak, eğer değişmişse, Duval'lar onaylarını verirken neden bunu fark etmemiş olsunlardı. Mektubu gizli bölmeye geri koydu, orada uzun yıllar kalmıştı. Görünüşe göre, Albay Duval son kısa hastalığında onu unutmuştu. Ve Fortune ona bulmasında yardım etmişti. Hazineye de yardım edecek miydi? Çünkü onunla birlikte kısıtlama
kalkmıştı - aşırı ihtiyaç gelmişti. Üstelik, mektubun sınanmasının zamanı gelmişti.

V

BAYAN CARRINGTON

Croyden öğleden sonra evin önünde oturuyordu, kasabadan ağır ağır dönen yaşlı bir beyefendi Clarendon kapısına geldi.

"İlk ziyaretçim," diye düşündü Croyden ve hemen ayağa kalkıp onu karşılamak için öne çıktı.

"Kendimi tanıtmama izin verin, efendim," dedi yeni gelen. "Ben Charles
Carrington."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Yüzbaşı Carrington," dedi Croyden, uzatılan eli tutarak.

"Sanırım bu Hampton'a ilk ziyaretiniz, efendim," diye belirtti Yüzbaşı, ağaçların altına oturduklarında. "Burası Northumberland değil, efendim; hareketlilik, telaş ve duman yok ama hoş bir küçük kasabamız var, efendim ve sizi burada ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz. Bence beğeneceksiniz. Clarendon'da uzun zamandır
bir kiracı olmadı, efendim. Albay Duval öleli neredeyse on yıl oldu. Sanırım babanız ve o çok yakın arkadaştı."

Croyden ona durumun böyle olduğunu söyledi.

"Evet, efendim, Albay bana ondan sık sık büyük bir sevgiyle bahsetti. Onu varisi yaptığını öğrendiğimde şaşırdığımı söyleyemem. O Duval'ların sonuncusuydu - ailede bir yan kuruluş bile değildi - bir nesilde sadece bir çocuk oluyordu, efendim."

Açıkça, Hugh Croyden'ın Albay'ın varisi olduğu Hampton'da bilinmiyordu ve aslında, arkadaşlık, Clarendon ve içindekilerin nihai transferi vaadinden başka bir güvence olmaksızın, para ödünç verme işlemini teşvik etmişti. Ve Croyden, Albay'ın isteğine saygı duyarak,
şimdi açıkça belli olsa da, babasına veya kendisine ifade etmemiş
olarak,
burayı bir hediye olarak görmeye ve
yeterli ve yeterli bir değerlendirme yapıldığı gerçeğini bastırmaya karar verdi.

Kısa bir ziyaretten sonra, Yüzbaşı Carrington gitmek için ayağa kalktı.

"Bu akşam gelip bizimle akşam yemeği yiyin, efendim," dedi. "Bayan Carrington ve torunumla tanışmanızı istiyorum."

"Memnuniyetle gelirim," diye cevapladı Croyden, mavi-siyah saçlı ve ince ayak bilekli kızı düşünerek.

"Şu beyaz sütunlu ev, o zaman saat altı buçukta, efendim. "

* * * * *

Croyden, Carrington evine yaklaşırken, yürüyüşte Bayan
Carrington ile karşılaştı.

"Daha önce tanışmıştık," dedi, elinin üzerine eğilirken. "Ben sizin
Clarendon'a olan orijinal rehberinizdim. Unuttun mu?"

"Unuttum mu?" dedi Croyden. "Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun?" gözlerinin içine bakarak.

"Hayır, düşünmüyorum."

"Ama bunu benim söylememi mi istedin?"

"Bunu söyleyip söyleyemeyeceğini bilmek istedim," diye neşeyle cevapladı.

"Peki nasıl başardım?"

"Takdire şayan bir şekilde!"

"Sınavdan geçebilecek kadar iyi mi?"

"Sınavdan geçmek için mi?" diye sordu kurnazca gülümseyerek.

"Kurbanların arasına kaydolmak için."

"Adını listeye mi yazayım -- en alta?" diye güldü.

"Neden en alta?"

"Son gelen -- liyakatle yükselmek zorundasın, biliyorsun."

"Bu da ne?"

"_Bunu_ keşfetmen gerekecek."

"Deneyeceğim," dedi. "Keşfetmek bu kadar mı zor?"

"Hayır, bu kadar zor olmamalı -- en alta "Sen," diye cevapladı, menekşe gözlerinin parıltısıyla. Meydana vardıklarında "Anne!" "Bay Croyden'ı tanıştırayım."

Bayan Carrington onu selamlamak için ayağa kalktı--uzun boylu, ince bir kadındı, yaşı en az altmıştı, ama koyu renk elbisesine ve küçük dantel başlığına rağmen kırk beşinden bir gün bile fazla görünmüyordu. Kızın ona seslendiği gibi görünüyordu--anne, büyükanne değil.
Ve gülümsediğinde!

"Bayan Carrington iki nesil sonra. Tanrım! Bunu nasıl yapıyorlar?"
diye düşündü Croyden.

"Tabii ki siz Bridge oynuyorsunuz, Bay Croyden," dedi Bayan Carrington, tatlı servis edilirken.

"Çok beğendim," diye cevapladı.

"Bunu yaptığınızdan emindim--o kadar emindim ki, daha sonra birkaç arkadaşımdan bir iki tane lastik istedim--ve sizinle tanışmak istedim."

"O yüzden oynamam benim için iyi," diye gülümsedi.

"Gerçekten de öyle!" diye güldü Bayan Carrington--"yani, Davila'nın iyi
görüşünü zerre kadar umursamıyorsanız. Eğer biri Briç oynayamazsa
doğmamış olması daha iyi."

"Anne'yi biraz daha iyi tanıdığınızda, Bay Croyden, zaman zaman abartmaya
meyişli olduğunu fark edeceksiniz," dedi Bayan Carrington. "Oyunu sevdiğimi, nasıl oynanacağını bilen ve kritik anda her zaman
yanlış kartı
atmayan insanlarla oynamayı sevdiğimi kabul ediyorum--anlıyor musunuz?"

"Başka bir deyişle, aptallığa karşı hiç sabrınız yok," dedi Croyden. "Benim de sabrım yok--ama bazen bir kart oyuncusunun
doğulduğunu ,
yapılmadığını unutuyoruz. Birinin yapabileceği tüm alıştırma ve öğretim,
hiçbiri olmayan birine kart anlayışı kazandırmaz."

"Kesinlikle!" Bayan Carrington haykırdı, "ve hayat böyle insanlarla uğraşmak için çok kısa. Aksi takdirde çok çekici olabilirler, ama Bridge masasının karşısında değiller."

"Yine de, çekici oldukları için, onların yanlış oyunlarını affetmemeli misin?" diye sordu Bayan Carrington. "Eğer çekici olan kötü bir oyuncu ile itici olan iyi bir oyuncu arasında seçim yapma şansın olsaydı, hangisini seçerdin, Bay Croyden? Hadi, şimdi dürüst ol."

"Bu oyunun büyüklüğüne bağlı," diye yanıtladı Croyden. "Eğer puan başına yarım sent olsaydı, çekici partneri seçerdim, ama beş sent veya daha fazla olsaydı, iyi oyuncuyu tercih etme eğiliminde olurdum."

"Bunu hatırlayacağım," dedi Bayan Carrington. "Burada, para bahisleri için oynamadığımız için, partnerinizin çok uzman olmamasını umursamayacaksınız."

"Tam olarak değil," diye güldü. "Şart şu ki, o
çekici olacak. Asımı
çözmüş ve liderliğimi unutmuş olsan bile seni ortak olarak almaya razıyım."

"_Merci_, _Mösyö_," diye cevapladı. "Her ne kadar benim ikisini de
yapmamam gerektiğini
bilsen de."

"Hiç poker oynadın mı?" diye sordu Kaptan Carrington aniden.

"Bazen," diye gülümsedi Croyden.

"İyi! Bir akşam Kulübe ineriz. Biz yaşlılar Köprü'de pek fazla oynamayız ama bir çift veya üç taneyle başa çıkabiliriz, oldukça iyi. Biraz şeri içer misin?"

"Kaptanın seni kandırmasına izin vermemelisin," diye araya girdi Bayan Carrington.
"Bütün erkekler bizimle poker oynar, bu eski günlerin bir mirasıdır,
ancak gençler bundan uzaklaşıyor. "

"Ve Köprü'ye binmek!" diye bağırdı Kaptan. "Ve bu da iyi bir şey--biz iflas etmeden önce duracak kadar aklımız var, ama onlar
yok."

"Babanın konuşmasını duyduğunuzda, şimdiki neslin
dünyada iyi olmadığını düşünürdünüz!" diye gülümsedi Bayan Carrington. "Yine de, sanırım, o gençken, büyükleri de onun hakkında aynı fikirdeydi."

"Sanırım!" diye güldü Kaptan. "Yaşlılar her zaman gençlerin
öğrenecek çok şeyi olduğunu düşünürler--ve onlar da öğrendiler, efendim, öğrendiler! Ama sanırım onlara öğretebileceğimizden farklı bir şey." Sandalyesini geri itti. "Meydanda sigara içeceğiz, efendim - hanımlar itiraz etmez."

Bayılırken, bir ziyaretçi merdivenleri yeni çıkıyordu. Bayan
Carrington boğuk bir ünlem işareti yaptı ve öne çıktı.

"Nasılsınız, Bayan Erskine!" dedi.

"Nasılsınız, canım!" diye karşılık verdi Bayan Erskine, "ve Bayan
Carrington - ve sevgili Kaptan da. - hepinizi evde bulduğum için çok mutluyum."

Yakışıklı bir kadında eğlenceli olabilecek ama fiziği ve çirkin yüzüyle bir kadında saçma sapan bir şekilde konuşan yapmacık bir sesle konuştu.

Beklentiyle Croyden'a doğru döndü ve Bayan Carrington onu tanıttı.

"Demek Clarendon'un yeni sahibi bu," diye 'a' harfiyle geveledi o kadar
genişti ki konuşmasını engelliyordu. "Bizi uzun süre beklettiniz, Bay Croyden. Sizi bir efsane olarak görmeye başladık."

"Korkarım beni çok
kötü bir efsane olarak bulacaksınız," diye cevapladı Croyden.

"'Kötü' doğru kelime değil, Bay Croyden; _canlandırılmış_ daha iyi olurdu sanırım. Biz bilginler, bilirsiniz, bir kelimenin
sapkın bir anlamda kullanılmasını
sevmeyiz."

Bir sandalyeye doğru yürüdü ve oturdu. Croyden, Bayan Carrington'a eğlenceli bir
bakış attı ve karşılığında bir tane aldı.

"Hayır, sanırım hayır," dedi, dostça. "Ama, o zaman, biliyorsunuz, ben bir
bilgin değilim."

Bayan Erskine üstün bir şekilde gülümsedi.

"Çok azımız konuşma tarzımıza gerektiği gibi dikkat ediyoruz," diye cevapladı. "Ve, oh! Bay Croyden, Clarendon'ı açmayı planladığınızı umuyorum,
böylece bu tür şeylere meraklı olanlara
resimleri, çinileri ve mobilyaları inceleme zevkini yaşatabilirsiniz. Bana
bir Stuart ve bir Peale içerdiği söylendi--ve bunları takdir edebilenlerden
gizli olmamalı."

"Sanırım resimlerden bahsediyorsunuz," dedi Croyden.

"Öyleyim, efendim,--kesinlikle!" diye cevapladı hanım.

"Yine de cahilliğimi itiraf etmeliyim," diye cevapladı. "Stuart'ı bir--chromo'dan ayırt edemem."

Bayan Erskine dehşet içinde küçük bir çığlık attı.

"İnanmıyorum, Bay Croyden!--benim safdilliğimle oynuyorsunuz. Size
biraz talimat vermem gerekecek. Stuart ve Peale ve onların döneminin ressamları hakkında, sizin özel zevkiniz için ders vereceğim - ve yakında, çok yakında!"

"Korkarım ki hepsi boşa gidecek," dedi Croyden. "Sanattan hoşlanmıyorum, itiraf ediyorum - ticari tarafı hariç; ve eğer Clarendon'da para değerinde
resimlerim varsa, onları satmaktan yanayım."

"Ah! Bayan Carrington! Dinler misiniz - böyle bir sapkınlık duydunuz mu hiç?"
diye haykırdı. "İnanamıyorum, Bay Croyden. Size Stuart hakkında okumanız için bir makale ödünç vereyim. Yarın sabah Clarendon'a getireceğim - ve siz de incelerken
tüm değerli hazinelere bakmama izin verebilirsiniz."

"Bay Croyden'ın yarın benimle bir randevusu var, Amelia," dedi
Carrington, hemen--ve Croyden ona minnettar bir bakış attı.

"Bu sadece ertelenmiş bir zevk olacak, Bay Croyden," dedi Bayan
Erskine, kendini beğenmişliğiyle aşılamaz bir şekilde. "Ertesi sabah da olur,
çok iyi olur--saat onda geleceğim--Ne güzel bir akşam bu, Bayan Carrington!" ev sahibine patronluk taslamaya hazırlanıyordu.

Yüzbaşı aniden öfkeyle homurdandı ve aniden özür dileyerek
kütüphanede kayboldu. Bayan Carrington bir an kaldı, sonra Croyden'a, diğerleri gelmeden önce ona makaleyi göstereceğini söyledi, eğer Bayan Erskine onları bir an mazur görürse, onu
götürür.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kendini beğenmiş ve aptal--sinir bozucu bir baş belası, ben onu aramalıyım. "

"Daha fazlası!--o bu kasabadaki veya başka herhangi bir kasabadaki en kibirli, kendini beğenmiş,
kendini beğenmiş, sığ insan parçası. Beni kabalık derecesine kadar sinirlendiriyor. İnsanların onu
istemediğini asla görmüyor. Asfalt kadar yoğun."

"Çok eğlenceli!" diye araya girdi Croyden.

"İlk başta evet--çok yakında ona bir şeyler fırlatmaya başlayacaksın--ya da
istemeye başlayacaksın."

"O sanat delisi," dedi. "Çılgınca bir amatörlük."

"Sadece sanat değil. Güneşin altındaki her konuda konuşmaya
yetkili olduğunu düşünüyor, Edebiyat--Köprü--Öğretmenlik--Müzik. Ah, o
tahammül edilemez!"

"Evrensel bilgiyi varsaymak için ona ne yakışıyor?" diye sordu Croyden.

"Tanrı bilir! Bir hazırlık okuluna gitti ve
pedagoji öğreten başka bir okulda bitirdi. Hemen
öğretme sanatında usta oldu, ancak bunu denediğinde, iki hafta içinde tüm akademiyi
kafasından yakaladı ve fakülte ondan istifa etmesini istedi. Sonra, birinin onu Avrupa'ya götürmesini sağladı - altı hafta boyunca bir rehber kitap ve bir katalog yardımıyla birçok ünlü tabloya baktı ve eve Sanat üzerine ders vermeye hazır bir şekilde döndü - ve dahası, bunu yapma küstahlığını da gösteriyor - Charity yararına, gelirin beşte dördünü alıyor ve Charity kalanını alıyor.

"Sırada müzik vardı. Chopin ve Wagner'in ve diğer bestecilerin hayatlarını okudu, yarım düzine senfoni konserine gitti, ansiklopedilerde teori, ses kültürü ve benzeri şeyleri araştırdı ve şimdi bir eleştirmen! Sanırım şişeden içtiği edebiyat, ona
kolay geldi! Ve bu konuda son derece kolay ve kesin bir otoriteyle yargıda bulunuyor. Ve Bridge'e gelince! Elwell'i suçlamaktan çekinmiyor ve biz, köy halkı, onun ayaklarının altındaki toprak gibiyiz. Civic Improvement'a katılmayı düşündüğünü duydum. Umarım doğrudur--muhtemelen ona ne kadar aptal olduğunu söylemekten çekinmeyecek biriyle karşılaşacaktır."

"Ona neden tahammül ediyorsun?" diye sordu Croyden. "Neden onu toplumdan
atmıyorsun, mecazi olarak."

"Yapamayız: O aittir--bizim için kesin olan bu, biliyorsun. Dahası, o
üstünlük varsayımıyla bazılarını zorladı ve onlar
ona kesinlikle iğrenç bir şekilde boyun eğiyorlar."

"Neden sen ve ondan hoşlanmayan diğerleri onu küçümsemiyorsunuz?"

"Onu küçümseyin! Onu küçümseyemezsiniz--kendisine asla küçümsenmez.
Eğer
yüzüne vurursanız, bunun bir hata olduğunu ve
başkası için yapıldığını düşünür."

"O zaman, neden bir sonraki en iyi şeyi yapmıyorsunuz--onunla eğlenmiyorsunuz?"

"Biz eğleniyoruz--ama bu bile, böyle bir Egoizm
dağlarıyla monotonlaşıyor--bu akşam Köprü'de kalacak, eğer isterse--istenmediğini asla
düşünmeyecek." Sonra güldü: "Bence
eğer isterse onu sana veririm!"

"Çok iyi!" dedi. "Bunun tadını çıkarmayı tercih ederim. Eğer Heights'taki bazı kadınlardan daha huysuzsa, ilginç bir çalışma konusu olur. Evet, onunla lastik oynamaktan mutluluk duyarım."

"Başlarsan, bütün akşam onunla oynarsın--burada partner değiştirmiyoruz."

"Peki _sen_ ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bak--diğer_ masaya. Benim yerimi o alacak. Seninle
oynayacaktım."

"O zaman yaptığım fedakarlık ne kadar büyükse, o kadar büyük itibar görmeliyim."

"Bu, kendini nasıl akladığına bağlı," dedi neşeyle. "Şimdi
diğerleri de var--gel."

Altı taneydiler. Bayan Tilghman, Bayan Lashiel ve Bayan Tayloe,
Bay Dangerfield, Bay Leigh ve Bay Byrd. Hepsi Croyden'ın Hampton'a gelişini duymuştu ve onu kendilerinden biriymiş gibi karşıladılar. Ve bu onu, muhtemelen başka hiçbir şeyin etkileyemeyeceği kadar etkiledi - çünkü Northumberland'ın gelenekleri olan soğukluk ve mesafelilikten sonra bu onun için tamamen yeniydi.

"Briç oynayacağız, Bayan Erskine, kalıp bize katılır mısınız?" diye sordu Bayan Carrington.

"Büyüleneceğim! Büyüleneceğim!" diye cevap verdi. "Bu Briç için ideal bir
akşam, siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Croyden?"

"Evet, biz de öyle _düşündük_!" dedi Bayan Tilghman kuru bir şekilde.

"Peki benimle kim oynayacak, sevgili Davila?" diye sordu Bayan Erskine.

"Bay Croyden'ı seninle birlikte oynatacağım."

"Ne kadar da naziksin! Ama seni uyarıyorum, Bay Croyden, ben çok titiz bir
partnerim. Kuralları ihlal edersen seni suçlayabilirim - sadece
dikkatini buna çek, bilirsin, böylece bir daha olmasına izin vermezsin. Hatalara tahammül edemem, Bay Croyden--onlar için hiçbir mazeret yok, sadece
aptallık ve aptallık insanı oyundan çıkarır."

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım," dedi Croyden alçakgönüllülükle.

"Sizin yapacağınızdan şüphem yok," diye yanıtladı rahatça, tavrı açıkça, o "en iyinin" ne kadar olduğunu yakında göreceğini ima ediyordu.

Masaların düzenlendiği salona girdiklerinde, Bayan Erskine ilahi bir doğruluk duygusu ve bir Teddy ayısı gibi
önde gidiyordu, Byrd Croyden'a doğru eğildi ve şöyle dedi:

"O sınır!"

"Hayır!" dedi Leigh, "sınırı geçti; o yüceltilmiş O!"

"Bu, onun süper bir aptal olduğunu söylemenin başka bir yoludur!"
Dangerfield sona erdi.

"Sanırım anlıyorum!" Croyden güldü. "Sen gelmeden önce, bana Sanat konusunda
söz verdi ve ben sadece ticari tarafı ve Clarendon'da bulunan Stuart ve Peale'i satma niyetimi itiraf ettiğimde, acıyan küçümseme neredeyse benim için fazla geldi."

"Tanrım! Neden burada değildik!" diye haykırdı Byrd.

"Perşembe sabahı 'hazinelerimi' incelemek için dışarı çıkıyor."

"Kendini davet ettin mi?"

"Bence öyle."

"Ya sen?"

"Onu Moses'a teslim edeceğim ve oraya varmadan önce kamptan ayrılacağım."

"Beyler, bekliyoruz!" diye geldi Bayan Erskine'in sesi.

"Aman Tanrım! "Yaşlı ejderha!" dedi Leigh. "Onun masasında olmadığımı umuyorum."

Ve o da değildi--Bayan Tilghman ve Dangerfield belirlenmişti.

"Gel ve beni doğru yolda tutmama yardım et," diye fısıldadı Croyden Bayan
Carrington'a.

O, ona haylaz bir gülümsemeyle başını salladı.

"Eşinin seni doğru yolda tutmakta fazlasıyla yetenekli olduğunu göreceksin," diye cevapladı.

Oyun başladı. Bayan Tilghman kesintiyi kazandı ve Royal Spade yaptı.

"Artık New York'ta Royal Spade oynamıyorlar," dedi Bayan Erskine.

"New York hakkında bir şey bilmiyorum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Bayan Tilghman, "ama
_biz_ bu akşam burada oynuyoruz. Önderliğiniz, Bayan Amelia."

İkincisi kalın dudaklarını sıkıca kapattı, bir an.

"Ah, sanırım biraz daha taşralı olmalıyız," dedi,
alaycı bir şekilde. "Elbette, Northumberland'da hala Royal Spades oynamıyorsunuz, Bay Croyden."

"Evet, kesinlikle! Oyunu devam ettirmek için her şeyi oynayın," diye cevapladı Croyden.

"Ah, kesinlikle! Bir an için Northumberland'ın
hızlı bir kasaba olduğunu unuttum.--O karta Edith diyorum--Kupa Kralı!" diye bağırdı Bayan Tilghman istemeden.

Bir an sonra, Bayan Tilghman öfkeyle bir iptal de yaptı,
ki bunu bir sonraki numarada yaptığı oyun ortaya çıkardı.

Bunun bahissiz, saf bir zevk oyunu olması Bayan Erskine için
hiçbir fark yaratmadı. Teknik olarak bir iptaldi ve bunu haykırdığında
hakları dahilindeydi.

"Üç numara!" dedi sevinçle, "ve bu eli oynayamazsın."

"Çok üzgünüm, ortak," diye özür diledi Bayan Tilghman.

"Şu koşullar altında tamamen mazur görülebilir," dedi Dangerfield,
kasıtlı bir vurguyla. "Tekrar yapabilirsin!"

"Bay Dangerfield ne kadar da nazik," diye gülümsedi Bayan Erskine. "Bence,
hiçbir şey "Ani körlük dışında bir iptali mazur gösterir."

"Ve o zaman bile bunu iddia edersin, sanırım?" diye karşılık verdi Dangerfield.

"Ani körlüğün tek mazeret olduğunu söyledim, Bay Dangerfield. Dilimi daha yakından gözlemleseydiniz, şüphesiz anlardınız.--Bu senin liderliğin, ortak."

Dangerfield, Croyden'a göz kırparak sakinleşti ve el, Croyden aptal olduğunda, daha fazla
çatırdamadan, bir sonraki gibi tamamlandı. Ancak bir sonraki elde, Bayan Erskine başladı.

"Sevgili Bay Croyden," dedi, "bir renkte As, Papaz ve _başkası_ olmadığında, daha fazla
elinizin olmadığını göstermek için önce Ası sonra Papazı çıkarmalısınız - yere serilmiş ve dışarı işaretini verin. Eğer bunu yapsaydınız, fazladan bir
el yapmış olurduk - size koz olarak bir karo verebilirdim. Şu anki haliyle, Papazı ve sonra As'ı çıkardınız ve tabii ki, en azından dört tane renginiz olduğunu varsaydım."

"Çok üzgünüm; gelecekte hatırlamaya çalışacağım," dedi Croyden yapmacık bir pişmanlıkla.

Ama elin sonunda yine rezil oldu.

"Eğer ilk çıkışınız dördüncü en iyinizden olsaydı, ortak, sizi anlayabilirdim," dedi. "Şu anki haliyle, beni yanlış bilgilendirdiniz. On bir kuralına göre, yenmem gereken sadece dokuzum vardı, on oynadım ve
Bay Dangerfield, kurala göre tutmanız gereken
Knave ile kaplandı. Bir el daha kaybettik, anlıyor musunuz?"

"Çok kötü--çok kötü!" diye cevapladı Croyden; "aptalca oyunumla
kaybettiğimiz iki el. Korkarım ki oldukça cahilim, Bayan Erskine, çünkü on bir kuralının ne anlama geldiğini bilmiyorum."

Bayan Erskine'in kartları kesme şekli, onun
aşağılamasını biraz gösteriyordu - yavaş yavaş, yumuşak bir şekilde, sanki parmaklarının ucu dışında dokunmayı hor görüyormuş gibi kartları yere koyuyordu.

"On bir kuralı, genellikle Briç'te yeni başlayan birinin öğrendiği ilk şeylerden biridir," dedi küçümseyerek. "Bay Elwell'e her zaman katılmıyorum, bence onun muhakeme ve çıkarımlarının bazıları çok zorlama, ancak onun bu kurala ilişkin tanımı çok adil. Bunu tam olarak onun sözleriyle veriyorum: 'Çıkılan kartın boyutunu on birden çıkarın, aradaki fark liderin elinin dışında kaç tane, açılandan daha büyük kart olduğunu gösterecektir.' Örneğin: Eğer
bir yedili açarsanız, diğer üç eldeki yediden daha yüksek dört tane olur."

"Anlıyorum!" diye haykırdı Croyden. "Ne kadar da zorba bir kural!--Çok bilgilendirici, değil mi?"

"Evet, çok bilgilendirici--birden fazla şekilde," diye cevapladı.

Bunun üzerine Bayan Tilghman düpedüz güldü ve Dangerfield neşesini gizlemek için
yerden bir kart almak zorunda kaldı.

"Ne komik?" diye sordu Bayan Carrington, masalarına yaklaşarak.
"Sizler oyunun tadını çıkarıyor gibisiniz."

Bu da Bayan Tilghman'ı kahkaha tufanına sürükledi ve Dangerfield da buna katıldı.

Bayan Erskine onaylamazlık ve şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Onlara aldırmayın, Bay Croyden," dedi. "Gerçekten daha iyisini biliyorlar, ama sanırım
bu aptalca bir mevsim. Onların da öğrenecekleri çok şey var -- öğrenecekleri çok şey, gerçekten." Bayan Carrington'a döndü. "Bay Croyden'a oyun hakkında birkaç şey anlatıyordum, Davila, on bir kuralı
ve As-Kral atışı ve nedense onları neşelendirmiş gibi görünüyordu."

"Şaşkınım!" diye haykırdı Bayan Carrington, menekşe gözleri bastırılmış bir neşeyle parlıyordu.

"Umarım Bay Croyden bizim _ona_ güldüğümüzü düşünmüyordur!" diye haykırdı Bayan Tilghman.

"Elbette hayır!" diye karşılık verdi Croyden ciddiyetle, "ve eğer öyleyseniz, aptallığım bunu haklı çıkardı, eminim. Bayan Erskine bana katlanırsa, öğrenmeye çalışacağım--Zorba şey, o on bir kuralı!"

Şimdi Croyden'ın anlaşması ve skor, tüm oyunlar--Bayan Erskine kendi
oyununda otuz altı yapmış ve Dangerfield, Bayan Tilghman'ın yirmi sekizine, onlara da oyun kazandıracak kadar eklemişti.

"Kartları ne kadar da akıllıca dağıtıyorsun," diye belirtti Bayan Erskine. "Parmakların
özellikle çevik."

"Faro dağıtarak edindim," diye karşılık verdi Croyden masumca.

"Faro!" diye haykırdı Bayan Carrington, kahkahasını bastırarak. "Faro nedir?"

"Hiçbir şey bilmemen gereken bir oyun, canım," diye araya girdi Bayan Erskine. "Faro yalnızca kumarhanelerde ve maden kamplarında oynanır."

"Ve New York'taki bazı Kulüplerde," diye ekledi Croyden-- Bayan
Tilghman'ın neşesi yeniden patladı. "Orada as'ı nasıl çalacağımı
ya da açık oynamayı öğrendim.--Koz yapmayacağım."

"İki katına çıkaracağım!" dedi Bayan Tilghman.

"Geri döneceğim!"

"Memnuniyet. "

"Bu elde, biri lastiği kazanacak," diye klişeleşti Bayan Erskine, elini açarken, bu tür kişilerin apaçık bir gerçeği duyurma biçimleriyle. "Bu adil bir destek, ortak."

Croyden başını salladı. Sonra, eli en acemi gibi oynamak için çok belirgin düşünce ve müzakereyle devam etti.

Bayan Erskine koltuğunda kıpırdandı, yarı boğuk ünlemler attı,
her yanlış hamlede ona yalvarırcasına baktı. Hepsinin bir etkisi olmadı. Croyden
oyuna dalmıştı--kartlar dışında hiçbir şeyden habersizdi--yanlış olanı yönlendiriyor, yanlış olanı atıyor,
kartonları eşleştiriyordu, hepsi buydu.

Bayan Erskine çılgına dönmüştü. Ve sonunda, elinde sadece bir
onüçlük ve Sinek'te bir çatal varken, ikincisinin kaybeden kartını yönlendirdiğinde,
dayanabilirdi acı artık yok.

"Kaybettiğin beş numara, Bay Croyden, lastikten bahsetmiyorum bile!" diye çıkıştı. "Şimdi gitmeliyim - harika bir oyun! Teşekkür ederim, sevgili Davila. Hepinize çok minnettarım, bilmiyor musunuz. Ah, Yüzbaşı
Carrington, beni ön kapıya kadar görür müsün? - Oyunu rahatsız
etmeyeceğim. Davila benim yerimi alabilir."

"Evet, onu kapıya kadar götüreceğim!" diye mırıldandı Yüzbaşı, pişmanlığın tam bir örneği olan Croyden'a. "Ama keşke bir erkek olsaydı! Hazır mısın, Amelia?" ve onu dışarı çıkardı.

"Sen korkunç bir adamsın!" diye haykırdı Bayan Carrington. "Bunu nasıl yapabildin!"

"Bence harikaydı - kesinlikle harikaydı!" diye haykırdı Bayan
Tilghman.--"Ah! o son el kelimelerle anlatılamayacak kadar komikti.--Keşke yüzünü
görebilseydiniz, Bay Croyden."

[İllüstrasyon: YANLIŞ ... "Keşke," diye cevapladı. "En azından
yakınlık avantajınız var."

VI

GÜVEN VE TERCİHLER

Bir sonraki ay, Croyden'a oldukça keyifli geçti. Evin makinelerini fikirlerine göre çalıştırmakla meşguldü ve
erken keşfettiği üzere kendisi için paha biçilmez olan Moses ve Josephine'i hala elinde tutuyordu; kasabada ve civarda tanımaya değer insanlarla tanışmak, eğlenmek ve eğlendirmek - hepsi çok sessiz ve gösterişsizdi.

Tüm evlerde akşam yemeği yemiş, akşam yemeği yemiş veya Briç oynamış, kendisi birkaç küçük şey vermiş ve sonunda Bayan Carrington'ın onun için enfes bir zevkle (ve ona göre inanılmaz bir tutumlulukla) ve daha da
harikası, tüm _kendini_ silerek yönettiği Clarendon'daki bir bahçe partisiyle tüm borçlarını ödeyerek bitirdi. Croyden'ın partisiydi, ama eli dümendeydi, beyni yönetiliyordu ve Hampton bunu hiç bilmiyordu.

Ve yer _çekici_ görünüyordu; ev, büyük ağaçlar ve eski moda çiçekler ve çitler arasında kadifemsi çimenliklerin geniş bir alanına kurulmuştu. Mobilyalar temizlenmiş ve cilalanmış, eski çiniler dolapta ve masada dağılmış, portreler ve siparişler
yeni tozlanmış, kılıçlar eskiden olduğu gibi parlıyordu.

Ve o ay, Croyden Hampton'ı çok sevmeye başlamıştı. Toplumunda, gösteriş, kandırma, etkileme, aldatma girişimlerinin olmaması, şimdiye kadar bunu sadece büyük bir aldatmaca, herkesin diğerini geçmeye çalıştığı ve hepsinin çürümüş bir kabak kadar boş olduğu büyük bir yapmacıklık olarak bildiği için, onun için ferahlatıcı bir şekilde yeniydi.

Ancak, kasabanın bireysel casusluğuna henüz alışamamıştı; her hareketini izleme, anlatma ve bundan çıkarımlar yapma alışkanlığı; çıkarımlar, çıkarım yapanın kişisel hislerine göre şekilleniyordu. Üç hafta içinde, onu kasabadaki her uygun kızla "aldıklarını", dört kızla nişanlandırdıklarını ve iki kızla daha evlenmeye karar vermediklerini öğrendi.
Kendilerini onun yemeğiyle meşgul ettiler, içkilerine, purolarına, sigaralarına, pipolarına burunlarını soktular,
yemek saatleriyle ilgilendiler, hatta çamaşırlarını ipe astıklarında bile kontrol ettiler!
Bazıları, yani. Gerisi tamamen farklıydı; herkesi rahat bıraktılar. Müdahale etmediler veya karışmadılar, kendi yollarına gittiler ve herkesin kendi yoluna gitmesine izin verdiler.

Northumberland'ın yolu buydu, her zaman buna alışmıştı. Ama - ve işte Northumberland'dan farkı, gerçekten hayati farkı - sizinle ilgileniyorlardı, eğer _siz_ isterseniz - ve bu gerçek bir ilgiydi, bir numara değildi. Bu ve Albay Duval babasının arkadaşı olduğu için ona kendilerinden biriymiş gibi davranma biçimleri, Croyden'ın kendini evinde hissetmesini sağladı.

Ara sıra, eski Parmenter'ın mektubunu gizli çekmecesinden çıkarıp incelemişti, ama tanışmakla o kadar meşguldü ki, başka bir şey yapmamıştı. Dahası, acele etmeye gerek yoktu. Hazine Greenberry Point'te yüz doksan yıl saklandıysa, birkaç ay daha dayanırdı.
Ayrıca, Kaptan Carrington veya Binbaşı Borden'a güvenip güvenmeme konusunda biraz kararsızdı.
Konum kolayca belirlenebilse bile, şüphesiz kendisine yardım edecek başka birine ihtiyacı olacaktı, ancak bu pek olası değildi. Onun, tek başına Greenberry Point'te dolaşmaya gitmesi, kesinlikle yorum yapılmasına ve şüphe uyandırmasına neden olurdu - ki bu, ikisi varsa ve özellikle de biri Maryland'in tanınmış bir sakiniyse, pek olası olmazdı.

Ancak sonunda, sırrı kimseye açıklamadan önce Annapolis'e gidip yere bakmaya karar verdi. Bu da
makul bir karardı.

Ancak ulaşım konusunu araştırmaya geldiğinde, Annapolis ile Hampton arasında -veya Doğu Kıyısı'ndaki başka bir liman arasında- hiçbir teknenin çalışmadığını görünce şaşırdı. Ya su yoluyla Baltimore'a gitmek zorundaydı (haftada sadece üç gün açıktı) ve oradan yolculuğunu trenle tamamlamak veya başka bir tekneye geçmek zorundaydı ya da buharlı arabalarla kuzeye Wilmington'a ve sonra doğrudan güneye tekrar Annapolis'e gitmek zorundaydı. Her iki durumda da, Körfez'in karşısında, birbirine neredeyse görüş mesafesinde olan iki kasaba arasında bir günlük yolculuk. İkisinden
Baltimore'a tekneyle gitmeyi seçti.

Sonra, yola çıkmadan önceki günün öğleden sonra, Doğu Kıyısı'nın rahat
modasıyla, alınmasından iki saat ve daha fazla bir süre sonra teslim edilen bir
telgraf aldı. Macloud'dandı ve tarihi
Philadelphia'ydı.

"Bu gece gelebilir miyim? Bellevue-Stratford'a cevap."

Cevabında Macloud sabah treniyle geldi.

Croyden onu istasyonda karşıladı. Moses çantasını aldı ve Clarendon'a doğru yürüdüler.

"Üzgünüm, arabam yok!" dedi Croyden--sonra güldü. "Gerçek şu ki,
Colin, burada popüler değiller. Eski aileler bunlara sahip olmayacaklar - yenilikler - eyerli at ve aile arabası hala onlarla ön planda. Sadece kasap, fırıncı ve şamdancının motoru var. Şimdi bir tane var - sanırım o şamdancı. Bu kasaba muhafazakar olmaktan başka bir şey değil. Bana Güney'deki, elektrikli arabaların olmadığı yeri hatırlatıyor. Sonunda
tüm tramvay atları öldü. Sonra şehre _yeni_ atların girmesine izin verme gibi korkunç bir günah işlemek yerine tramvayı kabul ettiler.
Ancak moda benim cebime uyuyor, bu yüzden hiç şansım yok."

"Burada arabayla ne işin var?" diye sordu Macloud. "Sanki kasabanın bir ucundan diğer ucuna on beş dakikada yürüyebilirmişsin gibi görünüyor."

"Kolayca yürüyebilirsin."

"Ve fırıncı ve diğerleri de sadece gösteriş için mi yapıyor, sanırım?"

"Evet, bu kadar - buradaki yollar kumlu ve kötü."

"O zaman, ben eski ailelerinizin yanındayım. Muhafazakâr olabilirler, bazen biraz fazla muhafazakâr olabilirler, ancak genel olarak, koşullara göre
yargıları oldukça güvenilirdir. Ne tür bir yer buldunuz--yani evi mi?"

"Çok güzel!"

"Ya toplum?"

"Northumberland'dan çok daha iyi."

"Hımm--anlıyorum--doğum aristokrasisi, dolar değil."

"Kesinlikle!--Nasılsınız, Bay Fitzhugh," üniformalı bir polisin yanından geçerken.

"Günaydın, Bay Croyden!" diye cevap verdi.

"İşte! Bu gösteriyor," dedi Croyden. "Fitzhugh'la görev dışındayken
her yerde karşılaşırsınız. O _buraya_ aittir. Mesleği hiç önemli değil."

"Yani hoşuna gidiyor - Hampton, yani?" dedi Macloud.

"Bir aydır buradayım - ve o aydan keyif aldım - çok keyif aldım. Ancak Kulüpleri ve hayatlarını özlüyorum."

"Anlayabiliyorum," diye araya girdi Macloud.

"Ve istediğin her şeyi anında elde etme yeteneği----"

"Çoğunu istemediğin şeyler - ve bunun için yazmak zorunda kalsan veya hatta şehir merkezine yürümek zorunda kalsan bile elde edemezsin - bu da tasarruf sağlıyor,"
diye gözlemledi Macloud vecizeli bir şekilde.

"Ama her ikisinden de daha çok, büyük bir şehirde istediğinde sahip olabileceğin kişisel izolasyonu özlüyorum - ve her zaman bir dereceye kadar."

"Ve _bu_ sinirlerine dokunuyor!" diye güldü Macloud. "Eh, sanırım bir süre sonra umursamayacaksın. Alışacaksın ve oldukça
unutkan olacaksın. Tüm itirazların bu mu?"

"Burada sadece kısa bir süredir bulunuyorum, unutma. Altı ay sonra geri gel, diyelim, ve bolca tekme atabilirim."

"Kışın biraz kasvetli bulabilirsin--şu kız kim, Geoffrey?" diye sözünü kesti.

Carrington'ın karşısındaydılar ve kapıya doğru giden yolda
mavi-siyah saçlı, ince ayak bilekli hizmetçi geliyordu.
Mavi keten bir
cübbe, siyah bir şapka giymişti ve yüzü beyaz ipek bir
şemsiyeyle çerçevelenmişti.

"O Bayan Carrington," dedi Croyden.

"Hımm!--Evin buraya yakın mı?"

"Evet--oldukça yakın."

Macloud ona sırıtarak baktı.

"Sanırım kasabayı sevmenle hiçbir ilgisi yok?" dedi, bilerek.

"Eh, tam olarak caydırıcı değil--ve aynı türden yarım düzine daha var. Ah, bu konuda Hampton hiç de fena değil, dostum!" diye güldü.

"Yani _o_ türden yarım düzine var," başını hafifçe Bayan Carrington'a doğru çevirerek, "evli olmayanlar mı?"

Croyden başını salladı--sonra baktı; ve her iki adam da şapkalarını kaldırıp
eğildiler.

"Peki kaçı evli?" diye sordu Macloud.

"Birkaç tane--ama sen onları _yalnız_ bırak--burada henüz güzel bir evli kadının bir ilişki yaşaması moda değil.
Kocasını seviyor, ya da en azından öyle davranıyor. Ne namuslu ne de ukala, ama onlar _o_ değil."

"Bildiğin kadarıyla!" diye güldü Macloud. "Ama benim deneyimime göre
fırsat olursa ve tehlikeye girme tehlikesi yoksa flört etmeyen güzel evli kadın oldukça nadirdir. Ancak Hampton bir istisna olabilir."

"Çok alaycısın," dedi Croyden. "Buraya giriyoruz--burası
Clarendon."

"Neden! Dilenci!" diye haykırdı Macloud. "Seninle sempati kuruyordum, çünkü senin bir kulübede yaşadığını düşünüyordum--ve,
işte!"

"Evet, fena değil," dedi Croyden. "Bu konuda şikayet edecek bir şeyim yok. En azından burada rahat edebilirim. İçerisi de fena değil."

O akşam yemeğinden sonra, iki adam kütüphanede otururken ve dışarıda kısa süreli bir fırtına
esiyorken, Macloud, sohbette uzun bir aradan sonra--ki bu, erkekler arasındaki yoldaşlığın en kesin işaretidir--sabahki konuşmadan başka hiçbir şeyle ilgili olmayan bir şey söyledi:

"Tanrım! dostum, hiç tekme atamıyorsun!"

"Kim söyledi?" diye sordu Croyden.

"Sen söyledin, onu hafif bir övgüyle lanetleyerek. "

"Ne lanet olsun?"

"Şu anki çevreniz--ve yine de, bakın! Rahat bir ev, güzel
alanlar, güzel eski mobilyalar, lezzetli yiyecekler ve size veya yere adanmış iki zenci hizmetçi--hangisi olursa olsun, çünkü bu onların
kalıcılığını garantiliyor; biri harikulade bir aşçı, diğeri yetenekli bir adam; ve toplum yoluyla, bu sabah gördüğümüz Mavi Senfoni gibi kızları olan bir sürü güzel, eski savaş öncesi
aile. Tanrım! "Seni memnun etmek zor."

"Ve hepsi bu kadar değil," dedi Croyden gülerek ve portreleri işaret ederek. "Atalarım var - satın alma yoluyla."

"Ve sen onları temiz ellerinle aldın, ki bu nadirdir.--Ayrıca, sanırım sen de onlara miras yoluyla sahip olanlardansın."

Croyden başını salladı. "Atalarımın burada belirgin
bir şekilde moda olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama _benim_ sahip olduğum tek şey bu değil."

"Sadece bir şey daha var--para," dedi Macloud. "Burada
hiçbirini bulamadın, değil mi?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Croyden, sigarasını
atıp pencerenin yanındaki masaya doğru yürürken. "Buna bağlı--bu." Parmenter mektubunu Macloud'a uzattı. "Oku--sonraki onayları, sırasıyla--ve sonra bana ne düşündüğünü söyle."...

"Sanırım bu onaylar," dedi Macloud, "tarihsiz ve sadece baş harflerle imzalanmış olsa da, orijinal muhatap,
Marmaduke Duval, oğlu, muhtemelen Daniel Duval ve Daniel
Duval'in oğlu, Marmaduke tarafından yapılmıştı; Gerisi, tabii ki, açık."

"Bu doğru," diye cevapladı Croyden. "Soruşturma yaptım--Albay
Duval'ın babası Marmaduke'du, oğlu Daniel'di, oğlu da
Marmaduke'ydi, muhatap."

"O zaman neden doğru değil?" diye sordu Macloud.

"Sevgili dostum, bunu inkar etmiyorum! Sadece senin fikrini istiyorum--ne yapmalıyım?"

"Bu mektubu başka birine gösterdin mi?"

"Hiç kimseye."

"Eh, bana bile göstermek aptallıktır. Buradan ayrıldığımda, doğrudan Annapolis'e gidip hazineni çalmayacağıma dair ne gibi bir güvencen var?"

"Arkadaşlığınıza kuzu gibi bir güven dışında hiçbir güvencem yok," dedi Croyden, eğlenerek gülümseyerek.

"Royster & Axtell ve Heights ile yaşadığın son deneyimin bu tür sırları doğurmalı mı?" dedi alaycı bir şekilde, bu arada mektuba dokunarak. "Arkadaşlığa fazla güveniyorsun, Croyden. Yarım milyon dolarlık
sınamalar insanca değil!" Sonra sırıttı. "Ben her zaman
bende Tanrısal bir şey olduğunu düşündüm. Bu yüzden, belki de, güvendesindir.
Ama bu korkunç bir riskti, dostum, korkunç bir risk!" Tekrar mektuba baktı. "Elbette, doğru! Adresi yazılan adam buna
inandı--yoksa neden oğluna onaylasın ki? Ve Daniel Duval'ın babasının yazısını bildiğini ve kabul ettiğini varsayabiliriz.--Ah, yeterince
gerçek. Ama bunu kanıtlamak için, Marmaduke Duval'ın yazısını tespit ettiniz mi--evde herhangi bir kağıt veya eski mektup var mıydı?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Croyden. "Yarın Moses'a soracağım."

"Merakını uyandırmamak daha iyi--zenciler çok meraklıdır, bilirsin--mektubu nerede buldun?"

Croyden ona gizli çekmeceyi gösterdi.

"Gerçek olduğuna dair bir başka kanıt," dedi Macloud. "Bu Parmenter adlı adamı Annapolis'teki kayıtlardan tespit etmek için herhangi bir çaba gösterdin mi?"

"Hayır--sadece mektuba baktım--Duval soyunu izlemek dışında," diye cevapladı Croyden.

"Burada, son vasiyetinin ve vasiyetinin Bay Dulany'ye bırakılmasından bahsediyor. Eğer tasdik edilirse, bu Parmenter'ı belirleyecek, özellikle de
Marmaduke Duval mirasçıysa. Annapolis hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey! Ben hiç orada bulunmadım -burada bulduğum haritada baktım,
ve Greenberry Point mektupta yazdığı gibi-
Severn Nehri'nin karşısında."

Macloud iyi huylu bir alaycılıkla güldü.

"Çok aceleci görünüyorsun!" dedi. "Aynı ilerleme hızıyla, önümüzdeki baharda Annapolis'e gideceksin
ve sonbaharda Greenberry Point'e varacaksın."

"Tam tersine, beni geciktiren senin gelişindi," diye gülümsedi Croyden. "Ama senin telgrafın olmasaydı, bu sabah yola çıkardım--şimdi, eğer
bana eşlik edersen, ertesi gün gideriz."

"Neden erteleyelim?" dedi Macloud. "Neden bu gece gitmiyorsun?"

"Demiryoluyla Körfez çevresinde uzun bir yolculuk var--Baltimore'a tekneyle geçmeyi tercih ederim; oradan Annapolis'e elektrikli arabalarla sadece bir saatlik yolculuk var. Ve ertesi güne kadar hiçbir tekne seferi yok."

"Harita nerede?" dedi Macloud. "Nerede olduğumuzu ve Annapolis'in nerede olduğunu göreyim... Hımm! Neredeyse karşıdayız! Sabah bizi doğrudan karşıya geçirecek bir tekne bulamaz mıyız--kiralayabilir miyiz, yani? Chesapeake şu anda geniş değil--bir yelkenli tekne birkaç saat içinde oraya
varır."

"Ben seni götürürüm!" diye haykırdı Croyden. Telefona gidip Dick'i aradı. "Ben Geoffrey Croyden!" dedi.--"Sabahleyin Körfezin karşısındaki Annapolis'e gitmek isteyen bir arkadaşım var.
Bir yelkenli veya motorlu tekne
bulunup
bulunmadığını nereden öğrenebilirim?... ne diyorsun?... Miles Casey?--Fleet Caddesi'nde, iskelenin yakınında mı?...
Teşekkür ederim!--Diyor ki," Macloud'a dönerek, "Casey muhtemelen bizi
alacak--bir balıkçı teknesi var ve limanda. Fleet Caddesi'nde yaşıyor--hemen aşağı yürüyüp onu göreceğiz."

Macloud onaylarcasına başını salladı ve tekrar talimatları incelemeye koyuldu.
Croyden sandalyesine döndü ve arkadaşının bitirmesini bekleyerek sessizce sigara içti. Sonunda, arkadaşı mektubu katladı ve
yukarı baktı.

"Bulması zor olmamalı," dedi.

"Ağaçlar hala ayaktaysa ve Nokta aynı yerdeyse," dedi Croyden. "Ama Nokta'nın yaklaşık doksan derece ve Tanrı bilir kaç fit kaydığını göreceğiz, ağaçlar ise çoktan
kaybolmuş olacak."

"Ya da tüm Nokta evlerle kaplanabilir!" diye yanıtladı Macloud.
"Neden tüm bu yıkımı bir anda yapmıyoruz ki - sadece yerini bulmayı zorlaştırmak yerine,
kurtarılmasını imkansız hale getirelim!" İnanmazlık
gösteren bir hareket yaptı. "Duval'ların Greenberry Noktası'nı gözetlediklerini mi düşünüyorsunuz? - onaylarında, zeminde herhangi bir değişiklik olduğunu fark etmemişler midir? Bu yüzden, aklımda, Albay Duval bu mektubu size ilettiğinde, Parmenter hazinesinin kolayca bulunabileceği açık."

"Eğer doğrudan noktaya yürürsek ve kazmanın üçüncü kazısında kutuyu vurursak, en ufak bir itirazım olmayacağından eminim!" diye güldü Croyden. "Ama yarına kadar eski korsanı unutalım; bana
Northumberland'dan bahset--gitmemden bu yana bir yıl geçti sanki! Birinin
sonuna kadar gitmesi, bilirsin, yaz için gitmekten farklıdır."

"Ve sen onu tamamen terk ettiğini mi düşünüyorsun?" Macloud sordu,
duman halkası üfleyip onu düşünceli gözlerle izliyordu--"Eh,
yer aynı--sadece daha da fazla. Bir sürü insan geri döndü.
Heights, senin ayrıldığından daha canlı, çaylar, akşam yemekleri,
turnuvalar ve benzeri şeyler.--Şehirde, Northumberland düzenli

olanlarını yeniden başlatıyor--tiyatrolar açık ve Kulüp her zamanki gibi Pazartesi geceleri kel kafalı
sırasını aldı. Billy Cain nişanlı geldi, o da her zamanki gibi--bu sefer, Richmond'dan bir kız, 'düzenli çığlık atan' diyor.
Elbette, ayrılan süre kadar sürecek--son iki hafta için sınır altı haftaydı, hatırlayacaksın. Smythe, Little'ı tenis turnuvasında
her şeyiyle yendi ve 'Pud' Lester golf şampiyonasını kazandı. Terry'nin
atı, _Peach Blossom_, düştü ve boynunu kırdı Atlama gösterisinde yüksek atlama; Terry daha kolay çıktı--sadece köprücük kemiğini kırdı.
Matthias her zamanki gibi küçük bir serseri--bir ay onu değiştirmedi--daha kötüsü hariç. Hungerford biraz daha aptal. Colloden aynı kabadayı adam; şimdi tesellisiz, çünkü ete kemiğe bürünmeye başlıyor." Bunun üzerine ikisi de güldü. "Danridge, Paris üzerinden Kuzey Burnu'ndan döndü, _Spasmodic_ adını verdiği yeni bir içkiyle--cin, viski, brendi ve pelin otu ile bir bardak sarsaparilladan yapılmış.
Harika olduğunu söylüyor--ben denemedim ama deneyenlere bakılırsa hafif içiyor.... Betty Whitridge ve Nancy Wellesly, üyelik için önkoşulların
Pazar günleri Briç oynamanız ve en az altı aydır kiliseden uzak durmanız olduğu bir Sinners Sınıfı düzenlediler.
Yirmi kişiyle sınırlı. İlk sabah doldurdular ve yetmiş beşten fazla kişiden oluşan bir bekleme listesi var...
Aklıma gelen yeni şeyler bunlar."

"Benim hakkımda bilgi alan oldu mu?" diye sordu Croyden--unutulmamak için içinde kalan bir arzuyla.

Macloud ona sorgulayıcı bir bakış attı.

"İflas çizelgelerinin oldukça
sert vurulduğunuzu göstermesinin ötesinde, hiç kimsenin yorum yaptığını duymadım," dedi. "Avrupa'da olduğunuzu düşünüyorlar. Elaine Cavendish o raporun sponsoruydu - ona aniden yurtdışına çağrıldığını söylediğini söyledin."

Croyden başını salladı. Sonra, bir duraklamadan sonra:

"Orada sadık olanı oynamaya meyilli olan var mı?" diye sordu.

"Çok meyilli - çok endişeli," diye yanıtladı Macloud. "Ben de biraz o tarafa bakıyorum - sen yarışın dışında olduğun için ben de yarışa girebilirim," diye ekledi.

Croyden sanki konuşacakmış gibi yaptı, sonra da kelimeleri ısırdı.

"Evet, yarışın dışındayım," dedi kısaca.

"Ama sen yarışın dışında değilsin - korsanın hazinesini bulursan."

"Ben bulana kadar bekle - şu anda sadece 'ayrıca koştum.'"

"Ancak geri çekilene kadar sahayı kim elinde tutuyordu," dedi Macloud.

"Belki!" Croyden güldü. "Ama işler benimle değişti, Macloud; Düşünmek ve meditasyon yapmak için zamanım oldu. Parmenter mücevherleri gerçek olsa bile, Northumberland'a geri dönmem gerektiğinden emin değilim. Orada kalsaydım, sanırım geri kalanlarla şansımı denerdim, ama son zamanlarda bu tür rehineleri servete teslim etmekten şüpheleniyorum. Bir kadının zengin bir adamla evlenmesi
sorun değil, ama fakir bir adamın zengin bir kadınla evlenmesi
tamamen farklı bir durum. Parmenter hazinesiyle bile, Elaine Cavendish ve milyonlarıyla karşılaştırıldığında fakir kalırdım ve korkarım ki tatlı çanlar yakında uyumsuz bir şekilde çalmaya başlayacak."

"Kızı bekarlığa mı mahkûm edersin, çünkü Northumberland'da veya başka bir yerde servet bakımından onunla boy ölçüşebilecek çok az erkek var?"

"Kesinlikle hayır! Yani, sadece, adamın onu hayattaki durumuna göre destekleyebilmesi gerektiğini kastediyorum.
--Başka bir deyişle, tüm faturaları ödeyebilmeli,
servetini çekmeden."

"Bu görüşler seni asla popüler bir propagandanın lideri yapmayacak!"

Macloud, eğlenen bir gülümsemeyle. "Aslında, ormanda yalnızsın."

"Olabilir! Ama görüşler geri alınamaz değil--Değişebilirim, biliyorsun.
Bu arada, Fleet Caddesi'ne inip Casey ile görüşelim. Ve sonra, eğer iyiyseniz, sizi Bayan Carrington'ı ziyarete götüreceğim."

"Mavi Senfoni!" diye haykırdı Macloud. "Hadi, dostum, hadi!"

VII

GREENBERRY POINT

Casey ile ilgili hiçbir sorun yoktu--onları almaktan çok memnun olmuştu.
Ve ertesi gün öğlen civarı, Hampton'dan hızlı ve kolay bir koşu yaparak eski başkente doğru ilerlediler.

Açık, parlak Ekim havasıydı, yaz sonu kalmaktan çok keyif aldığı için
uzun süre kalıyor gibiydi ve tüm doğa buna uyuyordu.
Washington'un görevinden istifa ettiği Eyalet Meclisi--temiz hatları ve
saygın beyaz kubbesiyle, Körfez'den bakıldığında (arkasında asılı duran son yılların
ucubesi görünmüyor) güneş ışığında açıkça
dikkat çekiyordu, kasabanın çok yukarısında duruyordu, kasaba gölgesinde,
saygın bir rahatlıkla uyuyordu. Birkaç eski malikaneler, Spa'nın yukarısında,
inmeden önce görülen, ağaçların arasında gizlenmiş diğerlerinin vaadiyle
daha yukarıda, geçmiş bir Geçmişin hikayesini anlattılar - bitmiş bir
şehrin.

"Greenberry Point nerede?" diye sordu Macloud aniden.

"Şurada, efendim, Severn'in uzak tarafında - Körfez'e doğru uzanan
kara şeridi."

"İlk hipotez, bir tüfek kadar ölü!" Croyden'a bakarak. "Görünürde
bir ev yok - deniz feneri hariç ve o da bir böcek ışığı."

"Ev yok - ama ağaçlar nerede?" diye geri döndü Croyden. "Oldukça
alçak görünüyor," dedi kaptana; "hiç suyla kaplı oluyor mu?"

"Sanmıyorum, efendim--su onu yavaş yavaş yiyor."

Croyden başını salladı ve kasabaya doğru döndü.

"Şu muazzam beyaz taş bina nedir, orada?" diye sordu.

"Deniz Akademisi--bu binalardan sadece biri, efendim, Bancroft
Hall. Tüm Akademi, Severn boyunca uzanan
büyük bir araziyi kaplıyor."

Market Place'in eteğindeki iskeleye indiler ve Carvel Hall'a giden yolu sordular--burası Dick'in önerdiği oteldi. Wayman'ın sokağından yukarı yönlendirildiler -sokakların arasındaki üç ayak uzunluğundaki çok sayıdaki ana yollardan biri, kasabanın bol olduğu yer- Prince George Caddesi'ne ve bir blok boyunca kuzeye dönerek, bir zamanlar görkemli olan Brice evinin yanından geçip, şimdi yavaşça çürümeye yüz tutmuş otele vardılar: -İngiliz tuğlasından yapılmış merkezi ev, her iki tarafında kanatları ve arkasına modern bir otel binası iliştirilmişti.

Macloud, tuğla terasa ve oradan da otele doğru merdivenleri çıkarken "Oldukça çekici!" dedi. "Bu eski bir konut değil mi?" diye sordu masanın arkasındaki katibe.

"Evet efendim! William Paca (İmzalayan) malikanesi, ancak _Richard Carvel_'da Dorothy Manners'ın evi olarak hizmet vermiş ve bu nedenle adı, efendim: Carvel Hall. Burada birçok güzel evimiz var: Chase Evi--o da bir İmzalayandı; Amerika'daki Koloni mimarisinin en mükemmel örneklerinden biri olduğu söylenen Harwood Evi; Spa'daki Scott Evi; hemen yanındaki Brice Evi; hepsinden daha eski olan McDowell Hall, geçen yıl çıkan bir yangında yok oldu, ancak restore edildi; Ogle
malikanesi--sanırım 1740'larda Valiydi. Ah! Burası Devrim'den önce ve sırasında Amerika'nın Paris'iydi. Efendim, 1770'te Annapolis Limanı'nın tonajı, bugünkü Baltimore Limanı'nın tonajından fazlaydı."

"Çok ilginç!" dedi Macloud. "Gerçekten çok ilginç. 1770'ten beri ne oldu?"

"Hiçbir şey, efendim--sorun bu, geriye doğru ilerledi--ve
Baltimore onun yerini aldı."

"Anlıyorum!" dedi Macloud gülerek. "Öğle yemeği saat kaçta?"

"Şu anda servis ediliyor, efendim--saat iki buçukta."

"Bir çift eyerli at sipariş edin ve onları bir buçukta
bulun, lütfen."

"Otelle ilgili bir at çifti yok, efendim, ama elimden geleni
yapacağım. Kiralık eyerci yok, ama size bir çift 'Cheney's Best' getireceğiz, efendim--bazen biniliyorlar. Ancak, eğer bana izin verirseniz,
sizin sürmeniz daha iyi olur, efendim."

Croyden, Macloud'a baktı.

"Hayır!--atları deneyeceğiz," dedi.

Macloud'un ısrar ettiği sebeplerden dolayı binicilik yapmaları kararlaştırılmıştı, çünkü bir araçla gidemeyecekleri yerlere at sırtında gidebilirlerdi ve yorum yapma olasılıkları daha düşük olurdu. Bunlardan ilki Croyden'a cazip gelirken, ikincisi cazip gelmedi.

Macloud arkadaşından fazladan bir çift binicilik pantolonu ve tozluk ödünç almıştı ve belirlenen saatte iki adam ofisten geçti.

"Atlar bekliyor, efendim!" diye bilgilendirdi katip onları.

İki zenci çocuk, eyercilere puro dükkanındaki bir Kızılderilinin sonata yaptığı kadar benzeyen, kemikleri alınmış bir çift at tutuyordu. Croyden onlara açıkça iğrenerek baktı.

"Eğer bunlar Cheney'nin En İyileriyse," diye yorumladı, "Aman Tanrım, en kötüleri neler?"

"Hadi ama!" dedi Macloud, üzengileri ayarlayarak. "Gemiye bin ve
tekmelemeyi atlara bırak, göründüklerinden daha iyi olabilirler. Severn'i
nereden geçilir?" diye sordu yanından geçen bir adama.

"Doğruca College Green'e," diye cevapladı, işaret ederek; "sonra bir kare sağa King George Street'e, oradan da dışarıya, College Creek'i geçip Deniz Kışlası'na. Yol orada çatallanıyor; sağa
dön; ve köprü tepenin eteğinde."

Ona teşekkür ettiler ve uzaklaştılar.

"Bir rehber kitap yazmalı," dedi Croyden.

"Bunu yapmadığını nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi Macloud. "İyi döşenmiş sokaklar,--ama binmek için biraz zor."

"Ve birazdan da kirli," diye ekledi Croyden. "Benim atım o kadar
fena değil--seninki nasıl?"

"O iş görür!--Bu Deniz Akademisi olmalı," yüksek bir tuğla duvarın yanından geçerken--"Şurada, Kışla var--Deniz Piyadeleri ön tarafta talim yapıyor."

Derenin üzerinden takırdayarak geçtiler, "Hermafroditler"in
karşısına geçtiler ve aşağıda Severn'i kaplayan, yaklaşık yarım mil uzunluğundaki geniş köprüyü gördüler. Köprü, bir motorlu teknenin geçmesine
izin vermek için açıktı, ancak onlar ulaşmadan önce kapandı.

"Bu olağanüstü güzel!" diye haykırdı Macloud, yarı yolda dizginleri çekerek. "Daha uzak kıyıdaki yüksek uçuruma bak, bir tarafta nehrin yukarısına, aşağı Körfez'e ve diğer tarafta da net bir şekilde karşıya... Şimdi," tepeye vardıklarında, "sağdaki ilk yola."

"Bu umut verici görünmüyor!" Croyden, yol aniden batıya ve Greenberry Point'ten uzağa doğru dönerken güldü.

"Biraz daha ileri gidelim," dedi Macloud. "Bir yol olmalı - daha iyisi olmasa bile bir at yolu - ve eğer gerekirse, ormanın içinden düz bir şekilde
geçebiliriz; çit yok gibi görünüyor. Görüyorsun ya, binmek mantıklıydı."

"Sen bilge bir yaşlı baykuşsun!" diye karşılık verdi Croyden.

"Ah!--işte yolumuz!" diye beklenmedik bir şekilde sağa, ağaçların arasından
uçup hemen hemen doğuya doğru yöneldi. "Hadi, dostum!"

Hemen ileride kısa bir mesafeden gelen bir dizi patlamayla irkildiler.

"Neye bulaşıyoruz?" diye bağırdı Macloud, sertçe doğrularak.

"Parmenter hazinesini savunuyor!" dedi Croyden, alaycı bir ciddiyetle. "Bizi uyarıyor."

"O zaman çok uzaktayız! Noktadan bir milden fazla uzakta olmalıyız. Sanırım birileri patlatıyor."

"Yeterince boğuk değildi," diye cevapladı Croyden.

Birkaç dakika beklediler: başka ses duymadan devam ettiler - ancak biraz temkinli bir şekilde. Biraz daha ilerlediğinde bir oduncuyla karşılaştılar.

"Hiç de telaşlı görünmüyor," diye gözlemledi Croyden. "Bir dakika önceki patlamalar neydi?" diye seslendi.

"Hiçbir şey değildi," dedi adam baltasına yaslanarak. "Donanmanın burada bir 'deney evi var. Bir şeyler deniyorlar. Korkmanıza gerek yok. İstasyona gidiyorsanız, sadece biraz daha uzakta," diye ekledi, taşralı adamın merakıyla - ki bu merakı tatmin etmediler.

Deney İstasyonu binalarını geçip çam ve kızılcık, karaağaç ve kayınların arasında yollarına devam ettiler. Severn'e paralel ve çok da uzak olmayan bir şekilde seyahat ediyorlardı, ağaçların arasından ara sıra görünen mavi sular bunu gösteriyordu. Yavaş yavaş kereste inceldi. Nehir, ön tarafta parıldayan Körfez ile açıkça görülebilir hale geldi. Sonra ağaçlar aniden sona erdi ve Greenberry Noktası'na çıktılar: uzun, düz, üçgen biçimli bir arazi parçası, tabanda muhtemelen iki yüz yarda ve tabandan noktaya üç yüz yarda.

İki adam durdu ve etrafa baktı.

"Burada bir yerlerde, muhtemelen atınızın durduğu yerde hazine var," dedi Macloud. "Onun varlığını hissedemiyor musun?"

"Hayır, hissedemiyorum!" diye güldü Croyden, "ve bu benim tek şansım gibi görünüyor,
çünkü kareyi oluşturan ağaçların hiçbir izini göremiyorum."

"Yorulma!" Macloud uyardı. "Unutma, senin için işaretlenmiş şeyler bulmayı beklemiyordun."

"Hayır, _ben_ beklemiyordum! ama _senin_ bulduğunu sanıyordum."

"Bu sadece seni kışkırtmak içindi. Daha da olumsuz
koşullar bekliyordum. Umut etmeye cesaret ettiğimden inanılmaz derecede daha kolay."

"Gök gürültüsü! Dostum! Kırk dönümün tamamında altı fit derinlikte kazamayız. Kırk fitlik bir kareyi
yapmadan önce tüm Annapolis bize yardım etmek için gelecek."

"Çok cömertsin!" diye güldü Macloud. "Yirmi fit yeterli olurdu."

Sonra ayıldı. "Talimatlar şöyle diyor: Greenberry Point'in en uç noktasından yedi yüz elli fit geride, ağaçların dörtgeni var. Bu 1720'de, yani yüz doksan yıl önceydi. O zamanlar iyi büyüklükte olmalılardı - bu nedenle, şimdi daha büyük boyutta olacaklardı, yoksa tamamen yok olacaklardı. Parmenter'ınkine denk gelebilecek tek bir ağaç bile yok, dört yüz metreden daha yakın ve,
nokta ilerlemek yerine geri çekiliyor olduğundan,
oldukça kesin bir şekilde,
kayınların
yok olduğunu varsayabiliriz--ya çürümeden ya da bu açık arazide çok
şiddetli olması gereken
rüzgar fırtınalarından. Bu nedenle, ilk arayışımız
ağaçların bir izini bulmak olmamalı mı?"

"Bu mantıklı geliyor," dedi Croyden, "ve eğer Nokta geri çekildiyse, ki
ki bu oldukça olasıdır, o zaman oraya oldukça yakınız."

"Evet!--eğer Nokta sadece geri çekildiyse, ama aynı zamanda yanlara doğru da kaymışsa, sorun o kadar basit değil."

"Noktaya gidelim ve deniz fenerinin kalıntılarına bakalım.
Ne zaman inşa edildiğini tespit edebilecek kadar yaklaşabilirsek, bize
yardımcı olabilir. Görünüşe göre Parmenter'ın zamanında buraya hiçbir şey dikilmemişti, yoksa hazinesini saklamak için burayı seçmezdi."

Ancak deniz feneri çorak bir üründü. Yıkılan bir harabe kütlesiydi, suyun içinde yatıyordu, muhtemelen elli fit ötede - gerçek ev Körfez'de daha uzakta bir böcek feneriydi.

"Eh, bizi görecek kimse yok, o zaman neden ağaçları aramayalım?" dedi Croyden.

"Atımı tutun!" dedi Macloud, attan inerken.

En uç kenara çıktı, etrafına baktı ve ona dik bir çizgi
çekerek iki yüz elli adım attı. Kumda - ve elli adım daha kumda - kumda sona erdi - sadece burada ve orada seyrek olarak dağılmış birkaç alçak çalıyla.

"Şu anki koşullara göre, ağaçlar buralarda bir yerde olmalı," dedi.

"Pek umut verici değil," Croyden'ın yorumu.

"Ağaçlar arasında çizilen çapraz çizgilerin bu noktada kesiştiğini varsayalım," diye devam etti Macloud, bir pusula çıkararak.
"O zaman, Kuzey-Kuzeydoğu'da yüz on adım aradığımız yer."

Mesafeyi dikkatlice yürüdü - Croyden atlarla birlikte onu takip etti - ve topuğunu bir tutam tel otu yanındaki kuma gömdü.

"İşte eski korsanın hazinesi!" diye bağırdı dramatik bir şekilde.

"Hemen kazalım mı?" Croyden güldü.

[İllüstrasyon: SON KENARA ÇIKTI, ÇEVRESİNİ DÖNDÜ VE İKİ YÜZ ELLİ ADIM ATTI]

"Sen kaz - ben atları tutarım; senin ellerin benimkilerden daha sert."

"Acaba bu arazi kime ait?" dedi Croyden, aniden.

"Çok kolay bir şekilde tespit edebiliriz. Yani, satın almaya mı çalışacaksınız?"

"Evet, görünüşte bir ev için bir yer olarak. Point'ten yüz elli yarda geriden başlayıp, Severn'den Körfez'e kadar iki yüz yarda eşit genişlikte uzanan bir arsa satın alabilirim. Bu kesinlikle hazineyi de içerir."

"Harika bir fikir!" diye kabul etti Macloud.

"Eğer şu anki sahibi satarsa," diye ekledi Croyden--"ve fiyatı tamamen mantıksız değilse. Çok fazla masraf yapamam, biliyorsun."

"Masrafı boş ver--bu ayarlanabilir. Eğer satarsa, gerisi kolay. Sana memnuniyetle avans veririm."

"Ve o zaman eşit olarak paylaşacağız," dedi Croyden.

"Boş!" diye cevapladı Macloud. "İstediğimden fazla param var, fazlalığımla biraz eğleneyim, Croyden. Ve bu, bir yıldır sahip olduğumdan daha fazla eğlence vaat ediyor - Maryland'in başkentinin görüş alanında gömülü bir hazine avlamak. Dahası, muhtemelen sizin cebinizden de ulaşamayacak, burası çok değerli bir arazi olamaz." Atına tekrar bindi.
"Hedeflenen yerin etrafında dolaşalım ve araştırma yapalım - bir şeyler
keşfedebiliriz."

Ancak, bir saat boyunca aramalarına rağmen, tamamen başarısız oldular.
Dört kayın ağacı sanki hiç olmamış gibi tamamen kaybolmuştu.

"Ancak," dedi Macloud, kasabaya doğru dönerlerken, "bir yerlerde, sizin önerdiğiniz arsanın sınırları içinde, Parmenter mücevherlerinin yattığından tamamen eminim. Şimdi, arsaya gelince. Bir kere tapuyu aldıktan sonra, her şeyi istediğiniz derinliğe kadar sürebilirsiniz ve kimse size
karşı çıkamaz."

"Ben pek emin değilim," diye cevapladı Croyden. "Hazinenin satın alındığında
üzerinde olduğunu bilmem, beni hibe edene karşı bir
hesap verme yükümlülüğü altına sokabilir. "

"Ama sen _bilmiyorsun_!" diye itiraz etti Macloud.

"Yine de, inanmak için her türlü sebebim var--mektup çok spesifik."

"Diyelim ki, arazi için büyük bir bedel ödedikten sonra hazineyi bulamazsan, onu geri alıp satın alma
parasını iade etmeye ikna edebilir misin?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye gülümsedi Croyden.

"Muhteşem bir tuhaf doktrin! Bulduklarının hesabını vermelisin--eğer bulamazsan, araziyi yine de elinde tutmalısın. Diğer adam ne olursa olsun kazanır."

"Bu, onu bilerek bir şeyi bedavaya satmaya
kandırdığım önermesine dayanıyor. Ancak, bu konuda hiç net değilim; ve eğer yapabilirsek satın alacağız--ve şansımızı deneyeceğiz. Ama bir bandoyla işe gitmeyeceğiz, ihtiyar."

Tepenin tepesinde, Severn'in ötesinde, sola doğru giden bir yol vardı.

"Bu, Deniz Kışlası'nın yanındaki yola paralel, diyelim ki buradan sapıyoruz," dedi Macloud. "Muhtemelen Akademi arazisinden geçiyordur."

Biraz ileride, üzerinde ABD bayrağı dalgalanan, açıkça iyi bir hastane olan bir yerden geçtiler. Hemen ötesinde, College Creek'in Severn'e
boşaldığı
kara noktasında Deniz
Mezarlığı vardı.

"Çok uygun!" diye güldü Croyden. "Defin yeri hastaneye
çok yakın. "Bu da neyin nesi?" diye sordu,
ağaçların üzerinde, biraz ileride, korkunç bir şekilde altın ve beyazla süslü, devasa bir kubbeyi işaret ederek.

"Bırakın gitsin!" dedi Macloud. "Eğer Midshipmen'in akşam yemeği için
muhallebi ve kremalı bir puding değilse. Korkunç görünümlü bir şey, değil mi! Ah! Şimdi
hatırlıyorum: Hükümet yeni Akademi binaları inşa etmek için milyonlarca dolar harcadı; ve Donanma'daki biri, 'Belirli bir adam
_birini_ öldürmek zorundaysa, neden onlardan sorumlu olan adamı seçmediğini anlayamazdı - Annapolis'teki işi
yeterince haklı bir gerekçe olurdu.' Önümüzde yaşanan vahşete bakılırsa, memur sınırı aşmamış."

Upshur Row'daki memur lojmanları boyunca giden yolu takip ettiler ve üst kapıdan King George Caddesi'ne çıktılar, böylece Şapel'i (krem ve krema kubbeli) ve diğer tüm Smith binalarını
kaçırdılar.

"Onları tekrar görebiliyoruz!" dedi Croyden. "Emlakçı şimdi daha önemli."

Otele döndüklerinde sessiz bir saatti ve katip
kapı girişinde durmuş güneşleniyordu.

"Yolculuğunuzun tadını çıkarın, beyler?" diye sordu.

"Fena değildi," diye karşılık verdi Croyden. Sonra durdu. "Greenberry Point'in
kime ait olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Evet, efendim! Hükümetin mülkiyetindedir--Tüfek Atış Poligonu için satın aldılar."

"Hepsini mi?"

"Evet efendim!--Point Clear'dan Deney İstasyonuna kadar."

Croyden ona teşekkür etti ve geçti.

"Satın alma fikrinin sonu bu!" dedi. "Bunun 'çok
iyi' olduğunu ve uzun süre dayanamayacağını düşündüm."

"Çok erken patladı," diye kabul etti Macloud.

"Ve soru şu, şimdi ne yapacağız? Memur yanılıyor olabilir mi?"

Macloud başını iki yana salladı. "Böyle bir şans yok. Küçük bir kasabadaki unvanlar, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken bilinir. Ancak, doğrulamak kolaydır - bir emlak ofisi arayacağız - onlar bilirler."

Ancak giyinip bir emlak ofisi aradıklarında, son şüphe de ortadan kalktı: memuru doğruladı.

"Özellikle acil bir şeyiniz yoksa," dedi Macloud, "birkaç gün burada kalıp en iyi ne yapacağımızı düşünmemizi öneririm."

"En acil işim hazineyi bulmak!" diye güldü Croyden.

"İyi! O zaman bulunana kadar işe koyulacağız - bir yıl veya daha uzun sürerse." Ve Croyden şaşkınlıkla baktığında: "Yapacak hiçbir şeyim yok, dostum ve insan ömründe bir kereden fazla hazine avına çıkma fırsatına sahip olamaz. "Demir kutuya
çarpma sesini duyduğumuzda ve kapağın geriye doğru döndüğünü ve mücevherlerin
önümüzde parıldadığını gördüğümüzde duyduğumuz memnuniyeti hayal edin."

"Peki ya parıldayan bir şey yoksa -bu iyi bir kelime, ihtiyar--veya demir bir kutu yoksa?"

"Bu kadar karamsar olma--bulacağımızı _düşün_, çok
yardımcı olacak. "

"Ya bulamazsak?"

"En azından o zaman avda iyi vakit geçirmiş ve başarmak için
elimizden gelenin en iyisini yapmış oluruz."

"Yaşlı alaycı Macloud'un iyimserlik vaaz ettiğini duymak yeni bir şey!"
Croyden güldü--"Northumberland'daki son konuşmamız özellikle o konuda değildi, hatırlarsın."

"Northumberland'daki konuşmamız başka insanlarla ve koşullarla ilgiliydi. Bu bir macera ve tamamen kendimizle ilgili.
Bir fark var sevgili Croyden, bir fark! Yarın erken bir kahvaltıya ve sonra Point'e doğru yürümeye ne dersin?
Ancak, ulaşmak için senin Doğu Kıyısı'na benzer bir şey--nehrin hemen karşısında su var, ama Severn köprüsünden üç mil ötede. "Bütün günü araştırma için kullanabiliriz."

"Emriniz altındayım," dedi Croyden. "Bu seferin sorumlusu sizsiniz."

Üniformalı çok sayıda deniz subayının yanından geçiyorlardı, bazıları iyi giyimli, bazıları ise gevşekti.

"Üniformanın adamı olduğu gibi gösterdiği kesin," dedi Macloud.
"Örneğin şu ikisine bakın - kollarındaki çizgilerden, bir Yarbay ve bir Kıdemli Teğmen. Hiç gerçek bir Bowery serti gördünüz mü? - onlar o sınıftalar, bir anlığına aldatmaya yetecek kadar cilalı. Karşıda iki tane daha var. Askere benziyorlar. Haysiyetlerine, çevik yürüyüşlerine, doğuştan gelen komuta havasına bakın."

"Sistemin hatası değil mi?" diye sordu Croyden. "Her Kongre Üyesi kendi bölgesinde rekabetçi bir sınava giriyor; ve atama
kazanan başvuru sahibine gider--ne olursa olsun. Bu nedenle,
cesaret edip söyleyebilirim ki, Midshipmen Tugayı'nda beyefendiler kadar
serseriler de var--ve subaylar daha büyük bir büyümenin midshipmen'leridir."

"Tam da öyle! Ve bu yanlış--tamamen yanlış!
Orduda veya Donanmada görevli bir subay olmak, kişinin soylu bir şekilde doğduğunu kanıtlamalıdır."

"En azından onların lehine bir varsayım oluşturur."

"Varsayım! Sence yanımızdan geçen iki kişi o varsayımın arkasına bir an bile saklanabilir mi?"

"Heyecanlanma ihtiyar! Ben bunu hesaba katıyordum, savunmuyordum.
Elbette üzücü ama bu, tüm insanların eşit olduğu
bir Cumhuriyet'in talihsizliklerinden biri."

"Çürü! kahrolası çürüme!" diye haykırdı Macloud. "İnsanlar eşit değil!--farklı toplumsal ölçeklerde, farklı entelektüelliklerde, farklı
koşullarda doğuyorlar. Oy hakkı amacıyla, hükümetimizin teorisine göre eşit olabilirler--ama bunu henüz göstermedik.
Japonları ve Çinlileri hariç tutuyoruz. Zenciyi sadece
yaşayan nesil içinde dahil ettik--ve şimdi bunu yaparak
çok büyük bir hata yaptığımız tamamen açık. Eşit! Eşit! Bu dünyada asla!"

"Peki ya öbür dünya?" diye sordu Croyden.

"Bilmiyorum!" diye güldü Macloud, otelin basamaklarını çıkarken. "Ben kendi adıma, Müslümanların Cenneti'nden ve Sadıklara hizmet eden Hurilerden yanayım. Ve hurilerden bahsetmişken!--bakın kim burada!"

Croyden başını kaldırdı--Elaine Cavendish ve Charlotte Brundage'ı kapıda dururken gördü.

VIII

ÇALINTI

"Bu gerçekten bir sürpriz!" diye haykırdı Bayan Cavendish. "Kim sizinle
bu ücra yerde buluşmayı düşünebilirdi ki."

"Buraya da!" diye cevapladı Macloud.

"Ne zaman döndün, Geoffrey?" diye sordu.

"Yurt dışından mı?--gitmedim," dedi Croyden. "Bu iş hala beni tutuyor."

Bir an ona dikkatle baktı--Macloud Bayan Brundage ile konuşuyordu.

"Seni daha ne kadar tutacak?" diye sordu.

Omuzlarını silkti. "Bilmiyorum--uyum sağlamak zor.--Sizi buraya ne getirdi, sorabilir miyim?"

"Washington'daydık ve Weston'larla birlikte Subayların

Hop'una bu gece--bir şeyin Sekreteri için verildi. O Kabine'den biri. Sabah geri dönüyoruz."

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı; sesindeki rahatlama daha az keskin bir
kulağa kaçardı. "Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Weston'lar bize katıldığında, Müfettişin evinde bir çaya. Hadi
gel!"

"Washington alışkanlığını edinmedim,--henüz!" diye güldü. "Çay
kavgasında bir adam! Ah, hayır!"

"O zaman bizimle dansa git--Colin! Sen gideceksin, değil mi?"

"Elbette!" dedi Macloud. "Sesini her yere takip ederim. Nereye olacak?"

"Bu gece Hop'a."

"Davetli değiliz--eğer bu bir şeye benziyorsa."

"Bizim partimize katılacaksın. Ah! Bayan Weston, Bay Macloud ve Bay Croyden'ı bu gece partimize katılmaya davet etmeyi düşündüm."

"Amiral ve ben onları ağırlamaktan mutluluk duyarız," diye cevapladı Bayan Weston--"Onlar da bizimle çaya gelecekler mi? Hayır mı? Peki, o zaman,
bu gece."

Macloud ve Croyden onlara Akademi kapısına kadar eşlik ettiler ve sonra
otele geri döndüler.

Haber masasıyla ofis arasındaki dar geçitte, istemeden iki adama çarptılar. Karşılıklı bahaneler vardı ve adamlar devam ettiler.

Bir saat kadar sonra, akşam kıyafetlerini giymiş olan Macloud, Croyden'ın odasına girdi ve onu dizlerinin üzerinde, yazı masasının altına bakarken ve şiddetle küfür ederken buldu.

"Vay canına!" dedi; "sen gerçek bir korsanın varisisin! Yaşlı Parmenter, kendisi bile daha iyisini yapamazdı. Sorun ne - bir şey mi kaybettin?"

"Hayır, hiçbir şey kaybetmedim!" dedi Croyden alaycı bir şekilde. "Dua ediyorum."

"Ve bu arada bunu arıyorsun sanırım?" yatağın altından bir inci
çubuğu aldı.

Croyden tek kelime etmeden aldı.

"Ve sakinliğinizi yeterince geri kazandığınızda," diye devam etti Macloud, "söz konusu Parmenter'ın mektubunu bana gösterebilirsiniz. Bunun üzerinde
düşünmek istiyorum."

"Cüzdanımda!" deliği gıcırdatarak--"ceketim sandalyenin
üzerinde, orada."

"Bulamıyorum!" dedi Macloud, arayarak. "Hangi cepte?"

"İç göğüs cebinde!" diye haykırdı Croyden, son deliği
çarparak. "Nerede olduğunu düşünüyorsun--bozuk para cebinde mi?"

"O zaman benim için bulduğunu varsayalım."

"Bunu onunla yapacağım----" Durdu. "Orada olmadığını mı kastediyorsun?" diye haykırdı.

"Orada değil!" dedi Macloud, ceketi kaldırarak.

Croyden'ın parmakları göğüs cebine uçtu--boş! diğer ceplere--cüzdan yok! Pantolonunu kavradı; sonra yeleği--cüzdanı yok.

"Aman Tanrım! Kaybettim!" diye bağırdı.

"Belki de Hampton'da bıraktın?" dedi Macloud.

Croyden başını iki yana salladı. "Weston partisinden ayrılırken yanımdaydı--Bayan Cavendish'in ayakkabısını bağlamak için eğildiğimde cebimde hissettim."

"O zaman, bulması zor olmamalı--Sampson Kapısı ile otel arasında kaybolmuş. Ben aramaya gidiyorum, muhtemelen
azalan ışıkta fark edilmemiştir. Sen ofisi ara--ve
sonra da bana katıl, mümkün olduğunca çabuk giyin."

Dışarı fırladı ve merdivenlerden aşağı Borsa'ya girdi, Weston partisini yarı yolda geçerken,
sadece başını sallayarak, Bayan Cavendish'in arkasından fırlattığı soruyu cevaplamak için duraksadı.

Ancak arka meydana vardığında, geniş beyaz basamaklardan yavaşça aşağı, geniş tuğla yürüyüş yoluna indi - elektrik ışıkları yanıyordu ve
çok pişman olarak, ne kadar parlak hale getirdiğini fark etti - ve oradan
Sampson Kapısı'na. Boşunaydı! Orada görevli muhafıza sordu ve
bu da işe yaramayınca,
bulunursa geri dönmesi için yön bıraktı.

"Ne talihsizlik!" diye mırıldandı, aramaya devam ederken. "Ne talihsizlik! Eğer biri o mektubu okursa, oyun bizim için biter...
İşte! Çocuklar," sokaktaki saçakta oturan gürültülü bir çocuk kalabalığına, "bir dolar kazanmak ister misiniz?"

Yanıtın coşkusu, oybirliğiyle alınmasından bahsetmiyorum bile,
Macloud'un tuvaleti için korkunç bir felaketle tehdit ediyordu.

"Bekleyin!" dedi. "Beni parçalamayın. Hepinizin bir şansı olabilir. Kapı ile otel arasında bir cüzdan -bir cep kitabı- kaybettim. Bulan çocuğa bir dolar."

Bağırarak işe koyuldular. Bir an sonra Croyden yürüyüş yolundan
aşağı indi.

"Bende yok," dedi Macloud, bakışına karşılık vererek. "Kapıya gidip
geri döndüm ve şimdi bu çocukları işe koydum. Eğer bulunursa, onu
bulacaklar. Ofisi aradın mı?"

"Orada hiçbir şey yok!" diye cevapladı Croyden. "Dahası, burada hiçbir şey
olmayacak - mektubu asla bulamayacağız, Macloud. "

"Benim korkum da bu," diye itiraf etti Macloud. "Birisi çoktan buldu."

"Birisi _çaldı_," diye cevapladı Croyden.

"Ne?"

"Kesinlikle!--oteldeki dar koridorda iki adam tarafından itilip kakıldığımızı hatırlıyor musun? Peki, o zaman cüzdanımı kaybettim. Eminim. Cebimden düşürecek durumda değildim."

Macloud'un eli kendi göğüs cebini aradı ve durdu.

"Giyinirken üstümü değiştirmeyi unuttum. Belki de diğer adam benimkini
alıp gitmiştir. Ben gidip araştıracağım--sen çocuklara göz kulak ol."

Hemen geri döndü.

"Haklısın!" dedi. "Benimki de kayıp. Çocukları geri çağıracağız."

Onlara birkaç küçük madeni para fırlattı, böylece bir arbede ve kavga çıktı ve yavaşça içeri girdiler.

"Sadece bir şans var," diye devam etti. "Cepçiler genellikle parayı anında çekip kitabı ve kağıtları atarlar. Hiçbir kanıt istemezler. Burada durum böyle olabilir - büyük ihtimalle mektubu incelemediler, sadece bir mektup olduğunu gördüler ve daha fazla ileri gitmediler."

"Bu bize pek yardımcı olmayacak," dedi Croyden. "Bulunacak - sadece cepçilerin veya başka birinin meselesi."

"Ama başka biri dürüst olabilir. Kartınız cüzdanınızda mı?"

"Üzerinde Hampton yazıyordu."

"Bulan kişi ilan verebilir - sizi otelde arayabilir - belki de----"

"Altın bir tepside geri getirebilir!" diye araya girdi Croyden. "Hayır! Hayır!
Colin. Tek umudumuz hırsızın mektubu atması ve hazineyi ele geçirene kadar
kimsenin bulamaması. Bu koşullar altında, yarım milyon dolar için fırsattan vazgeçecek
bir adam doğmadı."

"En kötü ihtimalle, eşit bir şansımız var! Tanrıya şükür! Mektup olmadan da talimatları biliyoruz. Cesaretini kaybetme, ihtiyar--yine de kazanacağız."

"Cesaretini kaybetmedim!" diye güldü Croyden. "Başarıyı hiç beklemedim. Bu bir spordu--bir macera ve çözülmesi gereken bir sorun, daha fazlası değil. Şimdi, eğer savaşacak başka biri varsa, macera çok daha büyük ve sorun çok daha karmaşık."

"Polis çağıralım mı?" diye sordu Macloud. "Yoksa onları buna dahil etmek iyi olmaz mı?"

"Bilmiyorum, itiraf ediyorum. Hırsızları çabucak yakalayıp 
ganimeti geri alabilirsek, iyi olabilir. Öte yandan, mektubu polise veya bir arkadaşına ifşa edebilirler veya hatta
tanıtım tehdidiyle bizimle anlaşmaya çalışabilirler. Genel olarak,
gizliliğe meyilliyim--ve eğer hırsızlar Point'e gelirse, onlarla hesaplaşmaya. Sadece iki tane var, bu yüzden rakipsiz olmayacağız. Dahası, onları tutuklamaya çalışarak
ellerini zorlamazsak, bunu kesinlikle kendilerine saklayacaklarından emin olabiliriz."

Macloud bir an düşündü. "Ben de senin fikrine meyilliyim. Yarın cüzdanlar için blöf olarak ilan vereceğiz ve hazineyi bulmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başlayacağız."

Tekrar otele girmişlerdi; Borsa'da sallanan sandalye tugayı ve kapıcı kulübü toplanmıştı.

"Her zamanki şey!" diye belirtti Croyden. "Neden bir otel onlardan
kurtulamaz ki?"

"Çünkü bu bir otel!" diye güldü Macloud. "Akşam yemeğine gidelim - açım."

Uzun boylu baş garson onları kendisi bir ev sahibi gibi karşıladı ve onları odadan aşağı küçük bir masaya götürdü. Bir an sonra, Weston grubu
Montecute Mattison'ı da yanına alarak içeri girdi ve Harvey'in en etkileyici tavrıyla yakındaki birine
gösterildiler.

Bir Amiral, _aktif_
listedeyken Annapolis'te birkaç balkabağıdır.

Bayan Weston ve genç hanımlar başlarını salladılar; Croyden ve
Macloud ayağa kalktı ve eğildi. Bayan Cavendish'in Amiral'e doğru eğilip bir şey söylediğini gördüler.

O da şöyle bir baktı.

"Sizin de bize katılmanızdan mutluluk duyarız," dedi, masalarının zaten beş kişiye
yeterince büyük olmamasına karşı bir erkeğin kayıtsızlığıyla.

"Sizi sıkıştırmaktan korkuyorum, efendim. Teşekkür ederim!--size daha sonra katılabiliriz, eğer izin verirseniz," diye cevapladı Macloud.

Bir süre sonra, Mattison'ın sinir bozucu sesini duydular, onlara ulaşabilecek kadar yüksekti:

"Acaba Croyden Macloud ile burada ne yapıyor?" diye sordu. "Sanırım Elaine, geçen eylül ayında Royster'ın vurulmasından sonra yurtdışına kaçtığını söyledin."

"Bay Mattison, yurtdışına gittiğini _düşündüğümü_ söyledim ama kesinlikle _kaçtığını_ söylemedim, çıkarsamadım veya gitmesini Royster'ın başarısızlığıyla ilişkilendirmedim!" diye cevapladı Bayan Cavendish. "Eğer
haksız ve kaba şeyler
söylemek zorundaysan, lütfen başkalarını bundan sorumlu tutma. Kendin omuzla."

"Aferin kızım!" diye mırıldandı Macloud. "Ona bir tane daha ver!" Sonra arkadaşına bir bakış
attı.

"Önemsemiyorum," dedi Croyden. "İstediklerini düşünebilirler ve
Mattison'ın zehri o kadar gelişigüzel serpiliyor ki canı acımıyor.
Herkes bir doz almak için geliyor."

Akşam yemeğini ağır ağır yediler ve Weston'larla aynı anda bitirdiler. Croyden, Bayan Cavendish ile birlikte dışarı çıktı.

"Mattison'ın o sözünü duymadan edemedim - dilenci bunu yapmamı istedi," dedi - "ve ona 'geri döndüğün' için sana teşekkür etmek istiyorum, Elaine."

"Daha sert geri dönmediğim için üzgünüm," dedi.

"Ve eğer bu gece Hop'a seninle gelmemi istemiyorsan, bunu söylemekten çekinme - tamamen anlarım. Weston'lar yanlış bir izlenime kapılmış olabilir - "
"Weston'lar Washington'dan Annapolis'e Montecute ile boşuna aynı arabayla gitmediler; ama seni düzelteceğim, korkma. Arabayla gidiyoruz - ikiniz için de yer var ve Bayan Weston seni bekliyor. Dokuzda ineceğiz. Burada erken gitmek moda gibi görünüyor."

Zimmerman, Deniz Akademisi'ndeki Hops'ların yapıldığı spor salonuna girerken kırmızı ceketli askeri bandosunu hayal gibi, şehvetli bir valsle sallıyordu. Büyük odanın çıplaklığı tamamen kaybolmuştu - galerilerden ve çatıdan parlak
festoonlarla asılı bayraklar ve flamalar tarafından gizlenmişti. Çok sayıda alacalı ışık, apoletlerin parıltısını ve beyaz omuzların ışıltısını geri yansıtıyordu,
burada ve orada, sivillerin siyahı, kendini çok renkli bir kaleydoskopa
döndüren kalabalığın arasında garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu.

Sekreter, Kabine'de, yapılan ve yapılacak siyasi eylemlerin bir ödülü olarak bir yeri olan çok sıradan bir adamdı. Bir
Devlet makinesini temsil ediyordu, daha fazlasını değil. Kalite, mizaç, form, denge onun seçimiyle
hiçbir ilgisi yoktu. Karısı onun dengiydi, ancak yüzeysel olarak, enfes bir zevke sahip Parisli bir modacı ve sevgili kocasının dipsiz banka hesabı sayesinde daha avantajlı görünüyordu. Kabul hattını geçtikten sonra, Weston'lar kendi küçük bir resepsiyonlarını düzenlediler. Amiral hala aktif listedeydi ve önünde dört yıllık bir hizmet süresi vardı. Bilgili olanlar, onun bir sonraki Personel Yardımcısı olacağını ve emirlerin her gün beklendiğini söylediler. Bu nedenle, kesinlikle bağlanılacak bir kişiydi - hatta Bakanlıkta sadece bir sembol olan Sekreter'den bile daha önemliydi. Ve subaylar - ve evlilerse eşleri de - Weston'ların etrafında toplandılar, fark edilmek için çabalarken birbirlerinin üzerinden neredeyse geçtiler.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Croyden, dans eden kalabalığa katılırken Bayan Cavendish'e. "Weston'lar bu kadar şaşırtıcı derecede popüler mi?"

"Hayır, hayır! Yükselen güneşi selamlıyorlar," dedi ve açıkladı:
"Eğer mumya olsaydı ya da çiçek hastalığı olsaydı da aynısını yaparlardı. 'Yağ' diyorlar buna."

(Donanmadaki parola "yağ"dır.
Akademiye bir plebe olarak girdiğiniz andan, emekli listesindeki kayıp ruhlara katılana kadar, sizi
sıralayan herkesi yağlamakla ve sizin sıraladığınız herkes tarafından yağlanmakla gayretle meşgul olursunuz. Ve yağlama işinde ne kadar gayretli ve becerikli olursanız, yaşadığınız hayat o kadar
keyifli olur. Sizi
sıralayan kişi, üzerinize yerleştirildiğinde, hayatı kendi hayal gücü ve mizacının dikte ettiği gibi bir yük ya da zevke dönüştürebilir. Sonuç olarak "yağ" ve rütbe ne kadar yüksekse, "yağ" ve "yağlayıcıların" sayısı da o kadar fazla olur. ")

"İyi isimlendirilmiş!--kirli, pis, kirletici bir iş," dedi Croyden.
"Ve en iyi 'yağlayıcılar' en iyi yerlere sahipler, sanırım. Ben
sivilin sade kıyafetini ve bağımsızlığı tercih ederim. O adamların savaşları yapmalarına ve ödülleri çekmelerine izin vereceğim - ikisini de çok iyi yapabilirler."

Sonlara doğru onunla bir daha dans edemedi - ve eğer ona ait olan teğmen bir saniye bile geç kalmamış olsaydı - onu kaybetmek için yeterince geç kalmamış olsaydı - o zaman da olmazdı.

"Sabah Washington'a geri dönüyoruz," dedi. "Sen de gelemez misin?"

"İmkansız!" diye cevapladı. "Bunu yapmak istesem de."

Kadın ona hızla baktı.

"Bunu yapmak istediğinden emin misin?" diye sordu.

"Ne soru!" diye haykırdı.

"Geoffrey! - seni burada tutan bu iş nedir - Doğu'da?"

"İş!" diye cevapladı gülümseyerek.

"Bu da demek oluyor ki, sormamalıyım, sanırım."

Cevap vermedi.

"Bana bir şey söyler misin - sadece bir şey?" ısrar etti. "Royster ve Axtell'in başarısızlığının bununla bir ilgisi var mı?"

"Evet--var!" dedi, bir anlık tereddütten sonra.

"Ve gerçekten utanıyor musun--servetinin çoğunu
kaybettin mi?"

"Sadece bir soru olacaktı!" diye gülümsedi.

"Ben bir kadınım," diye açıkladı.

Cevap vermeden önce odanın yarısı kadar dans ettiler. Ona
söyleyecekti. Tek başına o bilmeyi hak ediyordu--ve eğer umursarsa,
anlardı.

"Servetimin çoğunu kaybettim!" diye itiraf etti. "Ancak, en ufak bir
utanç duymuyorum--hiç borcum yok."

"Ve seni ayakta tutan şey 'iş' mi?--Northumberland'a
geri dönecek misin?"

"Evet, beni tutan şey iş -- önemli bir iş. Northumberland'a dönüp dönmeyeceğim, o işin sonucuna bağlı."

"Arkadaşlarına veda etmeden neden gittin?" diye ısrar etti.

"Bu alışılmadık bir şey miydi?" dedi Croyden. "Arkadaşlarımdan herhangi biri umursamış mıydı -- içtenlikle umursamış mıydı? Beni soran oldu mu?"

Bakışlarını kaçırdı.

"Birdenbire Avrupa'ya çağrıldığını sandılar," diye cevapladı.

"Bu düşünceden sen sorumluydun, Elaine."

"Neden ben?" diye sordu.

"Bunu tek sana anlattım."

Gözleri onun gözlerini aradı, sonra düştü.

"Başarısızlık yüzündendi," dedi. "En büyük alacaklı sendin -- ortadan kayboldun -- sorular ve söylentiler vardı -- ve ben de anlatmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Umarım zarar vermemişimdir."

"Tam tersine," dedi, "birisinin beni düşündüğünü bilmekten çok, çok memnunum."

Müzik durdu. Tam zamanında. Bir an daha ve belki de aptallık olduğunu bildiği şeyi söyleyebilirdi. Vücudu ona yakın, kolu ona dolanmış, çıplak omuzlarının ihtişamı, saçlarının kokusu, yüzünün ihtişamı onu ele geçiriyor, duyularını sarhoş ediyor, onu direnmemeye
uyuşturuyordu. Büyü hemen bozuldu. Kendini silkeledi - ölü uykudan uyanan bir adam gibi - ve onu partilerine geri götürdü.

Bir sonraki an, bir başkası tarafından savrulurken, ona baştan çıkarıcı derecede büyüleyici bir gülümseme, samimi bir yoldaşlık, anlayışla dolu bir gülümseme gönderdi, ki bu onu neredeyse tekrar uyutuyordu.

"Keşke böyle bir gülümseme alabilseydim," diye iç çekti Macloud.

"Şeytan gitsin!" dedi Croyden. "Bütün arkadaşlarına aynı gülümsemeyi gösterir, bu yüzden aptal olma."

"Ve kör olma!" diye güldü Macloud.

"Üstelik farklı bir gülümsemeyse, alan açıktır. Ben çizildim, bilirsin."

"Bir adam kazandıktan sonra çizilebilir mi?" diye sordu Macloud.

"Daha fazla aptallık!" diye karşılık verdi Croyden, eşini aramak için arkasını dönerken.

Hop bittiğinde, Borsa'daki merdivenlerin dibinde iyi geceler dediler.

"Elbette sabah görüşürüz, saat on civarı gidiyoruz," dedi Bayan Cavendish.

"Sen uyanmadan çok önce gitmiş olacağız," diye cevapladı Croyden. Ve, ona
sorgulayıcı bir şekilde baktığında, ekledi: "Bu,
bozulması mümkün olmayan bir randevu."

"Pekala, Northumberland'a kadar, o zaman!" diye belirtti Bayan Brundage.

Ama Elaine Cavendish'in tek cevabı anlamlı bir baş sallama ve bir başka büyüleyici gülümsemeydi. Ona başarılar diledi. Kendi odalarına girdiklerinde, biraz sonra öndeki Macloud
ışıkları açtı ve durdu!

"Merhaba!--cüzdanlarımız, her şey yolunda!" diye haykırdı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Croyden, içeri atlayıp Macloud'un üzerine
sürükleyerek.

Cüzdanını aldı!--Bir dokunuşla hikaye anlatıldı.
Araştırmaya gerek yoktu--dükkandan geldiği günkü kadar boştu, birkaç kartvizit ve birkaç önemsiz not dışında. Mektup ve
para gitmişti.

"Kahretsin!" dedi Croyden.

Macloud güldü.

"Bunu bulabileceğini mi düşünmedin?" dedi.

"Hayır, düşünmedim ama kahretsin! Neyse--kim düşünmez ki?"

"Ah, sen kesinlikle ortodokssun!" diye güldü Macloud. "Ama üzücü olan şu ki
bu bize yardımcı olmayacak. Eski Parmenter'ın mektubunu aldılar--ve hazır nakit paramızı da aldılar; ama nakit sayılmaz."

"Benim için önemli," dedi Croyden. "Yüzden fazla param var--ve bu benim için önemli. Nereden
bulunduklarını gösterecek bir şey var mı?"

Macloud telefona en yakın olanıydı. Ahizeyi indirdi. Bir
süre sonra cevap geldi.

"Cüzdanlarımız hakkında ne biliyorsun?" diye sordu... "Teşekkür ederim!--Ofis, bunların King George Caddesi'ndeki bir
çöp kutusunda
kolu görevlilerinden biri tarafından bulunduğunu söylüyor."

"Çok iyi," dedi Croyden. "Eğer kavga etmek istiyorlarsa, sanırım onları ağırlayabiliriz. Greenberry Point'te sabahın erken saatlerinde."

IX

ÇIKIŞ YOLU

"Düşünüyordum," dedi Croyden, Severn köprüsünden geçerken, "deniz fenerinin dikildiği yılı bilirsek, her yıl denizin ortalama ilerlemesini elde edebilirdik ve biraz hesap yaparak, 1720'deki noktaya ulaşabilirdik. Elbette yaklaşık bir değer olurdu ama bize bir başlangıç ​​sağlardı -- şu an sahip olduğumuzdan daha kesin bir şey. Bildiğimiz kadarıyla
Parmenter'ın hazinesi Körfez'de yüz metre ötede olabilir."

Macloud başını salladı. "Ve eğer tarihi bulamazsak," diye ekledi, "Washington'a gidip Deniz Kuvvetleri Departmanından alabiliriz. Senatör Rickrose'un bir soruşturması istediğimizi anında sağlayacaktır."

"Aynı zamanda, neden birkaç hafta boyunca Nokta'da kamp yapma izni almayalım ki?" diye önerdi Croyden. "Kazmamızı, araştırmamızı, balık tutmamızı ve ölçmemizi, hatta dilediğimiz her şeyi yapmamızı kolaylaştırırdı. Bakanlıktan izin almak tüm şüpheleri ortadan kaldırırdı."

"Zorba! Açık havada olmayı severiz, uygun bir kasabayla!" diye güldü Macloud. "Rickrose'u iyi tanıyorum, bu öğleden sonra aşağı inip onu görebiliriz. Siyasi bir iyilik aramadığımıza o kadar şaşıracak ki, bizzat Bakan'a gidip kişisel bir istekte bulunacak. Sonra gerekli kamp malzemelerini alıp hemen işe koyulacağız."

Deney İstasyonu'nu ve Tüfek Atış Poligonunu geçmişlerdi ve sığlıktan dönüp Point'e doğru gidiyorlardı ki, hızla yaklaşan bir atın dörtnala sesi arkalarından duyuldu.

"Kendimizi gizleyip bir bakalım," diye önerdi Macloud.
"Burası güzel bir yer."

Yol kenarındaki kayaları ve çalıları işaret etti. Bir sonraki anda, arkalarında kaybolmuşlardı.

Bir an daha, at ve araba göründü. İçinde iki adam vardı - orta boylu, sessiz giyimli, dikkat çekecek hiçbir şeyleri yoktu, sadece sürücünün kanca burnu vardı ve diğeri keldi, şapkasını çıkardığında bir anlığına belli oldu.

"Hırsızlar!" diye fısıldadı Croyden.

"Evet, buna yüz bahse girerim!" diye cevapladı Macloud.

"Greenberry Point çok uzakta görünüyor," dedi sürücü - "Acaba yanlış yola mı girdik?"

"Gidebileceğimiz tek yol bu," diye cevapladı diğeri, "bu yüzden haklı olmalıyız. Acaba o alakarga ne yapıyor?" diye ekledi gülerek.

"Kendine küfür ediyor----" Gerisi takımın gürültüsünde kayboldu.

"Haklısın!" dedi Croyden, taş ve sarmaşıklardan oluşan bir yataktan kalkarak. "Haklısın dostum! Ve eğer bir silahım olsaydı, Adli Tabibe ikinizle birlikte bir iş verirdim."

Macloud düşünceli görünüyordu.

"En etkilisi olurdu," dedi. "Ama bunu temiz bir şekilde yapabilir miyiz? Yakalanırsak yasa utanç verici, biliyorsun."

"Ciddi değilsin?" dedi Croyden.

"Hiç bu kadar ciddi olmamıştım," diye cevapladı diğeri. "Eğer bunu yapabilir ve yakalanmazsam, o alçakları bir saniye bile tereddüt etmeden vururdum."

"Biraz alışılmadık!" diye yorumladı Croyden. "Ancak, senin fikrin hiç fena değil; onlar da bize aynısını yapmaktan çekinmezler."

"Kesinlikle! Tereddüt etmeyecekler ve dahası, bu riski almaya cesaretleri var. Bizimle onlar arasındaki fark bu."

Atın nal seslerini ve tekerleklerin gürültüsünü artık duyamayacakları ana kadar beklediler. Sonra yola devam ettiler, yoldan uzak durarak ağaçların ve çalılıkların korumasını sağlayan bir rota izlediler. Şu anda, iki adamı gördüler - açıkta, başları bir arada, muhtemelen Parmenter mektubu olan bir kağıdı inceliyordu.

"Hazineyi bulmak, cebimi çalmak kadar kolay değil!" diye kıkırdadı Croyden. "İşte mektup--ve onu çalan adamlar. Ve biz müdahale etmekten aciziz ve onlar da bunu biliyor. Bu, en az ---- kadar sinir bozucu." Uygun bir karşılaştırma yapamadığı için durdu.

Macloud sadece onaylarcasına başını salladı.

Adamlar mektubu bitirdiler. Hook-nose, Point'e doğru yürüdü ve Körfez'deki deniz fenerinin kalıntılarına baktı; diğeri döndü ve en yakındaki ağaçlara baktı.

"Her ikisinden de çok rahatlayacaksın," diye mırıldandı Croyden.

Hook-nose geri döndü ve ikisi uzun bir sohbete daldılar, her biri el kol hareketleri yapıyordu, bir suya, bir de ormana doğru. Sonunda, biri en uç noktaya indi ve iki yüz elli adım içeriden çıktı. Bu noktayı bir taşla işaretledi.

Kel kafalı, yüz metre ötedeki ağaçları işaret etti ve başını salladı. Daha fazla konuşma oldu. Sonra bir pusula çıkarıp, kuzeydoğuya doğru ek mesafeyi koştular.

"Kaz! Kahretsin, kaz!" diye haykırdı Macloud. "Hazine orada değil."

"Biraz beynini çalıştırman gerekecek," diye ekledi Croyden. "Mektup, Tanrıya şükür, gereken tek şey değil! Birini çaldın ama diğerini çalamazsın."

Adamlar, birbirlerine danıştıktan sonra, arabaya gittiler, iki kazma ve kürek çıkardılar ve oraya döndüklerinde işe koyuldular.

"Hiç böyle aptallar gördün mü?" dedi Macloud. "Kaz! Kahretsin, kaz!"

Kısa bir süre sonra Kel kafalı kazmasını yere attı ve kendini
delikten dışarı çekti. Ardından canlı bir tartışma başladı.

"Sonunda biraz zekaya kavuştu," diye mırıldandı Croyden.

Tartışma daha da canlandı, kollarını
Körfeze, Severn'e ve karaya doğru salladılar. Kanca burunlu, argümanını vurgulamak için
kamyonunu yukarı aşağı vurdu. Kel kafa da aynısını yaptı.

"Sırada savaş dansı yapacaklar!" diye güldü Macloud.

"'Hırsızlar düştüğünde, dürüst adamlar kendi başlarına gelir,'" diye alıntıladı Croyden.

"_Daha_ dürüst adamlardan mı bahsediyorsun--karşılaştırmalı derece."

"Hayat karşılaştırmalardan oluşur," dedi Croyden. "Şimdi sorun ne?" Kel kafa dönüp arabaya doğru yürürken. "Bu kadar erken mi işi bıraktı?"

"Sadece rastgele bir çukur kazmayı bıraktı," dedi Macloud. "Tanrım,
bir içki içiyor!"

Ancak kel kafalı arkadaşına geri dönmedi. Bunun yerine,
Körfeze gitti ve suyun karşısında böcek ışığına doğru baktı.
Sonra döndü ve keresteye doğru baktı.

Onlar gibi o da düşünüyordu.
Körfezin tecavüzüyle kara içeriye doğru
sürükleniyordu - kayınlar çoktan kaybolmuştu,
Noktayı süpüren fırtınaların kurbanları.
Ölçümlere başlamak için
bir yer yoktu.
Yakınlarda bir yerde, yaşlı Parmenter'ın hazinesini yüz doksan yıl önce gömmüş olması gerçeğinin ötesinde,
mektup kimseye kesin bir fayda sağlamıyordu. Noktadan, kazmaya devam eden arkadaşına doğru yavaşça geri döndü, bir şeyler söyledi - Kanca Burun'un buna bir kürek kum dışında hiçbir cevap vermediği anlaşılıyor - ve doğrudan keresteye doğru ilerledi.

"Bizi gördü mü?" dedi Croyden.

"Sanmıyorum - bu çalılar yeterli koruma sağlıyor. Saklan... O buraya
gelmiyor - solumuzdaki büyük ağaçları inceleyecek... Sana yardım etmeyecekler, hafif parmaklı arkadaşım; onlar doğru türden değiller."

Bir süre sonra, Kel Kafa aramayı bıraktı ve arkadaşına geri döndü. Kendini yere atarak, hararetle konuştu ve görünüşe göre, bir miktar etkili oldu, çünkü, hemen, kazma durdu ve Kanca Burun dinlemeye başladı. Sonunda, kazma ve küreği bir kenara
attı ve kendini delikten dışarı çıkardı. Birkaç jestten sonra aletleri alıp arabaya geri döndüler.

"Bırakmaya mı karar verdiler?" dedi Croyden, uzaklaşırken.

Hırsızlar soruyu kendileri cevapladılar. İlk yoğun çalılıkta atı durdurdular ve aletleri dikkatlice gizlemeye devam ettiler. Bunu başardıktan sonra kasabaya doğru sürdüler.

"Hımm!" dedi Macloud. "Yani geri mi dönüyorsun? Acaba ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Keşke bilseydik," diye karşılık verdi Croyden. "Bize yardımcı olabilir--ama aramızda kalsın, Macloud, sanırım kafamız karıştı."

"İlk işimiz Washington'a gidip izni almak,"
Macloud karşılık verdi. "Kanca burun ve arkadaşı bugünlük Point'i alabilirler; ona zarar vermeleri pek olası değil. Hadi gelin!"

Deniz Kışlası'nın önünden geçiyorlardı ki, konuyu
düşünen Croyden aniden patladı:

"O iki adamdan kurtulmamız lazım, Colin!"

"Tamam!" dedi Macloud. "Ama bunu nasıl başaracağız?"

"Onları tutuklatmaya cesaret edemeyeceğimizi kabul ediyoruz - her şeyi polise
ifşa ederler. Ve polis ya mücevherlerin değeri kadar
bizi rüşvetle rüşvetlendirir ya da Hükümete haber verir."

"Evet, ama riski göze almamız gerekebilir - ya da hırsızlarla
paylaşırız. Hangisini yapmayı tercih edersin?"

"Hiçbiri!" dedi Croyden. "Başka bir yol var - onları öldürmek dışında,
ki bu elbette en etkili yol olur. Neden onları hapse atmayalım - kendi gardiyanlarımız olmayalım?"

Macloud sigarasını attı ve cevap vermeden önce bir tane daha yaktı,
sonra başını salladı.

"Kendimiz için çok fazla risk," dedi. "Birisi operasyonda öldürülebilirdi, şansımız çok yüksekti. Onları hemen pusuya düşürüp vurmayı tercih ederim."

"Bu, bir yargıç ve jüriye açıklama yapmayı gerektirebilir, ki bu da biraz rahatsız edici olurdu. Hayatımı bir kavgada riske atmayı tercih ederim. Sonra, mahkemeye gelirse, itibarımız iyi olur, onlarınki ise haydutların galerisinde."

"Onları nereye hapsedersiniz?" diye sordu Macloud, kuşkuyla.

"Zorluk bu, kabul ediyorum. Washington'a gidip dönerken bunu bir düşünün; bir çıkış yolu bulup bulamayacağınıza bakın. Ya onları bir iki hafta güvenli bir şekilde hapsetmeliyiz ya da tutuklamalıyız. Genel olarak, onları serbest bırakmak daha akıllıca olabilir - hazineyi rahatsız edilmeden denemelerine izin verin. Başarısız olup emekli olduklarında, başlayabiliriz."

"Son alternatifin bana pek cazip gelmiyor--ya da
senin için de, sanırım."

"Başarılı olmak istiyorsak, bu pek de cazip bir görev olmayacak," dedi Croyden. "Korsan altını korsanların yollarını doğurur, bence--kan, şiddet ve ani ölüm. Ancak, rakiplerimiz izin verirse, ölüm olmadan oynamaya çalışacağız. Parmenter'ın hazinesine ait böyle bir unvan bende var ve mücadele etmeden onu
bırakmaya niyetli değilim. Başlangıçta özellikle istekli değildim,
ama şimdi yeterince istekliyim--ve eğer bir çıkış yolu varsa, iki haydut tarafından engellenmeyi teklif etmiyorum."

"Ve senin fikrine göre, çıkış yolu kendi gardiyanlarımız olmak,
sence?" dedi Macloud. "Eh, bunu çiğneyebiliriz - prosedür
şekli bizi birkaç saat meşgul etmeye müsait. "

Elektrik Hattı'ndaki bir sonraki trene binip Washington'a gittiler, Macloud
önceden telefon edip Senatör Rickrose ile randevu ayarlamıştı--şans eseri onu Başkent'te bulmuşlardı--öğle yemeği için Metropolitan Kulübü'nde buluşmak üzere. On Dördüncü Cadde'de Connecticut Caddesi'ndeki bir arabaya bindiler ve On Yedinci'de inip birkaç arabayı
attıktan sonra, ülkedeki en temsili üyeliğe sahip Kulübün evi olan Pompei tuğla ve granit binasına girdiler.

Macloud yerleşik olmayanlar listesindeydi ve uzun süredir pratik yaparak yüzleri
hafıza eden kapıcı, aylardır görmemiş olmasına rağmen onu hemen adıyla selamladı.

"Evet, Bay Macloud, Senatör Rickrose az önce geldi," dedi.

Senatörle Kırmızı Oda'da buluştular. Çok uzun boyluydu, şişmanlığa eğilimi vardı, ancak bu uzun boyunda kayboluyordu; çok
saygın ve hizmetlerinden biri için çok gençti--partisinin konseylerinde muazzam
etkiye sahipti ve kendi eyaletinde mutlak bir diktatördü. "Eşsiz bir liderden"--koşu sırasında ölen--mükemmel bir makine miras alarak, onu siyasi kontrol için neredeyse mükemmel bir organizasyona dönüştürmüştü. Tüm güç onun
elindeydi, en alttakinden en üsttekine kadar, bir despot kadar mutlak bir
etkiyle hükmediyordu. Sözü nihai yasaydı--bundan bir itiraz yalan
yatanmazdı.

"Nasılsın, ihtiyar?" dedi Macloud'a, elini omzuna koyarak. "Uzun zamandır sizi görmedim--ve Bay Croyden, sanırım sizinle Northumberland'da
karşılaştım. İkinizi de gördüğüme gerçekten sevindim." Bir zile dokundu. "Emirleri al!" dedi çocuğa.

"Senatör!" Macloud, öğle yemeğini bitirdikten sonra, biraz sonra dedi. "Küçük bir iyilik istiyorum, siyasi değil, böylece örgüt tarafından onaylanması gerekmeyecek."

Senatör güldü. "Bu durumda, siz sormadan önce izin verilmiş olur. Ne yapabilirim?"

"Donanma Bakanı'nın Greenberry Point'te kamp kurmamız için bize izin vermesini sağlayın."

"Greenberry Point nerede?" dedi Rickrose.

"Annapolis'ten Severn Nehri'nin karşısında."

Rickrose sandalyesinde döndü ve yemek odasına baktı. Sonra elini baş garsona doğru kaldırdı.

"Donanma Bakanı öğle yemeği yedi mi?" diye sordu.

"Evet, efendim, siz içeri girmeden önce."

Senatör başını salladı.

"Hemen Departmana gitsek iyi olur, yoksa onu kaçırırız," dedi. "Chevy Chase, öğleden sonra çekiliş kartı."

Resepsiyon saati çoktan geçmişti, ancak Sekreter içerideydi ve Senatör Rickrose'u görecekti. Onunla tanışmak için öne çıktı - uzun boylu, orta yaşlı, bakımlı, kumral saçlı bir adamdı, doldurduğu görev için başlıca önerisi, eyaletindeki kampanya fonuna en büyük katkıda bulunan kişi olmasıydı ve kıdemli senatörünün işinde ona ihtiyacı vardı ve onu güvenli bir şekilde saklamak için Kabine'ye göndermişti - bu, onu Senatör koltuğu için aday olmaktan koruyan tek işti. Bu harika bir oyun, siyaset!

"Sayın Sekreter!" dedi Rickrose, "arkadaşlarım Greenberry Point'te iki hafta kamp yapmak için izin istiyor."

"Greenbury Point!" dedi Sekreter belirsiz bir şekilde - "orası San Francisco limanının bir yerinde mi?"

"Kastettikleri Greenberry Point değil," diye yanıtladı Senatör. "Aşağıda
Annapolis'te - Deniz Akademisi'nin karşısında Severn'in karşısında ve sanırım o komutanlığın bir parçası. Çorak bir arazi, tahkim edilmemiş ve rüzgarlı."

"Ah! Elbette. Biliyorum. Müfettiş sana neden izin vermiyor?" Macloud'a dönerek. "Onun yetki alanı içinde."

"Ona sormayı düşünmedik," dedi Macloud. "Doğrudan sana başvurmanın gerekli olduğunu düşündük."

"Hizmet geleneklerine aşina değiller," diye açıkladı
Rickrose, "ve onları görmek için aşağı inebilirim, bana ve partiye izin verin. Deniz İşleri Komitesi Başkanı Point'i denetliyor, eğer bir mazeretiniz varsa."

"Ah, hayır! Hiçbir şey yok - ancak Müfettişe bir kopyası iletilecek. Hizmetin çıkarlarıyla uyuşmaması durumunda, gülümseyerek, Departmanı bilgilendirecek ve biz de iptal etmek zorunda kalacağız.

Stenografını çağırdı ve izni dikte etti. İzin geldiğinde, imzaladı ve Rickrose'a uzattı.

"Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı, Senatör?" diye sordu.

"Bugün değil, teşekkür ederim, Sayın Bakan," diye cevapladı Rickrose.

"Gerçekten aşağı inmeyi düşünüyor musunuz?" diye sordu Macloud, koridorda olduklarında. "Bu zorbaca olur."

Croyden'a bir bakış attı. Yüzü bir çalışma gibiydi. Deniz İşleri Komitesi Başkanı'nın ilgisiz bir izleyici olarak Parmenter hazinesini avlamak, en hafif tabirle oldukça şaşırtıcıydı. Senatörün cevabı onları rahatlattı.

"İmkansız!" dedi. "Kampanya gelecek hafta başlıyor ve ben Pasifik Eyaletleri'nde bir büyücü olarak çekiliyorum. O kukla, kendini göstermek için sana tüylerini yoluyordu, bu yüzden onu biraz tarasam iyi olur diye düşündüm. Sanırım hiçbir zorluk yaşamazsın. Eğer yaşarsan bana telgraf çek, ben de
işe koyulacağım. Şimdi Dışişleri Bakanlığı'na gitmem gerek, bu yüzden
veda edeceğim--başka bir şey istersen bana haber ver."

"Sırada bir spor malzemeleri mağazası var," dedi Macloud, Pennsylvania Bulvarı'na çıkan merdivenlerden inerken; "hafif silahlar ve mühimmat için--ve bu arada birkaç çadır için. Annapolis'ten birkaç
pişirme malzemesi alabiliriz, ama yemeklerimizi Carvel
Hall'da yiyeceğiz. Sanırım ikimiz de aşçı olmaya hazır değiliz."

"Eminim, memnunum!" diye güldü Croyden. "Haftaya bir at arabası kiralayıp onları elimizin altında tutabiliriz - bu arada at için küçük bir çadır alsak iyi olur."

F Sokağı'ndaki bir dükkana gittiler ve orada uygun büyüklükte üç çadır, iki Winchester tüfeği ve altı buçuk inç namlulu bir çift Colt askeri revolver ve gerekli mühimmat satın aldılar. Bunların hemen Annapolis'e gönderilmesini söylediler. Oradan yataklar ve battaniyeler ve gerekli olan her şey temin edilebilirdi.

Macloud ortaya çıktığında F Sokağı'ndan Elektrik İstasyonu'na doğru bağlıydılar.

"Yanımızda başka bir adam olsaydı, hapse atma fikrin bu kadar zor olmazdı - avımızı çok daha kolay paketleyebilir ve elimizdeyken onları daha güvenli bir şekilde koruyabilirdik. Şu haliyle, bunu
düzenlemek çok kafa karıştırıcı."

"Gerçekten doğru!" dedi Croyden, "ama güvenilir bir adam nerede -başkasının çıkarı için öldürülme veya cinayetten yargılanma riskini almaya
da hiç yanaşmıyor? Senin gibi çok fazla kişi yok, Colin."

Tam önündeki bir pencereden isteksizce bakan bir adam arkasını döndü.
Üzüntülü bir havası vardı ve iyi kesilmiş olmasına rağmen giysileri
sert kullanım ve dikkatsizlik belirtileri göstermeye başlamıştı.

"Axtell!" diye gözlemledi Macloud--"üstlerine de!"

"İşte adamımız!" diye haykırdı Croyden. "Çok kötü durumda, biraz para
ve küçük bir pay, eğer başarılı olursa, onu yakalar. Ne diyorsun?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Macloud. "Sana kalmış."

Axtell onları gördü; konuşup konuşmamak konusunda tereddüt etti. Croyden
soruyu çözdü.

"Merhaba! Axtell, burada ne yapıyorsun?" dedi elini uzatarak.

Axtell, boğulan bir adamın saman çöpü gibi elini kavradı.

"Sormak nezaketiniz, Bay Croyden! Bizim yüzümüzden çok şey
kaybeden biri için çok büyük nezaket."

"Suçlu siz değildiniz--Royster sorumluydu ve o gitti----"

"Cehenneme!" diye sözünü kesti Axtell, acı bir şekilde. "Sonsuza dek yansın!"

"Bu dilek için amin!" Croyden gülümsedi. "Bu arada, sizin için
bir şey yapabilir miyim? Şanssız bir dönem geçiriyorsun, değil mi?"

Axtell bir an cevap vermedi, düşüncelerini yutuyordu.

"Öyleyim," dedi. "Benim sadece on dolarım var. Buraya
ofisimize yığınlar
yapan Kongre Üyelerinin bana bir şeyler getireceğini düşünerek geldim, ama bana mermer bakışları attılar. Onlara
ihbarda bulunup iyilikler yapacak kadar iyi davrandım, ama artık beni hatırlamıyorlar. Nerede iş bulabileceğimi biliyor musun?"

"Evet, eğer bizimle iki hafta
gelirsen sana elli dolar ve pansiyon vereceğim. "Alacak mısın?"

"Alacak mıyım?--Aslında, daha doğrusu!"

"Bay Macloud ve benimle ne yapacağınızı daha sonra açıklayacağız. O zaman, bize yardım etmek istemezseniz, sizden bu konuda sessiz kalmanızı
istemeliyiz."

"Hiçbir şey bilmek istemiyorum!" dedi Axtell. "Ben üzerime düşeni yapacağım ve hiçbir soru
sormayacağım--ve bana güvendiğiniz için teşekkür ederim. Başarısızlığımızdan beri yüzüme
vurmadığım ilk adamsın - bunu takdir etmiyor muyum sence?"

"Çok iyi!" dedi Croyden. "Başka bagajın var mı?" Axtell'in elinde tuttuğu
küçük bir çantaya doğru başını sallayarak.

"Hayır."

"O zaman gel - Annapolis'e gidiyoruz ve araba on dakika içinde kalkıyor."

X

KORSAN ALTINI KORSAN YOLLARINI DOĞURUR

O akşam, Carvel Hall'daki dairelerinin tenhalığında, Axtell'e güvendiler - belli bir ölçüde (yine de, sadece emirleri yerine getirmeye istekli olduğunu
itiraz etti). Ona, genel olarak, Parmenter'ın vasiyetini ve Croyden'ın nasıl mirasçı olduğunu anlattılar - ancak bunun büyük değerinden bahsetmediler - mektubun yeri, önceki akşam kaybolması, olay
Point'teki hırsızların o sabahki ve göreve geri dönmeye yönelik açık niyetlerinin.

"Şimdi, bilmek istediğimiz şey şu: Bu adamları yakalamak ve hazineyi ararken onları esir tutmak için yasanın yardımı olmadan bize yardım etmeye hazır mısınız?" diye sordu Croyden. "Bu girişimde öldürülebiliriz veya birini veya ikisini de öldürebiliriz ve tespit edilirsek yargılanmak zorunda kalırız. Eğer
riski almak istemiyorsanız, sadece reddetmeniz ve dilinizi tutmanız gerekir."

"Sevgili Bay Croyden!" dedi Axtell, "Bana bir kuruş ödemenizi istemiyorum - sadece bana yemek ve konaklamamı verin, size gerektiği
kadar memnuniyetle yardımcı olurum. Bizim yüzümüzden çok şey kaybetmiş biri için yapılacak çok küçük bir şey. Yasa tarafından yakalanırsak savunmamızı siz sağlarsınız ve _bu_" (parmaklarını şıklatarak) "risk için."

Croyden elini uzattı.

"Bu konuda el sıkışalım, Axtell, lütfen," dedi; "ve eğer
Parmenter'ın gömdüğünü kurtarırsak, pişman olmayacaksın."

Ertesi sabah onları ekipman ve diğer gereçlerle birlikte Point'te gördüler. Annapolis'ten bu amaçla getirdikleri adamlar
çadırları ağaçların altına kurdular, onları terk ettiler,
maaşlarını aldılar, vagonlara bindiler ve şehre doğru yola koyuldular--birinin bir otel ve günde üç öğün yemek parası varken
Greenberry Point'te kamp yapmak istemesine şaşırmışlardı.

"Oldukça güzel görünüyor," dedi Croyden, tuvaller asıldığında ve her şey düzenlendiğinde--"ve doğanın güzelliğinden yoksun kalmayacağız.
Bu gördüğüm en güzel yer, Chesapeake ve geniş nehir--eski şehir ve Akademi binaları--demirli savaş gemileri--tüm topluluk!_ Hazineyi bulamayabiliriz, ama en azından güzel bir kampımız var--ama sanırım, rüzgar Körfez'den estiğinde biraz esintili oluyor."

"Acaba, onun koruma alanlarında kaçak avcılık yapmadan önce Müdür'e saygılarımızı sunmalı mıydık?" dedi Macloud.

"Hımm--bunu hiç düşünmemiştim!" diye cevapladı Croyden. "Bu öğleden sonra içeri girip kendimizi ona göstersek iyi olur. Burada bir tür şahsiyet gibi görünüyor ve onu gücendirmek istemiyoruz. Bana söylenene göre bu deniz subayları onur ve rütbelerinin gerektirdiği ayrıcalıklar konusunda çok titizler."

"Dur bakalım!" diye haykırdı Macloud. "Bu konuda bizim de korumamız gereken bir rütbemiz var."

"Ne!" dedi Croyden.

"Elbette! Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Deniz İşleri Komitesi Başkanı bizimle. Yönetmeliklere göre, önce Müfettişi aramak onun görevi mi?--mesele bu."

"Vazgeç!" diye güldü Croyden. "Ancak Müfettiş mektubun bir kopyasına sahip ve işin inceliklerini o biliyor. Bir gün bekleyeceğiz, sonra eğer sakinleşirse, karar bize ait."

"Harika kafa!" diye güldü Macloud. "Diplomat olmalıydın,
Croyden--senin için bir Büyükelçilikten başka bir şey değil, oğlum!"

Croyden gülümsedi. "Bir motorlu tekne Annapolis'e gidip gelmek için çok uygun olurdu," dedi. "Şurada, suyun içinden geçene bakın,
tam ortada!"

Yaklaştı, derin suda biraz uzakta durdu ve üniformalı bir subay çadırları ve onları bir dürbünle taradı. Sonra tekne
yönünü değiştirip akıntıya karşı ilerledi.

"Onu memnun etmemiş gibi görünüyoruz," diye belirtti Macloud, teknenin arkasından bakarak. Birden kıyıya doğru döndü ve Deney İstasyonu'na
çıktı.

"Yakında karşılanacağız ya da gönderileceğiz--her iki şekilde de
bahse girerim," dedi Macloud.

"Karşılandık!" diye yanıtladı Croyden. "Aksi takdirde, bir subay göndermezlerdi--bunun yerine bir denizciler
grubu gönderirlerdi.
İznini kaybetmedin, Macloud!"

"Pek emin görünmüyorsun!" diye güldü Macloud.

Şu anda, memur belirdi, hızla yoldan aşağı yürüyordu. Çadırları görür görmez, onlara doğru döndü. Macloud onunla buluşmak için birkaç adım öne çıktı.

"Bu Senatör Rickrose mu?" diye sordu Teğmen.

"Hayır," dedi Macloud. "Senatör Rickrose daha sonra gelecek. Ben onun arkadaşlarından biriyim, Colin Macloud ve bu da Bay Croyden ve Bay Axtell."

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, beyler!" dedi Teğmen. "Başmüfettiş saygılarını sunuyor ve kendisini ve Akademiyi sizin emrinize vermek istiyor." (Kaptan Boswick'in yarın saygılarını sunacağı, bugün Washington'a beklenmedik bir telgrafla çağrıldığı, ancak Deniz İşleri Komitesi Başkanı'nın yokluğunun bunu gereksiz kıldığı söylendi.)

"Kaptan Boswick'e, Senatör Rickrose ve bizim için teşekkür edin ve ona nezaketini fazlasıyla takdir ettiğimizi söyleyin," diye yanıtladı Macloud. "Bir hafta kadar burada kamp yapacağız, açık havada, deniz havasında uyumayı deneyeceğiz. Sorun çıkarmamız pek olası değil!" diye ekledi.

Sonra birkaç içki aldılar ve yardımcı ayrıldı.

"Şimdiye kadar harika bir ilerleme kaydediyoruz," dedi Croyden; "ancak Hook-nose ve ortağı oyuna girdiğinde önümüzde kırılmalar var.
Diyelim ki binayı inceleyip bizim yokluğumuzda burada olup olmadıklarına
bakalım."

Önce aletleri sakladıklarını gördükleri yere gittiler; bunlar gitmişti; hırsızların Point'e ikinci bir ziyarette bulunduklarına dair kanıt. Ancak, ne kadar ararlarsa arasınlar, hiçbir çalışma
kanıtı
açıklanmadı.

"Ne anlama geliyor?" dedi Croyden. "Arayışı terk mi ettiler?"

"Pek olası değil," diye yanıtladı Macloud, "yarım milyon söz konusuyken. Muhtemelen
bilgi arıyorlar; bulduklarında, onları
tekrar göreceğiz."

"Ya kendilerine yardım etmesi için dört veya beş kişi daha getirirlerse?"

"Gelmeyecekler--korkmayın!--hazineyi başka kimseyle paylaşmıyorlar. Bunun yerine, bunun için birbirlerini bıçaklayacaklar. Hırsızlar arasında onur
Anka Kuşu gibidir--var değildir."

"Bıçaklama işi, buluntudan önce gerçekleşirse, bazılarına
yardımcı olur!" diye güldü Croyden. "Bu arada, deniz fenerinin kalıntılarına bakacağım. Dün gece otelde bulduğum bir takvimde, orijinal deniz fenerinin 1818'de Greenberry Point'e inşa edildiğini keşfettim. Bu bilgi bize çok yardımcı olabilir."

En uç noktaya çıktılar ve sığlıkların üzerinden kalıntılara doğru bakarak durdular.

"Karadan uzaklığı ne kadar?" diye sordu Croyden.

"Yaklaşık yüz yarda - ama su üzerinden tahmin etmek çok zor.
Bildiğim kadarıyla iki yüz olabilir."

"Noktadan kalıntıların yakın tarafına tam üç yüz yirmi iki fit," dedi Croyden.

"Neden üç yüz yirmi iki buçuk fit olmasın!" diye alay etti Macloud.

"Bu sabah sen kahvaltını yaparken ölçtüm," diye cevapladı Croyden.

"Karaya bir olta attım ve sudan çıktım sanırım."

"Tam olarak değil; Liman'ın Hükümet haritasında ölçtüm. Mesafeyi düz rakamlarla üç yüz yirmi iki fit olarak veriyor."

"Büyük bir kafan olduğunu söylemiştim!" diye haykırdı Macloud. "Şimdi, diğer rakamlar ne -- yoksa hesaplamadın mı?"

Croyden bir kağıt çıkardı. "Hesaplama yalnızca şu varsayıma göre değerlidir ki bu varsayım da tamamen makuldür: Deniz feneri, dikildiğinde, Point'in ucunda duruyordu. Şu anda su derinliği üç yüz yirmi iki fittir. Bu nedenle, dikildiği tarihten bu yana geçen yıl sayısı olan doksan ikiyi üç yüz yirmi ikiye böldüğümüzde, Körfez'in ortalama yıllık tecavüzü üç buçuk fit olarak ortaya çıkar. Parmenter tabutu 1720'de, yani sadece yüz doksan yıl önce gömdü; bu nedenle, yüz doksanı üç buçuk fitle çarptığımızda altı yüz altmış beş fit elde ederiz. Başka bir deyişle, Point, 1720'de Körfez'de bugün olduğundan altı yüz altmış beş fit daha uzağa uzanıyordu."

"Sonra, nokta altı yüz altmış beş fit hareket ettirildiğinde
Parmenter'ın kayınları kıyı şeridinden yalnızca seksen beş fit uzakta olmalı, yedi yüz elli yerine!" diye düşündü Macloud.

"Aynen öyle!" dedi Croyden.

"Ama kayınlar nerede?" diye sordu Axtell.

"Kayboldular!" diye yanıtladı Croyden. "Nokta her yıl Körfeze doğru kaydıkça, Chesapeake'i süpüren şiddetli
rüzgarlar yavaş yavaş keresteyi kemiriyordu. Parmenter'ın kayınları kuruduğundan beri en azından yetmiş yıl geçti."

"Duval'lar neden Körfeze doğru ilerlediğini fark etmediler ve bunu mektuba not etmediler?" diye sordu Macloud.

"Muhtemelen, çok yavaş ilerlediği için fark etmemişlerdir. Muhtemelen Annapolis'e sadece ara sıra geliyorlardı ve Greenberry Point
değişmemiş gibi görünüyordu--her zaman aynı dar kum şeridi, karaya doğru büyük ağaçlarla."

Macloud başını salladı. "Sanırım bu makul."

"Şimdi seksen beş fit geriye doğru ölçelim," dedi Croyden, bir
şerit çizgisi üreterek.... "İşte! Kayın ağacının durması gereken yer burası. Ama
diğer ağaçlar neredeydi ve onlardan çizilen iki çizgi nerede kesişti?"...

"Evet, şimdi buldun!" dedi Macloud--"ağaçlar neredeydi ve çizgiler nerede kesişti? Sanırım şaşırdın."

"Biraz daha deneyelim. Dün bir pusulan vardı, hala duruyor mu?"

Macloud pusulayı çıkarıp fırlattı.

"Dün gece birkaç diyagram çizme zahmetine girdim ve bunlar
tuhaf bir şeyi açığa çıkardı. İlk ağacın yeri sabitlendiğinde, hazinenin yönünü belirlemede
diğerlerinin nerede olduğunun pek önemi yok. Neredeyse aynı. _Nesnel nokta_ ağaçların konumunu değiştirdiğinizde değişecektir, ancak _yön_
hiç değişmeyecektir. Elbette, bu tür şeyleri anlayanlar için apaçık ortadadır, ancak benim için değerli bir keşifti. Şimdi, eğer
şimdiye kadar varsayımımızda haklıysak, hazine gömülüdür----"

Pusulayı açtı ve iğnenin altına Kuzey'i getirdikten sonra,
gözünü Kuzey-Kuzeydoğu'ya doğru gezdirdi. Yüzünden tuhaf bir ifade geçti, sonra
Macloud'a baktı ve gülümsedi.

"Hazine gömülüdür," diye tekrarladı--"hazine gömülüdür--_Körfez'in dışında_."

Macloud güldü!

"Sanki suda yürümek biraz zor olacak gibi görünüyor," dedi kuru bir şekilde.

Croyden tekrar şerit ipi çıkardı ve suyun kenarındaki alçak
kayalığa kadar ölçtüler.

"Buraya iki yüz seksen iki fit," dedi, "ve Parmenter hazineyi üç yüz otuz fit derinliğe gömdü - bu nedenle, Körfez'de kırk sekiz fit."

"O zaman varsayımın, Parmenter'ın zamanından beri Körfez'in sadece Nokta'ya tecavüz etmediği, aynı zamanda yanlarını da aşındırdığı yönünde."

"Öyle görünüyor."

"Suda kazmak zor," diye belirtti Macloud. "Deliği doldurmaya uygun, biliyorsun."

"Alaycı olma," diye karşılık verdi Croyden. "Ben Körfez'den, Nokta'dan, Parmenter'dan veya bu aptalca görevle ilgili başka hiçbir şeyden sorumlu değilim, lütfen unutma."

"Mevcut ölçümler ve bunların dayandığı teori hariç," diye cevapladı Macloud. "Ve ilki doğru, ikincisi ise makulden daha fazla göründüğünden, bunlara göre hareket etsek iyi olur."

"En azından, hazinenin ya Körfez'de ya da kıyıya yakın bir yerde olduğundan eminim; eğer öyleyse, kendimizi tüm Nokta'yı
kazmaktan kurtarmış oluruz. "

"Bize çok makul bir başlangıç ​​sağladın," dedi Macloud.

"Kara mı su mu?" Croyden güldü. "Merhaba, burada kim var?"
bir araba ormanın arasından çıkıp, etrafında dönerek
çadırların önünde durduğunda.

"Kanca Burun geri döndü," dedi Macloud. "Sanırım sosyal bir ziyarete geldi!
Çalabilecekleri bir şey var mı?"

"Atış demirlerinden başka bir şey yok."

"Güvendeler--onları battaniyelerin altına koydum."

"Ne istiyorlar?"

"Bizimle birlikte eğlenmeye geldiler--hazineyi paylaşmaya."

"Hımm! "Cesaretleri var!" diye haykırdı Croyden.

Bu sırada, arabadaki adamlar tarafından fark edilmişlerdi ve hemen yanlarına geldiler.

"Buradan uzaklaşalım!" dedi Croyden ve karaya doğru
yürüdüler.

"Ve bizi durdurmalarını sağlayın - onları tanıdığımıza dair en ufak bir belirti vermeyin," diye ekledi Macloud.

Araba yaklaşırken, Macloud ve Croyden dikkatsizce yolculara baktılar ve tam yanlarından geçeceklerdi ki, Hook-nose sakince atı önlerine çekti.

"Hanginizin adı Croyden?" diye sordu.

"Benim," dedi Geoffrey.

"Eh, aradığımız adam sensin. Geoffrey senin
diğer adın, değil mi?"

"Sen benden daha avantajlısın," diye güvence verdi Croyden.

"Evet, sanırım, senin adından daha fazla şekilde. Biraz özel
konuşmamız nerede olabilir?"

"Yapamayız!" dedi Croyden, atın etrafından hızla dolaşıp yoluna devam ederken --Macloud ve Axtell de onları takip ediyordu.

"Arkadaşlarından önce yapmak istersen, seni
karşılamaya tamamen hazırım," dedi adam. "Ancak, küçük sırrı
saklamak istediğini düşündüm. Pekala, seni çadırlarda bekleyeceğiz, tamam mı, dostum!" ve arabayı sürdü.

"Macloud, şu adamları hemen şimdi yakalayacağız --hem de kolayca," dedi Croyden. "Çadırlara vardığımızda, onları bir çadıra alacağım --ve onlara konuşma şansı vereceğim. Sen ve Axtell revolverlere sahip olduğunuzda,
bir tanesi bana ait olmak üzere, bize katılabilirsiniz. Elbette silahlılar, ama sadece
küçük tabancalarla, muhtemelen, ve onlar çekmeden önce
onlara ateş etmiş olursunuz. İstediğiniz zaman gelin - gizlilik
söylemiyle çadır kapaklarını indiririm (çünkü bunu önerdiler), böylece
cezasızca yaklaşabilirsiniz."

"Bizim_ öldürüldüğümüz yer burası, Axtell!" dedi Macloud. "Keşke
mutlu evimde veya burası dışında herhangi bir yerde olsaydım. Ama savaşa
yazıldım, o yüzden başlıyoruz! Dua etmenin bir faydası olacağını düşünüyorsanız,
siz birkaç tane koyana kadar bekleyebiliriz. Ben o işlerden pek anlamam,
benim için."

"Bir komisyoncu dua ederken hayal edin!" diye güldü Axtell.

"Yapamam," dedi Macloud. "Ama oynadığımız oyunda hiçbir kural yok gibi görünüyor, bu yüzden sana bir fırsat vermek istedim."

Çadırlara yaklaştıklarında, Hook-nose dizginleri Bald-head'e verdi
ve dışarı çıktı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Macloud. "Ayrıldılar."

"Bana bırak, onları bir araya getireceğim," diye cevapladı Croyden... "Beni
özel olarak görmek mi istiyorsun?" Hook-nose'a.

"Seni görmek istiyorum--özel olarak yapıp yapmamak sana kalmış."

"Hadi gel!" dedi Croyden, çadıra doğru yol göstererek, çadır bir miktar yana yatırılmıştı... "Şimdi, efendim, ne var?"
arkalarındaki kanatlar düşerken.

"Bir işin var senin hakkında, ki bu hoşuma gider----" diye başladı Hook-nose.

"Benim yollarımı boş ver!" diye sözünü kesti Croyden. "Konuya gelelim--ne istiyorsun?"

"Sende yanlış başlangıçlar yok, değil mi dostum!" diye güldü diğeri. "Mesele bu--pat! ve gidiyoruz. İyi!--işe
dönelim. Yakın zamanda bir mektup kaybettin----"

"Hiç de değil," diye araya girdi Croyden. "Bir mektubum _çalındı_--sanırım, hırsız
sensin."

"Ben veya arkadaşım--hangisi olduğu önemli değil," diye cevapladı adam rahatça. "Şimdi,
istediğimiz şey, hazineyi bulduğunda
paylaşımı konusunda bir düzenleme yapmak."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Croyden. "Şey, sana tek başına
bir düzenleme
yapılmayacağını söyleyeyim. Arkadaşını buraya getirmelisin--Ben
birine katılmıyorum. İkisine de katılıyorum veya hiçbirine."

"Ah, tamam, istersen onu içeri alabilirim."

Croyden eğildi. "Keşke," dedi.

Kanca burun çadırın önüne gitti ve kapağı kaldırdı.

"Bill!" diye seslendi, "atı bağla ve içeri gel."

Ve Macloud ile Axtell duydu ve anladı.

Kanca burun ortağını çağırırken, Croyden çok doğal bir şekilde çadırın arkasına çekildi ve böylece haydutların sırtlarını girişe dönmelerini sağladı.

"Bay Smith, bu Bay Croyden!" dedi Kanca burun.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum----" diye başladı Smith.

"Bir tanışmaya gerek yok," diye sözünü kesti Croyden kısaca.
"Mesleğiniz gereği hırsızsınız ve ayrıca şantajcısınız. İsterseniz işe koyulun!"

"Fazla kibar değilsin dostum--ama bunu geçelim.
İş için cehennemsin ve bu bizim tarzımız. Anlıyorsun, anlıyorum,
bu hazine avının sessiz tutulması gerekiyor. Eğer birileri çıtırdayacak olursa,
Hükümetin bilgeliği ve Parmenter'ın sandığı
güçlü kutusuna atılır--yani, yetkililer kendi paletlerini çıkardıktan sonra kalan kadar. Şimdi, fikrim sizin aramayı yapmanız ve
mücevherler bulunduğunda, ben ve Bill yarısını, sizinkini de yarı yarıya alacağız.
O zaman hepimiz işi bırakabilir ve saygın bir şekilde yaşayabiliriz."

"Senin için oldukça iyi bir pazarlık," dedi Croyden. "Biz
bilgiyi sağlarız, tüm işi yaparız ve ganimetlerin yarısını veririz--ne için,
lütfen?"

"Bizim sessizliğimiz ve bilgide eşit payımız için.
Şüphesiz ki
mektubun artık bizde olduğunu unuttun."

"Ya reddedersem?" Croyden sordu.

"Reddetmeniz pek olası değil!" diye güldü adam, küstahça. "Hiçbir somun ekmektense
yarım büyük bir somun ekmek daha iyi."

"Ama _reddedersem_?" diye tekrarladı Croyden.

"Aklından geçenleri anlıyorum, tamam. Ama işe yaramayacak ve sen de bunu
biliyorsun. Bizi tutuklatabilirsin, evet--ve ganimetini kaybedebilirsin. Parmenter'ın
parası Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir çünkü Amerika Birleşik Devletleri topraklarında gömülüdür. Hazine Bakanlığı'na bir mesaj, eski korsan mektubuyla
ve oyun biter. Bizi polise verme riskini göze alırız, dostum!"
alaycı bir kahkaha atarak. "Eğer iyi parayı çöpe atacak biriysen, tahminimi
yanlış anlıyorum."

Croyden düşünmeye çalıştı.

"Söylemeyi unuttum, sen burada çok rahat bir şekilde sabitlenmişken, ben ve Bill
seninle kalabiliriz--sandığı
açtığında daha uygun olur, bilirsin; heyecandan,
bizim bir pay için geldiğimizi unutabilirsin."

"Başka bir şey ister misin?" dedi Croyden. Kulakları
hazırdı ve ona Macloud ve Axtell'in geleceğini söylediler--"Hepsini
alalım, böylece karar verebilirim--sonradan aklıma gelenleri istemiyorum."

"Hepsini aldın--ve çok makuller!" diye güldü Kanca burun.

Tam o sırada, Macloud ve Axtell sessizce çadıra girdiler.

Croyden'ın yüzündeki bir şey Kanca burun'un kahkahasının aniden kesilmesine neden oldu.

Aniden döndü--ve Macloud'un hizalanmış tabancasına baktı--Axtell
arkadaşını örttü.

"Eller yukarı! İkiniz de!" diye bağırdı Croyden--"Öyle bir şey yok,
Kanca burun!--bir silah çekmek için başka bir hareket yap ve beynini tavuk yemi gibi dağıtacağız." Kendi büyük tabancası Macloud'un cebinden
çıkıyordu. Aldı. "Şimdi, ben sana bakacağım, arkadaşlarım arkadaşını bağlarken ve kafasını ilk açanın boğazına bir kurşun
sokulur."

"Ellerini arkana koy, Kel kafa," diye emretti Axtell, çabucak. "Çabuk ol, Bay Macloud tetiğe inanılmaz derecede kolay basıyor. Yani,
bu daha iyi! Sadece bir an orada tut."

Bir çift pense çıkardı ve taktı.

"Şimdi uzan ve ayaklarını birleştir--daha yakın! daha yakın!" Başka bir çift daha takıldı.

"Şimdi, senin için yapacağım," diye belirtti Axtell, Hook-nose'a doğru dönerek.

Croyden ve Macloud'un silahları her ikisini de örttüğünde, adam
hızla güvence altına alındı.

"İzninle seni arayacağız," dedi Croyden. "Macloud, eğer
Bay Smith'e bakarsan, ben Hook-nose'a bakarım. Onlara kendi ilaçlarından
tattırırız."

"Kendini çok zeki sanıyorsun!" diye haykırdı Hook-nose.

"Çeneni kapa!" dedi Croyden. "Bir mahkumu vurmak istemiyorum ama tereddüt etmeden bunu yapacağım. Ya mükemmel bir sessizlik ya da
kalıcı bir uyku olacak - ve sen seçimini yapabilirsin."

Kanca Burun'un kıyafetlerini yavaşça karıştırdı - küçük bir tabanca,
birkaç dolu cüzdan ve iç yelek cebinde Parmenter mektubunu buldu. Macloud da Bald-head için aynısını yaptı.

"Bay Macloud'dan yüz yetmiş dokuz dolar ve benden yüz sekiz dolar çaldın," dedi Croyden. "Şimdi mektubu ve mektubu geri verme ayrıcalığına sahip olabilirsin. Daha fazla sorun çıkarmazsan,
sessizce yat ve ilacını al, daha fazla zarar görmeyeceksin. Eğer
inatçıysan, ya seni öldürüp cesetlerini Körfez'e atacağız,
ya da seni polise teslim edeceğiz. İkincisi daha az sorun olurdu, çünkü
mektup olmadan hikayenizi Departmana veya
kime isterseniz anlatabilirsiniz - sizin sözünüz bizimkine karşı - ve siz
hırsızsınız!"

"Bizi ne kadar süre tutuklu tutacaksınız?" diye sordu Kel-kafa - "hazineyi
bulana kadar? Ah, Tanrım!"

"Uygun olduğu sürece."

"Ve şans seninle," diye alay etti Kanca Burun.

"Şu anda, _bizimle_--çok bizimle, dostum," dedi
Croyden. "Şimdi bizi mazur görün, acil işlerimiz var,
başka bir yerde."

Onlar duymayacak hale gelince, Macloud şöyle dedi:

"Parmenter'ın mektubunu bulmamız işleri çok önemli ölçüde değiştirmiyor mu?"

"Bana öyle geliyor," diye cevapladı Croyden. "Gerçekten de, artık haydutlardan korkmamıza gerek yok--cüzdanlarımızı çaldıkları için onları tutuklatabiliriz veya hatta tamamen serbest bırakabiliriz."

"Tutuklamak daha iyidir," dedi Macloud. "Dilenciler tarafından uzun mesafeden vurulma tehlikesini ortadan kaldıracaktır. Onları şimdilik güvende oldukları
bir yere koyalım."

"Ama tutuklama burada yapılmamalı!" diye araya girdi Croyden. "Polis çağıramayız: onları burada bulurlarsa Greenberry Point'teki hazine
hikayelerine renk katar."

"O zaman Axtell ve ben tetikte kalırız, sen şehre gidip onları tutuklatırsın - diyelim ki Severn köprüsünden
çıktıkları anda. Geri döndüğünde onları serbest bırakabiliriz."

"Ya Severn'i geçmezlerse - ya avımızı koklarlarsa ve
doğruca Baltimore'a giderlerse? Takımlarını terk edip bir ara istasyonda
Kısa Hat trenine binebilirler."

"O zaman Baltimore polisi onları yakalayabilir. Ben şansımı denemekten yanayım.
Parmenter'ın mektubunu kaybettiler; hikayelerini
doğrulayacak hiçbir şeyleri yok. Ayrıca, Deniz İşleri Komitesi Başkanı ve arkadaşlarının burada kamp kurması için bir iznimiz var. Sanırım, artık onları görmezden gelebiliriz - mektubun bulunması fazlasıyla şanslıydı."

"Çok iyi!" dedi Macloud - "memnun olan sensin; bu, kendimize özel bir hapishane işletmekten
çok daha kolay."

Croyden diğerinin atını dikkatlice inceledi, böylece doğru bir şekilde tarif edebilirdi, sonra kendi ekiplerini topladılar ve Annapolis'e doğru yola çıktı.

Zamanı gelince geri döndü.

"Her şey yolunda!" dedi. "Belediye Başkanına, Çarşamba akşamı Carvel Hall'da cebimizi çalan kişiler olarak tanımladığımız Severn köprüsünde iki adam gördüğümüzü söyledim ve ona gerekli
tanımlamaları verdim. Ekibi 'Cheney'nin En İyileri'nden biri olarak tanıdı ve
dört kişiden oluşan tüm polis gücü Annapolis tarafındaki köprüde bekleyecek." Saatine baktı. "Şimdi oradalar, böylece tutukluları serbest bırakabiliriz."

Croyden ve Macloud tabancalarını alıp çadıra döndüler ve akıcılık ve kelime bilgisi açısından kesinlikle harikulade olan bir küfür yağmuruyla karşılandılar. Yavaş yavaş azaldılar -nefes ve kelime eksikliğinden.

"Seçim! Seçim!" dedi Croyden. "Küfür hattında, siz ikiniz gerçeksiniz. Neden daha önce açılmadın? - Böyle bir
yeteneği hayranlıkla bakan bir dünyadan saklamamalısın."

Bunun üzerine Kanca Burun'dan taze bir şekilde aktı. Ancak kel kafa
sessiz kaldı ve sanki durumun mizahını yakalamış gibi gözlerinde hafif bir parıltı vardı. Çok sıkışmışlardı ve
çok acı çekiyorlardı, ancak esir alan kişilere küfür etmekle durumlarının iyileşmesi pek olası değildi.

"Sadece onu dinleyin!" dedi Croyden, Hook-nose yeniden bir başlangıç ​​yaparken.
"Hiç onun dengini duydunuz mu!... Şimdi, eğer bir an sessiz olursanız, arkadaşınız gibi, size muhtemelen duymaktan
kaçmayacağınız
bir şey söyleyeceğiz... Bu yüzden, bu daha iyi. Sizi serbest bırakmak üzereyiz - sizi serbest bırakacağız; sizi esir tutmak çok zahmetli. Ancak, bu küçük oyuncak silahlarınızı, kamu barışı için, Körfez'e atacağız. Bay Axtell, bağları çıkarmanız için sizi rahatsız edebilir miyiz?...
Teşekkür ederim! Şimdi, ayağa kalkıp kendinizi sallayabilirsiniz - muhtemelen,
birkaç dakikalığına dolaşımın biraz kısıtlandığını göreceksiniz."

Kanca burun ona kötü niyetli bir bakış attı ama cevap vermedi, Kel kafa genişçe sırıttı.

"Şimdi, yeterince iyileştiysen, seni arabana kadar eşlik edeceğiz! İleri, marş!"

Ve önde iki hırsız ve arkada üç revolverle arabaya doğru ilerlediler. Hırsızlar içeri girdiler.

"Size çok iyi günler dileriz!" dedi Croyden. "Lütfen devam edin!"

XI

ELAINE CAVENDISH

"Sizi en son görmüş olmamız dileğiyle!" dedi Macloud, araba ağaçların arasında
kaybolurken; "ve polis gelecekte size yardım etsin."

"Ve siz bunu yaparken," dedi Croyden, "hazineyi bulmamız için dua edebilirsiniz - bu da oldukça etkili olur." Saatine baktı. "Saat dört. Şimdi, o haydutların bizi böldüğü yerden devam edelim.
Mücevherleri, elli fitlik bir yarıçap içinde bir yerde bulmuştuk.
Teorilerimize göre, ya kıyıda ya da Körfez'de olmalılar. Bir tekne olmadan suya gidemeyiz. Hemen karaya mı çıkalım?
Ya da şehre gidip bir tekne bulalım ve sabah her ikisine de hazır olalım."

"Bir fikrim var," dedi Macloud.

"Boşa gitmesin ihtiyar, hadi yapalım!" diye cesaretlendirdi Croyden.

"Kendini konuşurken duymaktan vazgeçebilirsen, bir an için bile olsa deneyeceğim!"

Macloud güldü. "Sanırım, Point'te gündüz kazmak, muhtemelen yorum ve muhtemelen soruşturmaya yol açabilir.
Benim fikrim şu. Gündüz hiçbir iş yapmayın. Sonra alacakaranlık
Gece cüppesini giyer giymez----"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Croyden, ellerini kaldırarak.

"Sonra, alacakaranlık Gece cüppesini giyer giymez," diye tekrarladı Macloud, sakin bir şekilde, "gümüş ayın ışığında işe koyuluruz. Hiçbir yoruma yol açmayız, hiçbir araştırmaya sebep olmayız. Sabah olduğunda, kumlar rahatsız edilmez ve biz kobaylar kadar huzur içinde uyuruz."

"Ve eğer ay yoksa, gümüş fenerin ışığında işe koyulacağız, sanırım!" dedi Croyden.

"Ve suya girdiğimizde, gümüş bir teknede ve gümüş zırhlar ve gümüş miğferlerle, Lohengrin tarzında olacağız."

"Ve sanırım, kuğu şarkımız gümüş flütlerle çalınacak!" diye güldü Croyden.

"Kuğu şarkısı olmayacak - Parmenter'ın hazinesini bulacağız," dedi Macloud.

Axtell'i kampta bırakarak şehre doğru yola koyuldular, Severn köprüsünün kuzey ucunda durup bir kürekli tekne kiraladılar - bunlardan birkaçı kıyıda çekilmişti - ve bunun Point'in en uzak ucuna gönderilmesini ayarladılar. Otelde, Belediye Başkanı'nın ofisinden onları bekleyen bir telefon
araması buldular.

Hırsızlar usulüne uygun olarak yakalanmıştı, Belediye Başkanı söyledi ve Baltimore'a gönderilmişlerdi. Dedektif Şefi, içeri getirildiklerinde ofisteydi ve onları anında Philadelphia'da özellikle korkunç bir soygundan aranan tanınmış suçlular olarak tanımıştı. Bunun üzerine, Şef'in onları geri götürmesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşünmüştü, böylece İlçe'ye bir yargılama masrafından ve hapishane masrafından tasarruf etmiş olacaktı, ayrıca Bay Croyden ve arkadaşının mahkemeye gitmeleri sırasında çok fazla sıkıntı ve rahatsızlıktan da kurtulmuş olacaktı. Onları aramıştı, ancak kimliği tespit edilebilecek hiçbir şey bulamamıştı. Bunun tatmin edici olmasını umuyordu. Croyden, bunun fazlasıyla tatmin edici olduğunu söyledi. O gece avlanmaya başladılar. O gece ve sonraki üç hafta boyunca her gece avlanmaya devam ettiler.

Akla gelebilecek her hipotezi test ettiler. Şüphe bölgesinin tamamını kazdılar - gevşek kum ve elleçlenmesi kolaydı. Değerli bir yakut yüzüğün balık tutarken denize düştüğü iddiasıyla,
Körfezin dibini yüzlerce metre boyunca sürüklediler ve kazıdılar.
Hepsi boşunaydı. Onlara tek gülümsemeyen havaydı - son iki güne kadar hep iyi gitmişti. Sonra, Kuzeydoğudan, daha önce hiç görmedikleri bir yağmur fırtınası başladı. Körfez toplanmış ve Nokta'nın üzerinden savrulmuş gibiydi.
İlk soğuk rüzgar ve su esintileri Chesapeake'e ulaştığında, otele sığınmışlardı. Daha da şiddetlendikçe ve bilgi almak için gönderilen bir zenci çadırlarının uçup gittiği ve kampın tüm izlerinin kaybolduğu haberiyle geri döndüğünde, görevin terk edilmesine karar verildi.

"Zaten bu aptalca bir av!" dedi Croyden. "Başarılı olamayacağını en başından biliyorduk."

"Ama başarılı olamayacağını kanıtlamak istedik," diye gözlemledi Macloud.
"Eğer aramasaydın, her zaman belki başarılı olabileceğini düşünürdün. Şimdi, denemeni yaptın ve başarısız oldun. Başarısızlıkla uzlaşmak, denememiş olmaktan daha kolay olacaktır."

"Başka bir deyişle, denemiş ve kaybetmiş olmak, hiç denememiş olmaktan daha iyidir," diye cevapladı Croyden. "Eh! Bitti ve bunun hakkında daha fazla düşünmenin bir yararı yok. Keyifli bir kamp geçirdik ve kamp
bitti. Eve gidip Parmenter'ı ve Greenberry Point'e gömdüğü mücevher kutusunu unutmaya çalışacağım."

"Sanırım seninle geleceğim," dedi Macloud.

"Hampton'a!" diye haykırdı Croyden, inanmaz bir şekilde.

"Hampton'a--eğer bana biraz daha katlanabilirsen."

Croyden'ın yüzünde bilmiş bir gülümseme belirdi.

"Mavi Senfoni mi?" diye sordu.

"Belki!--ve belki de sadece sen. Her neyse, eğer izin verirsen gelirim."

"Sevgili Colin! Her zaman hoş geldin, biliyorsun!"

Macloud eğildi. "Bu gece Northumberland'a gideceğim, gecikmiş birkaç
meseleyi halledeceğim ve kaçabildiğim
en kısa sürede Hampton'a geleceğim."

* * * * *

Ertesi öğleden sonra, Macloud Tuscarora Trust Company'nin geniş kapısından girerken, dışarı çıkan Elaine Cavendish ile karşılaştı.

"Yabancı! Bunca haftadır neredeydin?" dedi, ona elini uzatarak.

"Şehir dışında," diye cevapladı. "Beni çok mu özledin?"

"Özledim! Sen ve Geoffrey birlikteyken etrafta bir yemekçi yok.
Bu akşam bizimle yemek yer misin?--kesinlikle
_en famille_ olacak, çünkü iş konuşmak istiyorum."

"İş konuşmak istiyor!" diye düşündü, kabul ettikten sonra kupon bölümüne doğru ilerledi. "Sanırım o dilenci Croyden ile ilgili."

* * * * *

Ve akşam yemeği bittiğinde, büyük oturma odasındaki açık şöminenin önünde otururken, konuyu çekingenlik veya sahte bir gurur olmadan açtı.

"Geoffrey Croyden'ın işlerine herkesten daha aşinasın, Colin," dedi, kadınların günümüzdeki pervasızca yaptığı gibi dizlerini çaprazlayarak ve hoş bir şekilde saf olan bilinçsiz bir bilinçle büyüleyici mavi ipek çoraplarını ortaya sererek. "Ve sana bir şey sormak istiyorum - ya da daha doğrusu birkaç şey."

Macloud ateşe bir sigara dumanı üfledi ve bekledi.

"Doğal olarak, senden herhangi bir güveni ihlal etmeni istemiyorum," diye devam etti,
"ama sanırım bana şunu söyleyebilirsin: Geoffrey'i Annapolis'te gördüğümde, onun meşgul olduğu belirli iş başarılı mıydı yoksa başarısız mıydı?"

"Neden soruyorsun!" dedi Macloud. "Sana bununla ilgili bir şey söyledi mi?"

"Sadece Northumberland'a dönüşünün büyük ölçüde sonuca bağlı olacağını."

"Ama karakteri hakkında hiçbir şey?"

"Hayır," diye cevapladı.

"Aslında, bu bir başarı değildi; tam bir başarısızlıktı. "

"Peki Geoffrey şimdi nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

Hafifçe güldü. "Şu anda nerede olduğunu kastetmiyorum, ama
genel olarak nerede--bir telgrafa veya mektuba nereye hitap edersin ve
alınacağını bilirsin?"

Sigarasını ızgaraya attı ve bir tane daha yaktı.

"Söyleme özgürlüğüm yok," dedi.

"O zaman, doğru--kendini gizliyor."

"Tam olarak değil--kendini ilan etmiyor----"

"Kendini veya nerede olduğunu Northumberland'lı arkadaşlarına ilan etmiyor, demek istiyorsun?"

"Arkadaşlar!" dedi Macloud. "Birisi talihsiz olduğunda, arkadaş diye bir şey var mıdır?"

"Sadece kendim adına cevap verebilirim," diye cevapladı içtenlikle.

"Sana inanıyorum, Elaine----"

"O zaman bana şunu söyle--o bu "Ülkede mi yoksa yurtdışında mı?"

"Bu ülkede," dedi bir duraklamadan sonra.

"İhtiyacı mı var, yani alıştığı şeylere mi ihtiyacı var?"

"İhtiyacı yok, sizi temin ederim!--ve alıştığı birçok şeye artık ihtiyacı yok. İhtiyaçlarımız göreceli, biliyorsunuz."

"Neden Northumberland'ı bu kadar ani terk etti?" diye sordu.

"Giderleri azaltmak için. Eski hayatından vazgeçmek zorunda kalmıştı, bu yüzden akıllıca bir karar verdi, bence--gelirinin ihtiyaçlarını karşılamaya yettiği yere gitmeyi."

"Ama _yeterli_ mi?" diye sordu.

"Yeterli olduğunu söylüyor."

Bir süre sessiz kaldı, aleve baktı. Adam sözünü kesmedi--kendi düşüncelerinin yolu şekillendirmesine izin vermenin akıllıca olduğunu düşündü.

"Bana nerede olduğunu söylemeyeceksin?" dedi aniden, mavi gözlerini sertçe yüzüne doğru
eğip.

"Söyleyemeyebilirim, Elaine. Sana onun yurtdışında olmadığını söylememeliydim."

"Annapolis'te seninle birlikte yürüttüğün bu iş başarısız oldu, öyle mi?"

Başını salladı.

"Ve bir gün başarılı olma şansı yok mu?"

"Onu terk etti."

"Ama koşullar değişmeyebilir, bir şeyler olabilir----" diye başladı.

"Bu, gerçekleşmeyen türden bir şey. Bu durumda, terk edilmek
bitiş demektir."

"Annapolis'teyken biliyor muydu?" diye sordu.

"Tam tersine, çok iyimserdi--o zamanlar çok umut verici görünüyordu."

Gözleri tekrar alevlere döndü. Duman halkaları üfledi ve
sabırla bekledi. Artık o bir arkadaştı. Daha fazlası
olmayı asla umamazdı. Croyden şanslı adamdı--ve olmayacaktı! Eh, uyarısını almıştı ve zamanında gelmişti. Croyden ruhunu ona, bir arkadaşa bir arkadaş gibi açtığı için, ona elinden gelenin en iyisini yaparak yardım etmek onun göreviydi.

Birdenbire dizlerini çözdü ve doğruldu.

"Virginia Development Company'nin tüm hisselerini ve kalan tahvillerini, Royster & Axtell'in kredisi için teminat olarak tutan bankadan satın aldım," dedi. "Ah, telaşlanmayın! Ben
bu konuda görünmedim--aracım onları _senin_ adına satın aldı ve
gerçek parayla ödedi."

"Ben senin arkadaşınım--beni kullan!" dedi, basitçe.

Kadın ayağa kalktı ve hızla eğilip yanağından öptü.

"Yapma, Elaine," dedi. "Ben de Geoffrey Croyden'ın arkadaşıyım, ama
ölümlü insanın karşı koyamayacağı cazibeler vardır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye gülümsedi, sandalyesinin arkasına yaslandı ve
başını tehlikeli bir şekilde onun başına yaklaştırdı--"ama sana güveniyorum--ama seni
bir daha öpmeyeceğim--en azından şimdilik. Şimdi, sen tahviller konusunda
_çok_ iyi davrandın, daha da iyi davranmanı istiyorum. Yapar mısın,
Colin?"

Ellerini önünde tuttu, onları ayartmaktan kurtarmak için.

"Benden ızgaraya girmemi iste ve ne kadar çabuk yapacağımı gör!" diye ilan etti.

"Gücümü kanıtlayabilir ama arkadaşımı kaybederim," diye fısıldadı.

"Ve bu da sakıncalı olur!" diye güldü. "Hadi, konuş!
Bilmen gerektiği zaten kabul edildi, Elaine."

"Çok tatlı bir çocuksun," dedi, koltuğuna dönerken.

"Bu kanıt gerektiriyor. Ama çok tatlı bir kız olduğunun kanıta ihtiyacı yok----" ona anlamlı bir gülümsemeyle bakarak.

"Bu kanıt olur mu, sence?" diye yan yan baktı.

"Bunu olduğu gibi kabul etmeliyim," diye iddia etti--"ne zaman istersen."

"_Konferans_, yapılan hizmet için bir ödül gibi kokuyor," dedi. "O zamana kadar bekleyecek mi?"

"Daha erken gelebilirse beklemeyecek mi?"

"Bekle--Eğer böyle bir ödeme seçersen, o----"

"Hiçbir ödeme seçmiyorum," diye sözünü kesti.

"O zaman, ödül ayni olacak," diye cevapladı kadın gizemli bir şekilde. "İstiyorum
sen----" İncecik ayağını çamurluğa koydu ve ona baktı,
düşünceli bir şekilde, ateş ışığı ipeksi ayak bileklerine gizli bakışlar
çalarken. "Geoffrey
Croyden'dan, Virginia Development Company tahvillerini benim için eşit değerde satın almanı istiyorum," dedi kadın.
"Bunu aracınız aracılığıyla yapabilirsiniz. Şimdi size bir çek vereceğim----"

"Bekle!" dedi kadın; "O satana kadar bekle----"

"Satmayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu kadın.

"Sanırım öncelikle alıcı konusunda tatmin olması gerekecek - açıkça söylemek gerekirse, ne sen ne de ben değiliz. Geoffrey'e para veremeyiz! Tahviller pratikte değersiz, bunu çok iyi biliyor."

"Bunu düşünmüştüm," dedi, "ama, bu planla karşılanmıyor mu? Aracınız tahvilleri sizin hesabınız için satın alıyor, ama o, doğal olarak, müşterisinin kimliğini açıklamayı reddediyor. Geoffrey'e, dürüstçe, bunları _sizin_ almadığınızı söyleyebilirsiniz - çünkü almıyorsunuz. Ve _ben_ - eğer bana bir şans verirse - bunları ondan _almadığımı_ ona garanti edeceğim - ve eğer sorarsa bunu doğrulayabilirsiniz."

"Hımm! Gerçeklerle oynuyoruz - ilk bakışta doğru olsa da," dedi
Macloud, "ama üzerinde kaydığımız şey oldukça ince bir buz."

"Şüphelendiğini veya soru sorduğunu varsayıyorsun. İki yüz bini alıp soru sormayabilir."

"Bir an bile buna inanmıyorsun!" diye güldü.

"Bu _şüpheli_," diye itiraf etti.

"Ve eğer öyle olsaydı, sen de onun hakkında aynı şeyi düşünmezdin."

"Kabul ediyorum!" dedi.

"Yani, ince buzun üzerine geri döndük. Elimden geleni yapacağım; ama unuttun,
adresini brokerlarıma verme özgürlüğüm yok. Satın almak için yaptıkları yazılı teklifi alıp ona iletmem gerekecek, ki bu da beni aynı zamanda ona _benim_ alıcı olmadığımı söylemeye zorlayacak."

"Bunu tamamen sana bırakıyorum--uygun gördüğün şekilde yönet. Tek isteğim,
onu satmaya ikna etmen. Geoffrey'nin hayatın temel gereksinimlerine indirgendiğini düşünmek korkunç--çünkü bu, 'gelirinin ihtiyaçları için yeterli olduğu yere' gittiğinde, bu demektir."

"Kesinlikle talihsiz bir durum: Bir kadın için çok daha kötü olurdu--lüksten tutumluluğa, her şeyden nispeten hiçbir şeye geçmek
kesinlikle acınası. Ancak, Croyden acı çekmiyor--eski şeylerle dolu çekici bir evi, iyi yiyecekleri, fazlasıyla yetenekli bir aşçısı ve bolca topluluğu var. Tüm gereksiz şeyleri kesmiş ve temel ihtiyaçları ekonomik bir şekilde karşılıyor."

"Sen orada mıydın?" diye sordu. "Kendi bilginden bahsediyorsun,
onun çıkarımlarından değil?"

"Ben oradaydım!" diye cevapladı.

"Peki ya toplum--ne olmuş?" hemen sordu.

"Bizimkinden daha iyi!" dedi, anında.

"Gerçekten!" kaşlarını kaldırarak cevapladı. "Toplamda bizimki
ya da farklılaştırılmış mı?"

"Toplamda!" diye güldü; "ama bizimkiyle
eşit. Croyden evlenecek bir adam olsaydı -iki kişiye yetecek
gelirle- ona en fazla altı ay verirdim."

"Ve iki kişiye yetecek kadar geliri olan birine ne kadar verirdin -mesela _kendin_,
?"

"Sadece kızı seçecek kadar uzun bir süre--ve onu seçimin uygunluğuna ikna edecek kadar."

"Ve yakında Geoffrey'e katılmayı mı umuyorsun?" anlamlı bir şekilde.

"Buradan geçebilir geçmez--muhtemelen bir iki gün içinde."

"O zaman, tatiller için yeni Bayan Macloud'u arayabiliriz, sanırım.--Bir tür Noel hediyesi?"

"O sıralarda--eğer bu kadar çok arasından seçim yapabilirsem ve o da seçimi onaylarsa."

"Henüz seçmedin mi?"

"Hayır!--o kadar çok var ki, onlara bakmaktan daha fazlasına vaktim olmadı.
Geri döndüğümde, onları toplayacağım, en olası olanları keseceğim ve onu
bağlayıp damgalamaya çalışacağım."

"Colin!" diye haykırdı Bayan Cavendish. "Konuşmanızdan, Geoffrey'nin sosyete garsonlarının olduğu bir kovboy kampında olduğunu düşünürdünüz."

Sırıttı ve yeni bir sigara yaktı. Ona baştan çıkarıcı bir bakış attı.

"Ve hiçbir şey seni bana kampın yerini söylemeye ikna edemez mi?" diye yalvardı.

Sessizce biraz sigara içti. İçmeli mi içmemeli mi?...

"Hayır!--şimdi değil!" dedi yavaşça. "Önce tahvil meselesini deneyelim.
Eğer satarsa, geri döneceğini düşünüyorum; eğer satmazsa, o zaman söylemeyi düşüneceğim."

"Sen iyi bir adamsın, Colin, canım!" diye fısıldadı, eğilip
elini şefkatle okşadı. "Çok nazik ve
etrafında olmak çok rahat - asla yanlış anlamıyor ve
olmaması gereken çıkarımlarda bulunmuyorsun."

"Yani, şimdi çıkarımlarda bulunmayacağım?" dedi.

"Başka hiçbir zaman da," diye belirtti.

"Peki ya ödül?"

"Yakında olacak," baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle.

"Şimdi ödemeyi kabul etmek istiyorum," dedi, elini
geri çekmeden önce durdurarak.

"Eğer yapabilirseniz, efendim!" elini hızla çözüp masanın etrafından fırladı.

"Bir meydan okuma mı? Oh, tamam!" ve hemen peşinden koştu.

Hızlı bir hareketle eteklerini yukarı çekti ve kaçtı--sandalyelerin,
ve masaların etrafından, halıların üzerinden, kanepelerin ve koltukların üzerinden--her zaman kapıya ulaşmak için manevralar yapıyordu, ancak her zaman onu yolu tıkarken buluyordu;--en sonunda,
bir ucu duvara dayalı duran büyük bir sedirin arkasına sığınmak zorunda kalana kadar.

"Şimdi, teslim olacak mısın?" diye sordu, çıkmaz sokakta ona doğru yavaşça yaklaşırken.

Kadın başını salladı, bu arada gülümsüyordu.

"Merhametli olacağım," dedi. "Sana ulaşana kadar beş adım var--Bir!--Teslim olacak mısın?"

"Hayır!"

"İki!--teslim olacak mısın?"

"Hayır!"

"Üç!--teslim olacak mısın?"

"Hayır!"

"Dört----"

Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, bir elini sehpanın arkasına koydu;
bir terlik, iç çamaşırı ve ipek parıltısı oldu ve
karşıya geçti ve şimdi tam önünde, ona sadece
alaycı bir kahkahanın yankısını bırakarak kapıya doğru koştu.

"Beş!" diye saydı, alaycı bir şekilde, koridordan. "Neden devam etmiyorsunuz, efendim?"

"Dört ile duruyorum," dedi. "Bu gece için iyi olacağım, Elaine--daha fazla korkmana
gerek yok."

Başını hafifçe salladı, gözlerine şakacı bir bakış geldi.

"Şimdi senden pek korkmuyorum--hiçbir zaman," diye cevapladı. "Ama
düşündüğümden daha fazla cesaretin var, Colin--kesinlikle daha fazla!"

XII

HUKUKTA BİLGİLİ BİRİ

Croyden Hampton'a döndüğünde akşam vaktiydi--Doğu Kıyısı'nda geride bıraktığı Sonbahar'dan hiçbir iz içermeyen bir akşam.
Hava soğuk, nemli ve serindi, soğuğunda
kışın habercisiydi; yapraklar ağaçlardan neredeyse kaybolmuştu,
çiçeklerin ve çalılıkların üzerinde donun kararan eli vardı. Kasvetli, ıssız sokaktan geçerken, rüzgar başının üzerindeki dallardan ıslık çalarak esiyor ve evlerin etrafında lanetli ruhlar gibi inliyordu.

Clarendon'a döndü--olay karşısında biraz titriyordu. Böyle koşullar altında geçirilen bir kışın ne anlama geldiğini anlamaya başlıyordu, kişinin eğlenceleri ve dinlenmeleri nispeten az sayıda ev ve az sayıda insanla sınırlanıyordu - insanların, hayatın ve eğlencenin karmaşasını, deneseler bile, kaçırdığı şeyi anlayamayacaklarından şüpheleniyordu. Onların yolları onlar için yeterliydi; sahip olduklarından fazlasıyla memnunlardı; bir başkasındaki memnuniyetsizliği anlayamıyorlardı ve buna tahammülleri yoktu.

Northumberland'ın parlaklığıyla karşılaştırıldığında Hampton'ın kasvetini hayal edebiliyordu. Tiyatrolar, kulüpler, sürekli akşam yemekleri, akşam etkinlikleri, kapsadığı her şeyle sosyal karmaşa, ara sıra yenen bir akşam yemeğiyle karşılaştırıldığında, nadir bir parti, kendi şöminesinin başında, yalnız geçirilen bitmek bilmeyen akşamlar! Yalnız! Yalnız!

Elbette, Bayan Carrington, Bayan Borden, Bayan Lashiel ve
Bayan Tilghman, evde olduklarında müsait olacaklardı. Ancak hatırladığı kadarıyla
kış, Kasım sonundan Nisan başına kadar ziyarete gittikleri zamandı ve o dönemde kasaba onları pek az görüyordu. Hampton Kulübü vardı elbette, ama hiç yoktan iyiydi--yumuşayıp kumar oynamak için bir fırsat, buna alışmış olanlar için yeterince masum, ama zorluklar yüzünden daha iyi şeylerden düşmüş olanlar için tehlikeli...

Ancak, Macloud yakında orada olacaktı, Tanrıya şükür! Ve sevgili kızların
bir hafta kadar gitmeyeceklerini umuyordu. Ve en kötüsü geldiğinde,
kütüphanesinin huzuruna çekilip kitaplar, dergiler ve gazetelerle dört aylık bir yaşamı sürdürmeye çalışabilirdi.

Musa, bir reverans ve gösterişle kapıyı açık tuttu ve ışıklar
onu karşılamak için dışarı fırladı. En azından, eve aydınlık bir eve, dolu bir kilere, sadık hizmetçilere ve masada hazır bir akşam yemeğine
ve hatta bir Kulüp üyesinin zevkine göre ayarlanmış bir akşam yemeğine dönmek biraz neşe vericiydi.

"Moses, Bayan Carrington'ın evde olup olmadığını biliyor musun?" diye sordu, kahvesi açık ve purosu yakılmış halde.

"Evet, seh! Eve geldim, seh, bu sabah kendisinin ön taraftaki çantadan aşağı
doğanla birlikte geldiğini gördüm, seh."

Croyden başını salladı ve koridordan telefona doğru yürüdü.

Bayan Carrington, kendisi, onun aramasını yanıtladı. Evet, akşam boyunca evde olmayı planlıyordu. Onu görmekten ve kendisi hakkında tam bir
hesap duymaktan çok memnun olacaktı.

Purosunu bitirip kıyafetlerini değiştirmekteki kendi çevikliğine oldukça şaşırmıştı ve bunun kızdan mı, arkadaşlıktan mı, yoksa kendinden kurtulma fırsatından mı kaynaklandığını merak etti. Üçünden de biraz, diye sonuca vardı.... Ama özellikle de _kız_, onu karşılamak için oturma odasından
gelirken.

"Yani gerçekten geri döndün," dedi, ince parmaklarının üzerinden eğilirken. "Bizi terk ettiğinden korkmaya başlamıştık."

"Çok mütevazısın," diye cevapladı. "Kendi çekiciliğini takdir etmiyorsun."

"Sen" açıkça tekildi, ama bunu görmeyi reddetti.

"Kendi çekiciliğimiz mütevazı olmamızı gerektiriyor," diye karşılık verdi; "dünyanın bir
adamıyla."

"Yapma!" diye güldü. "Ne olmuş olursam olayım, artık bir Hampton adamıyım."

Başını iki yana salladı. "Asla Hampton adamı olamazsın."

"Neden olmasın, eğer aranızda yaşarsam?"

"Burada yaşarsan, bizim yollarımızı, inançlarımızı, düşünce tarzımızı benimsersen,
birkaç yıl içinde, dışarıdan bizim gibi olabilirsin; ama, içeride,
gerçek benzerliğin başlaması gereken yerde, _asla_!"

"Bizim farkımız nedir?"

"Bana daha kolay bir şey sor! Sen farklı yetiştirildin, farklı şeylere, onları farklı şekilde yapmaya alışkınsın. Biz işleri yavaş, ağır ağır, zamana aldırmadan yapıyoruz, sen ise modern telaş, koşuşturma ve telaşla. Sen dünya adamısın -tekrar ediyorum- her şeyde son dakikaya kadar güncelsin--istemediğin sürece asla geride kalmıyorsun. Bugün yapabileceğin şeyi asla yarına ertelemezsin. Biz asla yarına erteleyebileceğimiz hiçbir şeyi bugün yapmayız."

"Peki sen hangisini tercih edersin, bugünü mü yoksa yarını mı?" diye sordu.

"Bu benim mizah anlayışıma ve o anki konumuma bağlı--ama itiraf etmeliyim ki, bugün tutumluluk, iş ve servet edinmede başarı demektir."

"Ve ondan kurtulmakta da başarı. Bu, en
uygun olanın hayatta kalması olan
ilkel duruma bir dönüş. Kazananlar kadar
kaybedenler de olmalı."

"Bu çok üzücü!" diye haykırdı, "birileri kazanmak için
kaybetmek zorunda."

"Ama biz Ütopya'da veya Altruria'da olmadığımız için," diye gülümsedi, "öyle olmaya devam edecek. Neden, Baltimore'da bile onlar----"

"Ah, Baltimore sadece aşırı büyümüş bir taşra kasabası!" diye haykırdı.

"Tamam!" diye cevapladı. "Yarım milyonluk nüfusuyla, Hampton kadar taşralı ve Tanrı'ya şükür ki bunun için--en kendini beğenmiş,
kendini beğenmiş,
kendine yeten, arnavut kaldırımlı, oluklardaki giderleri, her şey hakkında ne kadar kutsal
olduğunu
söyleyen belediye."

"Ama mükemmel demir yolu tesisleri var!" güldü.

"Çünkü Washington ile Kuzey arasındaki ana hat üzerinde bulunuyor."

"En azından, birkaç mantar hariç, insanlar iyi insanlar ve onlar da harika bir
yapışma yaratıyorlar. "

"Evet, insanlar _çok_ keyifli!--Ve mantarlara gelince,
Northumberland Baltimore'u darmadağın ediyor. Her gece
taze bir ürün yetiştiriyoruz."

"Northumberland toplumu aşırı büyük olmalı!" diye güldü.

"Öyle--ama aşırı kalabalık değil. Her gün ölenlerin sayısı, her gece doğanların sayısı kadar; ve her halükarda, gerçekten ait olanlara müdahale etmiyorlar--fiyatları ve yaşam maliyetini artırmak ve
caddeyi otomobillerle tıkamak dışında."

"İşte bu ilerleme!"

"Evet, ilerleme! ama nereye gittiğini kimse bilmiyor - muhtemelen şeytana ya da bir limon bahçesine."

"Yeryüzündeki limonlar kutsanmıştır, çünkü cennette şeftali olacaklar!" diye alıntıladı.

"Bayan Erskine'iniz ne muhteşem bir şeftali olacak," diye cevapladı.

"Korkarım hanımefendinin Clarendon'un hazinelerini görmeye ve sonrasında bunlar hakkında konuşmaya tenezzül ederek size yaptığı büyük onuru takdir etmiyorsunuz. Onu dinlemek, Hampton'daki en yakın arkadaşınız."

"Güzel!" dedi, "Bana söylediğin için mutluyum. Nedense her zaman limon çiziyorum."

"Ben limon muyum?" diye sordu aniden.

"Sen! sence öyle misin?"

"İnsan asla bilemez."

"Seni çizdim mi?" diye sordu.

"Bu, limon mu yoksa limon değil mi sorusuyla pek de alakasız."

"Kendini şu anda görebilseydin, sormazdın," dedi, ona eğlenerek bakarak.

Güzel yüz, mavi siyah saçlar, sade pembe
organdi içindeki zarif vücut, ince ayak bilekleri, iyi ayakkabılı ayaklar - bir limon!

"Ama kendimi göremediğim ve elimde bir ayna olmadığı için, senin tanıklığın isteniyor," diye ısrar etti. "Limon mu, limon değil mi?"

"Limon!" diye cevapladı.

"O zaman itirazın olamaz----"

"Eğer Bayan Erskine'i içeri getirirsen?" diye sözünü kesti. "Hayır! Hayır! _Hayır!_ HAYIR!"

"----eğer seni bir Briç oyununa götürürsem--bu akşam gidelim mi?"

"Eğer istersen," diye cevapladı.

Kadın güldü. "İstemiyorum--ve çok saçmalamaya başladık. Gel,
Annapolis gezini anlat. Çok uzun süre kaldın."

"Üç haftadan biraz fazla!"

"Tuhaf bir eski şehir, Annapolis--ona 'Bitmiş Şehir' diyorlar!
Bir sürü simge yapı ve kalıntı var ama daha fazlası yok. Eyalet Meclisi ve Deniz Akademisi olmasaydı, sadece kumda kaybolmuş bir sürü harabe olurdu. Yaz ortasında, tamamen ölüdür. Sokaklarda kimse yoktur, dükkanlarda kimse yoktur, hiçbir yerde kimse yoktur.--Terk edilmiş--bir yangın çıkana kadar. O zaman onları dışarı çıkarken görmelisin!"

"Bu yeterince ifade edilmiş!" diye güldü Croyden. "Ama, sonbahar ve Akademi'nin açılmasıyla birlikte, kasaba oldukça canlı görünüyordu. 'Cheney's Best', Wegard's Cakes'i denedik ve Custard-and-Cream
Chapel'i gördük."

"Annapolis'e gitmişsindir, kesinlikle!" diye cevapladı. "Tek bir şey daha var: Paul Jones'u gördün mü?"

Başını iki yana salladı. "Onu özledik."

"Bu şaşırtıcı değil. Bir dedektifin veya rehberin yardımı olmadan onu bulamazsın."

"O zaman, onu kim bulur?"

"Hiç kimse!--ve işte utanç. Amerika'nın ilk Deniz Kahramanının kalıntılarını bulmak için Fransa Büyükelçimizin muazzam emeklerini ve parasını kabul ettik; onları geri getirmek için bir Büyükelçilik ve bir savaş gemisi gönderdik;
onları onurla karşıladık, onlara nutuk çektik, üzerlerine ateş açtık.
Ve sonra, seyirciler ayrıldıktan sonra -Şapel'in mahzenine yerleştirileceklerini varsayarak- onları sakin bir şekilde Bancroft Hall'daki bir merdivenin altındaki bir çift sehpaya, eski bir süpürge veya teneke kutu gibi
attık. Bu, Devrim'de sahip olduğumuz tek Deniz Kuvvetleri Komutanını onurlandırmanın _bizim_ yolumuz. Onu Fransa'daki mezarının sessiz inzivasında dinlenmeye bıraksaydık daha iyi, çok daha iyi olurdu - geçmişin halesi ve ölümün mahremiyeti etrafındayken, hafızası dışında kaybolmuş bir şekilde."

"Peki işi neden bitirmedik?" dedi Croyden. "Neden onu buraya getirdik,
ek masraflarla birlikte ve sonra da tamamlanmadan hemen önce durduk?
Neden onu Şapel'e (ama Tanrı beni oraya gömülmekten korusun) veya herhangi bir yere gömmedik, bir deniz harp okulu öğrencisinin yatakhanesindeki bir merdivenin altındaki sehpalara gömmek yerine?"

"Çünkü ödenek tükenmişti veya Kanun'da gömülmeyi içerecek şekilde ifade edilmemişti veya Müdür rahatsız etmek
istemiyordu veya kalıntıların etrafta olması can sıkıcıydı - veya başka bir saçma sebep. Her durumda, o orada bodrumda ve
Bancroft Hall Körfez tarafından yutulana kadar orada kalması muhtemel. Fransa'ya yapılan gezi, geçit töreni, konuşmalar, gösterişli
kısımlar bitti, peki, gömülme ve seçkin ölülere gösterilmesi gereken saygı kimin umurunda?"

"Saygısızlık etmek istemem," diye gözlemledi, "ama yüz yıldan fazla süren bir sükunet sonrasında kemiklerinin rahatsız edilmesi, Atlantik'in öte yanına taşınması, hakkında nutuk çekilmesi, vaaz verilmesi ve sonra eski bir hurda gibi bir kenara atılıp unutulması talihsizliktir. Ancak bizim de kendi dertlerimiz var -benimki var biliyorum- Paul Jones'tan daha gerçek! Öldüğü için mutlu olabilir, böylece endişelenecek bir şeyi kalmaz. Aslında, ölmek iyi bir şeydir - insan bir endişe yığınından kurtulur."

Kadın ona baktı, cevap vermeden.

"Ne işe yarar?" dedi. "Ateşi canlı tutmak için yeterli yakıtı elde etmek için günlük bir mücadele."

"Herhangi bir şeyin ne faydası var! Neden hemen bir hayata son vermiyorsun?" diye sordu.

"Bazen cazip geliyor," diye itiraf etti. "Karanlığa atlamak ve geri dönmemek, bence bizi kısıtlıyor ve bununla tek başımıza yüzleşmemiz gerektiği gerçeği. Aksi takdirde----"

Yumuşak bir şekilde güldü. "Aksi takdirde ölüm dehşete kapılmazdı! Soruyu
dile getirdin, ya da ne demekse. Ama, Annapolis'e
geri dönmek için; başka ne gördün?"

"Oraya gittin mi?"

"Birçok kez."

"O zaman ne gördüğümü biliyorsun," diye cevapladı. "Harika
maceralarım olmadı. Bugün rapier ve maske günü değil."

Gözlerini yarı kapattı ve uzun kirpiklerinin arasından ona baktı.

"Greenberry Point'te ne yapıyordun?" diye sordu.

"Nereden biliyordun?" diye sordu, şaşırarak.

"Ah! Çok doğal. Annapolis'teydim--adınızı kayıtta gördüm--sordum--ve kamp hikayesini biliyordum. Ancak,
hiç kimse bunu garip bulmamış gibi görünüyordu!" gülerek.

"Neden katılsınlar ki? Kamp yapmak tamamen doğaldır," diye cevapladı Croyden.

"Senato Deniz İşleri Komitesi Başkanı ile mi?"

"Biz onun partisindeydik!"

"Beş gün öncesine kadar katılmadığı bir partiydi--en azından,
Müfettişin bana söylediğine göre, evinde yemek yediğimde.
Adınızı söyledi, sizi tanıdığımı öğrendi--ve dedikodu yaptık. Belki de
yapmamalıydık ama yaptık."

"Başka ne söyledi sana?"

"Hiçbir şey! Orada olmanıza bile şaşırmamış gibiydi----"

"Ama _sen_ mi_ şaşırdın?"

"Sanırım içimdeki küçük kasabadan kaynaklanıyor - diğer insanlar ve işleri hakkında meraklı olmak; ve bu çok şüpheliydi."

"En şüpheli olan neydi?" diye sordu.

"Eylemleriniz. İlk olarak, bir tekne kiralayıp Körfezi doğrudan Hampton'dan Annapolis'e
geçiyorsunuz. İkinci olarak, Senatör Rickrose aracılığıyla, Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan Greenberry Point'te kamp yapmak için
izin alıyorsunuz.
Üçüncüsü, orada neredeyse üç hafta boyunca kamp yapıyorsunuz.
Soru:--Neden? Eğer fikir sadece bir kampsa, neden Batı Kıyısı'na gidip, Amerika Birleşik Devletleri arazisinde nispeten erişilemez ve açık bir yer seçiyorsunuz? Neden Kent Adası'nda veya bu kıyıda kamp yapmıyorsunuz? Hampton'a birkaç mil mesafede, Greenberry Point'ten daha uygun birçok yer var."

"Sen bir hikaye anlatıcısı olmalısın!" diye güldü. "Hayal gücünüz
harika. Bir dizi öncülle, istediğiniz sonuca
ulaşabilirsiniz - olasılıklarla bağlı değilsiniz."

"Sadece konuyu belirsizleştiriyorsunuz," diye ısrar etti. "Bu durumda,
önermelerim tartışılmayan gerçekler. Bunların doğru olduğunu
kabul ediyorsunuz. Öyleyse, neden? Neden?----" Elini kaldırdı. "Cevap verme! Bilgi istemiyorum. Bana söylenmesini istemiyorum. Sadece
'seninle dalga geçiyorum,' bilmiyor musun!"

"Ancak sadece merakla," diye ekledi.

"Daha çok sıradan bir merak," diye düzeltti.

"Bir ara, tatmin edeceğim. Beni takip ettin - Greenberry Point'te bir amaç için _bulunuyorduk_, ama henüz hiçbir şey olmadı - ve muhtemelen bir başarısızlık."

"Sevgili Bay Croyden, bilmek istemiyorum. Buna değinmek bir
hataydı. Annapolis'te duyduklarımı unutmuş olurdum - şimdi unutacağım, izin verirsen."

"Kesinlikle hayır, Bayan Carrington. Eğer isterseniz unutamazsınız ve eğer yapabilseydiniz sizi istemezdim. Ayrıca, Clarendon ile birlikte miras aldım ve siz de oraya giden rehberim olduğunuz için, bunu bilmeniz fazlasıyla doğru. Sanırım size güveneceğim - itiraz etmenin bir faydası yok, gelmesi gerekiyor!" diye ekledi.

"Kararlı mısınız? - Peki, o zaman köşedeki kanepeye gelin, orada yakın oturabiliriz ve fısıldayabilirsiniz."

Adam, çevik bir şekilde ayağa kalktı. Kadın elini uzattı ve onu yönlendirdi - ve adam da kendisinin yönlendirilmesine izin verdi.

"Şimdi!" oturduklarında, "başlayabilirsiniz. Bir zamanlar----" ve hafifçe güldü. "Eğer hemen ihtiyacınız yoksa bunu ben alırım," dedi ve elini adamın elinden çekti.

"Şimdilik," dedi adam. "Ancak, hemen geri isteyeceğim."

"Herhangi bir şans eseri, istediğin her şeyi elde edebildin mi?" diye sordu.

"Ne yazık ki! Hayır! Yoksa zaten sahip olduklarımı saklardım."

Ellerini arkasına koydu ve etrafına baktı.

"Başla, efendim!" dedi. "Başla! Ve ciddi olmaya çalış."

"Şey,--bir zamanlar----" Sonra durdu. "Eve gidip mektubu alacağım--size benden çok daha iyi anlatacak. Siz
burada, _tam burada_, ben dönene kadar bekleyecek misiniz?"

Kadın ona baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle baktı.

"Döndüğünde _burada_ olsam yeterli olmaz mı?" diye sordu.

Meydana çıktığında yağmur durmuştu, bulutlar
gitmişti, sıcaklık düşmüştü ve yıldızlar kış göğünde
parıldayarak parlıyordu.

Hızlıca yürüyüş yolundan sokağa doğru yürüdü ve çapraz olarak
kendi kapısına doğru geçti. Girişin yakınında asılı duran ışığın altından geçerken, Clarendon arazisinin gölgesinden bir adam yürüdü ve
ona yaklaştı.

"Bay Croyden, sanırım?" dedi.

Croyden aniden, biraz uzakta durdu.

"Adım Croyden mı?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"İzninizle, sizi birkaç dakikalığına özel bir sohbet için evinize kadar eşlik edeceğim - oraya gittiğinizi varsayıyorum."

"Ne hakkında?" diye sordu Croyden.

"Bir iş meselesi hakkında."

"Benim işim mi yoksa senin işin mi?"

"İkisi de!" dedi adam gülümseyerek.

Croyden ona şüpheyle baktı. Yaklaşık otuz yaşındaydı, uzun boylu ve zayıftı, iyi giyimliydi, koyu renkli giysiler, hafif bir pardösü ve bir şapka giymişti. Ancak yüzü sıradandı ve Croyden
bunu hiç gördüğünü hatırlamıyordu - kesinlikle Hampton'da değil.

"Geceleri yabancılarla iş konuşma alışkanlığım yoktur,
veya onları evime götürmem," diye sertçe cevapladı. "Bana
söyleyecek
bir şeyin
varsa, hemen söyle ve kısa ol.
Boşa harcayacak
zamanım yok."

"Birisi bizi duyabilir," diye itiraz etti adam.

"Bırakın söylesinler, itirazım yok."

"Affedersiniz, ama bu konuda itirazınız olacağını düşünüyorum."

"Bunu hemen ve burada söyleyeceksin, ya da hiç söylemeyeceksin," diye çıkıştı Croyden.

Adam omuzlarını silkti.

"Sokakta tartışılacak bir konu değil," diye gözlemledi,
"ama, eğer gerekiyorsa, duymalıyım. Robert Parmenter'ı hiç duydun mu? Ah! Duymuşsundur! Şey, iş belirli bir mektupla ilgili - daha açık olmama

gerek var mı?"

"İşini anlaşılır kılmak istiyorsan."

Adam tekrar omuzlarını silkti.

"Nasıl istersen," dedi, "ama sadece zaman alıyor ve ben senin acelen olduğunu
düşündüm. Ancak: Tekrarlamak gerekirse - iş, uzun zaman önce Greenberry Point'te, adı geçen Robert Parmenter tarafından gömülmüş belirli bir hazineyle ilgili bir mektupla ilgili. Kendimi açıklayayım mı, efendim?"

"Diliniz tamamen anlaşılır--ancak anlatılan gerçekler için
cevap veremiyorum."

Adam sakin bir şekilde gülümsedi ve devam etti:

"Söz konusu mektup yakın zamanda elinize geçtiğinden, siz,
iki arkadaşınızla birlikte, görünüşte sağlığınız, gece havası veya Deniz Kuvvetleri yetkililerini
aldatacak başka bir şey için Greenberry Point'te üç hafta kamp kurdunuz. Bu süre zarfında, tüm Point'i kazdınız, hemen bitişiğindeki suları sürüklediniz--ve sonra
gittiniz, çok garip bir şekilde bunun için fırtına ve hava değişimi zamanını seçtiniz. Dilim şimdiye kadar anlaşılır mı?"

Croyden başını salladı--biraz eğlenmişti. Hırsızlar belli ki bir suç ortağıyla
iletişim kurmayı başarmışlardı ve bu bir soygundu. Onun
başarılı olduğunu varsaydılar.

"Bu nedenle, aramanızın
etkisiz olmadığını varsaymak tamamen makul. Açıkça söylemek gerekirse, hazineyi buldunuz."

Adam durakladı, bir cevap bekledi.

Croyden sadece gülümsedi ve o da bekledi.

"Çok iyi!--devam edeceğiz," dedi yabancı. "Mücevherler
Hükümet arazisinde bulundu. Point'te veya Körfez'de bulunmasının bir farkı yok--hazineyi kapsayan yasa, bana
uygulanmıyor. Hükümet, tüm buluntuya hak kazanır,
toprağın sahibi olarak."

"Bir avukat gibi konuşuyorsun!" dedi Croyden.

Yabancı eğildi. "Boş zamanlarımı
hukuk çalışmasına adadım----"

"Ve bundan nasıl kaçınılır," diye araya girdi Croyden.

Diğeri tekrar eğildi.

"Ve ayrıca _başkalarının_ bundan kaçınmasını nasıl önleyebiliriz," diye yanıtladı,
ima ederek. "Eğer hoşunuza giderse, o aşamayı ele alalım."

"Ya hoşunuza gitmezse?" diye sordu Croyden, gülme eğilimini bastırarak.

"O zaman, yine de ele alalım--bulduğunuzu
Hükümete vermek istemiyorsanız."

"Devam edin!" dedi Croyden. "Şimdi, meselenin özüne geliyoruz.
Ne teklif ediyorsunuz?"

"Eşit bir paylaşım istiyoruz. Parmenter'ın tahminini alıp
iki ile çarpacağız, ancak mücevherler değerlemede bundan daha fazla değer kazandı. Elli bin pound iki yüz elli bin dolar, bu da hesaplamaya göre yarım milyon dolar edecek, bunun yarısını bize payımız olarak ödeyeceksiniz."

"Senin payın mı! Neden buna düzgün bir şekilde şantaj demiyorsun?" diye sordu Croyden.

"Nasıl istersen!" diye cevapladı diğeri, havai bir şekilde. "Eğer şantajı paylaşmaya tercih edersen, bu sözleşmeyi engellemez, çünkü senin açından da bizim açımızdan olduğu kadar yasadışıdır. Paylaşmak kulağa biraz daha hoş gelir
ama ikisi de aynı sonucu elde eder. Bu yüzden, sen bilirsin. Buna ne dersen de ama _öde_."

"Öde--ya da ne?"

"Öde--ya da her şeyi kaybet!" diye cevap verdi. "Tartışılan konuyu kapsayan yasaya aşina değilsen, seni aydınlatayım."

"Gök gürültüsü! "Nasıl yaparsın!" diye güldü Croyden. "Hadi! dostum, hadi!"

"Konuyu özlü bir şekilde ifade etmeye çalışıyordum," diye cevapladı yabancı, acele ettirilmeyi veya telaşlanmayı reddederek. "Ortak Hukuk ve Hazine Bakanlığı'nın uygulaması, Hükümet arazisinde veya seyrüsefer
edilebilir sularda bulunan tüm hazinelerin Hükümet malı olduğunu belirtir.
Bulan kişi
tarafından beyan edilirse, Bakan'ın
belirleyebileceği ödül derhal kendisine ödenir.
Beyan etmezse ve kendisine
bilgi verilirse, muhbir ödülü alır. Yasaya göre
mücevherleri kaybettiğinizi göreceksiniz--sanırım daha fazla kesinti yapmama gerek yok."

"Hayır!--bu tamamen gereksiz," diye belirtti Croyden. "Sizin hırsızlar
o aşamaya (güzel söz, hoşuma gitti!) oldukça eksiksiz bir şekilde, Greenberry Point'te girdiler. Ne yazık ki, polisin eline düştüler,
hemen hemen, ve konuşmaya devam edemedik."

"Sohbeti sürdürme şerefine eriştim--ve bu arada,
hazineyi buldunuz. Bu yüzden, Parmenter'ın mektubu
önemli olmayacak--gerçekler, koşullar, sizin ve Bay Macloud'un
tanıklığı, Hükümetin davasını kanıtlamak için yeterli olacaktır. Sonra, bildiğiniz gibi, hırsızlıktan dolayı ya ödersin ya da hapse girersin."

"Gerçek olarak kabul ettiğin ama ne yazık ki gerçek olmayan çok önemli bir hipotez var," dedi Croyden. "Hazineyi bulamadık."

Adam iyi niyetli bir şekilde güldü.

"Elbette!" diye cevapladı. "Bulguyu kabul etmeni istemiyoruz, sadece çeyrek milyondan fazla öde ve her şeyi unutalım."

"Aman Tanrım, gerçeği söylüyorum!" diye cevapladı Croyden. "Belki senin için bunu fark etmek
zor, ama yine de gerçek bu. Keşke hazine bende olsaydı--sanırım
bir şantajcıyla bile olsa paylaşmaya
çok istekli olurdum!"

Adam yine güldü.

"Sana inanmadığımı söylersem seni gücendirmeyeceğine inanıyorum."

"Ne istersen inanabilirsin!" diye karşılık verdi Croyden.

Ve daha fazla uzatmadan sırtını döndü ve Clarendon'a giden patikaya
çıktı.

XII

BAZI ŞEYLERİ ANLATABİLİRDİM

Croyden, yazı masasının gizli çekmecesinden Parmenter'ın mektubunu aldığında, Moses için eski moda zili çaldı. Saat daha dokuzu biraz geçmişti ve zencinin emekli olana kadar yanında kalmasını
gerektirmese de, mutfak ateşinin onu hala tuttuğunu düşündü.

Ve yanılmamıştı. Bir anda Moses belirdi--gözleri
uyandırıldığı uykuyla ağırlaşmıştı.

"Survent, "Marster!" dedi, kapıdan eğilerek.

"Moses, hiç tabancayla ateş ettin mi?" diye sordu Croyden.

"Fur de Lawd, seh! Vurmadığımdan beri çok uzun zamandır vuruluyor, sanırım
silahtan çekiniyorum, seh."

"Ama yaptın mı?"

"Evet, seh, vurmadım."

"Ve gerekirse tekrar yapabilirsin?"

"Öyle tahmin ediyorum, seh--lütfen, deneyebilirim--ama ben bir mons'us unsuttin,
seh, mons'us unsuttin!"

"Ne olduğundan emin değilsin--ateşin mi yoksa vuruşun mu?"

"Vuruşum, seh."

"Eh, hepimiz bu konuda biraz belirsiziz. En azından
revolver'ı kendine doğrultmamayı biliyorsun."

"Merhaba!--ben de öyle! seh, ben de öyleyim!" dedi zenci, geniş bir sırıtışla.

"Şurada, masanın üzerinde bir tabanca var," dedi Croyden, Greenberry Point'te kullandıklarından birini işaret ederek. "Kendi kendine kurulan bir silah - sadece tetiği çekiyorsun ve gerisini silah hallediyor. Anladın mı?"

"Evet, anladım," dedi Moses.

"Buraya getir," diye emretti Croyden.

Moses'un parmakları kabzanın etrafını biraz ürkekçe kavradı ve
onu efendisine taşıdı.

"Sana hareketi göstereyim," dedi Croyden. "İşte, ejektör,"
hazneyi dışarı atarak, "altı mermi alıyor, görüyorsun: ama asla
ateşleme piminin altına fişek koyma, çünkü
tetiğe bir şey çarparsa, büyük ihtimalle
boşalır."

"Evet, anladım!"

Croyden doldurdu, silindiri kapattı ve
Moses'a uzattı, o da biraz daha güvenle aldı. Otuz yıl ve daha fazlasına geri dönüyordu.

"Ne yapmam konusunda beni uyarıyorsun, seh?" diye sordu.

"Ben yokken, buraya oturmanı istiyorum ve eğer biri buraya girmeye
çalışırsa evde, bu gece, onu vuracaksın.
Kaptan Carrington'a gidiyorum--saat on birde geri döneceğim. Rahatsız olman pek olası değil; eğer rahatsız olursan, tek bir atış onu korkutur,
onu vurmasan bile ve ben atışı duyarım ve hemen geri dönerim.
Anladın mı?"

"Evet, seh!--İçeri girmeye çalışan herkesi vuracağım."

"Tam olarak değil!" diye güldü Croyden. "İçeri girmeye çalışan herkesi vuracaksın.
_Girmeye_ çalışan herkesi. Tanrı aşkına! Geri döndüğümde beni veya meşru bir şekilde gelen
başka birini vurma. Onun bir davetsiz misafir olduğundan emin ol, sonra vur."

"Sut'n'y, seh! Anladım. Vurmakla ilgili bir şey sanıyorum ama
tam isabet. Sence içeri girmeye çalışan biri var mı, ha?"

"Hayır, yok!" Croyden gülümsedi--"ama sen onlara hazır ol, Moses,
hazır ol. Olasılıklara karşı önlem almak da iyi olur."

"Evet, ha!" Croyden dışarı çıkarken ve ön kapı arkasından kapanırken,
"ama o olaylar aptallar için çok tehlikeli şeyler. Vurulmaktan hoşlanmam, orası benim işim." "

Croyden, Bayan Carrington'ı tam bıraktığı yerde buldu -
hızlı bir dönüş, koridorda belirmesiyle aynı zamana denk gelmişti.

"Burada beklemeyi düşünmüyordum," dedi; "çok uzun süre beklediniz, Bay Croyden."

"Dinliyordum!" diye cevapladı, yanına oturarak. "Dinliyordum ve itiraf ediyorum - ama açıklanabilir."

"Dinliyorum!" diye gülümsedi.

"Beni dinlemeden önce, merhum Robert Parmenter'ı dinleyin!" dedi ve mektubu ona verdi.

"Ah, bu mektup - bunu okumam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Lütfen!" diye cevapladı.

Tek bir yorum bile yapmadan okudu - merakı uyandığında bir ayda cevaplanamayacak kadar çok soru
sorabilen bir kadın için şaşırtıcı bir şey. Bitirdiğinde,
geri döndü ve özellikle de hazineyi ve Duval'ların ek vasiyetlerini bulmak için yönlendirme.

Sonunda mektubu kucağına bıraktı ve Croyden'a baktı.

"Çok dikkat çekici bir belge!" dedi. "Sıradanlığıyla
en olağanüstü ve sıra dışılığıyla en sıradan. Ve sen
üç hafta boyunca dikkatlice aradın ve hiçbir şey bulamadın mı?"

"Biz bulduk," diye cevapladı. "Şimdi sana anlatacağım."

"Önce bana bu mektubu nereden bulduğunu söyle?"

"Onu tesadüfen buldum - Clarendon'daki bir yazıhanenin gizli bir bölmesinde," diye cevapladı.

Başını salladı.

"Şimdi bana anlatabilir misin?" dedi ve dinlemek için arkasına yaslandı.

"Bu Parmenter'ın hazinesinin hikayesi - ve onu nasıl _bulamadığımızın_ hikayesi!" diye güldü.

Sonra, mektubun bulunmasından bugüne kadar olan ayrıntıları kısaca anlatmaya devam etti, özellikle cüzdanlarının çalınması olayına, hırsızların Point'e ilk ve ikinci gelişine, yakalanmalarına ve ardından serbest bırakılmalarına, ayrıca bu akşam Clarendon'ın kapılarında iyi giyimli bir yabancının ona yaklaşmasıyla olanlara değindi.

Ve bir kez daha, anlatması harika olan Bayan Carrington, tüm anlatı boyunca sözünü kesmedi. O bitirdikten sonra da sessizliği bir süre bozmadı, bu arada düşünceli bir şekilde, ızgaraya, için için yanan bir kütüğün huzursuzca parladığı yere baktı.

"Hazineyle ilgili ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu yavaşça.

"Vazgeç!" diye cevapladı. "Başka ne yapılabilir?"

"Peki ya bu yabancı?"

"Vazgeçmeli!" diye güldü Croyden. "Başvurulacak bir yeri yok. Buralarda popüler olan oyunun
deyimiyle, bir bobtail oynuyor!"

"Ama bunun bir bobtail olduğunu bilmiyor. Hazineyi
bulduğunuza ikna olmuş," diye itiraz etti.

"Ne kadar sorun çıkarırsa çıkarsın, beni
en ufak bir şekilde rahatsız etmez."

"Tek başına hareket etmiyor," diye ısrar etti. "Ortakları var--hazineyi ele geçirmek için
Clarendon'a saldırabilirler."

"Sevgili çocuğum! Bu yirminci yüzyıldayız, on yedinci değil!" diye güldü. "Bugünlerde 'sınırları kovmak için hazırda beklemiyoruz."

"Korsanların altını korsanların yollarını doğurur!" diye cevapladı.

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Oldukça tuhaf!--Bu bağlamda daha önce de aynı sözleri duydum."

"Zihinlerin topluluğu."

"Bu bir alıntı mı?" diye sordu.

"Olabilir--ama hatırlamıyorum. Mücevherleri nereye sakladığını söyleyene kadar saldırıya uğrayıp işkence görürsen?" diye ısrar etti.

"Bu kadar mantıksız olduklarını düşünemiyorum!" diye tekrar güldü. "Ancak,
Musa'yı tetikte tuttum--büyük bir tabanca ve eve saldıran herkese ateş etme emriyle. Bir yaylım ateşi duyarsak mahalleye ateş
ettiğini anlarız."

"O zaman aynı fikir _sana_ da geldi!"

"Sadece mücevherleri arama noktasına kadar--bunu belirsiz bir şekilde olası buldum, ama kimsenin işkence görmesi
tehlikesi yok."

"Sanırım sen en iyisini biliyorsun," dedi - "ama uyarını aldın--ve
korsan altını korsan yollarını doğurur. Hazineyi bulma umudunu tamamen yitirdin--terk edilmiş mücevherler--kaç dolar değerinde?"

"Muhtemelen yarım milyon," diye tamamladı. "Daha fazla aramadan mı? Ah! Bay Croyden!"

"Ne yapılacağını önerebilirseniz--yapılmamış herhangi bir şey, bunu düşünmekten çok mutlu olurum."

"Yüz yarda içerideki tüm Noktayı kazdığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Yaptık."

"Ve Körfezi yüz yarda boyunca mı taradınız?"

"Evet."

Kaşlarını düşünceli bir şekilde çattı. Adam ona eğlenceli bir

gülümsemeyle baktı.

"Ne yapacağınızı anlamıyorum, her şeyi tekrar yapmaktan başka," diye duyurdu. "Şimdi, gülme! Kulağa aptalca gelebilir, ama birçok şey
ikinci bir aramada bulunmuştur--ve bu, kesinlikle, ikinci, üçüncü veya hatta birçok aramaya değer."

"Eğer nihai başarının bir garantisi olsaydı, bir ömür avlanmaya harcamak
karlı olurdu. Ancak, iki temel şey eksikti: 1720'de Greenberry Point'in en uç noktası ve kayın ağaçları. Onların
yerleri hakkında en iyi tahmini yaptık. Dahası, keşif bölgesi
her olası uç bölgeyi kapsıyordu--yine de,
başarısız olduk. Tekrar denemek başarı için hiçbir şey yapmayacak."

"Ama bir yerlerde!" diye düşündü.

"Körfezde bir yerlerde!--Körfezin etrafında üç veya dört yüz fit boyunca sığ su, bir kaya tabanı var. Körfez, bu kayaya kadar Körfez tarafından
yendi. Parmenter'ın göğsü
gömüldüğü toprakla birlikte kayboldu ve artık hiç kimse onu
kazara bulmadıkça bulamayacak."

"Çok yazık görünüyor!" diye haykırdı. "Boşa giden bir servet!"

"Kimse onu boşa harcamanın eğlencesini yaşamadan!" diye güldü Croyden.

Parmenter'ın mektubunu tekrar eline aldı ve şöyle bir göz attı. Sonra
geri verdi ve başını salladı.

"Zavallı beynim için fazla," dedi. "Teslim oluyorum."

"Tam da indiğimiz yer. Adil bir denemeden fazlasını yaptık,
ve sonra vazgeçtik. İşim bitti. Bu gece eve gittiğimde
mektubu bulduğum yazı masasına geri götüreceğim ve unutacağım.
Daha fazla spekülasyon yapmanın bir faydası yok."

"Saklandığı yere geri götürebilirsin," diye düşündü, "ama merak etmekten
vazgeçemiyorsun. Marmaduke Duval neden tarihi yapılar oradayken hazineyi almadı? Neden mirasçılarına bıraktı?"

"Muhtemelen yaşlı Parmenter'ın 'ihtiyaç duyulan en uç noktaya' kadar
bırakılması yönündeki kısıtlaması yüzünden."

Kabul ederek başını salladı.

"Muhtemelen," dedi, "Duval'lar mirasın kesin şartlarına uymayı bir onur meselesi olarak görürlerdi. Yazık! Yazık! Bunu yaptılar!"

"Sadece bunu yaptıkları için arama yapma şansım oldu!" Croyden
güldü.

"Yani, aksi takdirde gömülü bir hazine olmazdı!" diye haykırdı. "Elbette!--ne kadar aptalca! Ve tüm bu parayla, Duval'lar
Hampton'dan ayrılabilirlerdi--başka
durumlar yaşayabilirlerdi. Albay Duval babanla hiç tanışmamış olabilirdi--sen
Clarendon'a hiç gelmemiş olabilirdin.--Aman Tanrım! Nerede bitiyor?"

"Saf varsayımlar aleminde," diye cevapladı. "Olabilecekler veya olmamış olsaydı ne olabileceği üzerine teoriler üretmek boşunadır. En azından bu akşam için bunu bir kenara bırak. Annapolis'te üç haftadır ne yaptığımı sordun ve ben de cevaplamak için epey zaman harcadım - başka bir şeyden konuşalım. O üç haftadır ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey! Küçük bir Köprü, birkaç binicilik partisi, Körfez'de birkaç yelken,
Bayan Erskine'in beni köşeye sıkıştırdığında verdiği ara sıra vaazlarla
ve kaçamadım. İşte o zaman ne kadar derin bir izlenim bıraktığını
öğrendim!" diye güldü.

"Görünüşe göre ikimiz de öğreniyorduk," diye cevapladı.

Sorgulayarak ona baktı.

"Tam olarak anlamadım," dedi.

"Sen de bir izlenim bıraktın, tabii ki bu beklenen bir şey, ama
bu izlenim sıradan olandan çok daha fazlası!"

_"Merci, Monsieur_," diye alay etti.

"Hayır, _merci_ değil, gerçek. Ve o,
izlenilecek çok iyi bir adam."

"Yani, Bay--Macloud mu?"

"Tam da öyle! Macloud'u kastediyorum."

"Bunu söylemekte çok güvenlisin!"

"Neden?"

"O yok. Kanıtlanabilir değil. "

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, öyle düşünüyorum!"

"Değilim!"

Omuzlarını silkti.

"Çünkü geri geliyor----"

"Hampton'a mı?"

"Hampton'a."

"Ne zaman?" dedi şüpheyle.

"Çok yakında!"

"Çok hoş bir şekilde belirsiz!" diye güldü.

"Aslında, bir hafta içinde."

Yine güldü!

"Doğrusu, onu yarından sonraki günden geç beklemiyorum."

"Onu gördüğümde sana inanacağım!" inanmazca.

"Sanırım, o sadece senin sayende geliyor."

"Ama pek emin değilsin?--oh! mütevazı adam!"

"Doğal olarak, bana güvenmedi."

"Yani bana güveniyor musun--ne kadar akıllıca!"

"Bazı şeyleri anlatabilirdim----"

"Bunlar masal."

"----ama anlatmayacağım--başını döndürebilirler----"

"Hangi yöne--sağa mı sola mı?"

"----ve seni çok kendine güvenen ve çok acımasız yapar. Seni sadece
iki kez gördü----"

"Bir kez!" diye düzeltti.

"Bir kez, sokakta; yine, akşam aradığımızda--ama o sana
bir isim verdi, seni gördüğü anda----"

"Ne kadar da nazik!"

"Sana 'Mavi Senfoni' dedi."

"Ben mavi miydim?" diye sordu.

"Sen--ve özellikle formda görünüyordun."

"İlk defa mı fark ettin?" diye sordu kadın yumuşak bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi adam.

"Sana soruyorum, efendim."

"Seni kör olarak mı etkiliyorum?"

"Hayır, kesinlikle etkilemiyorsun!" diye güldü kadın.

Ona cüretkar gözlerle baktı.

"Evet!" dedi kadın, "Senin korkusuz olduğunu biliyorum--ama _yapmayacaksın_!"

"Neden?--neden olmayayım?"

"Çünkü, arkadaşına karşı dürüst olmazdı. Sen beni ona verdin."

"Seni ona verdim!" diye haykırdı, inkarcı bir tonlamayla.

"Evet! - İkiniz arasında, onun lehine vazgeçtiniz."

"İtiraz ediyorum!"

"En azından ben öyle görüyorum," alaycı ve büyüleyici bir gülümsemeyle.

"İtiraz ediyorum!" diye tekrarladı.

"Seni duydum."

"İtiraz ediyorum!" diye tekrarladı.

"Fazla itiraz ettiğini düşünmüyor musun?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"İki çocuk olsaydık, şöyle derdim: 'Kendini akıllı sanıyorsun, değil mi?'"

"Ve ben de karşılık verirdim: 'Sen terk edildin, değil mi?'"

Sonra ikisi de güldü.

"Ciddi olarak, ama - Bay Macloud'u gerçekten bekliyor musun?" diye sordu.

"Kesinlikle bekliyorum - muhtemelen iki gün içinde; ve şunu söylediğimde hiç de alınganlık etmiyorum
sen teşvik edicisin. O yüzden ona iyi davranın - iki kişiye yetecek kadar var, sizi temin ederim."

"Paralı asker!" diye güldü.

"Hayır--sadece dikkatli olun!" diye cevapladı.

"Peki ben kaç numarayım--yirmi birinci veya o civarda?"

"Şu anda _o_ olman ne fark eder?"

Omuzlarını hafifçe silkti.

"Ben tüm eskilerden daha çok şimdiki olmayı tercih ederim," diye ısrar etti.

"Görüşler farklı," diye belirtti.

"Eğer herhangi birine faydası olacaksa----"

"Ben öyle demedim," diye sözünü kesti.

"----sana söyleyebilirim----"

"Birçok masal, hiç şüphem yok!" diye tekrar söze girdi.

"----birkaç yıldır oldukça yakınız ve daha önce
hiçbirine özel ilgi gösterdiğini görmedim kadın."

"'Neden kendi adına konuşmuyorsun, John,'" diye neşeyle alıntıladı.

"Çünkü, dürüst olmak gerekirse, iki kişiye yetecek kadar param yok," diye neşeyle cevapladı.

Ama neşenin altında, en ufak bir pişmanlık
aldığını düşündü. Demek ki! Biri vardı!

Ve kadın gibi, o gittikten sonra, onun hakkında merak etti - esmer mi yoksa sarışın mı, uzun boylu mu yoksa kısa boylu mu, canlı mı yoksa çekingen mi, cilveli mi yoksa ağırbaşlı mı, zengin mi yoksa fakir mi - ve birbirlerini sevip sevmediklerini - yoksa sadece o mu - yoksa kendini bu kadar uzağa sürüklemeye izin vermemiş mi - yoksa - sonra uykuya dalmış mı.

Croyden, evin etrafındaki ağaçların altında herhangi birine karşı dikkatli bir şekilde
göz kulak olarak Clarendon'a geri döndü. Moses'ı kütüphanede buldu, belli ki efendinin kapı anahtarıyla uykudan yeni uyanmıştı.

"Kimse bin heah, seh, 'bu 'postayla çocuk hariç,' dedi aceleyle.

Croyden zarfı açtı:--Macloud'dan bir telgraftı, yarın
aşağıda olacaktı.

"Yatağa gidebilirsin, Moses."

"Yass, seh! yass, seh!--Geri döndüğüne çok sevindim, seh. Gitmeden önce sana hiçbir şey
alabilir miyim?"

"Hiçbir şey!" dedi Croyden. "Sen iyi bir askersin, Moses, uyanık
uyumadın. "

"Hayır, seh! Ben uyanık kalıyorum, Marster Croyden, her zaman uyanık kalıyorum,
seh. Survent, seh!" dedi ve eğilerek gözden kayboldu.

Croyden purosunu bitirdi, ışığı söndürdü ve yavaşça yukarı çıktı - Parmenter hazinesine ya da dışarıda tanıştığı adama hiç düşünmeden. Zihni Elaine Cavendish ile meşguldü - ay ışığındaki meydandaki son geceleri - kısa veda - parmaklarının
uzun süren baskısı - gözlerindeki ışık - Annapolis'te beklenmedik bir şekilde karşılaştıklarında aldıkları bastırılmış zevk - onu alıkoymak, ona yakın tutmak için yaptığı küçük yollar - Mattison'ın küfürlü
imalarına karşı onu anında savunması - subayların zıplaması - melodinin ritmik titreşimi - kollarında sıkıca tuttuğu kokulu, çırpınan vücut - alçaltılmış baş - örtülü gözler - titreyen kirpikler - güzelliğinin kokusuna
dokunmuş duyuları - baştan çıkarma neredeyse karşı konulamaz -kararlılığı
neredeyse yok oldu-titreyen-titreyen----

* * * * *

Görüntü geçti-müzik durdu-dans sona erdi. Duygu
yok oldu-akıl bir kez daha hüküm sürdü.

O bir aptaldı! aptal! Onu düşünmek, hatta geçmişi hayal etmek bile. Ama
bazen aptal olmak hoştur--güzel bir kadın söz konusu olduğunda ve düdükçünün parasını ödemek için
sadece kendin olduğunda.

XIV

MAVİ SENFONİ

Macloud ertesi gün geldi ve ev sahibine Kulüpte birikmiş büyük bir posta paketi getirdi.

"Bunu son anda düşündüm--aslında istasyona doğru yola çıktığımda," diye belirtti. "Memur, iletme talimatı olmadığını söyledi, bu yüzden onu çantama koydum ve yanımda getirdim.
Daha önce düşünmemek aptallıktı. Neden bahsetmedin? Neden bir adres bırakmadığını anlayabiliyorum ama neden iletmemem gerektiğini anlamıyorum."

"Ayrıldığımda umursamadım ve şimdi de pek umursamıyorum ama yine de
mecburum!" dedi Croyden. "Yapılacak bir şey; günün en heyecan verici olayı, burada, postanın gelmesi.
İnsanlar nefeslerini tutarak bekliyorlar. Ben de engel oluyorum, ama pek fazla şey alamıyorum... Northumberland'da bile hiç kapsamlı bir
yazışmam olmadı -- bu yüzden bunlar sadece sirkülerler ve
bu tür çöpler."

Macloud'un ona uzattığı paketi aldı ve
masanın üzerine fırlattı.

"Ne var ne yok?" diye sordu.

"Northumberland'da mı? Hiçbir şey--her zamankinin ötesinde. Herkes
geri döndü--herkes zor durumda veya öyle olduğunu söylüyor--her zamanki gibi herkes yalan söylüyor ve bunları dinleyecek olan herkese
saldırıyor, saf veya sofistike, fark etmez. Önemli olan
anlatmak, inanmak değil. Ah! Küçük herif Mattison
nişanlandı--Charlotte Brundage onu aldı ve düğün
gelecek ayın başında."

"Ona bu işi kıskanmıyorum," diye belirtti Croyden.

"Onu rahatsız etmeyecek!" Macloud güldü. "Onun banka hesabından para çekme ayrıcalığına sahip olacak ve bu onun için en önemli şey. O
yedinci emri çiğneyecek ve o kılını bile kıpırdatmayacak. O
soğuk bir teklif, tamam."

"Pekala, pazarlığının tadını çıkarmasını diliyorum," dedi Croyden. "İstediği her şeye sahip olsun ve düğün yolculuğundan sonra Mattison'ı hiç görmesin - ve o zaman da çok nadiren."

Mektupları aldı ve umursamazca içlerine baktı.

"Çöp! Çöp! Çöp!" diye yorum yaptı, onları birer birer çöp kutusuna atarken.

Macloud, puro dumanının ardında onu uyuşuk bir şekilde izledi ve hiçbir yorum
yapmadı.

Croyden, içerisi açılana kadar içeriğinin okunmasını önlemek için koyulaştırılmış büyük, beyaz bir zarfa geldi.

Üzerinde Northumberland'daki önde gelen bir komisyonculuk şirketinin adı vardı.

"Hıh! Blaxham & Company!" diye homurdandı. "'Biz, ön satışa tabi olarak, aşağıdaki yüksek dereceli yatırım tahvillerine sahibiz ve bunları teklif ediyoruz.' Ah evet! Tüm paketi
alacağım." Mektubu çıkardı ve baktı,
görevsel olarak, onu arkadaşlarıyla birlikte dinlenmeye göndermeden önce.--Her zamanki
formda değildi.--Daha geniş açtı.--Üst düzey ortak tarafından
imzalanmıştı.

"Sevgili Bay Croyden:

"Virginia Development Company ile ilgilenen bir müşterimiz var. Tahvilleri ve Royster & Axtell hisselerini teminat olarak tutan bankadan satın aldı. Tahvilleriniz için herhangi bir tahakkuk eden faiz olmadan size eşit ödeme yapmaya istekli. Satışı kabul ederseniz, Şirket yeniden düzenleme yapmadan devam edebilir ancak reddederseniz ipotek şartları uyarınca haciz işlemi yapacaktır. Tahvillerinizi satın almamasının uygunluğunu ve ekonomikliğini ona önerdik -tüm hisselere sahip olduğu veya bunları kontrol ettiği için- ve açıkçası, bunu yapmanın kötü bir işten daha kötü olduğunu söyledik. Ancak, tavsiyede bulunmayı reddediyor ve tek sahibi olması gerektiğini ve haciz ve satış için sıkıcı işlemlerden geçmektense ek masrafa katlanmaya istekli olduğunu söylüyor. Tahviller eklenmiş bir vadesiz çeki kabul etmeye veya sunum ve transfer sırasında nakit ödeme yapmaya hazırız.
hızlı bir
cevap için minnettarım.

"Saygılarımla,

"R. J. Blaxham."

"Ne şeytan!----"

İkinci kez okudu. Hayır, uyumuyordu--hepsi oradaydı,
daktilo edilmiş ve usulüne uygun olarak imzalanmıştı. İki yüz bin dolar!--görüntü
çekine saygı gösterin veya ibraz ve transfer sırasında nakit ödeyin!

"Ne şeytan!" dedi, tekrar. Sonra Macloud'a uzattı.
"Bunu yüksek sesle okur musun,--aklımın yerinde olup olmadığını görmek istiyorum!"

Macloud en sevdiği işle meşguldü--birbirinin içinden duman halkaları üflüyordu
ve bunların tavana doğru spiraller halinde yukarı doğru çıkışını izliyordu.

"Özür dilerim!" dedi, Croyden'ın sözleri onu meditasyonundan uyandırdığında. "Yarı uykuda olmalıyım. Ne dedin--oku?"
mektubu alarak.

O ve Blaxham, satın alma nedenini ve teklif ettikleri aptalca yüksek fiyatı Croyden'ı yanıltacak şekilde açıklamaya çalışarak o mektup üzerinde epey zaman harcamışlardı.

"Evet,--yüksek sesle! Başkasının okumasını istiyorum."

Macloud ona merakla baktı.

"Daktilo edilmiş, yanlış yapma şansın yok!" dedi,
şaşkınlıkla.

Croyden güldü!

"Lütfen oku!" diye haykırdı... "Yani, ben deli değilmişim: ve ya
Blaxham yalan söylüyor ya da müşterisinin bir veliye ihtiyacı var--hangisi doğru?"

"Bunun seni hiç ilgilendirmediğini düşünüyorum, doğru," dedi
Macloud. "Teklif için minnettar ol--ve kablosuz veya daha hızlı başka bir şekilde kabul et."

"Ama tahviller dolar başına beş sent bile etmiyor!"

"Anlaşmayı acele ettirmek için daha çok sebep var. Sat onları! dostum,
sat onları! Parmenter hazinesinde hata yapmış olabilirsin, ama
burada buldun."

"Çok zengin," diye cevapladı Croyden. "O mektupta tuhaf bir şey var."

Macloud purosunu içti ve gülümsedi.

"Mektupta tuhaf bir şey yok!" dedi. "Blaxham'ın müşterisi
sinirli olabilir - hatta, durumun böyle olduğunu ima ediyor - ama Tanrıya şükür! Aptalca bir hisse senedi veya tahvil satın alan herkese bir delilik komisyonu atanması zorunlu değil.
Eğer zorunlu olsaydık, ya piyasamız olmazdı ya da mahkemelerin başka hiçbir şeye zamanı olmazdı. Hayır! Hayır! ihtiyar! Tanrıların sana verdiğini al ve mutlu ol. Yılda on bin dolar var! Northumberland'a dönebilir, eski hayatına devam edebilir ve sonsuza dek mutlu olabilirsin;--ya da
burada, orada ve her yerde yaşayabilirsin. Sen bağlı değilsin - paranı çarçur edecek, seni elbise ve şapkalar için rahatsız edecek, çok sinirlenecek ve sana karşı yalan söyleyecek bir 
sevgili bile yok." 

"Hayır, Tanrıya şükür, bende yok!" diye güldü Croyden. "Benim yeterince 
sorunlarım var. Mesela şimdiki zaman." 

"Sorunlar!" diye hayret etti Macloud. "Artık hiçbir sorunun yok. Bu hepsini 
ortadan kaldırır." 

"Bazılarını ortadan kaldırır - eğer ben alırsam." 

"Gök gürültüsü! Dostum, reddetmeyi ciddi ciddi düşünmüyor musun?" 

"Bu beni 'kolay yola' sokacak," diye gözlemledi Croyden. "Öyleyse, neden bir an tereddüt ediyorsun?"

"Ve bu dikkate değer bir zamanlamayla geliyor - o kadar zamanlama ki, aslında
şüpheli."

"Şüpheli mi? Neden şüpheci? Bu gerçek bir teklif."

"Bu gerçek bir teklif - bu konuda hiçbir sorun yok."

"O zaman, sorun ne?"

"Bu," dedi Croyden: "Sonunda iflas ettim. Parmenter hazinesi, benim açımdan kaçak içki. Sözde, tepem atmış durumdayım; tek varlığım değersiz tahviller. İşte! Bunlar için eşdeğer bir teklif geldi; hiçbir şey için iki yüz bin dolar! Hayal et, ihtiyar, bu teklifin arkasında bir arkadaş var; dünyadaki tek arkadaşım; ve onun bile bunu yapacak kadar nazik ve özverili olduğunu düşünmemiştim. Minnettarım, Colin, yürekten minnettarım, inan bana, ama senin paranı alamam."

"Benim param!" diye haykırdı Macloud--"Bana fazla itibar ediyorsun, Croyden. Bunu itiraf etmekten
utanıyorum ama tahvilleri ya da senin sıkıntında sana yardım etmeyi hiç düşünmedim. Northumberland'da uyguladığımız bir yöntem bu. Talihsizlik için üzülebiliriz ama nadiren cebimize ulaşır. Bir an bile benim alıcı olduğumu düşünme. Ben değilim, ama keşke olsaydım."

"Bunun için bana söz verir misin?" diye sordu Croyden.

"Kesinlikle söz veririm," diye cevapladı Macloud.

Croyden başını salladı. Tatmin olmuştu.

"Başka kimse yok!" diye düşündü, "başka kimse yok!" Tekrar mektuba baktı... "Ve yine de çok şüpheli, çok şüpheli...
Acaba, hisse senetlerini ve tahvilleri teminat olarak tutan Trust Company'den alıcının adını öğrenebilir miyim?"

"Bilmeyecekler," dedi Macloud. "Blaxham & Company bunları halka açık
satışta satın aldı."

"Transfer acentesini veya sicil memurunu deneyebilirim."

"Bildiğiniz gibi hiçbir şey söylemiyorlar," diye yanıtladı Macloud.

"Blaxham & Company müşterilerini ifşa etmediği sürece satmayı reddedebilirim."

"Evet, yapabilirsiniz ve muhtemelen satışı kaybedersiniz; ifşa etmeyeceklerdir.
Ancak bu sizin işiniz," diye belirtti Macloud; "ama aptalca bir düşünce uğruna yel değirmenlerine karşı savaşmak yazık."

Croyden mektubu buruşturup düzeltti - düşünerek.

Macloud duman halkalarını tekrar açtı - ve bekledi. Beklediğinden
daha kolay olmuştu. Croyden bir kez bile Elaine
Cavendish'i düşünmemişti - ve onun basit
sözü kendini aklamaya
yeterliydi...

Sonunda Croyden mektubu tekrar zarfına koydu ve başını kaldırdı.

"Tahvilleri satacağım," dedi - "eğer transfere imzamı
gösterirseniz, bunları hemen ekli
çekimle birlikte iletin. Ama bu
tuhaf bir işlem, tuhaf bir işlem: kötü para için iyi para ödemek!"

"Bu onun işi - senin değil," dedi Macloud, rahatça.

Croyden yazı masasına gitti ve tahvilleri çekmecelerden birinden aldı.

"Onları sakladığım yerden, ne kadar
değerli olduklarını tahmin edebilirsiniz!" diye güldü.

Tahviller usulüne uygun olarak transfer edilip tanıklık edildiğinde, Croyden, Northumberland tarihli ve Tuscarora Trust Company'deki hesabına ödenmek üzere
sıradan bir kağıt parçasına çizilmiş bir çek ekledi. Bunları bir
zarfa koydu, mühürledi ve ikinci bir zarfa koyarak
Macloud'a verdi.

"Onlara nerede olduğumu bildirmek istemiyorum," diye belirtti, "bu yüzden, eğer sakıncası yoksa, bunu New York veya Philadelphia'daki birine göndermenizi rica ederek, ekteki zarfı sizin için postalamasını rica ediyorum."

Macloud, istediği gibi yaptıktan sonra kalemi bir kenara koydu ve Croyden'a
sorgulayarak baktı.

"Bu, yorumlandığında," dedi, "Northumberland'a geri dönmeyi
düşünmediğiniz anlamına gelebilir."

"Yorumlama o kadar ileri gitmiyor; sadece, karar
vermediğim anlamına geliyor."

"Geri dönmek istemiyor musun?" diye sordu Macloud.

"Bu bir karar meselesi, eğilim meselesi değil," diye cevapladı Croyden. "Gitmek için yeterli kararlılığım olup olmadığını ve gidersem kalmak için yeterli kararlılığım olup olmadığını bilmiyorum. Hiç gitmemek daha kolay olabilir - burada yaşamak ve ruhum hareket ettiğinde başka bir yerde dolaşmak."

Ve Macloud anladı. "Son zamanlarda ileri sürdüğün, nispeten fakir bir adamın zengin bir kızla evlenmesinin aptallığıyla ilgili önermeyi düşünüyordum," dedi, "ve hepiniz yanılıyorsunuz. Bu, genelleştirilebilecek bir teori değil, ilgili çiftin sorunu. Kabul ediyorum,
erkek yoksul olmamalı, ancak, eğer kendini geçindirecek kadar parası varsa ve kız onu seviyorsa ve o da kızı seviyorsa, kızın çok daha fazla parası olması onları mahvetmez. Tekrar ediyorum, bu çifte bağlı."

"Yani, Elaine Cavendish ve bana mı bağlı?" diye cevapladı Croyden.

"Eğer izin verirseniz, evet!" dedi Macloud.

"Keşke ben de bu kadar emin olabilseydim," diye düşündü Croyden. "Kızdan emin olmak, kendimden de emin olmak gibi."

"Neden şüphe ediyorsun - kendinden mi?"

Croyden, biraz bilinçli bir şekilde güldü.

"Kendi başıma idare edebileceğimi düşünüyorum," dedi.

"Elaine?"

"Evet, Elaine!"

"Onu dene!--denemeye değer."

"Parasal açıdan mı?" gülümseyerek.

"Bir anlığına o zavallı parayı aklından çıkar, olur mu?--bu konuda
çok
hazırsın!"

"Tamam, ihtiyar, barış için her şey! Söyle bana, evdeyken onu
gördün mü?"

"Gördüm--onunla yemek yedim."

"Başka kim vardı?"

"Sen--en azından yedi sekizde bir Croyden'dan bahsetti; ben, diğer sekizde bir."

"İlginç bir konuşma olmuş olmalı. Mağdurdan
geriye kalan bir şey var mı, sonrasında?"

"Şaka yapmayı reddediyorum," diye yanıtladı Macloud. Sonra purosunu
ızgaraya fırlattı ve ayağa kalktı. "Ne söylendiği veya kimin söylediği önemli değil! Bana tavsiyede bulunmama izin verirseniz, şansınızı elinizdeyken değerlendirirsiniz."

"Bir şansım var mı?" diye sordu Croyden.

"Şimdi harekete geçerseniz, bir şansınızdan daha fazlası var----" Pencereye doğru yürüdü. Bunu sindirmek istiyordu.--"Mavi Senfoni nasıl?" diye sordu.

"Her zamanki gibi büyüleyici ve gelişinize hazır."

"Ne?"

"Her zamanki gibi büyüleyici ve gelişinize hazır."

"Çalışmalarınızdan bazıları!" diye yorumladı. "Bana teklif ettiniz mi?"

"Bu kesinliği size bıraktım--en çok ilgilenen kişi olarak."

"Teşekkürler! Son derece düşüncelisiniz."

"Bunu takdir edeceğinizi düşündüm."

"Ne zaman gitmemi ayarladınız?" diye sordu Macloud.

"Herhangi bir zaman--ne kadar erken olursa o kadar çabuk. Seni gördüğüne sevinecektir."

"Sana güvendi sanırım?"

"Doğrudan değil; bunu benim çıkarsamamı sağladı."

"Başka bir deyişle, hayal gücünü çalıştırdın--fazla mesai!" diye güldü
Macloud. "Parmenter mücevherleri üzerinde biraz çalışamaman üzücü. Onları bulabilirsin."

"Parmenter mücevherleriyle işim bitti!" dedi Croyden.

"Ama onlar seninle işlerini bitirmedi, dostum. Yaşadığın sürece seninle
olacaklar. Rüyalarında onları arayacaksın."

"Bu gece rüyalar aleminde buluşalım!" diye şarkı söyledi Croyden. "Eh, uykumu
bozmaları pek olası değil--eğer--dün gece oldukça garip bir şey
olmadıysa, Colin."

"Burada mı?"

"Evet!--Akşam Hampton'a vardım; saat dokuz civarı, Clarendon'a
dönüyordum ki, kapıda, uzun boylu, iyi giyimli bir yabancı tarafından durduruldum. Konuşmamızın özü şu... Siz
ne düşünüyorsunuz?" diye bitirdi.

"Bana öyle geliyor ki, adam çok açık bir şekilde söyledi," diye karşılık verdi Macloud,
"bir olası nokta hariç. Açıkça hazineyi bulduğumuza inanıyor."

"İnandı."

"Sonra, Annapolis'ten Hampton'a doğrudan geldiğinizi biliyor -- yani,
mücevherleri yatırabileceğiniz bir bankayı veya başka bir yeri ziyaret etmediniz. Dolayısıyla, mücevherler teorisine göre hala sizin elinizde ve
onlar erişilebilirken onları almaya çalışacak. Hükümete bilgi vermek bir blöf. O, bu yolla, mücevherleri mülkte tutmanızı sağlamayı umuyordu --ABD tarafından izlenebilecek,
kendinize karşı bir kanıt oluşturmak için değil, onları herhangi bir bankaya yatırarak."

"Neden onları değerli taş satıcısına götürmemeliydim?" dedi
Croyden.

"Çünkü bu, size karşı en iyi kanıtı oluştururdu. Şunu unutmamalısınız ki, mücevherlerin sizde olduğunu düşünüyor ve bir Hükümet soruşturması beklerken bunları gizlemeye çalışacaksınız. "

"Onu çok kurnaz bir beyefendi yapıyorsun."

"Hayır--onu sadece zeki bir düzenbaz yapıyorum, ki senin hesabına göre öyle."

"Ve ne kadar zeki olursa, zekasının boşa gitmesi o kadar fazla olur. Her şeyde bir telafi vardır--başarısızlıkta bile!"

"Biraz can sıkıcı olurdu," diye gözlemledi Macloud, "bir servetin
sahip olduğu fikrine takıntılı olan ve onu elde etmeye kararlı hırsızlar tarafından ziyaret edilmek."

"Can sıkıcı mı?--hiç de değil!" diye gülümsedi Croyden. "Ben onları kaçırmanın
eğlencesinden hoşlanırım."

"Ya da bağlanmanın, ağzının kapatılmasının ve kötü muamele görmenin."

"Saçmalık! soyguncu baronlarınızı Northumberland'dan Doğu Kıyısı'na transfer ettiniz."

"Hayır, etmedim!" diye güldü Macloud. "Soyguncu baronlar Northumberland'da hala iş başındaydı. Bunlar haydutlar, hırsız kılığında,
sizi fidye için alıkoymak üzereler."

"Keşke senin gibi ince bir hayal gücüne sahip olsaydım," diye alay etti Croyden. "Ben de
kurgu yazarak bir servet kazanabilirdim."

"Ah, sen de o kadar kötü değilsin!" diye karşılık verdi Macloud. Sonra gülümsedi.
"Şu servetten bahsetmişken!" ve masadaki zarfa doğru başını salladı.
"Bize geri döneceğini düşünmek çok güzel!"

O anda Moses koridordan geçti.

"Al, Moses," dedi Croyden, "bu mektubu postaneye götür--ilk postayı yakalamasını istiyorum."

"Sanırım dün akşamdan beri yabancıdan haberin olmadı mı?" diye sordu Macloud.

Croyden başını iki yana salladı.

"Ve tabii ki kimseye söylemedin mi?"

"Evet, söyledim!" dedi Croyden.

"Bir kadın mı?"

"Bir kadın."

"Ne kadar garip!" diye yorum yaptı Macloud, alaycı bir şekilde. "Sanırım ona
tüm hikayeyi anlattın bile--mektubun bulunmasından bugüne kadar."

"Anlattım!--ve mektubu da gösterdim. Neden yapmamalıydım ki?"

"Dünyada hiçbir sebep yok, sevgili dostum--sadece yirmi dört saat içinde sevgili halk bunu öğrenecek ve biz kasabanın merak konusu olacağız."

"Kalmak zorunda değiliz," dedi Croyden yapmacık bir ciddiyetle--"giden trenler de var, biliyorsun, gelenler de."

"Gitmek istemiyorum--seni ziyarete geldim."

"Birlikte gideceğiz."

"Ama Mavi Senfoni'ye binemeyiz!"

"Ah! İşte bu!" Croyden güldü.

"Elbette, işte bu! Yaklaşık dört hafta seninle Greenberry Point'teki o aptalca görevde geçirdikten sonra, buraya sadece seni görmek için geldiğimi düşünmüyor musun?" Aniden döndü ve Croyden'a baktı.
"Söylediğin kadın kimdi?"

"Bayan Carrington!" Croyden güldü. "Sevgili halka anlatacağını mı düşünüyorsun?"

"Aman, hadi bakalım!"

"Çünkü anlatırsan, ona bundan bahsedebilirsin--işte, işte
şimdi gidiyor!"

"Nereye?" dedi Macloud, pencereye doğru dönerek.

Croyden cevap vermedi. Gerek yoktu. Sokağın karşı tarafında, Bayan Carrington--mavi geniş kumaştan dikilmiş bir elbise,
dar ve kısa etekli, buna uygun kadife bir bereyle--hızla kasabadan geri dönüyordu.

Macloud bir an sessizce onu izledi.

"Yaşlı adam sonunda bitti!" Croyden düşünce.

"Çok iyi değil mi!" diye patladı Macloud. "Başının duruşuna, taşıma kolaylığına ve ayaklarını yere basma şekline bak!--bir kadına bunu söylemenin yolu bu. Tanrım! Croyden, o safkan!"

"Sen gitsen iyi olur," dedi arkadaşı. "Çay saati yaklaşıyor, sana bir fincan demleyecek."

"Ve ben içeceğim--bana verdiği kadarını. Ben bu şeyden nefret ediyorum
ama içeceğim!"

"Eğer istersen içine rom koyacak!" diye güldü Croyden; "ya da sana bir
high ball yapar ya da istediğin gibi sek içebilirsin."

"Hadi gel!" diye haykırdı Macloud. "Zaman kaybediyoruz."

"Hemen geliyorum," diye cevapladı Croyden. "_Ben_ çay istemiyorum, biliyorsun."

"Güzel!" diye cevapladı Macloud koridordan. "Ne zaman istersen gel --ama _çok erken_ gelme."

XV

ESKİ BİR HİLE

Macloud, Bayan Carrington'ı birkaç gecikmiş gül koparırken buldu, ki bunlar bir şekilde dondan kurtulmuştu.

Onun yaklaştığını görünce başını kaldırdı ve gülümsedi --tüm yüzünü aydınlatan ve çok şey anlatıyormuş gibi görünen, şaşırtıcı derecede büyüleyici bir gülümseme. "Tekrar geri mi döndün! Clarendon'a ve efendisine mi?" diye selamladı.

"Ve, eğer izin verirseniz, sana," diye cevapladı.

"Çok iyi! Onlardan sonra, sen _bana_ aitsin," diye güldü.

"Neden sonra?" diye sordu.

"Bilmiyorum--konuşma sırasıydı ve
tanışma sırasıydı," saf bir bakışla.

"Ama--saygı sırası değildi."

"İçerik!" diye haykırdı. "Bir--acemi için çok iyi yaptın."

Şakaklarındaki gri saçlara hafifçe vurdu.

"Bir acemi mi?" diye tonladı.

"Kabul etmeyi mi reddediyorsun?--Pekala, efendim, pekâlâ!"

"Kabul edemem ve dürüst olamam," diye cevapladı.

"Ve dürüst olmalısın! Ah, cesur adam! Ah, asil beyefendi! Belki de
bir ödül kabul edersin: bir fincan çay--ya da bir high ball!"

"Belki de kabul ederim--high ball!"

"Ben de öyle düşünmüştüm! Gel."

"Dışarı çıkmıyordun?"

Kadın ona kurnaz bir gülümsemeyle baktı.

"Az önce döndüğümü biliyorsun," dedi. "Seni Clarendon'daki
pencerede gördüm."

"Oradaydım," diye itiraf etti.

"Ve hemen geldin--burada olmama şaşırmaya hazırdın."

"Ve seni beni beklerken buldum--tam da beklediğim gibi."

"Ah!" diye bağırdı. "Korkunçsun! Kesinlikle korkunç!"

"_Peccavi! Peccavi!_" dedi alçakgönüllülükle.

"_Te absolvo!_" diye cevapladı kadın ciddiyetle. "Şimdi, yeni bir başlangıç ​​yapalım - yürüyüşe çıkarak. Topu geri dönene kadar erteleyebilirsin."

"Topu sonsuza dek erteleyebilirim," diye iddia etti.

"Yani, sonsuza dek yürüyebilirsin ya da susamazsın?" diye güldü.

"Yani, sonsuza dek seninle yürüyebilirim - devam, devam, devam----"

"Körfeze girene kadar - anlıyorum. Vasiyeti eyleme dönüştüreceğim - yılın bu mevsiminde su oldukça soğuk."

Macloud, sahte bir umutsuzlukla elini kaldırdı.

"Üçüncü kez başlayalım - akıllı olma ve mantıklı konuşma çabasını bırak. Eğer denersem başarabileceğimi düşünüyorum."

"İsteyerek!" diye yanıtladı.

Kaldırıma çıktıklarında, Croyden caddeden aşağı iniyordu.
Karşıya geçti ve onlarla karşılaştı.

"Uyarını unutmadım, bu yüzden endişelenme," dedi Macloud'a. "Şimdi şehre gidiyorum, yaklaşık yarım saat sonra döneceğim--çok mu erken?"

"Yeterince erken!" diye cevap verdi.

Bayan Carrington, Macloud'a şaşkınlıkla baktı, ancak yorum yapmadı.

"Yönetmelik yürüyüşüne çıkalım mı?" diye sordu.

"Ne?"

"Yönetmelik yürüyüşü--Mezarlığa gidip geri."

"Geri döndüğümüze sevindim?" diye güldü.

"Burada en sevdiğim yürüyüş," diye açıkladı--"en güzel
ve en pürüzsüz."

"İnsanları gelecekteki evlerine alıştırmaktan bahsetmiyorum bile,"
Macloud belirtti.

"Küçük kasabaların yollarına alışık değilsin--Mezarlık bir tatil yeri,
bir süre vakit geçirilecek bir yer, ziyaret edilecek bir yer."

"Ölümle kaynaşmak onu daha mı kolay hale getiriyor?" diye sordu.

"Bence öyle değil," diye yanıtladı. "Ancak, bunun nasıl
hastalığa yol açabileceğini görebiliyorum, ancak yalnızca mutsuz olduklarında
en mutlu olanlar da var."

"Bu tür insanlar bir morgda yaşamalı," diye katıldı Macloud. "Ancak
yeterince güvendeyiz - Mezarlığa cezasız gidebiliriz."

"Dışarıda oldukça tuhaf eski mezar taşları var," dedi. "Pişmanlık ve dünyevi suçların kaçınılmaz bedeli
önde gelen konular gibi görünüyor. Duval'larda biri var -- Duval'lar, Bay Croyden'ın Clarendon'ı aldığı kişiler, biliyorsunuz -- ve bunun ne anlama geldiğini hiç anlayamadım. Robert Parmenter adlı birinin anısına dikilmiş ve levhaya şu efsane işlenmiş: 'Ne insanlardan, ne tanrılardan, ne de şeytanlardan korkmazdı' ve altında diz çökmüş bir adam, tepesinde duran birine yalvarıyor. Ne insanlardan, ne tanrılardan, ne de şeytanlardan korkmuyorsa, neden herhangi birinden merhamet dilesin ki?"

"Parmenter'ın kim olduğunu biliyor musun?" dedi Macloud.

"Hayır, ama aileyle bir bağlantısı olduğunu varsayıyorum, onlarla birlikte gömüldüğü için."

"Mektubunu daha dün akşam okudun -- Marmaduke Duval'a yazdığı mektup."

"Marmaduke Duval'a yazdığı mektup!" diye tekrarladı. "Hiçbirini okumadım----"

"Robert Parmenter, Greenberry Point'e hazineyi gömen korsandır," diye sözünü kesti.

Sonra, aniden, üzerine bir ışık düştü. "Anlıyorum!--Mektuba imzalanan isme bakmadım. Ve mezar taşındaki
kesik----?"

"Bir kurban ondan merhamet mi diliyor," dedi Macloud. "Şunu beğendim
Marmaduke Duval--o zamanlarda bir adamın,
Annapolis'ten yaşlı korsanı getirip
bir gün kendisinin dinleneceği
yerin yanına gömmesi güzel bir şey.--Bu
dostluktur!"

"Ve bu Duval'lar gibi!" dedi. "Albay öldüğünde Hampton'da üzücü bir gündü."

"İyi bir yardımcı bıraktı," diye cevapladı Macloud. "Croyden iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş (ilki sonuncusunu bugünlerde her zaman anlamıyor) ve annesi tarafından Güneyli kanından."

"Bu ona bizim yanımızda zarar vermedi!" diye gülümsedi. "Hala biraz klancıyız."

"Bunu itiraf ettiğini duyduğuma sevindim! Benim de biraz var."

"Güneyli kanı mı?"

Başını salladı. "Ancak benimki Croyden'ınki kadar güneye gitmiyor - sadece
Virginia'ya."

"Biliyordum! Seni sevmem için bir neden olduğunu biliyordum!" diye güldü.

"Başka bir neden bulabilir miyim?"

"Güneyli atalarından başka? - bu yeterli değil mi?"

"Eğer onu artırmanın bir yolu varsa."

"Güneyli kanı _bazı_ şeylerle asla yetinmez - her zaman daha fazlasını ister!"

"Güneylilerde daha fazlasını isteme eğilimi erkek cinsiyetiyle mi sınırlıdır?" diye güldü.

"Bazı _şeylerde_ - evet, kesinlikle evet!" diye karşılık verdi. Sonra konuyu değiştirdi. "Bay Croyden dün akşamki deneyimini sana anlattı mı?"

"Yabancıyla, evet?"

"Sence tehlikede mi?"

"Ne gibi bir tehlike olabilir ki--hazine Clarendon'da değil."

"Ama öyle olduğunu düşünüyorlar--ve çaresiz adamlar bazen paranın mülkte saklı olduğundan emin olduklarında çaresizce yollara başvuruyorlar."

"Hampton büyüklüğünde bir kasabada, her yabancı tanınır."

"Bu, suçun önlenmesinde nasıl bir avantaj sağlayacak?" diye sordu.

"Zorlaştırarak."

"Kasabada kalmalarına gerek yok--otomobille gelebilirler."

"Ayrıca araba kullanabilir, yürüyebilir veya tekneyle gelebilirler," diye ekledi.

"Evde iki kişi varsa bunu deneme olasılıkları düşük. Clarendon'da bir süre kalmayı düşünüyor musun?"

"Bana nasıl davrandığına bağlı."

"İki hafta boyunca nazik olmayı taahhüt ediyorum!" diye gülümsedi.

"Tamamlandı!--En azından iki haftalığına doluyum."

"Ve iki hafta dolduğunda süreyi uzatıp uzatmamayı düşüneceğiz."

"Hayata mı?" ona gülümseyerek.

Ona hoş bir şekilde baştan çıkarıcı bir bakış attı.

"Bunu düşünmemi ister misin?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Eğer istersen," dedi eğilerek.

Kadın neşeyle güldü.

"Geliyoruz!" diye haykırdı. "Bu tempo oldukça hızlanıyor--fark ettiniz mi, Bay Macloud?"

"Hızlı bir sınıftasınız, Bayan Carrington."

Kadın hızla yukarı baktı.

"Şimdi beni yanlış anlamayın----"

"Sanırım yarış pistinin dilinde konuşuyordunuz."

"Ben--anlıyor musun?"

"Güneyli bir kız genellikle--atları sever," baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle.

"Burası halka açık bir sokak olduğu için senin için iyi," dedi.

"Neden?" diye sordu, masum olduğunu varsayarak.

"Ama öyle olmasaydı, beni baştan çıkarmaya cesaret edemezdin," diye ekledi. "Her neyse, baştan çıkarma için minnettarım."

"İlk baştan çıkarma!" diye alay etti.

"Hayır, pek olası değil--ama direndiği ilki."

"Ve neden direndin? Halka açık bir sokakta olmamız seni
engellemezdi. Görüş alanında kesinlikle kimse yoktu--ve sen bunu
biliyordun."

"Bunu _nasıl_ biliyorsun?"

"Çünkü baktım."

"Korktun mu?"

"Hiç de değil!--sadece dikkatli."

"Bu, öncekinden daha hızlı gidiyor!" diye güldü.

"Biraz yavaşlasak iyi olur!" diye karşılık verdi. "Neyse, işte
Mezarlık ve içinde yürümekten daha hızlı gitmeye cesaret edemeyiz. Şurada, tam
kapıların içinde, Duval mezar yeri var. Gel, sana
Parmenter'in mezarını göstereyim?"

Oraya doğru yürüdüler - tamamen
kapıyı kaplayan mavi bir arduvaz levhayla işaretlenmişti. Yazıyla yazılmış yazıt, bazı yerlerde belirsizdi ve
diğerlerinde yosunla bulanıklaşmıştı.

Macloud eğildi ve bıçağıyla ikincisini kazıdı. "Mektubun yazılmasından iki gün sonra öldü: 12 Mayıs 1738," dedi.
"Yaşı belirtilmemiş. Duval'in bunu bilmediğini düşünüyorum."

"Bakın, işte resim--çok belirgin," dedi Bayan
Carrington, ayakkabısının ucuyla işaret ederek.

"Ben ahlak dersi vermeye meyilli değilim, özellikle de bir mezarın üstünde," diye gözlemledi
Macloud, "ama ellerinde çok fazla kan ve ölüm olan, hazineyi gömen ve mektubu yazan yaşlı korsanın ayaklarımızın dibinde yattığını düşünmek tuhaf; ve biz--ya da daha doğrusu Croyden o hazinenin varisi ve Greenberry Point'in her yerinde arayıp kazdık, şiddet uyguladık, şiddetle tehdit edildik, gizlice bir şeyler yaptık, yine şantaj ve şiddetle tehdit ediliyoruz----"

"Korsanın altını korsanın yollarını doğurur," diye alıntıladı.

"Kirliliğinden kaçılamayacak gibi görünüyor. Suçta toplanmıştı ve suç hala ona yapışıyor. Ancak, Croyden'ın tabutu ortaya çıkarabilseydi, tehlikeyi isteyerek göze alacağını düşünüyorum."

"Ve onu bulma umudu yok mu?" diye sordu.

"Kesinlikle yok - Greenberry Point'te veya yakınlardaki suda yarım milyon var ve hiç kimse onu asla göremeyecek - kazara hariç."

"Ne tür bir kaza?"

"Bilmiyorum!" diye güldü. "Benim fikrim ve Croyden'ın (şüphesiz size açıkladığı gibi) fikri, Parmenter'ın mücevherleri gömdüğü yerin şu anda su altında olduğu ve muhtemelen kıyıya yakın olduğudur. Demir kutuyu ortaya çıkarmak için yeterli olandan daha fazla derinliğe kadar yıkanmış olan tabanın her santimini sürükledik, ancak hiçbir şey bulamadık. Bazen Chesapeake'in üzerinden geçtiği söylenen büyük bir fırtına, onu sahile vurabilir - bence, onu bulmanın tek yolu budur... Parmenter'ın mezarının yanında durmak her şeyi çok gerçek kılıyor!" dedi düşünceli bir şekilde, şehre doğru geri dönerken.

Carrington evine yaklaştıklarında, Croyden'ın yaklaştığını gördüler. Onunla kapıda karşılaştılar.

"Parmenter ile iletişim kuruyordum," dedi Macloud.

"Hampton'da spiritüel bir medyum olduğunu bilmiyordum! Yaşlı adam
nasıl görünüyor?" diye gülümsedi Croyden.

"Onu görmedim."

"Peki, mücevher kutusunu bulmana yardım etti mi?"

"Özellikle iletişim kuran biri değildi - mezarındaydı."

"Bu şaşırtıcı değil - yaklaşık yüz yetmiş yıldır ölü. Nereye gömüldüğünü söyledi mi?"

"Duval'lerle birlikte burada Mezarlık'a gömüldü."

"Öyle!" diye haykırdı Croyden. "Hıh! Mektubun gerçeği söylediğini kanıtlayacak bir durum daha. Her şey ama kendisi hariç. Vasiyetini buluyoruz, Marmaduke Duval'in vasiyetname yöneticisi olarak onaylanmış, hatta _Gazette_'de ölümünün bildirildiği bir duyuru bile buluyoruz ve şimdi, sonunda, cesedini buluyorsunuz - ya da gömüldüğü yeri! Ama, hepsini boş ver! Gerçekten değerli olan ne varsa, bulamıyoruz."

"Eve gel--sana duygularını geçici olarak yatıştıracak bir şey vereceğim," dedi Bayan Carrington.

Kütüphaneden kapıya doğru giderken Bayan Erskine ile karşılaştılar.

"Sevgili Davila, seni gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı. "Ve Bay Croyden,
bizi terk ettiğinizi düşündük ve tam da sizi evinizde hissettirmeye çalışırken. Sizi geri döndüğümüze çok sevindim!" şişman elini uzattı.

"Geri döndüğüm için çok mutluyum," dedi Croyden. "Carringtonlar beni gördüklerine gerçekten sevinmiş gibi görünüyorlardı--ve şimdi, sizi de dahil edersem, geri dönmekten oldukça memnunum," ve sanki bunu gerçekten istiyormuş gibi elini sıktı.

"Elbette buna inanabilirsiniz," anlamsız bir kıkırdamayla. "Sanat dersimi hazinelerinizin tadını çıkarmak için Clarendon'a getireceğim, bir gün, yakında. Onlara evde olacaksınız, değil mi, sevgili Bay Croyden?"

"Elbette! Evde olmaktan zevk alacağım," diye yanıtladı Croyden, ayık bir şekilde.

Sonra, Kaptan'la konuşan Macloud çağrıldı ve
tanıtıldı, Bayan Carrington'ın düşündüğüne göre, bu ondan kurtulmanın
en hızlı yoluydu. Bayan Erskine, onun tanıtılana kadar orada kalma niyetini tamamen belli etti ve biraz daha köpürdükten sonra ayrıldı. "Adı ne, anlamadım?--ve" (Croyden ve Bayan Carrington'ın yüzlerindeki gülümsemeleri gözlemleyerek) "o ne?"

"Sanırım babam daha uygun bir dille açıklayabilir!" Bayan
Carrington güldü.

"O, Hampton'daki en dayanılmaz baş belası ve en büyük aptal!"
Yüzbaşı Carrington patladı.

"Bayan Erskine ve babayla bir boğaya kırmızı bayrak asılmaz," diye belirtti Bayan
Carrington.

"Ama ben bunu oldukça iyi saklıyorum--o buradayken," diye itiraz etti.

"Eğer çok uzun süre burada kalmazsa--ve sen de zamanında kaçabilirsen."

İki adam Carrington'ın evinden ayrıldığında karanlık çökmüştü.
Clarendon'a yaklaştıklarında, iyi aydınlatılmış bir evin davetkar parlaklığı onları karşılamak için ortaya çıktı. Croyden'ın tek savurganlığıydı--bolca aydınlatmaya sahip olmak. Buna her zaman alışmıştı ve
geceleri, köy evinin karanlığı, sadece kütüphanede
veya oturma odasında -belki de koridorda çekingen bir mumla-
aydınlıktı ve sinirlerini germişti.
Hiçbirini istemiyordu. Ve Moses, aklına gelen, gaz israfına
ve kendi kendine ve Josephine'e çokça homurdanmaya gelince, itaat etti.

Akşam yemeğini bitirmişlerdi ve kütüphanede purolarını
tüttürüyorlardı, Croyden, aniden unuttuğu bir konuyu düşünerek ayağa kalktı ve zili çekti.

Bir an sonra kapıdan yaşlı Mose, "Survent, seh!" dedi.

"Moses, kasabanın en iyi marangozu kim?" diye sordu Croyden.

"Mistah Snyder, seh--bu öğleden sonraydı, biliyor musun, seh!"

"Bilmiyordum," dedi Croyden.

"Neden onu arıyorsun, ha?"

"_Ben_ gönderdim! Adamı tanımıyorum."

"Bu çok garip, ha--onu aradığını söyledi. Sen gittikten
sonra hemen geldi! O ve bir başka adam, ha--ama o adamı tanımıyordum."

"Ne istiyorlardı?" diye sordu Croyden.

"Onlara her yeri kontrol etmelerini ve hangi
onarımların gerekli olduğunu görüp onları onarmalarını söyledin. Yaklaşık iki saattir oradaydılar, sanırım."

"Bu çok sıra dışı!" diye haykırdı Croyden. "Yani bu evde iki saat mi kaldılar?"

"Evet, ha."

"Ne yapıyorlardı?"

"'Her yerdeki mobilyaların arasında. Ben onlarla kalmadım, seh--Bayan Snyder'ı iyi tanıyorum; o senin boşalmandan önce işe gidiyor, seh. Ama ben
onları çekmecelerin ikisine de gömdüm ve zemine vuruyorum, seh. Onlar da
mahzene indiler, seh, ve epeyce bir süre orada kaldılar."

"Snyder olduğundan emin misin?" diye sordu Croyden.

"Sut'n'y! seh, onu tanıdığımı mı sanıyorsun? Onu o kadar yüksekte olduğu zamandan
tanıyorum."

Croyden başını salladı. "Aşağı in ve Snyder'a onu görmek istediğimi söyle, ya bu gece ya da sabah."

Zenci eğildi ve gitti.

Croyden ayağa kalktı ve yazı masasına gitti: çekmeceler
karışıktı. Kitaplıklara baktı: kitaplar düzensizdi. Döndü ve Macloud'a sorgulayıcı bir şekilde baktı ve yüzünde yavaşça bir gülümseme belirdi.

"Uzun boylu beyefendi bizi ziyaret etti!" dedi.

"Ne kadar süre daha geleceğini merak ediyordum!" diye belirtti Macloud.
"Bu eski hilenin biraz değiştirilmiş hali. Bir telefon veya gaz müfettişi yerine, hizmetçinin tanıdığı bir işçiydi; kendini gizlemek için biraz daha fazla sorun çıkardı ama sonuçlar açısından çok daha tatmin ediciydi."

"Onlar zeki dolandırıcılar," dedi Croyden--"ve bu gizleme Musa'yı aldatmak için oldukça isabetli olmalı."

"Gizleme onların işi," diye cevapladı Macloud, lakonik bir şekilde. "Eğer bunda
yeterli değillerse, hapse girerler--elbette."

"Ve eğer _yeterli_ iseler, giderler--bazen."

"Elbette!--bazen."

"Bir inceleme turu yapacağız--istediklerini bulamadılar,
bu yüzden ne aldıklarını göreceğiz."

Evi dolaştılar. Her çekmece ters çevrilmişti, her dolap çarpıktı, mücevherlerin saklanabileceği her yer
incelendiğine dair kanıt taşıyordu--görünüşe göre hiçbir şey
kaçırılmamıştı. Evi baştan aşağı, hatta
çatı katına kadar gezmişlerdi, orada gevşek olan her tahta açıkça alınıp
yenilenmişti--bazıları dikkatsizce. Croyden'ın yargılayabildiği kadarıyla hiçbir şey kaybolmamıştı - muhtemelen, evde
para olmadığı için; muhtemelen, mücevher aradıkları ve orta değerdeki her şeyi küçümsedikleri için.

"Gerçekten, bu şey ilginçleşiyor - eğer bu kadar saçma olmasaydı," dedi Croyden. "Onları hazineye sahip olmadığıma ikna etmek için neredeyse her türlü zahmete girmeye razıyım - sadece onlardan kurtulmak için. Acaba bundan sonra ne deneyecekler?"

"Kaçırma, belki," diye önerdi Macloud. "Bir gece, kafana siyah bir bez atılacak, bir taksiye - yani bir otomobile - atılacaksın ve Charlie Ross gibi hafızanın kaybolması nedeniyle fidye için götürüleceksin."

"Ahlaki - gün batımından sonra dışarı çıkma!" diye güldü Croyden.

"Ve hiçbir zaman elinde bir tabanca ve iyi bir çift bacak olmadan dışarı çıkma," diye ekledi Macloud.

"Ben bacaklarımı tabancadan daha iyi kullanabilirim."

"Ya da emin olmak için bir şeref kıtası ve bir gatling silahınız olabilir."

"Bu göreve atandınız - kendinize silahı sağlayın!"

"Ama cidden!" dedi Macloud, "biraz önlem almak iyi olur. Mücevherlerin sizde olduğu fikrine takıntılı görünüyorlar - ve mümkünse pay almaya niyetliler."

"Örneğin ne önlemi?" diye alay etti Croyden.

Macloud çaresizce omuzlarını silkti.

"Keşke bilseydim," dedi.

XVI

MARABOU MUFF

Sonraki iki hafta olaysız geçti. Hırsızlar ortaya çıkmadı ve Hükümet yetkilileri Parmenter hazinesinden haberdar olduklarını ima edecek hiçbir şey yapmadı.

Macloud, Bayan Carrington'ın toplumuna karşı giderek artan bir düşkünlük geliştirmişti ve o da bunu sakin bir sükûnetle kabul ediyor gibiydi. At biniyorlardı, araba kullanıyorlardı, yürüyorlardı, hava uygun olduğunda yelken açıyorlardı ve hava, kasvetli hava krizinden kurtulmuştu ve tembel, sıcak ve durgundu. Kısacası, birbirlerine karşı giderek artan bir düşkünlüğü ifade ettiği varsayılan her şeyi yapıyorlardı. Croyden, Virginia Development Company tahvilleri için derhal ödeme almıştı ve kendi deyimiyle bir kez daha "rahat sokakta"ydı. Ancak Northumberland'a dönmekten hiç söz etmedi. Tam tersine, köyün sosyal ve diğer hayatının tadını çıkarmak için yerleşti. Tüm kızlara karşı nazikti ama Bayan Carrington'a karşı belirgin bir tercihi vardı; ancak bu, arkadaşını en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Macloud, Croyden ile risk almaya oldukça istekliydi. Eski hayatın çağrısının, var olan ve hala var olan kızın anısının Geoffrey'i sağlam bir arkadaşlıktan daha fazlasından uzak tutmaya yeteceğinden emindi. Ancak, evlenmek istediğinden pek emin değildi. Ve kızın onu isteyip istemediğine karar vermediğinden tamamen emindi. Ona hayat hakkını veren şey buydu; eğer o onun adına karar verirse, onun adına karar vereceğini biliyordu. Ve bunu hemen yapacaktı. Sonra, bir gün, Kulüp tarafından iletilen bir mektup geldi. Adresini, kimseye ifşa edilmemesi talimatıyla bırakmıştı. Tarih Northumberland'dı ve şöyle yazıyordu:

"Sevgili Colin--

"Aramızda ikiyüzlülük yapmanın bir faydası yok ve ben bunu
denemeyeceğim. Geoffrey Croyden'ın Northumberland'a geri dönüp dönmeyeceğini bilmek istiyorum. Sen onunla birliktesin ve bunu bilmelisin. Eğilimini
anlayabilirsin. Gerekirse ona sorabilirsin. Eğer
gelmiyorsa ve başka kimse yoksa--bana nerede olduğunu söylemez misin?
(Adresini açıklamanı istemiyorum, anlıyor musun.) Ben
aşağı geleceğim--sadece bir saatliğine, trenler arasında--ve ona bir şans vereceğim. Kabul görmüş fikirlere göre bu kökten uygunsuz--ama fikirler beni rahatsız etmiyor, çünkü onlar (bu durumda
eminim ki ediyorlardır) mutluluğun önünde duruyorlar.

"Saygılarımla,

"Elaine Cavendish."

Akşam yemeğinde, Macloud şöyle dedi:

"Bu hafta, kısa bir süreliğine Northumberland'a gitmeliyim,
sen de gelemez misin?"

Croyden başını iki yana salladı.

"Northumberland'a geri dönmeyeceğim," dedi. "Kalmak istemiyorum!" diye araya girdi Macloud. "En fazla iki gün içinde seninle geri dönmeye söz veriyorum."

"Evet, sanırım döneceksin!" Croyden gülümsedi. "Geri dönüş yolunu kolayca bulabilirsin. Bana göre, Northumberland'dan uzak durmak, _tekrar_ uzaklaşmaktan daha kolay."

Ve akıllıca davranan Macloud, konuşmayı keserek sadece şunu söyledi:

"Eh, gitmem gerekmeyebilir."

Biraz sonra, Carringtons'daki oturma odasında otururken, bir süredir aklında olan bir konuyu açtı - Croyden'ın konuşmalarının yükünü üstlenmesiyle birlikte, yavaş yavaş bu konuyu ele aldı. Fırsatı geldiğinde -ki gelmesi kaçınılmazdı- tereddüt etmeden değerlendirdi.

"Haklısın," diye yanıtladı. "Croyden'ın Northumberland'dan ayrılmasının iki nedeni vardı: Biri elendi; diğeri her zamankinden daha güçlü."

Ona kurnazca baktı.

"Ve o diğeri bir kadın mı?" dedi.

Başını salladı. "Bol parası olan bir kadın--aslında harcayabileceğinden daha fazla."

"Ve görünüş olarak?"

"Kendine yaklaşabilen tek kişi."

"Hep birlikte, en arzu edilir!" diye güldü. "Sorun neydi--onu elde edemez miydi?"

"Ona sormadı."

"Yararsız mı?"

"Yararsız olmaktan başka her şey."

"Yani istekli miydi?"

"Sanırım öyle."

"Ve Croyden?"

"İstekten daha fazlası, sanırım."

"O zaman zorluk neydi?"

"Parası--çok fazla!--O kadar çok ki, karşılaştırıldığında, o sadece bir
fakir:--yirmi milyona karşı iki yüz bin."

"Eğer istekliyse, neden utangaç olduğunu anlayamıyorum?"

"Fakir bir kızın zengin bir adamla evlenmesinin uygun olduğunu, ancak fakir bir adamın zengin bir kızla evlenmesinin uygun olmadığını söylüyor. Onun fikri, kocanın karısını durumuna göre geçindirebilmesi gerektiğidir. Başka biriyle evlenmek, servetin rehinesi olmaktır ve aralarında olması gereken karşılıklı saygıya aykırıdır."

"Hepimiz evlendiğimizde servetin rehinesi oluruz!" diye haykırdı Bayan Carrington.

"Hepimiz değil!" diye yanıtladı Macloud, anlamlı bir şekilde.

Hafifçe kızardı.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu aceleyle--"ya da herhangi bir şey yapabilir miyim?"

"Yapabilirsin," diye yanıtladı. "Bayan Cavendish'ten birkaç günlüğüne seni ziyaret etmesini isteyebilirsin."

"Herhangi bir olasılıkla Elaine Cavendish'i mi kastediyorsun?"

"Tam olarak onu kastediyorum--onu tanıyor musun?"

"Bir şekilde--Dobbs Feribotu'na birlikte gittik."

"Zorba!" diye haykırdı Macloud. "Neden bana söylemedin?"

"Daha önce ondan hiç bahsetmedin."

"Doğru!" diye güldü. "Bu şanslı, çok şanslı! Onu
aşağıya davet eder misin?"

"Bunu biraz tuhaf bulacaktır."

"Tam tersine, bunu nazik olmaktan daha çok olumlu bir iyilik olarak görecektir. Bak, Croyden'la olduğumu biliyor ama nerede olduğunu bilmiyor; bu yüzden bana
Kulübüme yazdı ve onlar da ilettiler. Croyden tek kelime etmeden
Northumberland'dan ayrıldı--ve ikametgahını benden başka kimse bilmiyor. Bana _benim_ nerede olduğumu söylememi istiyor. Sonra aşağı inip Croyden'a son bir şans vermeyi düşünüyor. Ona yardım etmek istiyorum--ve senin
davetin tam yerinde olacak--hemen atlayacak."

"Sen iyi bir arkadaşsın!" diye düşündü.

"Yapacak mısın?" diye sordu.

Cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Ben yapacağım!" dedi sonunda. "Gel, mektubu birlikte
düzenleyelim."

"Bayan Cavendish'in yardımcısı olarak seni öpmeme izin verilmez mi?" diye haykırdı.

"Bayan Cavendish kendi yardımcısı olabilir," diye cevapladı.--"Üstelik bu
erken olurdu."

Ertesi sabah, Elaine Cavendish'in hizmetçisi ona kahvaltısını getirdiğinde, Bayan Carrington'ın mektubu tepside, esnafın
genelgeleri, davetiyeleri ve dostça yazışmaları arasındaydı.

El yazısını tanımamıştı ve posta damgası da yabancıydı, bu nedenle özellikle şık bir el yazısıyla yazılmış olmasıyla birlikte önce o açtı. Çok kısa, çok
öz, çok bilgilendirici ve çok tatmin ediciydi.

"Ashburton,

"Hampton, Md.

"Sevgili Elaine:--

"Bay Macloud bana kırsal bir yer aramak için Doğu Yakası'na gelmeyi düşündüğünü söyledi. Tavsiyede bulunayım
Hampton--bu civarda alıcı arayan bazı hoş eski konutlar var.
Sanırım tanıdığınız Geoffrey
Croyden burada ikamet ediyor ve burayı kalıcı olarak
evi yapmayı düşünüyor. Eğer gelmeye
ikna edilebilirseniz, benimle kalacaksınız--otellere gitmek imkansız ve sizi ağırlamaktan çok
memnun olurum. Dobbs'ta eski zamanlardan konuşabilir ve birlikte güzel bir ziyaret
yapabiliriz. Yazmaya zahmet etmeyin--sadece varış saatinizi telgraflayın--ve güzel hava gitmeden önce gelin. Beni
hayal kırıklığına uğratmayın.

"Çokça sevgiyle,

"Davila Carrington."

Elaine Cavendish mektubu yavaşça okudu--ve gülümsedi.

"Akıllıca! Çok akıllıca!" diye düşündü. "Colin oldukça bir diplomat--bunu
aşırı bir ustalıkla
başardı--ve mektup takdire şayan bir şekilde
kelimelendirilmiş. Bana bilmek istediğim her şeyi anlatıyor. Davila Carrington'ı unutmuştum ve sanırım o da beni unutmuştu, ta ki bir şekilde
bunu bulup hafızasını canlandırana kadar. Elbette! Kabul edeceğim."

Yarın perşembe olacaktı. Masasına gidip şu telgrafı yazdı,
cevap olarak:

"Bayan Davila Carrington,

"Hampton, Maryland.

"Cuma günü sabah treninde yanınızda olacağım. Çok, çok
naziksiniz.

"Elaine Cavendish."

Bayan Carrington telgrafı Macloud'a gösterdi.

"Şimdi, elimden gelen her şeyi yaptım; gerisi sizin elinizde," dedi.
"İşbirliği yapacağım, ama siz generalsiniz."

"Elaine gelene kadar--o zaman o halleder," diye cevapladı Macloud.

Ve cuma sabahı, öğleden biraz önce, Bayan Cavendish geldi.
Bayan Carrington, tek başına, onu istasyonda karşıladı.

"Yıllarca unuttuğum Davila'sın," dedi gülerek, perondan bekleyen arabaya doğru yürürken.

"Ve unuttuğum da sensin," diye cevapladı Davila.

"Ama hatırlanmak çok hoş!" dedi Elaine, anlamlı bir şekilde.

"Ve hatırlayabilmek de aynı derecede hoş," diye cevapladı.

İş bölümünden ayrıldıktan hemen sonra, dışarı çıkarken, Bayan
Carrington, Croyden ve Macloud'un sokaktan aşağı geldiğini gördü. Görünüşe göre
Macloud, sorumlusunu Ashburton'a güvenli bir şekilde ulaştırana kadar onu evde alıkoyamamıştı. Bayan Cavendish'e baktı - onları da görmüştü ve faytonun köşesine yerleşerek yüzünü Marabou manşonuyla sakladı.

"Durma!" dedi.

Bayan Carrington anlayışla gülümsedi.

"Durmam!" diye cevapladı. "Günaydın!" her iki adam da şapkalarını kaldırıp dümdüz ilerlerken.

"Bayan Carrington'la birlikte olan kız kimdi?" diye sordu Croyden. "Yüzünü göremedim."

"Göremedim!" dedi Macloud. "Ancak, tuzakta bir çanta fark ettim, bu yüzden onun bir misafir olduğunu düşünüyorum."

"Senin için talihsizlik!" diye anlayış gösterdi Croyden. "İki kişilik yalnızlık için fırsatın sınırlı olacak."

"Yardım için sana bakacağım!" diye cevapladı Macloud.

"Hıh! Boşuna bakabilirsin. Ne olduğuna bağlı--genel çirkinliğin sunağında kendimi feda etmeyeceğim." Sonra güldü. "Rahat ol, onu sonuna kadar rahatsız edeceğim. Bir bahane için yalvarmana gerek kalmayacak."

"Ne için bir bahane?"

"Mavi Senfoni'yi kazanamadığın için."

"Fazla ilgilisin. Ben misafir için endişelenmiyorum," diye belirtti Macloud.

"Onun görebildiğim kadarıyla çok iyi bir tarzı vardı," diye belirtti Croyden. "Bence çay içmek için güzel bir gün."

"Ve eğer onu altmışın üzerinde bulursan, onu bana doğru
sürüp Bayan Carrington'ı alt edersin. Ah! Çok naziksin."

"Altmışın üzerinde değil ve bunu biliyorsun. İnandırmak istediğin kadar
kör değilsin. Aslında, şimdi düşününce, onda tanıdık gelen bir şeyler vardı."

"Birçok şeyde ustasın," diye güldü Macloud, "ama sanırım,
kahverengi bir paltoyla kahverengi bir şapkayı tanıyacak durumda değilsin. Sanırım bu kombinasyonu daha önce bir kadında bir veya iki kez gördüm. "

"Peki ya çay saati--gidelim mi?" diye sordu Croyden.

"En ufak bir itirazım yok----"

"Gerçekten mi!"

"----benimle gelmene--bekleniyorum!"

"Ah! Bekleniyorsun, öyle mi! Çok yakında: 'Gel ve bizi
gör, olmaz mı?'"

"Öyle umuyorum," dedi Macloud sakin bir şekilde.--"Ama, Northumberland'a asla
geri dönmeyeceğin için, biraz imkansız."

"Ah! Kahretsin Northumberland!" dedi Croyden.

"Bu sözü daha önce duyduğumu belli belirsiz hatırlıyorum."

"Sanırım, dumanlı günlerde orada popülerdir."

"Bu, orada her zaman popüler olduğunu söylemekle aynı şey."

"Hayır, bunu kastetmiyorum; Northumberland resmedildiği kadar kötü değil. Bununla dalga geçebiliriz ama yine de seviyoruz."

"Evet, sanırım seviyoruz," dedi Macloud. "Gazetelerde Büyük Beyaz Yol'u ateşe veren her
dalanın Northumberland milyoneri olarak damgalanmasından
çok bıktık. Bizim de bir
payımız var
ama hiçbir şekilde onların tekelinde değiliz."

"Ancak, yakın zamanda bir ara,
harika derecede büyük bir ürünümüz vardı!" diye güldü Croyden.

"Doğru!--ve bunun nedeni de var, hem de yanılgısı da. Çünkü
yarım yüz hafif sıklet bir gecede milyoner oldu ve
üstteki ağır, hemen şeytanın hızıyla gitti, bu tüm kasabanın
çıldırdığı anlamına gelmez."

"Kesinlikle hayır!" dedi Croyden. "Diğer büyük kasabalardan daha kötü değil ve
kötü şöhrete sahip adamlar temsili değil. Sadece
bir arada geldiler. Talihsizlik şu ki, tüm ülke havai fişekleri gördü ve o korkunç gösteriyi
unutmadı."

"Ve çok yakında da öyle olmayacak," diye yanıtladı Macloud, "bütün Belediye Hükümeti özünde çürümüş, meclis üyeleri _nolle contendere_ dilekçesi ve hapishaneden kaçma hevesiyle birbirlerinin üzerine
düşmüş, bankacılar rüşvetten veya iadeyle mücadeleden hapiste; ve
yolsuzluk! yolsuzluk! yolsuzluk! sivil yaşamın her bölümüne nüfuz eden ve gazetelerin yayınlarıyla, ülke çapında, tüm dünyanın okuyabilmesi için yayınlanan, halk ise bir bütün olarak sırtüstü oturup, uysalca soyguncuların kalmasına izin veren. Northumberland'lının sorunu, bir soygunun doğrudan kurbanı olmadığı sürece, hareketsiz olmasıdır. Doğrudan dokunulmasına izin verin - hırsızlık, soygun, zimmete para geçirme - ve attığı çığlık tüm bölgeyi uyandırır."

"Her yerde aynı," dedi Croyden.

"Hayır, değil, - diğer topluluklar uyandı - Northumberland uyanmadı.
Parasal çıkarların çok büyük bir kısmı gözetilecek kadar fazla; ve meclis üyeleri bunu biliyor ve sokaklarda yürüyen bir
serseri kadar küstah ve çok daha ısrarcı bir şekilde bu işin peşindeler. --Ben buraya, biraz sigara içmeye gidiyorum--dışarı çıktığımda, konuşmayı daha az
rahatsız edici bir şeye çevireceğiz. Northumberland'ı seviyorum ama sakinlerinin yaklaşık doksan dokuz yüzde birini hor görüyorum."

Geri döndüğünde, Croyden toz bulutu içinde kaybolan bir otomobilin ardından bakıyordu.

"Daha önce hiç motor gördün mü?" diye sordu.

Croyden onu duymadı. "Eğer çok
aldanmadıysam, arabayı süren adam, beni sokakta, Clarendon'ın önünde durduran adamla aynı," dedi.

"Bu ilginç--yanında olan var mı?"

"Bir kadın."

"Bir kadın! Güvendesiniz!" dedi Macloud. "Etekle dolaşmıyor--en azından, eğer size saldırmayı düşünüyorsa."

"Muhtemel değil, kabul ediyorum--ama ya öyleyse?"

Araba hızla uzaklaşıyordu. Macloud ona doğru başını salladı.

"Buradan tekerlekler döndüğü kadar hızlı ayrılıyor."

"Yüzleri çok iyi hatırlıyorum," dedi Croyden. "Yanılıyor olmam mümkün değil."

"Bekleyelim ve görelim. Eğer oysa ve yeni bir planı varsa, zamanı gelince açıklanacaktır. Hükümetten henüz bir şey yok mu?"

"Hayır!"

"Bu bir blöf! Mücevherlerin sizde olduğunu düşündükleri sürece, onları almaya çalışacaklardır. Ofisinin kapısında Yüzbaşı Carrington duruyor.
Yani biz de gideriz."

"Kayınbabamın yanında oturuyor!" diye güldü Croyden. "Kesinlikle uygun, efendim, kesinlikle uygun! Gidip onunla sohbet edin; hemen sizin için
duracağım."

* * * * *

Bu arada, iki kadın Ashburton'a doğru yola devam etti.

"Beni tanıdı mı?" diye sordu Elaine, iki adamın yanından geçtiklerinde, yüzünün önündeki manşonunu bırakarak.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Davila.

"Bununla ilgili bir işaret verdi mi?"

"Hiçbir şey, her neyse."

"Bu, onunla karşılaştığımızda ona karşı tavrımda bir fark yaratırdı!"

gülümsedi.

"Elbette! Çok büyük bir fark." Elaine gergindi, gördü. Croyden'ın dışarı çıkıp onları durdurmaması, devam etmelerine izin vermesi, onu tanımadığının yeterli kanıtıydı.

"Görüyorsun, Hampton'a neden gelmek istediğimi bildiğini varsayıyorum," dedi Elaine, Bayan Carrington'a selam verdiğinde,
Davila'yı odasına götürmüştü.

"Evet canım," diye cevapladı Davila.

"Ve gelmemi çok kolaylaştırdın."

"İstediğini düşündüm ve senin de benimle aynı durumda
olsaydım yapacağını biliyorum."

"Üzülerek söylüyorum ki seni düşünmezdim, eğer sen----"

"Ah, evet, düşünürdün! Küçük bir kasabada olsaydın ve Bay Croyden
sana benim zorluğumu anlatsaydı----"

"Bay Macloud'un sana benimkini anlatması gibi--Anlıyorum canım."

"Tam olarak öyle değil," dedi Davila, kızararak. "Bay Macloud çok dikkatli ve çok nazikti ve tüm bunlar, biliyorsun, ama unutmamalısın ki
burada pek fazla kız yok ve ben uygunum ve--onu ciddiye almıyorum."

"Seni nasıl alıyor?" diye sordu Elaine.

"Bilmiyorum--bazen aldığını düşünüyorum, bazen de almadığını düşünüyorum!" diye güldü. "O yetenekli bir flörtöz ve ölçülmesi zor."

"Şey, sana bir gerçek söyleyeyim, bilgin olsun: Northumberland'da ondan daha kayıtsız bir adam yok. Her yere gidiyor, çok talep görüyor, inanılmaz derecede popüler, ama, onun bir ilişkisi olduğunu hiç görmedim. Zırhlı--ama çok tatlı, mükemmel bir tatlı,
Davila!"

"Biliyorum!" dedi, giderek daha da kızararak--ve Elaine daha fazla bir şey söylemedi,
sonra.

"Bay Croyden'la ilk kez yalnız mı yoksa birlikte mi buluşmayı tercih edersiniz?" diye sordu Davila.

"Bilmiyorum ama yine de Colin'le önce birkaç kelime konuşmanın daha iyi olacağını düşünüyorum - eğer ayarlanabilirse."

Bayan Carrington başını salladı. "Bay Macloud öğle yemeğinden hemen önce gelecek, eğer Bay Croyden'ı içermeyen bir bahane bulabilirse."

"Mazeret bulmak zor mu - ya da herhangi birine ihtiyaç var mı?"

Elaine gülümsedi.

"Genellikle saat dörtten önce gelmez - Hampton'da çay saati."

"Çay!" diye haykırdı Elaine. "Eğer onu çay alışkanlığına alıştırdıysan, onunla istediğini yapabilirsin - elinden yer."

"Onu hiç çayla denemedim," dedi Davila. "İlk seferinde yüksek bir top seçti--o zamandan beri hep yüksek bir top."

"Tatmin edici bir düzenlilikle mi?"

"Kabul ediyorum!" diye güldü Davila.

Elaine kanepeye oturdu ve kolunu Davila'nın omzuna attı.

"Bu korkunç adamlar!" dedi. "Ama iyi arkadaş olacağız, her zamankinden daha iyi arkadaş, Davila, sen Northumberland'a yaşamaya geldiğinde."

"Bu tam da soru, Elaine," diye hızlı bir cevap verdi; "bana fırsat verilip verilmeyeceği ve verilirse onu alıp almayacağım. Bunu şimdiye kadar bırakmadım çünkü ondan emin değilim. Bunu yapana kadar, kendimi sıkıca tutmaya niyetliyim."

"Yap bunu--eğer yapabiliyorsan. Çok daha mutlu bir şekilde bulacaksın."

Öğle yemeğinden hemen önce Macloud geldi.

"Sana zorbalık!" diye selamladı Bayan Cavendish'i. "Seni burada
gördüğüme sevindim."

"Evet, senin sayende buradayım," dedi Elaine--ve Davila orada olmadığı için onu öptü.

"Karşılığını fazlasıyla aldım!" dedi.

"Ama keşke bir başkası olsaydı?"

"Hayır--ama keşke diğeri de öyle olsaydı!" diye güldü.

"Ona bir şans ver, Colin."

"Cesaret edebileceğimi mi düşünüyorsun?" diye hevesle sordu.

"Bu kadar çekingen olmana alışkın değilsin," diye karşılık verdi.

"Keşke senin cesaretinden biraz bende olsaydı," dedi.

"Cesaret mi?" diye sordu. "Bu aceleci bir kadınlık değil mi?"

"Hiçbir şekilde! Duyguları konusunda hiçbir şüphe yok. "

"Ama onların kontrol etmesine izin vermesi konusunda bir şüphe var--görüyorum."

"Evet! Ve bunu çözmesine tek başına sen yardım edebilirsin--eğer birileri yapabilirse. Ve benim
büyük umutlarım var, Elaine, büyük umutlarım!" onaylayan gözlerle ona bakarak.
"Hiçbir adamın sana nasıl karşı koyabildiğini anlamak mümkün değil--ben yapamadım."

"Bir zamanlar yapamadın, demek istiyorsun."

"Bana hiç cesaret vermedin--bu yüzden mecburen başka bir yere gitmeliyim."

"Ve şimdi?" diye sordu.

"Buraya yerleşmek için kaç tane aşk macerası yaşadın?" diye güldü.
"Bu arada, Croyden bu öğleden sonra gelmek için sabırsızlanıyor.
Bayan Carrington ile tuzaktaki misafir merakını uyandırdı.
Sadece uzun kahverengi bir palto ve kahverengi bir şapka görebiliyordu ama yüzünün önündeki manşon ve hayal gücü gerisini halletti."

"Şüpheleniyor mu?" diye sordu endişeyle.

"Sen olduğundan mı? Hayır! Hayır! Sadece kasaba halkı onu ihbar etmeye başlıyor. Yeni misafirlere meraklı ve Bayan Carrington sizin geleceğinizden bahsetmemişti! Belirsiz bir şekilde, sizinle ilgili tanıdık bir şeyler olduğunu ima etti ama ayrıntılandırmaya çalışmadı. Sadece anlık bir fikirdi."

Rahatlamış gibi baktı.

"Onunla yalnız mı buluşacaksın?"

"Sanırım hayır--hepimiz orada olacağız."

"Peki _nasıl_ buluşacaksın?"

"Benimle nasıl buluşacağına bağlı."

"Sanırım bu konuda pek bir şey bilmiyorsun--hiçbir planın yok mu?"

"Hayır, yok. Her şey o ana bağlı. Neden burada olduğumu bilecek ve
geldiğim için mutlu mu, üzgün mü yoksa hoşnutsuz mu olduğunu ben
anında öğreneceğim. O zaman ipucumu almış olacağım. Bu onun
bu fikri saçma ve neden onun ve benim bu fikrin yönetmesine izin veriyorsun! İstediğimi her zaman elde ettim ve Geoffrey'i elde edeceğim. Bir Ulusun Kraliçesi bir talibine evlenme teklifinde bulunmalı, öyleyse neden bir Para Kraliçesi kendisinden daha az zengin bir adama evlenme teklif etmesin ki - özellikle de bunun onları ayırdığına ikna olmuşsa. Önce bana evlenme teklif etme şansı vereceğim; birkaç şans,
gerçekten!" diye güldü. "O zaman, eğer cevap vermezse--kendim yapacağım."

XVII

BİR MENDİLE VE BİR ELDİVEN

Bayan Cavendish, Croyden ve Macloud saat dörtte yürüyüş yolundan yukarı çıktıklarında, odasının penceresindeki perdelerin arkasında duruyordu.

Bekliyordu!--kıyafetine başka bir dokunuş yapılmayacaktı. Parıldayan mavi ipekten elbisesi, her hareketinde vücuduna yapışıyordu
ve kışkırtıcı bir şekilde ortaya çıkan kıvrımlar halinde yere düşüyordu. Koyu saçları
sade bir şekilde düzenlenmişti--zarif bir zevkin sadeliği--altındaki güzel yüzü olduğundan daha da güzel gösteriyordu.
Bu adamı
kazanacaktı.

Onların alt salona girdiklerini ve oturma odasına geçtiklerini duydu.
Merdivenlere doğru kaydı ve ayağa kalkıp
korkuluğun üzerinden baktı. Bayan Carrington'ın selamlaması ve onlarınki--Macloud'un kıkırdaması ve Croyden'ın sessiz kahkahası duyuldu. Sonra Macloud'un şunu söylediğini duydu:

"Bay Croyden misafirinizle tanışmak için can atıyor--en azından, onu bu sabah birlikte araba kullandığınız
bir misafir olarak düşündük."

"Misafirim de Bay Croyden'la tanışmak için aynı derecede can atıyor," diye cevapladı Bayan Carrington.

"O zaman neden oyalanıyor?" diye güldü Croyden.

"Hiç hazır olan bir kadın gördünüz mü?"

"Öyleydiniz."

"Ben ev sahibiyim!" diye açıkladı.

"Bay Croyden, onda tanıdık bir şeyler olduğunu hayal etti," diye belirtti Macloud.

"Onu tanıdığını mı söylüyorsun?" diye sordu Bayan Carrington.

(Elaine, cevabını duymak için kulaklarını zorladı.)

"Onu tanımama fırsat vermedi," dedi, "yüzünü görmeme
izin
vermedi."

(Elaine rahat bir nefes aldı.)

"Vermez miydi?" diye sordu Bayan Carrington.

"En azından vermedi."

"Tamamen örtbas edemezdi, seni gördü."

"Umutlarını fazla yükseltme!" diye araya girdi Macloud.

"Onu tanıyamaz, beklentilerin zirvesindeyim artık."

"Humpty-Dumpty büyük bir düşüş riskiyle karşı karşıya!" diye uyardı Macloud.

"Kesinlikle hayır!" dedi Croyden. "Misafir beni memnun etmezse, Bayan Carrington."

"Bıkmaya başlıyorsun," diye uyardı.

"Bu bunun bir kanıtı mı?" diye sordu. "Eğer öyleyse, hareket
edemeyecek kadar bıkkın olan birini tanıyorum," Macloud'a anlamlı bir bakış attı. Merdivenlerde hafif bir ayak sesi, koridorda eteklerin yumuşak hışırtısı, Croyden beklentiyle döndü ve Bayan Cavendish odaya girdi.

Bir an sessizlik oldu. Croyden'ınki şaşkınlıktan; diğerlerininki ise onu izliyordu.

Elaine'in gözleri Croyden'ın yüzündeydi ve orada gördükleri ona büyük bir memnuniyet verdi: ikna olmayabilirdi ama onu seviyordu ve yanlış anlayamazdı. Yüzü büyüleyici bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Beni gördüğünüze şaşırdınız mı beyler?" diye sordu, alçak bir reverans yaparak.

Croyden'ın gözleri hızla arkadaşına ve tekrar geri döndü.

"Monsieur Macloud'a kadar emin değilim," dedi.

"Peki ya kendiniz?"

"Şaşırmış çok hafif bir kelime - şaşkın ancak uysalca ifade ederdi."

"İkiniz de Bayan Carrington'dan bahsettiğimi hiç duymadınız mı?--Dobbs Ferry'de
arkadaştık, neredeyse dosttuk."

"Eğer duyduysam, unutmuşumdur?" Croyden gülümsedi.

"Eh, muhtemelen bir daha unutmayacaksınız."

"Ben--bizim burada olduğumuzu biliyor muydunuz?"

"Elbette! Siz ve Colin'in ikisinin de burada olduğunu biliyordum," diye cevapladı Elaine,
sakin bir şekilde. "Bayan Carrington tarafından
anılmamak için kendinizi o kadar önemsiz mi sanıyorsunuz?"

"Ne içersiniz, Bay Croyden?" diye sordu Davila.

"Kesinlikle ekşi bir top."

"Bu, konuğumla ilgili bir düşünce mi?" diye sordu--Elaine ve Macloud
gülürken.

"Konuğunuzla ilgili bir düşünce mi?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Ekşi bir top alacağını söylemiştin."

Croyden ellerini kaldırdı.

"Telaşlıyım!" diye itiraf etti. "İtiraz edecek hiçbir şeyim yok. Yüksek bir içkiyi ekşi bir içkiyle karıştıran bir adam ya sarhoştur ya da sarhoştur, ben ikincisi değilim, bu yüzden----"

"Yani gelişim seni sarstı mı?" diye sordu Elaine.

"Evet--çok sevinçten sarsıldım."

Ellerini yüzünün önüne koydu.

"Kızarmama izin verme, Geoffrey!"

"Birkaçını ayırabilirsin--ve onları kaçırmazsın!" diye güldü.

"Davila, öyle miyim?" diye sordu.

"Ne?"

"Kızarıyor musun?"

"En ufak bir şey değil, canım."

"İşte ekşi içkin!" dedi Macloud, bardağı ona uzatarak.

"Dokunuşunla tatlandırılmış, sanırım!"

"Hayır! Hanımların varlığıyla--Tanrı onları korusun!"

"Colin," dedi Croyden, bir saat sonra Clarendon'a geri dönerken, "bana söylemeliydin."

"Ne söylemeliydin?" diye sordu Macloud.

"Bilmiyormuş gibi davranma ihtiyar, Elaine'in geleceğini biliyordun."

"Biliyordum, dün."

"Ve tuzaktakinin o olduğunu."

"Manşon yüzünü benden de sakladı."

"Ama biliyordun."

"Sadece tahminde bulunabiliyordum."

"Onun gelmesine izin vermenin akıllıca olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Croyden.

"Onun kararında benim hiçbir rolüm yoktu. Bayan Carrington ona sordu, o da kabul etti."

"Adresimi ona vermedin mi?"

"Kesinlikle vermedim."

Croyden ona şüpheyle baktı.

"Sana gerçeği söylüyorum," dedi Macloud. "Northumberland'a son gittiğimde adresini almaya çalıştı ve ben reddettim."

"Ve sonra, Davila Carrington aracılığıyla tökezledi! Dünya _küçük_. Afrika'da ıssız bir yere gitsem, tanıdığım veya ortak bir arkadaşı tanıyan birinin gelip bana üflemesi bir ay bile sürmezdi."

"Geldiği için üzgün müsün?" diye sordu Macloud.

"Hayır! Geldiği için üzgün değilim--en azından şimdi, çünkü burada.--ancak gittiğinde yeterince üzgün olacağım."

"Ve sen onu bırakacaksın?"

Croyden başını salladı. "Yapmalıyım--yapılması gereken tek doğru şey bu."

"Kimin için uygun?"

"İkisi için de!"

"Onun_ kendisi için neyin uygun olduğuna karar vermesi daha iyi olmaz mıydı?"

"O zaman benim için uygun."

"Karı koca arasındaki göreceli zenginliğe dair tuhaf düşüncenize dayanarak -konu hakkında ne düşündüğüne bakılmaksızın. Başka bir deyişle, eğer o bunu üstlenmeye istekliyse, riski reddetme hakkınız var mı?"

"Risk benim, onun değil. Parası onda. Üç aylık geliri, benim tüm servetime eşit."

"Servetini unutamaz mısın?"

"Ve yılda yaklaşık iki yüz bin dolar harcayarak yaşayabilir misin?" Croyden güldü. "Bunu yapabilir misin?"

"Kızı sevseydim, sanırım yapabilirdim. "

"Ve sonsuza dek öz saygınızdan mı acı çekeceksiniz?"

"Bizim farklı olduğumuz nokta burası. Aşırı eleştirel olmaya meyillisiniz. Eğer
rolünüzü
oynarsanız, öz saygınızı kaybetmezsiniz."

"Bunu yapmak biraz zor -- benim rolümü oynamak, tüm dünya 'onun parası için onunla evlendi' derken ve sonuç olarak bana pek ilgi göstermezken."

"Neden dünyanın ne dediğini umursamanıza gerek var!"

"Ben umursamıyorum!"

"Ne?" diye haykırdı Macloud.

"Ben umursamıyorum -- dünya askıda kalabilir. Ama soru şu ki, erkek böyle bir
engel ile kadının saygısını ne kadar koruyabilir?"

"Ah! Bu kolay! yeter ki onun sevgisini korusun."

"Oldukça belirsiz bir miktar."

"Tamamen sana bağlı.--Eğer onunla başlarsan,
elinde tutabilirsin, eğer denemeye zahmet edersen."

"Sen güçlü bir taraftarsın!" Croyden, Clarendon'a girerken
güldü.

"Peki sen nesin?" diye karşılık verdi Macloud.

"Tam da bilmek istediğim şey----"

"Peki, Elaine Cavendish ile evlenmezsen sana ne olduğunu söyleyeceğim,"
Macloud sözünü kesti--"Sen tam bir aptalsın!"

"Bayan Cavendish'in benimle evleneceğini varsayarsak."

"Aksi takdirde onunla evlenmen pek olası değil," diye karşılık verdi Macloud, merdivenlerden yukarı çıkarken. Sahanlıkta durdu ve aşağıdaki koridorda Croyden'a baktı. "Ve eğer şansını, Hampton'a gelerek sana
kasıtlı olarak sunduğu şansı değerlendirmezsen, daha
kötü----" ve anlamlı bir hareketle tırmanışa devam etti.

"Sadece bu amaçla buraya geldiğini nereden biliyorsun?" diye seslendi Croyden.

Ancak Macloud koridordan aşağı inip
odasına girdiğinde, cevap olarak geri gelen tek şey Metropolis'te
yayılan popüler bir operanın ıslıklı havasıydı.

"Her küçük hareketin kendine özgü bir anlamı vardır,
Her düşünce ve eylem----"

Kapı çarpıldı--müzik durdu.

"İnanamam," diye düşündü Croyden, "Elaine'in beni bilerek arayacak kadar
tamamen alışılmadık bir şey yapacağına... Bir şansım olabilirdi eğer--Ah, kahretsin! Neden eski korsan kutusunu
bulmadık--tüm durumu açıklığa kavuştururdu."

Akşam kıyafetlerini giyerken, konuyu dikkatlice gözden geçirdi ve izlemeyi planladığı davranış çizgisini ortaya koydu.

Elaine'in Hampton'dan uzak durmasını isterdi. Onunla birlikte olmak, onun baştan çıkarıcı güzelliğine maruz kalmak ve yine de etkilenmemek onu çok
sert bir sınava tabi tutuyordu. Birinin erişebileceği
şehvetli meyveyi görmek ve ona dokunmaktan bile kaçınmak zordur. Düşündükçe daha da
zorlaşıyordu...

"Burada ona karşı savaşmanın bir faydası yok!" diye haykırdı, Macloud'un odasına girip kendini bir sandalyeye
atarak. "Her şeyi keseceğim."

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu Macloud, yeleği yarıda kalmış bir şekilde durarak.

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu Croyden.

"Bilmeceleri çözmede başarılı olmadığım için vazgeçiyorum."

"Oh, tamam!" dedi Croyden. "Bunu anlayabiliyor musun:--Şehirden
ayrılacağım?"

"Elbette--bu basit İngilizce. Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın sabah."

"Bu aniliğin sebebi ne?"

"Çabuk kaçmak için--kaçmak için."

"Elaine'den mi?"

Croyden başını salladı.

Macloud gülümsedi.

"Sonunda geliyor," diye düşündü. Söylediği şey şuydu:--"Bir kadın tarafından kaçırılmayacaksın?"

"Kaçacağım.--Burada kalırsam kaybedeceğim."

"Yani?"

"Teklif edeceğim."

"Ve reddedileceğim?"

"Kabul edilecek."

"Çoğu insan buna _kaybetmek_ demez," dedi Macloud.

"Çoğu insanla hiçbir ilgim yok--sadece kendimle."

"Öyle görünüyor!--Elaine bile düşünülmemeli."

"Bütün bunları konuşmadık mı?"

"Bilmiyorum--ama konuştuysak, tekrar konuşalım."

"Sadece benim yüzümden buraya geldiğini mi varsayıyorsun--çünkü ben buradayım?"

"Hiçbir şey varsaymıyorum," diye cevapladı Macloud sessizce kıkırdayarak. "Bir şansın olduğunu söyledim ve bunu kaçırmamanı söyledim. Hiçbir öneride bulunmamalıydım--kabul ediyorum----"

"Ah, saçmalık!" diye sözünü kesti Croyden. "Bu kadar mütevazı olma--müdahalenle
oldukça gururlusun. "

"Öyleyim! Kesinlikle öyleyim! Sadece bu kadar faydasız olduğu için üzgünüm."

"Kim faydasız olduğunu söyledi!"

"Öyle dedin!--ya da en azından ben öyle bir çıkarım yaptım."

"Çıkarımlarından ben sorumlu değilim."

"Neden sorumlusun?" diye sordu Macloud.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!--kararlarım için bile--hiçbir fikrim yok--tutarlı olan hiçbir şey yapamıyorum. Bir rüzgar gülünden bile beterim. Sağduyu gitmemi
söylüyor. Arzu kalmam için--Ashburton'a acele etmem için--sınamam için bağırıyor. Ashburton'a vardığımda, sağduyu kontrolü ele alacak. Uzaklaştığımda, arzu beni tekrar geri çekecek, vesaire,
vesaire--vesaire."

"Kötü durumdasın!" diye güldü Macloud. "Bir rüzgar gülü yerine, bir kokteyle ihtiyacın var. Hadi! Eğer saat yedide Carrington'larda yemek yiyeceksek,
hareket etmemiz daha iyi olur. Sizin yerinizdeki bir adam için olağan olan mavi korkuyu
attıktan sonra, şimdi işe koyulacaksınız."

"Olmak mı, olmamak mı?"

"Gelecekteki olaylar belirlesin - olduğu gibi kabul edin," diye ısrar etti Macloud.

"Bilgece bir öğüt!" diye karşılık verdi Croyden alaycı bir şekilde. "Gelecekteki olayların benim için karar vermesine izin verirsem, son zaten belirlenmiş demektir."

Ashburton'daki zili çaldıklarında ve hizmetçi onları oturma odasına götürdüklerinde, inişteki büyük saat yediyi çalıyordu.
Bayan
Carrington şehir dışındaydı, bitişikteki bir ilçeyi ziyaret ediyordu ve
Kaptan görünmemişti. Bir an sonra aşağı indi ve
Macloud ile Croyden'ı kütüphaneye götürdü.

Yaklaşık çeyrek saat sonra, saatine biraz sabırsızlıkla baktı.
-On beş dakika daha ve tekrar baktı.

"Caroline!" diye seslendi, hizmetçi kapı. "Bayan
Davila'nın odasına çık ve ona saatin yedi buçuk olduğunu söyle."

Sonra anlattığı hikayeye devam etti.

Hemen hizmetçi geri döndü; Yüzbaşı ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bayan Davila, o ölmedi, hayır," dedi kız.

"Muhtemelen Bayan Cavendish'in odasındadır,--bak, orada, onu," diye yönlendirdi Yüzbaşı.

"Hayır, hayır! Dyar gibi görünüyorum--üst katta yeri yok ve Bayan Cav'dish de öyle,
seh. Odalar karanlık, seh, her yer karanlık."

"Çok tuhaf," dedi Yüzbaşı. "Yedi buçuk ve burada değiller mi?"

"İki saat önce buradaydılar," dedi Croyden. "Onlarla çay içtik."

"Diğer hizmetkarlardan herhangi bir kelime bırakıp bırakmadıklarını öğrenin."

"Söylemediler, seh! Hayır, seh! Onlara ben söyledim, seh!"

"Gerçekten çok tuhaf! Affedersiniz beyler, onları bulmaya çalışacağım."

Telefona gitti ve Lashiel'leri, Tilghman'ları, Tayloe'leri ve tüm komşularını ve yakınlarını aradı, ancak aynı cevabı aldı: "Orada değillerdi ve o öğleden sonra orada olmamışlardı."

"Bu inanılmaz, beyler!" diye haykırdı. "Ben de yukarı çıkıp bakacağım."

"Hizmetinizdeyiz, Yüzbaşı Carrington," dedi Macloud hemen.--"Elimizden gelen her şey için hizmetinizdeyim."

"Elbette akşam yemeğine beklendiğinizi biliyorlardı?" diye sordu, yukarı çıkarken.--"Bunun nedenini açıklayamam."

Kaptan torununun ve Bayan Cavendish'in odalarını inceledi,
Macloud ve Croyden, ihtiyatlı davranarak, evin diğer tarafındaki odaları.
Açıklayacak hiçbir şey bulamadılar.

"Akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Kaptan. "Kesinlikle
biz bitirmeden önce gelirler."

Ancak akşam yemeği sona erdi ve kaybolanlar geri dönmemişti.

"Acaba gezintiye mi çıkmışlardı?" diye önerdi Macloud.

Kaptan başını iki yana salladı. "Ahırın anahtarları masamın üzerinde,
bu da atların gece için orada olduğunu gösteriyor.
Kayıp olduğumu kabul ediyorum--ancak, hemen geleceklerini, bir açıklama yapacaklarını
ve endişeli olduğumuz için bize iyi bir kahkaha atacaklarını düşünüyorum."

Ancak saat dokuza geldiğinde ve sonra dokuz buçukta ve hala
görünmedikleri zaman, adamlar ciddi şekilde endişelendiler.

Kaptan tekrar telefona başvurdu, sonuçsuz bir şekilde
birbiri ardına ev aradı. Sonunda ahizeyi kapattı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi şaşkınlıkla. "Aklıma gelen
her yeri aradım ama bulamadım. Ne
olmuş olabilir?"

"Durumun ne durumda olduğunu görelim," dedi Macloud. "Onları burada bıraktık
yaklaşık beş buçukta ve anlaşıldığı kadarıyla
o zamandan beri kimse onları görmedi. Sonuç olarak, yürüyüşe veya araba sürmeye çıkmış olmalılar. Günün bu saatinde araba sürmeleri pek olası değil - karanlık ve soğuk. Ayrıca, atlarınız ahırda, bu yüzden eğer gittilerse,
yalnız gitmediler - birileri onları sürdü. Alternatif - yürüyüş - olası açıklama; ve bu bizi gecikmenin nedeni olarak bir kazaya götürüyor. Bana öyle geliyor ki, olası açıklama bu."

"Ama bir kaza olsaydı, çoktan
keşfedilmiş olurlardı; "Yürüyüşler ıssız değil," diye itiraz etti Kaptan.

"Muhtemelen kasabadan dışarı çıktılar."

"Genç bir kadın asla refakatsiz kasabadan dışarı çıkmaz," kesin
cevaptı. "Burası bir Güney kasabası, biliyorsun."

"Sanırım polisi aramak istemiyorsun?" diye sordu Croyden.

"Hayır--henüz değil," diye cevapladı Kaptan. "Davila beni asla affetmezdi, eğer gerçekten bir sorun olmasaydı --ayrıca, ben de yapamazdım. Belediye başkanının ofisi gece için
kapalı--saat altıdan sonra polise ihtiyacımız olmayacak."

"O zaman Croyden ve ben buralardaki yollarda devriye gezeceğiz," dedi Macloud.

"İyi! Queen Street'ten bir iki mil gideceğim," dedi Kaptan. "Sen ve Bay Croyden King Street'ten Kuzey ve Güney'e gidebilirsiniz. En geç saat on birde burada buluşuruz. Bir dakika izin verin----"

"Ne düşünüyorsunuz?" dedi Macloud.

"Ya çok ciddi ya da hiçbir şey değil. Yani, eğer
bir şey _olduysa_, bu çok sıra dışıdır," diye cevapladı Croyden.

"Tam olarak benim fikrim--gerçi itiraf ediyorum, ciddi tarafının ne olabileceğine dair hiçbir fikrim yok. Kırsala gitmediklerini varsaymak güvenlidir--sadece o saat bile onları caydırırdı, hatta zenci tehlikesi Bayan Carrington'ın aklında sürekli olarak mevcut olmasa bile.
Öte yandan, kasabada onlardan birinin telefon etmesini, mesaj göndermesini veya
Kaptan'a bir şeyler
iletmesini engelleyecek bir şey nasıl olmuş olabilir?"

"Her şey çok gizemli--ama, söylemeye cesaret ediyorum ki, çözümü ve açıklaması kolay. Gerçekten korkutucu olan tek bir şeyin tehlikesi yok, bu yüzden gereksiz yere telaşlanmaya meyilli değilim - sadece
tedirginim."

Bu sırada Yüzbaşı Carrington geri döndü.

"Alın bunları," dedi, her birine birer tabanca vererek. "Umarım bunları kullanma fırsatı olmaz, ama hazırlıklı olmakta fayda var."

Birlikte dışarı çıktılar - Queen ve King Caddelerinin kesiştiği noktada ayrıldılar.

"Unutmayın! "Evimde saat on birde," dedi Kaptan. "Eğer aramızdan biri orada değilse, diğer ikisi yardıma ihtiyacı olduğunu anlayacaktır."

Croyden King Caddesi'nde kuzeye doğru gitti. Havada don olan
soğuk bir Kasım gecesiydi. İkinci çeyreğinde olan ve Körfezin sularına
batmak üzere olan ay, yürümeyi kolaylaştıracak kadar ışık veriyordu,
işe yaramaz sokak lambaları çekingen
parlaklıklarıyla ışığı öldürmüyordu. Kasabanın sınırlarını geçti ve kırsala doğru yola koyuldu. Ayrıldıklarında saat tam on'u vurmuştu--yarım saat yürüyecek ve sonra geri dönecekti. Üç mil (her yönde bir buçuk mil) gidebilir ve saat on birde hala Carrington evinde olabilirdi. Yolun doğu tarafında ilerledi, gözleri meşguldü, belirsiz ışıkta ipucu olabilecek bir şeyi kaçırmamak için. Ayrılan
zaman boyunca aradı ama hiçbir şey bulamadı-- geri dön.
Yolun batı tarafına geçti ve eve doğru döndü.

Bir mil geçti--bir çeyrek daha eklendi--kasabanın zayıf ışıkları
ön tarafta belli belirsiz parlıyordu, o sırada, yolun yanında,
küçük beyaz bir nesne fark etti.

Bir kadının mendiliydi ve onu aldığında,
üzerine hafif bir menekşe kokusu
hala yapışıyordu. Burada bir ipucu olabilirdi--köşede bir
monogram vardı, ama karanlıkta onu ayırt edemedi.
Cebine koydu ve hızla yürüdü. Yüz fit
daha ötede, ayağı yumuşak bir şeye çarptı. Elleriyle etrafı yokladı ve bir kadın eldiveni buldu. Ayrıca, menekşe kokusu taşıyordu.

İlk lamba direğinin önünde durdu ve mendili inceledi - monogram sadeydi: E. C. - ve menekşelerin onun en sevdiği
parfüm olduğunu hatırladı. Eldiveni çıkardı - yumuşak, çıplak bir çocuk işi - ama üzerinde ona yardımcı olacak hiçbir işaret yoktu. Saatine baktı. Zamanı neredeyse dolmuştu. Kadınsı önemsiz şeyleri cebine geri koydu ve aceleyle devam etti.

Geç kalmıştı ve Ashburton'a vardığında, Yüzbaşı Carrington ve
Macloud tam peşine düşmek üzereydi.

"Bunları buldum!" dedi, eldiveni ve mendili masanın üzerine fırlatarak - "yolun batı tarafında, kasabadan yaklaşık yarım mil uzakta."

Macloud onları aldı.

"Menekşeler tanıdık geliyor ve mendil Elaine'in," dedi.
"Monogramı onunki olarak tanıyorum."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan Carrington.

"Hiçbir şey, beni aşıyor."

Bakışları Croyden'ı aradı.

Cevabı başını sallamak oldu.

Kaptan telefona doğru yürüdü.

"Arkadaşlarımızı arayacağım," dedi. "Sanırım onlara ihtiyacımız olacak."

XVIII

KÖRFEZ KIYISINDAKİ YALNIZ EV

Croyden ve Macloud o akşam Carrington evinden ayrıldıklarında,
arama ve çaylarından sonra, Elaine ve Davila bir süre oturma odasında kalıp, kadınların yapacağı gibi, günün olaylarını prova ettiler.

Davila hemen perdeleri çekmeye gitti.

"Akşam yemeği için giyinmeden önce yürüyüşe ne dersin?" diye sordu.

"Çok hoşuma giderdi," diye cevapladı Elaine.

Yukarı çıktılar, hızla sokak kıyafetlerine geçtiler ve yola koyuldular.

"Şehrin merkezine gidip geri döneceğiz," dedi Davila.
"Her iki yönde de yaklaşık yarım mil ve kasabada kaldığınız sürece hiçbir tehlike yok.
Ancak, gündüz vakti bile refakatsizce
oradan öteye geçmemeliyim."

"Neden?" diye sordu Elaine. "Hampton düzenli değil mi?"

"Hampton yeterince düzenli. İç Savaş'tan beri Güney'in üzerinde asılı duran lanet: zenci."

"Ah! Anlıyorum," dedi Elaine titreyerek.

"Bütün siyah adamların kötü olduğunu söylemiyorum, çünkü değiller. Birçoğu tamamen güvenilirdir, ancak güvenilir olanlar çok, çok azınlıktadır. Büyük çoğunluk değersizdir ve değersiz bir zenci dünyadaki en kötü şeydir." 

"Sanırım ben sadece aydınlatılmış sokakları tercih ederim," diye belirtti Elaine. 

"Ve orada tamamen güvende olacaksınız," diye yanıtladı Davila. 

Kasabanın merkezine doğru hızla ilerlediler, iki ana cadde olan King ve Queen Sokakları, Güney kasabalarının tarzında, uygunsuz bir şekilde "Elmas" olarak bilinen geniş bir daire içinde birbirleriyle buluşuyordu. Bu dairenin etrafından dolaşarak, evlerine doğru geri döndüler. 

Ashburton'a yaklaştıklarında, tavanı açık ve yan perdeleri olan bir araba arkalarından hızla geldi, sanki gideceği yerden emin değilmiş gibi bir an durakladı ve sonra Carrington'ın önünde durdu. İki adam indi, sürücüye bir emir verdi ve kaldırımdan kapıya doğru yürüdüler, bu sırada motor hafifçe titriyordu.

Sonra kadınların yaklaştığını fark ettiler ve kapıdan geri çekilerek beklediler.

"Affedersiniz!" dedi biri, şapkasını kaldırıp eğilerek, "Kaptan Carrington'ın burada
yaşayıp yaşamadığını söyleyebilir misiniz?"

"Öyle," diye cevapladı Davila.

"Teşekkür ederim!" dedi adam, geçmelerine izin vermek için kenara çekilerek.

"Ben Bayan Carrington'ım--kimi görmek istiyorsunuz?"

"Kaptan Carrington, evde mi?"

"Bilmiyorum--içeri girerseniz, sorarım."

"Çok naziksiniz!" bir kez daha eğilerek.

İleri atıldı ve kapıyı açtı. Davila gülümseyerek ona teşekkür etti,
ve Elaine ile birlikte içeri girdiler, yabancıları da arkalarında bıraktılar.

Bir sonraki anda, her kız, arkasından üzerine atılan ve sıkıca başının ve kollarının etrafına sarılmış olan
şalın kıvrımları arasında mücadele ediyordu, çığlıklarını yalnızca bir fısıltıya boğuyordu. Bir anda,
başları örtülü ve kolları yanlarındayken tamamen faydasız olan mücadelelerine
rağmen yakalandılar,
tonneau'ya fırlatıldılar ve araba hızla uzaklaştı.

Bir anda kasabadan uzaklaştılar, sürücü "arabayı açtı" ve
kırsal alanda saatte otuz mil hızla ilerlediler.

"Onlara biraz hava vermek daha iyi," dedi lider. "Burada ne kadar bağırdıkları önemli değil."

Elaine'i kucağında tutuyordu, kolları şalı sıkıca sarıyordu. Şimdi onu serbest bıraktı ve katlarını açtı.

"Aldığımız özgürlüğü lütfen mazur görün," dedi, onu serbest bırakırken, "ama----"

Çat!

Elaine tüm gücüyle yüzüne vurmuştu ve
serbest kalarak, dışarı fırlamak üzereydi ki, onu yakaladı
ve geri zorladı, kollarını hala etrafında olan şala
tuttu ve sıkıca yanına bağladı.

"Biraz dikkatli olsan iyi olur, Bill!" dedi. "Çeneme bir aparkat yedim ve yıldızları
gördüm."

"Benimkine karşı çok naziktim," diye karşılık verdi arkadaşı. "Bana bir tane
vermeyecek." Ancak, şalı kollarından gevşetmemeye dikkat etti. "İşte buradasın, hanımım, umarım çok fazla
rahatsız olmamışsındır."

"Bu rezaletle ne demek istiyorsun?" dedi Davila.

"Unutma, Bill!--anlatamam!" diye uyardı şef.

"En azından, arabanın zemininde oturmamıza izin verebilirsin," dedi Elaine. "Planınız ne olursa olsun, bizi bu iğrenç
pozisyonda tutmanız pek de gerekli değil."

"Kaçmak için hiçbir çaba sarf etmeyecek misiniz?" diye sordu şef.

"Hayır!"

"Bence bu biraz abartılı!" diye güldü. "Ya siz, Bayan Carrington?"

Davila cevap vermedi - kelimelerden çok daha anlamlı bir bakışla yetindi.

"İlk isteğinizi yerine getirmekten mutluluk duyarız, Bayan Cavendish."

Bir parça ip yakaladı, onu kollarına doladı, şalın dışına, düğümledi ve sessizce kucağından
yere kaldırdı.

"Bunun tatmin edici olduğunu umuyorum?" diye sordu.

"Karşılaştırıldığında, kesinlikle öyle."

"Teşekkür ederim!" dedi. "Siz, Bayan Carrington, arkadaşınızın yanında oturmak ister misiniz?"

"Eğer izin verirseniz!" dedi Davila, büyük bir küçümsemeyle.

İpi aldı ve onu da aynı şekilde bağladı.

"Çok iyi, Bill!" dedi ve onu Elaine'in yanına koydular.

"Bacaklarının bağlanmasına izin verirsen, sana memnuniyetle
koltuk----"

"Hayır!----"

"Eh, bunu yapacağını düşünmemiştim--bu yüzden yerde kalman gerekecek; bak, eğer sana koltuğu verirsek,
atlamaya meyilli olabilirsin."

Gece havasında o kadar hızlı koşuyorlardı ki, yanlarından hızla geçerken ülke neredeyse seçilemedi. Elaine için, orası
bilinmeyen bir ülkeydi. Ancak Davila,
tanıyabileceği bir şey arıyordu--tanıdığı bir bina, bir dere, bir
topoğrafik oluşum. Ancak, soluk ve belirsiz ay ışığında,
seyahat ettikleri hızla birleşince, şaşkına döndü. Ancak, şef gözlemledi.

"İzninle!" dedi ve cebinden iki mendil çıkarıp ikisinin de gözlerini bağladı.

"Sadece kısa bir süreliğine," diye açıkladı, "bir saat kadar ve umarım özel bir rahatsızlık çekmezsiniz."

Ne Elaine ne de Davila cevap vermeye tenezzül etmedi.

Bir anlık duraklamadan sonra adam devam etti:

"Söylemeyi unuttum ve ihmalkarlığım için özür dilerim, kötü muameleden korkmanıza gerek yok. Size her türlü ilgi gösterilecek -elbette özgürlük hariç- ve tüm istekleriniz, emrimizdeki olanaklar dahilinde karşılanacak. Ancak doğal olarak arkadaşlarınızla iletişim kurmanıza izin verilmeyecek."

"Ne kadar da naziksiniz!" dedi Elaine. "Ancak bu kaçırılmanın nedenini bize söylerseniz daha çok memnun olurum."

"Üzgünüm, bunu tartışma özgürlüğüm yok."

"Ne kadar süre tutuklu kalacağız?" diye sordu Davila.

"Bağlı."

"Neye göre?"

"Bir şeye izin verilip verilmediğine göre."

"Kim tarafından?"

"Söyleme özgürlüğüm yok. "

"Peki ya kabul edilmezse?" diye sordu Elaine.

"Bu durumda--seninle ne yapılacağına karar vermek gerekecek."

"Bizimle işin bitti! Ne ima etmek istiyorsun?"

"Hiçbir şey!--İma etmenin zamanı gelmedi--Umarım gelmez."

"Neden?" dedi Davila.

"Çünkü."

"Çünkü bir sebep değildir."

"Bir kadının sebebidir!" dedi hafifçe gülerek.

"Başarısızlığının hayatlarımızı tehlikeye atacağını mı kastediyorsun?"

"Bunun gibi bir şey mi?" diye cevapladı bir an düşündükten sonra.

"Hayatlarımızı!" diye haykırdı Davila. "Söylediklerinin farkında mısın!"

Adam cevap vermedi.

"Hayatlarımızı tehdit etmek mi istiyorsun?" diye ısrar etti Davila.

"Hiçbir şeyi tehdit etmiyorum--henüz."

"Ah, hiçbir şeyi tehdit etmiyorsun, henüz!" diye alay etti. "Ama tehdit edeceksin,
eğer----"

"Kesinlikle! eğer--gerisini tahmin etmekte özgürsünüz."

"Tahmin etmek istemiyorum!" diye karşılık verdi. "Bütün Doğu Kıyısı'nın sabaha kadar bizi arayacağını ve eğer
bize en ufak bir hakarette bulunulursa, hayatlarınızın bir kuruş bile değmeyeceğini takdir ediyor musunuz?"

"Riski alıyoruz, Bayan Carrington," diye cevapladı adam sakin bir şekilde.

Davila omuzlarını silkti ve yarım saat boyunca sessizce sürdüler.

Sonra arabanın hızı düştü, yarım mil boyunca yavaşça koştular
ve durdular. Şef aşağı uzandı, mendilleri çözdü ve
dışarı fırladı.

"İnebilirsiniz," dedi elini uzatarak.

Elaine eli gördü ve görmezden geldi; Davila eli görmeyi bile reddetti.

Loş ışıkta, Körfez'in sularının tam ötesinde. İçeride bir ışık yanıyordu ve içeri girdiklerinde yemek kokusu onları karşıladı.

"Çok şükür! Bizi aç bırakmaya niyetleri yok!" dedi Elaine. "Sanırım kaçırılmış bir kızda pek uygun değil ama kesinlikle açlıktan ölüyorum."

"Yemek yiyemeyecek kadar öfkeliyim," dedi Davila.

"Korkuyor musun?" diye sordu Elaine.

"Korkuyor musun? - hiç korkmuyorum!"

"Artık korkmuyorum - ama korkmamız gerekmez mi?"

"Bilmiyorum! Hiçbir şey bilmek için çok öfkeliyim."

Koruyucu, muhtemelen,
her şeyin resepsiyonları için hazır olup olmadığını görmek için içeri girerken verandada durdurulmuşlardı. Şimdi geri döndü.

"Eğer içeri girerseniz," dedi, "size dairenizi göstereceğim."

"Hapishane mi demek istiyorsunuz," dedi Davila.

"Daire biraz daha iyi bir kelime, öyle değil mi?" dedi.
"Ancak, nasıl isterseniz, Bayan Carrington, nasıl isterseniz! Sizi rahat ettirmeye çalışacağız, geçici odanıza ne derseniz deyin.--Bu iki oda sizin," diye devam etti, kapıyı hızla açarak. "Küçükler, ama sessiz ve tenhalar; eminim ki,
rahatsız edilmeyeceksiniz. Affedersiniz, eğer bu ipleri çıkarırsam, hareketleriniz daha az
engellenir. İşte! akşam yemeği on beş dakika içinde servis edilecek - hazır mısın?"

"Evet, hazır olacağız," dedi Elaine ve adam eğilip çekildi.
"Biraz görgüsü var!" diye düşündü.

"Daha kötüleri de olabilirdi," diye karşılık verdi Davila.

"Bu da bir nevi memnuniyet," diye ekledi Elaine.

"Evet! - ve bunun için minnettar olmamız en iyisi."

"Odalar o kadar da kötü değil," dedi Elaine etrafa bakarak.

"Her birimizin bir yatağı, bir yazı masası, bir lavabo, birkaç sandalye, birkaç kromo, yerde bir halı ve pencerede parmaklıklar var."

"Parmaklıkları fark ettim," dedi Davila.

Elaine lavaboya doğru yürüdü.

"Bize su verdiler, o yüzden kullanabiliriz," dedi.
"Sanırım yüzümün ihtiyacı var - Tanrım! ne bir manzarayım!"

"Aynı manzarayı bende de görmedin mi?" diye sordu Davila. "Tüm
puflarımı kaybettim, biliyorum - ve sen de kaybettin - ve şapkan biraz çarpık."

"İzlenim yaratmaya çalışmadığımız için bunun bir önemi yok sanırım!" diye güldü Elaine. "Colin ve Geoffrey bizi görmeden önce onları düzeltmek için bolca fırsatımız olacak."

Şapkasını çıkardı, saçını düzeltti, birkaç tokayı değiştirdi,
yüzüne su çarptı ve ellerini yıkadı.

"Şimdi," dedi, Bayan Carrington'ın da aynısını yaptığı diğer odaya giderek, "bir pudra bezim olsaydı, kendimi giyinmiş hissederdim. "

Davila döndü ve ceketinin cebinden küçük bir kitap çıkarıp
uzattı.

"İşte biraz Papier Poudre," dedi.

"Ne mübarek şey!" diye haykırdı Elaine ve bir çarşaf yırtıp
yüzüne sürdü. "Burnum parlıyor mu?" diye bitirdi.

Bir kapı açıldı ve önlük ve şapka takmış genç bir kız belirdi.

"Hanımlara servis yapıldı!" diye duyurdu.

İkisi birbirlerine baktılar ve güldüler.

"Bu oldukça şık!" diye yorumladı Davila.

"Gerçekten de öyle!" dedi Elaine mumları ve gümüşü (elbette kaplamalı), zarif çinileri ve preslenmiş camları olan masayı gördüğünde.

"Yemekler uygunsa, birkaç gün idare edebileceğimizi düşünüyorum. "Bunun tadını
süresince çıkaralım."

Davila gülümsedi. "Sen her zaman felsefi bir kafaya sahiptin."

"Bu en kolay yol."

Bunu, bildiği tek yol olduğunu da ekleyebilirdi --zenginliği
tüm yolları onun için kolaylaştırmıştı.

Yemek bitince dairelerine geri döndüler ve
gece için yatağın açıldığını ve
üzerlerinde olmayan bazı iç çamaşırlarının
önlerine serildiğini gördüler.

"Daha da iyi!" diye haykırdı Elaine. "Bunun bir otel olduğunu düşünebilirsiniz."

"Dışarı çıkmayı deneyene kadar."

"Henüz denemedik --sabahı bekle." Masanın üzerinde bir deste kart vardı. "Ne kadar düşünceli olduklarını gör! Gel, sana Camden'ı bir puana
bir sent karşılığında oynayacağım."

"Ne yaptıklarını anlayamıyorum?" dedi Davila hemen. "Bizi -ya da en azından beni- kaçırarak ne başarmayı umuyorlar. "Bizden hiçbir şey
istemiyorlar gibi görünüyor."

"Üçüncü bir taraftan, bizim aracılığımızla, bizi esir alarak
bir şeyler koparmayı umuyorlar."

"Kaptan Carrington'ın parası yok, o olamaz," dedi Davila, "ama
beni neden tutuklasınlar ki?"

"Soru şu, kimin elini zorlamaya çalışıyorlar?" diye düşündü
Elaine. "Bir şeye razı olana kadar bizi tutacaklar, dedi adam.
_Neye_ razı olana kadar ve _kim_ tarafından?"

"Bizim sadece piyon olduğumuzu mu düşünüyorsun?" diye sordu Davila.

"Kuşkusuz!"

"Ve razı olmazlarsa, bizi öldürecekler mi?"

"Şüphesiz tehdit edecekler."

"Bizim için hoş bir ihtimal!"

"Henüz bunu düşünmeyeceğiz. Belki amaçlarına ulaşırlar ya da
kurtarılabiliriz; Her iki durumda da ölmekten kurtulmuş olacağız!" Elaine güldü.
"Ve en kötü ihtimalle, onları satın alabilirim - kendi fidyemizi ödemek için. Eğer istedikleri paraysa, ölmeyeceğiz, sizi temin ederim."

"İstediklerini öder misin?" diye sordu Davila hemen.

"Ölümle ödemek arasında seçim yapmak zorunda kalırsam, öderim sanırım."

"Ama ödeyebilir misin?"

"Evet, ödeyebileceğimi düşünüyorum," dedi sessizce. "Servetimle övünmeye alışkın değilim, ama bir milyonluk çekimi çekebilirim ve bir an bile soru sorulmadan kabul edilir. Bu seni daha mı rahat hissettiriyor, canım?"

"Oldukça kolay," dedi Davila, neşeli bir kahkaha atarak. "Çekimi on bin sentten fazla çekemezdim. Ben sadece----" Durdu, baktı.

"Ne oldu, Davila?" diye haykırdı Elaine.

"Buldum!--hırsızlar!"

"Birden aklını mı kaçırdın?"

"Hayır! Buldum! Transtan çıktım. Parmenter'ın
göğsü."

"Parmenter'ın göğsü mü?" diye yankılandı Elaine. "Sanırım ben de transta olmalıyım."

"Bay Croyden sana söylemedi mi--ya da Bay Macloud?"

"Hayır!"

"O zaman belki de söylememeliyim--ama söyleyeceğim. Parmenter'ın sandığı mücevherlerden oluşan bir servet."

"Ne?"

"Bay Croyden'ın arayıp bulamadığı
bir mücevher serveti--ve hırsızlar---- diye düşünüyor"

"Bana hikayeyi anlatsan iyi olur," dedi Elaine, kartları geri iterek.

Ve Davila ona anlattı...

"Çok saçma!" diye güldü Elaine, "Geoffrey'i sahip olmadığı ve bulamadığı şeyleri paylaşmaya zorlayan o düzenbazlar ve biz de onu kısıtlamak için
kaçırdık. İstese bile uyamazdı, zavallı adam!"

"Ama buna asla inanmayacaklar," dedi Davila.

"Ve bu arada acı çekiyoruz. Pekala, eğer kısa sürede kurtarılmazsak, fiyatı önceden belirleyip özgürlüğümüzü satın alabilirim. Yarım milyon istiyorlar. Hum! Sanırım iki yüz bin yeterli olacaktır--ve belki de
yüz bin için
uzlaşabiliriz. Oh! O kadar da kötü değil, Davila, o kadar da
kötü değil!"

Kurnazca gülümsedi. Çok yanılmış olmadığı sürece, bu kaçırılma
onu Geoffrey'e kendini ilan etmenin utancından kurtaracaktı. Şimdi meseleyi halledebilirdi.

"Ne oldu?" diye sordu Davila. "Neden bu kadar tuhaf gülümsüyorsun?"

"Colin ve Geoffrey'i düşünüyordum--ve bu ilişki sona erdiğinde akıllarından geçenleri
ne kadar bildiklerinden oldukça emindim."

"Yani?"

"Kesinlikle! Yani, eğer bu Colin'i kendine getirmezse,
umutsuz demektir."

"Peki ya Bay Croyden?" diye sordu Davila. "O ne olacak?"

"O da teslim olacak. Göreceli zenginlik hakkındaki tüm teorik düşünceleri
unutulacak. Sadece kurtarılmayı veya serbest bırakılmayı beklemem gerekiyor. Genel olarak, Davila, kaçırılmaktan oldukça memnunum. Üstelik, bu her kıza
gelmeyen bir deneyim." Arkadaşına şaşkınlıkla baktı. "Colin hakkında ne yapacaksın? Bence
bir cevabın hazır olmalı; koşullar onu
oldukça aceleci yapmaya meyilli."

Kahvaltıdan sonraki sabah, odalarında servis edilen kahvaltıdan sonra,
Elaine penceresindeki parmaklıklardan dışarı bakıyor, kırsala dair bir fikir edinmeye çalışıyordu ki,
baş kaçırıcının yaklaştığını gördü.
Uzun boylu, iyi giyimli, orta yaşlı bir adamdı, dış görünüşü bir beyefendi gibiydi.
Bir an ona baktı, sonra hizmetçiyi çağırdı.

"Az önce içeri giren adamla bir şey konuşmak istiyorum," dedi.

"Ona söyleyeceğim, Bayan."

Neredeyse hemen belirdi, yüzünde meraklı bir ifade vardı.

"Size nasıl hizmet edebilirim, Bayan Cavendish?" dedi saygıyla.

"Biraz hava almamıza izin vererek--bu odalar görünüşe göre
kalıcı ikamet için tasarlanmamış."

"Ayarlanabilir," diye cevapladı. "Ne zaman "Gidelim mi?"

"Hemen!"

"Çok iyi!" dedi. "Çok uzağa gitmemek için, refakat edilmeye itirazın olmayacak, biliyorsun?"

"Hiçbir itirazın olmayacak, refakatçi makul bir mesafede kalırsa."

Eğildi ve kenara çekildi.

"Gelebilirsin," dedi.

"Burası tanıdık mı?" diye sordu Elaine, evden biraz uzaklaştıklarında.

Davila başını salladı. "Sanırım Hampton'ın güneyinde, ama izlenimim için hiçbir sebep veremiyorum. Araba çok hızlı gidiyordu; sanırım yolda yaklaşık iki saatimiz vardı ama elli milden fazla uzakta olamazdık."

"Doğrudan geldilerse - ama daire çizdilerse, çok daha az olabiliriz,"
Elaine gözlemledi.

"Arkadaşlarımıza bizi nerede arayacaklarını bildirmek için arabadan bir şey bırakmayı
aklımıza getirmemiş olmamız üzücü."

"Ben yaptım," dedi Elaine. "Hampton'dan kısa bir mesafede bir mendil ve bir eldiven fırlattım--tam o adama çarptığımda. Zorluk şu ki,
o yolda kaldığımıza dair hiçbir güvence yok. Kuzeyden başlayıp şehrin doğusunda veya güneyinde bitirdik. Bu ev nedir, bir balıkçı kulübü mü?"

"Ben de öyle düşünüyorum. Küçük bir iskele ve Körfeze kadar uzanan bir tahta yol var ve evin kendisi tek katlı ve yayılmış, tabiri caizse."

"Muhtemelen bu adamların kiraladığı veya hapishanemiz için önceden ayırdığı bir yaz kulübü."

"Buradaki kırsal kesinlikle ıssız!" dedi Davila.

"Bu yüzden, geçici ikametgahımız için uygun bir seçim."

"Bize gösterdikleri özeni anlayamıyorum--bize gösterilen saygıyı, bize verilen yemeği."

"Parmenter'in hazinesi ve oynadıklarını sandıkları ödül, bununla çok alakalı. Onların fikrine göre, biz önemli bir değere sahibiz."

Bir süre sonra eve geri döndüler.
Duyma mesafesinden uzakta kalmış, ancak kaçma girişimlerini
önleyecek kadar yakın olan iki adam, onları güvenli bir şekilde içeride gördükten sonra ortadan kayboldu.
Salondan geçerken şefle karşılaştılar. O bir kenara çekildi.

"Yürüyüşünden keyif almışsındır umarım?" dedi.

Davila sertçe başını salladı. Elaine durdu.

"Sana acıyorum!" dedi gülümseyerek. "Çok naziksiniz," diye cevapladı. "Ama neden?"

"Hiçbir şey için önemli bir masraf yapıyorsunuz."

Sırıttı. "Çok büyük bir zevk, sizi temin ederim."

"İmkansızı istiyorsunuz," diye devam etti. "Bay Croyden size
basit gerçeği söyledi. Parmenter mücevherlerini o _bulmadı_."

Adamın yüzünde şaşkınlığı vardı, ama sadece omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti ve hiçbir cevap vermedi.

"İnanmadığınızı biliyorum, ama yine de bu bir gerçek. Bay Croyden istese bile taleplerinizi karşılayamaz. Elbette, deneyimin tadını çıkarıyoruz, ama dediğim gibi, sizin için biraz pahalı."

Adamın sırıtışı genişledi.

"Çok iyi bir sporcusunuz!" dedi ki--"çok iyi bir sporcu! Ama biz
Bay Croyden ve Bay Macloud ile uğraşıyoruz, bu yüzden konuyu
tartışmayı reddedersem beni affedin."

XIX

ROBERT PARMENTER'IN HALEFLERİ

Kaptan Carrington'ın arkadaşlarını uyandırmak için telefona doğru yürümesinden yarım saat sonra, tüm Hampton şaşırtıcı haberi aldı:
Davila Carrington ve konuğu Bayan Cavendish ortadan kaybolmuştu.

Nasıl, ne zaman ve nerede olduğunu öğrenemedi, bu yüzden eksikliği
bireyi en çok memnun edecek şekilde giderdi--sabah olduğunda en çılgın hikayeler
prova edilmiş ve itibar edilmişti.

Ancak gerçek yeterince kötüydü. Bayan Carrington ve Bayan Cavendish
ne şehirdeydi ne de beş mil mesafedeki bir bölgede.
Croyden, Macloud, oradaki tüm adamlar gece boyunca aramıştı ve
ama boşuna. Her at ve her tekne sayılmıştı. Geriye kalan, ya Körfeze düşmüşlerdi ya da garip bir araçla gitmişlerdi.

Croyden ve Macloud, kahvaltı için Clarendon'a dönmüşlerdi - çok geç bir kahvaltı, saat on birde. Eve giderken, tamamen farklı yönlerden geldikleri için, tesadüfen karşılaşmışlardı.

"Yine Parmenter!" dedi Croyden, aniden.

"Ne?" dedi Macloud.

"Parmenter:--Korsanların altını korsanların yollarını doğurur. Avukat kötü adam
yeniden ortaya çıktı. Dün arabayı sürerken gördüğümün o olduğunu söylemiştim."

"Neden Elaine ve Bayan Carrington'ı kaçırmak için seçtiklerini tam olarak anlamıyorum," diye itiraz etti Macloud, bir an düşündükten sonra. "Neden seni
almadılar?"

"Çünkü kadınları alırlarsa daha çabuk toparlanacağımızı düşündüler. Her şeyden haberdar görünüyorlar, bu yüzden, sizin Bayan Carrington'a ve benim de Elaine'e olan düşkünlüğümüzü bildiklerini varsayabiliriz. Ya da, ikimizin de Davila'ya ilgi duyduğumuzu düşündüler -çünkü bu sonbaharda onunla çok vakit geçirdim- ve sonra, sıkışınca Elaine'i de almak zorunda kaldık, çünkü o da yanındaydı ve geride bırakılırsa alarma geçerdi."

"Oldukça adil bir plan," dedi Macloud. "Bu işi yöneten adam, kendimizden çok kadınlar için daha fazla şey yapacağımızı biliyordu."

"Her zamanki zorluk--Parmenter'ın hazinesine sahip değiliz, ama
ikna olmayı reddediyorlar."

Telefon çaldı ve Croyden'ın kendisi açtı.

"Kaptan Carrington hemen gelmemizi istiyor," dedi ve ahizeyi kapattı. "Pinkerton adamları geldi."

Kahvaltılarını bitirip yola koyuldular. Kapıya yarı yolda, yürüyüş yolundan gelen postacıyla karşılaştılar. Croyden'a bir mektup uzattı, yüzünü çevirdi ve ağır ağır uzaklaştı.

Croyden ona şöyle bir baktı, mekanik bir şekilde zarfı açtı ve çıkardı.
Gözleri ilk satıra kayınca aniden durdu.

"Şunu dinleyin!" dedi.

"Parmenter'da,
"Savaşın Korsan Sloop'u,
"Chesapeake Burnu Açıklarında.

"Sayın Beyefendi:--

"Sizi işimizin ciddi olduğuna ikna etmek için bir şeye ihtiyaç var gibi görünüyor. Bu nedenle, Bayan Carrington'ı ve arkadaşı Bayan Cavendish'i, şeylerin ebedi uygunluğunu ve mücevherlerin -ya da parasal değerlerinin-
paylaştırılması niyetimizi doğru bir şekilde kavramanız için uyandırması umuduyla kaçırdık. Avukatımız yakın zamanda sizinle bir görüşme yapmaktan mutluluk duydu ve bu görüşmede iki yüz elli bin dolarlık bir miktarın yeterli olduğunu belirtti. Mücevherlerin muhtemel değerinin daha fazla araştırılması, mevcut değerleri konusunda ufak bir
yanlışlık içinde olduğumuza bizi ikna etti ve payımız olarak talep ettiğimiz miktarı iki yüz bin dolara düşürmemize sebep oldu. Ancak bu, talebimizin asgari tutarıdır ve yukarıda adı geçen hanımları, derhal ödenmesi için teminat olarak aldık. "Onlar, bu mektubun alınmasından itibaren on gün boyunca (kurtarma çabası gösterilmezse - aksi takdirde uygun gördüğümüz şekilde onlarla ilgileneceğiz) tüm rahatlık ve saygıyla tutulacaklar, yarın öğlen olacak. Belirtilen tutar ödenmezse, on günün sonunda mürettebatın şefkatine teslim edilecekler. - Anladınız mı?

"Ödeme şekline gelince - Siz kendiniz Annapolis'e gitmeli ve sabah on bir ile on iki arasında Greenberry Point'in en uç noktasına gitmeli ve Körfez'den tam olarak görülebilecek şekilde on beş dakika ayakta kalmalısınız. Daha sonra, yüzünüzü dönüp on adım atacak ve bin dolarlık banknotlar halinde olması gereken parayı bir ayak kumun altına gömeceksiniz. Daha sonra hemen Annapolis'e dönecek ve ilk arabayla Baltimore'a ve oradan da Hampton'a gideceksiniz.

"Mücevherleri nakde çevirmediyseniz, bize bir kısmını güvence altına alacak bir
bölümle yetineceğiz. Onlarla ilgili aldatmacaya kalkışmak faydasız olacak,--birkaç bin dolar, bir şekilde veya başka şekilde, önemli
olmayacak olsa da. Bu şartlara uyduğunuzda, genç kadınlar serbest bırakılacak ve Hampton'a dönmelerine izin verilecek. Aksi takdirde--ölmüş olmayı dileyecekler, hatta ölmeden önce. Biz, efendim, derin saygılarımızla,

"Sizin h'mbl. ve ob'dt. serv'ts,

"Robert Parmenter'ın Halefleri.

"Geoffrey Croyden, Esq'r.
"Hampton, Md."

"Nereye postalandı?" diye sordu Macloud.

Croyden zarfı çevirdi. O gün sabah 6.30'da Hampton'da postalanmıştı.

"Bu da gece yarısı postalandığı anlamına geliyor," dedi.

"Ne düşünüyorsun?"

"Tehditlerini yerine getireceklerini mi kastediyorsun?"

Croyden başını salladı.

"Oldukça ısrarcı oldular," diye yanıtladı Macloud.

"Bu saçmalık!" diye haykırdı Croyden. "Mücevherlerimiz yok. Kahretsin Parmenter ve cehennemi mektubu!"

"Parmenter suçlu değil," dedi Macloud. "Hırsızlara lanet olsun."

"Ve cebimi çalmalarına izin verdiğim için dikkatsizliğime lanet olsun! Tüm zorluk
burada."

"Şimdi mesele kadınları kurtarmak -- ve nasıl?"

"Gerekirse öde!" diye haykırdı Croyden. "Virginia Kalkınma tahvilleri için aldığım iki yüz bin dolar yeterli olacak."

Macloud başını salladı. "Yarısını ben alırım ihtiyar. Söz konusu kadınlara karşı kişisel hislerimiz dışında," dedi, ciddi bir gülümsemeyle, "onlara borçluyuz - onlar sadece bizim yüzümüzden kaçırıldılar - bizi kusmaya zorlamak."

"Parayı hemen ödemeye hazırım."

"Acele etme!" diye uyardı Macloud. "On günümüz var ve polis bunu deneyebilir."

"_Bu_, polis için!" dedi Croyden, parmaklarını şıklatarak. "Hepsi beceriksiz - kesinlikle ortalığı batıracaklar ve sonra hiçbir erkek ne olacağını önceden göremez. Kadınları riske
atmak doğru değil. Önce ödeyelim, sonra cezalandıralım - eğer o alçakları yakalayabilirsek. Henry Cavendish'in Elaine'in kaçırıldığını ve onu tehdit eden tehlikeyi öğrendiğinde ne kadar tereddüt edeceğini düşünüyorsun?"

"Thunder! Babasının tamamen unuttuk!" diye haykırdı Macloud. "Hemen bilgilendirilmeli."

"Olmaması gereken kişi," diye karşılık verdi Croyden. "Onu
tedirgin etmenin ne faydası var? Onu serbest bırakın - o zaman ona söyleyebilir veya söylemeyebilir, canı isterse."

Macloud elini uzattı.

"Tamamdır!" dedi. "İlk görevimiz kadınları kurtarmak, geri kalanlar özgür kalana kadar bekleyebilirler. Peki ya para? Hisse senetleriniz kolayca çevrilebilir mi? Değilse, payınızı avans olarak veririm."

"Çok teşekkür ederim ihtiyar," dedi Croyden, "ama bir telgraf da iş görür--hepsi New York'ta listelenmiş."

"Şimdi satarsan çok mu kaybedersin?" diye sordu Macloud. Croyden'ın tüm tutarı ödemesine izin vermesini diledi.

"Hemen hemen eşit; aslında biraz iyi," oldu cevap.

Ve Macloud daha fazla bir şey söylemedi--bunun işe yaramayacağını biliyordu.

Ashburton'da, Kaptan Carrington'ı derin bir sıkıntı içinde uzun koridorda volta atarken buldular--hangi yolu izleyeceğinden emin değildi, çünkü kaybolmaya neyin sebep olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. İki adam içeri girdiğinde döndü.

"Dedektifler kütüphanedeki hizmetçileri sorguluyor," dedi. "Yerimde duramadım.--Haberin mi var?" diye haykırdı, Croyden'ın
yüzünü okuyarak.

"Var!" dedi Croyden ve ona mektubu verdi.

Mektubu aldı. Okurken, yüzünde endişe, şaşkınlık, hayret, öfke, hepsi belirdi.

"Kaçırıldılar!--Davila ve Bayan Cavendish ve fidye için tutuluyorlar!--Sizden ödemeniz istenen muhteşem bir fidye," dedi,
inanmaz bir şekilde. "En azından bu kadarı anlaşılabilir. Ama neden? neden? Robert Parmenter'ın
Halefleri kimler?--ve kimdi? ve mücevherler?--Anlayamıyorum----"

"Şaşırmadım," dedi Croyden. "Uzun bir hikaye --anlatılması çok uzun-- Parmenter'ın 1720'de bir korsan olduğunu, Severn'in karşısındaki Annapolis'ten Greenberry Burnu'na bir hazine gömdüğünü ve öldüğünü, Marmaduke Duval'ı belirli koşullar altında mirasçısı yaptığını biliyorum. Marmaduke de hazineyi oğluna devretti ve böylece devam etti, ta ki Albay Duval hazineyi bana miras bırakana kadar. Biz --Bay Macloud ve ben-- üç hafta aradık ama bulamadık. Sırrımız iki haydut tarafından keşfedildi, ancak onlar ve yandaşları, hazineyi bulduğumuza inanıyorlar. Bir rüşvet istiyorlardı. Onlara güldüm ve bu kaçırma olayı da bunun sonucu."

"Ama neden kadınları kaçırıyorsunuz?" diye sordu yaşlı adam.

"Çünkü daha kolay zorlanabileceğimi düşünüyorlar. Benim Bayan Carrington'a düşkün olduğum izlenimine kapılıyorlar. Her neyse, onu tehlikeye atmaktansa ödeme yapabilecek kadar iyi bir arkadaş olduğumu biliyorlar."

"Öde! Ödeyemem! Tüm servetim yirmi bin dolardan fazla değil.
Onu memnuniyetle feda ederim ama daha fazlası imkansız."

"Ödemeyeceksin, eski dostum," dedi Croyden. "Bay Macloud ve ben hedefteyiz ve ödeyeceğiz."

"Buna izin vermeyeceğim, efendim!" diye haykırdı Yüzbaşı. "Sizin için hiçbir sebep yok----"

"Tut! tut!" dedi Croyden, "tamamen sorumlu olduğumuzu unutuyorsun;
ama bizim için, Bayan Carrington ve Bayan Cavendish kaçırılmazdı. Yükümlülük bizim ve biz onu yerine getireceğiz. Bu bizim
açık, çok açık görevimiz."

Yaşlı adam umutsuzluğun en uç noktasında ellerini havaya kaldırdı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" dedi. "Ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Hiçbir şey yapmayın - her şeyi bize bırakın. Bayan Carrington'ı üç gün içinde geri alacağız."

"Ve güvende mi?"

"Ve güvende - eğer mektup güvenilirse ve bence öyle. Polis
o kadar iyi yapamaz - tamamen başarısız olabilirler - ve olası
sonuçları düşünün! Bayan Carrington ve Bayan Cavendish çok yakışıklı kadınlar."

"Aman Tanrım, evet!" diye haykırdı Yüzbaşı. "Herhangi bir şey değil! Erkek veya çocuk olsalardı, farklı olurdu - bazı riskler alabilirlerdi.
Ama kadınlar!" - Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.
"Ödeyebileceğim kadarını ödememe izin vermelisiniz," diye ısrar etti. "Sahip olduğum her şey----"

Croyden elini diğerinin omzuna şefkatle koydu.

"İstediğin gibi olacak," dedi sessizce. "Ödemeyi yapacağız ve sen
daha sonra bizimle anlaşabilirsin--hisse senetlerimiz anında çevrilebilir, anlıyor musun,
seninki muhtemelen biraz zaman alacaktır."

Kaptan kendini toparladı ve ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bir nevi insansız kaldım--şimdi daha iyiyim. Dedektiflere mektubu göster, onlara talep edilen miktarı ödeyeceğimizi söyle?"

"Bilmiyorum," dedi Croyden, kararsız bir şekilde. "Senin fikrin ne, Colin?"

"Mektubu görmelerine izin ver," diye cevapladı Macloud, "ama şu kesin şartla ki, kadınlar güvenli bir şekilde geri dönene kadar 'Robert Parmenter'ın Haleflerini' yakalamak için hiçbir çaba sarf etmemeliler. Daha sonra kullanmak için elde edebilecekleri her türlü ipucunu toplayabilirler, ama şüphe uyandıracak hiçbir şey yapmamalılar."

"Neden onları sırdaşımız olarak kabul ediyoruz?" diye sordu Croyden.

"İki sebepten dolayı: Onlara karşı dürüst olmak (ki bana göre bu her zaman yapılması gereken akıllıca bir şeydir). Ve eğer gerçekler onlara açıklanmazsa, içeri girip her şeyi mahvedebilirler. Kadınları, cehalet veya dikkatsizlikten kaynaklanan olası herhangi bir
engellemeden, en erken anda kurtarmak istiyoruz."

"Ama onlara güvenebilir miyiz?" diye sordu Croyden, şüpheyle.

"İki kötülükten daha azı."

"Mektubu, Parmenter mücevherlerine yaptığı atıfı ve içindeki her şeyi açıklamamız gerekecek."

"Hiçbir itiraz göremiyorum. Hazineyi bulamadık ve sanırım,
eğer bir şans olduğunu düşünürlerse, arama yapmaları hoş karşılanır."

"Pekala, tam olarak istediğiniz gibi olsun - siz de
benim kadar
başarılı olmak için endişeleniyorsunuz," dedi Croyden.

"Muhtemelen, daha fazla," diye cevapladı Macloud, ciddi bir şekilde.

Ve Croyden anladı.

Sonra, kütüphaneye girdiler. İki dedektif girişte ayağa kalktı. Biri, Rebbert, Pinkerton'dandı, diğeri, Sanders,
Belediye Binası'ndaki Büro'dandı. İkisi de ufak tefek adamlardı, temiz tıraşlı yüzleri, sabit, araştıran gözleri ve özellikle sessiz tavırları vardı.

"Bay Croyden," dedi Rebbert, "hizmetçileri sorguladık,
ama önemli bir şey elde edemedik, sadece hanımların şapkalarını ve
paltolarını giydiklerini (en azından, ortadan kayboldular). Bu,
Hampton sınırları dışında bir yolda
Bayan Cavendish'in eldivenini ve mendilini bulmanız gerçeğiyle birlikte,
kaçırıldıkları sonucuna varıyor. Ama neden? Bayan Carrington'ın, bize bildirildiğine göre,
çok büyük bir serveti yok--Bayan Cavendish'e ne demeli?"

"Yeterinden fazlasına sahip--aslında, çok zengin----"

"Ah! o zaman _bir nedenimiz_ var," dedi dedektif.

"Bir neden var, ama bu Bayan Cavendish değil," diye cevapladı Croyden.
"Ancak kaçırılma konusunda haklısın - bu açıklayacaktır," ve
mektubu ona uzattı.

İki adam okudu.

"Bunu ne zaman aldın?" dedi biri.

"Bugün öğlen," diye cevapladı Croyden, zarfı uzatarak.

Posta damgasına dikkatlice baktılar.

"Bu mektuptaki bazı şeyleri açıklamaya itiraz ediyor musun?" diye sordu Rebbert.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Croyden. "Sana tüm hikayeyi anlatacağım... Kaçırdığım bir şey var mı?" diye bitirdi.

"Sanırım yok, efendim."

"Pekala! Şimdi, Bayan Cavendish ve Bayan
Carrington serbest bırakılana kadar kaçırıcıları yakalamak için hiçbir önlem almamanı tercih ediyoruz.
İstenen miktarı ödeyeceğiz."

"İki yüz bin doları ödeyeceğiz!" diye bağırdı dedektifler,
tek nefeste.

Croyden başını salladı. "Daha sonra, istediğiniz kadar meşgul olabilirsiniz."

Aynı anda, adamların yüzlerinde bilgili bir gülümseme belirdi.

"Siz de hazineyi bulduğumuzu mu düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Croyden.

"Öyle görünüyor, efendim," dedi Rebbert; Sanders ise bir başka gülümsemeyle kabul ederken.

Croyden, Macloud'a döndü ve ellerini umutsuzca kaldırdı.

"Keşke olsaydı!" diye bağırdı. "Keşke olsaydı!"

XX

KONTROL

Kaçırılmalarından sonraki ikinci sabah, Elaine ve Davila
kalktıklarında, gökyüzü sisle kaplıydı, ağaçlar nem yayıyordu ve
Körfez'in sadece küçük bir kısmı sisin arasından belli belirsiz görünüyordu.

"Bu doğal görünüyor!" dedi Elaine. "Taşınmış olmalıyız Northumberland'a, gece."

Davila gülümsedi, zayıf bir gülümsemeydi. Sabah neşeyi teşvik edecek bir sabah değildi, özellikle de böyle koşullar altında.

"Bu Northumberland'a benziyor mu?" diye sordu.

"Evet!--Sadece Northumberland daha da benziyor. Sisli bir gün için, bu
olağanüstü derecede iyi olurdu.--Bizde, öğle vakti gece yarısı--tüm ışıklar
yanıyor, sokaklarda, dükkanlarda ve elektrikli arabalarda, şıngırdayan çanlar,
insanlar koşuşturuyor, itişiyor, pis karanlığın içinden
dalıp gidiyor, cehennemdeki şeytanlar gibi. Ah, alışınca hoş oluyor.--Hiç
orada bulundun mu?"

"Hayır," dedi Davila, "Ben gelmedim."

"Seni dışarı çıkarmamız lazım--diyelim ki, tatillerden hemen sonra. Gelir misin?"

"Hayatta kalırsam gelmekten mutluluk duyarım--ve bu korkunç
yerden bir gün
çıkabiliriz."

"Burası _aptalca_," dedi Elaine. "Kaçırılmanın
yeni bir şey olduğunu düşündüm, ama oldukça sıkıcı bir iş. Ben
bırakmaya hazırım, ya sen?"

"Başlamadan önce bırakmaya hazırdım!" diye güldü Davila.

"Bunun için ne yapılabileceğine bakacağız. Baş gardiyan çağıracağız."
Zili çaldı. "Şeften buraya bir dakikalığına gelmesini rica et," dedi, onlara bakan kıza.

Birkaç dakika içinde belirdi - nazik, kibar, nazik.

"Beni çağırdınız, Bayan Cavendish?" diye sordu.

"Evet. Oturun lütfen, size söyleyecek bir şeyim var, Bay----"

"Kısaca Jones," diye cevapladı.

"Teşekkür ederim!" dedi Elaine, özellikle çekici bir gülümsemeyle. "Bay Jones, kısacası--fazlasıyla kişisel görünüyorsam beni affedin, biliyorum, ama bu odalar pek de bizim hoşumuza gitmiyor."

"Gerçekten çok üzgünüm," diye cevapladı. "Onları rahat ettirmeye çalıştık. Hangi konularda tatmin edici değiller?--mümkünse bunu telafi edeceğiz."

"Başka bir yeri tercih ederiz--özellikle Hampton."

"Esaretten bıktığınızı mı söylüyorsunuz?" diye gülümsedi. "Bakış açınızı anlıyorum ve Bay Croyden'ın da bunu göreceğini ve birkaç gün içinde sizi serbest bırakmamıza izin vereceğini umuyorum."

"Tam da bu noktada sizinle bir an konuşmak istiyorum," diye sözümü kesti. "Daha önce Bay Croyden'ın mücevherleri bulmadığını ve bu nedenle ödeme yapmasının imkansız olduğunu söylemiştim."

"İfadenizden şüphe edersem beni affedin.--Ayrıca, sizinle bu konuyu tartışma ayrıcalığına sahip değiliz. Sadece Bay Croyden ile anlaşabiliriz, sanırım daha önce ima ettim."

"O zaman boş bir örtü çekeceksin," diye cevapladı.

"Bunu da ima ettim," dedi Bay Jones, kolayca.

"Ama boş bir örtü çekmek istemezsin, değil mi - zahmetlerinin karşılığında sadece kendi derdin olsun?" diye sordu.

"Bu büyük bir hayal kırıklığı olurdu, seni temin ederim."

"Eğlencemizi sağlamak için hatırı sayılır bir masraf mı yaptın?"

"Lütfen bundan bahsetme! - çok büyük bir zevk."

"Nakit parayı almak daha büyük bir zevk olurdu?" diye sordu.

"Nakit bizim nihai hedefimiz olduğundan, itiraf ediyorum ki eşit derecede tatmin edici olurdu," diye cevapladı.

"O zaman bana miktarı neden söylemiyorsun?"

Başını salladı.

"Bu tür konular Bay Croyden'a göre," dedi dedi.

"Bay Croyden'ın ödeyemeyeceğini varsayalım," diye ısrar etti. "Bize parayı bulma şansı verilmeyecek mi?"

"Bay Croyden ödeyebilir."

"Ama ödeyemeyeceğini varsayalım," diye tekrarladı, "ya da ödemeyecek - sonuç aynı."

"Bu durumda, sana----"

"Fırsat verilecek," diye araya girdi.

Eğildi.

"O zaman neden ilk etapta konuyu ele almayalım?" diye sordu. "Para önemli. Nereden
geldiği senin için hiçbir fark yaratmaz - Bay Croyden'dan mı yoksa benden mi?"

"Dünyada hiç!" diye cevapladı.

"Ve bir çeki kabul edip ödendiğinde bizi serbest bırakmak çok daha basit olurdu?"

"Bu işte çek kabul edilmez!" diye gülümsedi.

"Genellikle kabul edilmez, çok tehlikeli olurdu, kabul ediyorum. Ama eğer senin isteğine göre ayarlanabiliyorsa, o zaman ne olacak?"

"Ayarlanabileceğini sanmıyorum," diye cevapladı. "Miktar çok
fazla."

"Ve bu miktar----" diye ısrar etti, bu arada ona gülümseyerek.

"İki yüz bin dolar," diye cevapladı.

"Nakit için yüzde kaç indirimle?"

"Hiçbiri--bir kuruşun kesri bile değil!"

Kadın hafifçe başını salladı. "Neden ayarlanamıyor?"

"Ödemeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu, inanmaz bir şekilde.

"Neden ayarlanamayacağını düşünüyorsun bilmek istiyorum?" diye tekrarladı. "Tespit edilme tehlikesi. Hiçbir banka, keşidecinin kişisel tavsiyesi olmadan, bilinmeyen bir tarafa bu miktarda bir çek ödemez."

"Kendi adına ödenebilir ve kimlik tespiti için uygun şekilde ciro edilmişse hayır?"

"Korkmuyorum."

"Deneyebilirsin - denemekte bir zarar yok. Seni tanıyan bir bankan var mı?"

"Ama bu kadar büyük miktarlar için pek de öyle değil."

"Ne olmuş yani? Çeki sadece tahsilat için yatırırsın. Onlar da
gönderirler. Ödendiğinde, sana öderler. Ödenmezse, hiçbir zararı olmaz - ve biz hala senin tutsakların oluruz. Her şeyi kazanırsın ve hiçbir şey kaybetmezsin."

Adam düşünceli bir şekilde tavana baktı.

"Çek ödenecek mi?" diye sordu hemen.

"Ödenmezse, hala bize sahipsin," dedi Elaine.

"Başarılabilir."

"Bu senin görevin. Çek sunulursa ödenecek--bu konuda rahat olabilirsin."

Jones tavana dair tefekkürüne devam etti.

"Ama unutma," diye uyardı, "ödendiğinde, hemen serbest bırakılacağız. Bay Croyden'ın ödemesi için bizi tutmana gerek yok. Eğer seninle dürüst
oynarsak , sen de bizimle dürüst
oynamalısın. Bir servet riske atıyorum, sen de karşılığını al."

"Çekin--her zaman kullandığın türden olmalı----"

"Çantamda her zaman birkaç boş çek taşırım--ve neyse ki yanımda. Kollarımla sarmaya özen göstermişsin. Ben
alacağım."

Odasına gitti. Bir an sonra boş çeki parmaklarının arasında geri döndü ve ona uzattı. Narin bir kızılgerdan yumurtası mavisiydi, yüzünde daha koyu bir tonda "The Tuscarora Trust Company" ve üst ucunda altın renginde monogramı vardı.

"Düzenlilik varsayımını oluşturmak için yeterince bireysel mi?"
dedi.

"Elbette!" diye cevapladı.

"O zaman birbirimizi anlayalım," dedi.

"Elbette," diye kabul etti.

"Size iki yüz bin dolarlık çekimi veriyorum, usulüne uygun olarak düzenlenmiş,
emrime ödenmek üzere ve benim tarafımdan onaylanmış, ödendiğinde, ortaklarınız ve kendiniz adına, Bay Croyden'dan talep edilen miktar karşılığında kabul etmeyi ve Bayan Carrington'ı ve
kendimi derhal serbest bırakmayı taahhüt ediyorsunuz."

"Bir şey daha var," dedi. "Siz, kendi adınıza, bizi tutuklamak için hiçbir girişimde bulunulmayacağını kabul edeceksiniz."

"Sizi yakalamak için hiçbir şey yapmayacağımızı taahhüt edeceğiz."

"Doğrudan mı yoksa dolaylı mı?" diye sordu.

"Evet!--bundan fazlası bizim elimizde değil. Bizi kaçırdığınızda aldığınız
genel riski üstlenmeniz gerekecek."

"Alacağız," diye sessiz bir cevap verdi.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu.

"Sanırım hayır--en azından her şey bizim için tamamen tatmin edici."

"Böyle yapılamayacağı gerçeğine rağmen!" diye gülümsedi.

"Böyle bir iş anlayışına sahip bir kadınla uğraşmak zorunda olduğumuzu bilmiyordum
ve--zengin," diye cevapladı adam yiğitçe.

Gülümsedi. "Bana mürekkep ve kalem getirirseniz çeki imzalarım," dedi.

Belirtilen tutar için çeki doldurdu, imzaladı ve onay verdi. Sonra
el çantasından, baş harflerinin bulunduğu bir yazışma kartı çıkardı ve şu notu yazdı:

"Hampton, Md.
"Kasım --'10.

"Sevgili Bay Thompson:--

"Burada bir alışveriş yaptım ve karşılığında İki Yüz Bin dolar tutarındaki çekim hemen gönderilecek.
Lütfen derhal ödenmesini sağlayın.

"Saygılarımla,

"Elaine Cavendish.

"Esq'r. James Thompson'a, "Tuscarora Trust Co. Mali İşler Sorumlusu,
"Northumberland."

Zarfı adresledi ve çekle birlikte kartı Bay Jones'a uzattı.

"Bunu bu gece postalarsanız, ödeme yapmama ihtimalini ortadan kaldırmış olursunuz," dedi.

"Sen bir doğruluk harikasısın," diye cevapladı eğilerek. "Keşke seninle her zaman iş yapabilseydim. "

"İki yüz binde mi? Hayır! Hayır! efendim, yalvarırım, daha fazla değil!"

Kapı çalındı; hizmetçi içeri girdi ve Jones'la alçak sesle
konuştu. Jones başını salladı.

"Sizi tekrar rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi onlara dönerek, "ama
sizi römorköre binmeye davet ediyorum."

"Römorkör--suda mı?" diye haykırdı Elaine.

"Suda--genellikle uslu römorkörlerin yeri orasıdır!" diye güldü.

"Şimdi!" diye ısrar etti Elaine.

"Şimdi--çekimi yatırmadan önce!" diye gülümsedi. "Römorkta
daha güvende olacaksınız. Kaçış veya kurtarma tehlikesi olmayacak ve bunun uzun sürmeyeceğine inanıyorum."

"Sizin güveniniz bizimkinden daha büyük değil, sizi temin ederim," dedi Elaine.

Birkaç eşyalarını hemen topladılar ve küçük bir teknenin onları Körfez'de kısa bir mesafede yatan
römorka götürmek üzere hazır beklediği iskeleye indiler.

"Muhtemelen Baltimore römorkörlerinden biri," dedi Davila. "Orada onlarcası var ve bazıları
çalıştıkları iş türü konusunda pek de tedirgin değil."

"Şimdiki zamana tanık olun!" diye yorumladı Elaine.

Kazasız bir şekilde gemiye bindiler. Jones onları birlikte kalacakları küçük kamaraya götürdü -üst ve alt ranzalar
sağlanmıştı.

"Hizmetçi mutfakta uyuyacak," dedi. "Yemek pişirme işini o yapacak ve siz de bu kamaranın yanındaki küçük kamarada yemek yiyeceksiniz. Sizin için biraz kısıtlı bir yer ve üzgünüm ama uzun sürmeyecek - ikimizin de güvendiği gibi, Bayan Cavendish."

"Ya siz?" diye sordu Elaine.

"Çeki yatırmaya gidiyorum. Bankama doğrudan tahsilat için göndereceğim, ödenirse hemen havale etme talimatıyla. Sanırım normal seyrinde gitmesini istemiyorsunuz."

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Elaine.

"Bugün perşembe," dedi Jones. "Çek ve notunuz yarın sabah aynı postayla Trust Company'ye ulaşacak; "Onların
hızlı bir şekilde telgraf çekmelerine güvenilebilir, sanırım?"

"Kuşkusuz!"

"O zaman, yarın gece seni serbest bırakabiliriz, kesinlikle
cumartesi gününe kadar."

"Bizim için çok erken olamaz."

"Bizim misafirperverliğimizi beğenmemiş gibi görünüyorsunuz," diye belirtti Jones.

"Kendi türünde mükemmel, ama biz bu tür şeyleri sevmiyoruz--anlıyorsunuzdur, mösyö. Ayrıca, korkunç derecede pahalı."

"Şartlar altında elimizden gelenin en iyisini yaptık," diye gülümsedi.
"En geç cumartesiye kadar--bu arada, size çok
umutlu bir veda etmeme izin verin."

Elaine tatlı bir şekilde gülümsedi ve Bay Jones dışarı çıktı.

"Ona neden bu kadar nazik davranıyorsun?" diye sordu Davila. "Yapamazdım, istesem bile."

"Politika," diye cevapladı Elaine. "Daha iyi anlaşıyoruz. Somurtkan olmak davamıza yardımcı olmazdı ve durumu daha da kötüleştirebilirdi. Onu
sevinçle vururdum ve bunun için de tezahürat ederdim, sanırım siz de bunu yapardınız, ama şimdi onu vuramayacağımız
zamanda bunu göstermenin bir faydası yok."

"Sanırım hayır," dedi Davila. "Ama bu rolü oynamak zorunda olmadığım için mutluyum." Bir an tereddüt etti. "Elaine, özgürlüğüm için sana
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum----"

"Onu alana kadar bekle!" diğeri güldü. "Çekin ödeneceğinden
şüphe yok."

"Büyükbabamın sana tüm servetini geri ödeyeceğini biliyorum, ama bu çok az----"

Elaine daha fazla konuşmasını elini ağzına koyarak ve onu öperek durdurdu.

"Bu kadarı yeterli canım!" dedi. "Ödülün
serbest kalmam için olduğunu ve senin de iyi bir ölçü için
atıldığını kabul et--ya da seni ziyaret etmenin verdiği haz için ufak bir karşılık--ya da, paranın benim için önemsiz bir durum olması--ya da, Geoffrey'e evlenme teklif etme utancından kurtulmak için ödenecek önemsiz bir miktar olması--ya da, nasıl isterseniz öyle alın, sadece, güzel
kafanızı bir an bile yormayın. Günün argo tabiriyle: 'Unut gitsin,'
tamamen ve bütünüyle, başka bir sebep olmasa bile bana bir iyilik olsun diye."

"Unutmaya söz veriyorum--özgür olana kadar," diye kabul etti Davila.

"Ve bu arada, şu eski tekneye bir bakalım," dedi Elaine. "Kapıya daha yakınsın, açar mısın? Bu odadan iki kişi geçemez. "

Davila kapıyı denedi - açılmayı reddetti.

"Kilitli!" dedi.

"Ah, tamam! Biz kendimizi liman deliğinden Körfezi izlemekle yetineceğiz ve biri dönmek istediğinde diğeri ranzasına
çıkabilir. Bu deneyim hakkında bir kitap yazacağım, bir ara.--Acaba Geoffrey ve Colin ne yapıyor?" diye güldü.--"Çılgınlar gibi koşuşturup ülkeyi karıştırıyorlar, sanırım."

XXI

MÜCEVHERLER

Macloud akşam treniyle New York'a gitti. Croyden'ın vekaletini, satıldığında nakit payını karşılamaya yetecek kadar stokla birlikte taşıyordu. Kendi payını, komisyoncularına ve Northumberland'daki bankasına havale yoluyla sağlamıştı. Bir çek onu bekliyordu.
Her iki miktarı da bin dolarlık banknotlara indirecek ve Croyden'la buluşmak için
Annapolis'e geri dönecekti.

Ama demiryollarına güvenmiyorlardı--ya da daha doğrusu güveniyorlardı ve hayal kırıklığına uğradılar. Bir yük gemisi Hampton'ın hemen güneyinde raydan çıktı, raylar yüz metre boyunca parçalandı ve geçiş hakkı her türden enkazla
doldu. Macloud'un treni Hampton'dan ayrılırken on iki
saat geç kaldılar. Sonra, daha da kötü şans eklemek için, yaklaşık elli mil ötede bir
yıkıntıya düştüler; bunun sonucunda New York'a ancak piyasalar kapandıktan ve bankalar
o gün için kapandıktan sonra ulaşabildiler.

Croyden'a gerçekleri iletti. Ertesi gün, hisse senetlerini sattı,
aracılar ona istediği banknotlar halinde, teslimat saatinden sonra geliri verdi ve Annapolis'e hızlı bir şekilde kaçıp akşam dokuzda oraya vardı.

Croyden, Carvel Hall'da onu bekliyordu.

"Kızlar adına üzgünüm," dedi, "ama sadece bir gün kaybedildi.
Yarın malları teslim edeceğiz. Ve sonra, Tanrı'ya dua edin, bir başka geceden önce serbest kalsınlar! O avukat hırsız bir dolandırıcı ve soyguncu, ama
bir şey bana onun dürüst oynayacağını söylüyor."

"Sanırım ona güvenmek zorunda kalacağız," diye karşılık verdi Macloud. "Pinkerton'lı adam
nerede?"

"Şehirde. Sabahleyin Point'te olacak, zenci kılığında
odun kesecek, ormanın kenarında. Çeteyi teşhis etme ihtimali çok düşük ama elimizden gelenin en iyisi bu.
Önce kızlar, sonra da haydutlar, eğer mümkünse."

Ertesi gün saat on birde, Croyden, "Cheney's Best"lerden birine
binmiş olarak otelden uzaklaştı. Gece boyunca havada ani bir değişiklik olmuştu; sabah açık,
parlak ve sıcaktı, bazen Kasım sonlarında Annapolis'te olduğu gibi.
Mavi ve sakin Severn, köprüyü geçerken onu selamlamak için arada sırada beyaz bir şapka
atıyordu. Başını çekmece bekçisine doğru salladı, o da onu tanıdı, bir otomobilin geçmesi için kenara çekildi ve sonra ağırbaşlı bir şekilde tepeye ve ötesindeki ormana doğru koştu.

Akademi Orkestrası'nın hızlı adımlarla yürüdüğünü duyabiliyordu ve
önemli bazı kişilerin önünden geçen uzun bir sıra deniz harp okulu öğrencisinin bir anlığına gözüktüğünü fark etti. Şapel kubbesinin "kreması ve kreması"
tüm iğrençliğiyle kendini gösteriyordu; Bancroft Hall'un uzun erişimi
güneşte beyaz parlıyordu; saatiyle kütüphane--ilki, tuhaf bir fikirle, yatakhaneden en uzak noktaya,
ikincisi ise deniz harp okulu öğrencilerinin göremeyeceği bir yere
--arazinin karşı ucuna hakimdi. Her yer sessizlik, huzur ve disiplin içindeydi--düzen ve yasanın somutlaşmış hali,--her yerin üzerinde dalgalanan Bayrak.

Ve yine de, iki tutuklu kadın için çok büyük bir fidye ödemeye gidiyordu!

Atını bir akçaağaç dalına bağladı ve Point'e doğru yürüdü.
Fırtınalar tarafından kökünden sökülmüş birkaç ağaç dışında, haftalar önce kazdıkları Point'in aynısıydı. Bir kütüğü kesen bir zenci, bir anlığına işini bıraktı, ona merakla baktı, sonra işine devam etti.

"Pinkerton adamı!" diye düşündü Croyden, ama onunla konuşmak için hiçbir çaba
göstermedi. Bir yerlerde, kasabadaki bir pencereden veya Körfez veya Nehir'de sallanan sayısız gemiden birinde, bir camın
üzerine doğrultulduğundan ve her hareketinin izlendiğinden şüphesi yoktu.

Yirmi dakika boyunca, Nokta'nın en uç noktasında durdu ve
denize baktı. Sonra doğrudan etrafına dönüp on adım
içeri doğru yürüdü. Diz çökerek, küçük bir mala ile kumda bir ayak derinliğinde
bir delik
kazdı, içine muşambaya sarılmış banknot paketini
yerleştirdi ve toprağı tekrar yerine koydu.

"İşte!" dedi ayağa kalkarken. "Korsan altını korsanların yollarını doğurur.
Sizden
sonuncunuzu görelim - ve şeytan hepinizi alsın!"

Atına yavaşça geri döndü, bindi ve kasabaya geri döndü.
Onlar
kendilerine düşeni yapmışlardı - hırsızlar da kendilerine düşeni yapacak mıydı?

Talimatlara sıkı sıkıya bağlı kalarak, Croyden ve Macloud bir sonraki arabayla Annapolis'ten ayrıldılar, Baltimore'da tekneye bindiler ve akşam yemeğine yetişecek şekilde Hampton'a vardılar. Dönüşlerini Kaptan Carrington'a bildirmek için Ashburton'da birkaç dakika durdular ve sonra Clarendon'a gittiler.

İki adam da gergindi. İkisi de diğerinin bilmesini istemiyordu ve her biri rahat görünmeye çalıştı.

Croyden önce pes etti. Sigarasını kahve fincanına attı ve
sandalyesini masadan geriye itti.

"Hiçbir faydası yok, Colin!" diye güldü. "Umursamaz görünmeye çalışıyorsun
ve bunu da çok iyi yapıyorsun, ama parmaklarını
ve gözlerini kontrol edemiyorsun--ve sanırım ben de edemiyorum, her ne kadar yeterince
denesem de, Tanrı bilir! Hepimiz işin içindeyiz! Bu dört günlük gerginlik ve belirsizlik
her şeyimizi aldı götürdü. Elaine'e olan sevgim konusunda herhangi bir şüphem varsa, artık yok oldu.----Ona evlenme teklif edecek kadar aptal olduğumu söylemiyorum, ama şu anda pek de sorumlu değilim. Eğer onu
şu anda görseydim, muhtemelen düşüncesizce bir şey yapardım."

"Yavaş yavaş alışıyorsun," dedi Macloud.

"Yavaş yavaş! Hımm! 'Yavaş yavaş'tan haberim yok. Kendimi
bir araya getirmek istiyorum--kendimi dizginlemek için---neye gülüyorsun;
komik miyim?"

"Komiksin!" dedi Macloud. "Hiçbir erkeğin kişisel eğilimlerine ve zengin bir eşe karşı bu kadar sert mücadele ettiğini görmedim. Onu hak etmiyorsun!--eğer ben Elaine olsaydım, seni sertçe, sertçe reddederdim."

"Tanrıya şükür! Sen Elaine değilsin!" diye karşılık verdi Croyden.

"Ve bu nedenle, bir kadının mantıksızlığı ve sevdiğine olan güveniyle, muhtemelen seni kabul edecektir."

"Beni sevdiğini nereden biliyorsun?"

Macloud birkaç duman halkası üfledi ve yukarı doğru süzülmelerini izledi.

"Sanırım Bayan Carrington ve sana olan aşkı konusunda da aynı derecede seçicisin," diye yorumladı Croyden.

"Üzülerek söylüyorum ki, değilim," dedi Macloud ciddi bir şekilde. "Beni gerçekten rahatsız eden şey bu. Arkadaşım Geoffrey Croyden'ın aksine, kendi
aklımdan tamamen eminim, ama hanımınkinden emin değilim."

"O zaman, neden öğrenmiyorsun?"

"Tam olarak ne yapacağımı, o döndüğünde."

"Kader kadar kesin!" dedi Croyden.

"Teşekkürler! Her birimiz diğerinin belirsizliğine cevap verebiliyoruz," diye belirtti sakince.

Şu anda Macloud ayağa kalktı.

"Ashburton'a gidiyorum ve Yüzbaşıyla biraz konuşacağım - onu biraz neşelendireceğim. Gel?"

Croyden başını iki yana salladı.

"Hadi!" dedi. "Yaşlı beyefendiye kafa tutmak senin için çok iyi bir uğraş. Bu gece uzak durarak sana bir şans vereceğim. Büyükbabanla bir
vuruş yap, Colin, büyükbabanla bir vuruş yap!"

"Ve sen de kendinle bir vuruş yap - aptalca teorinden kurtul ve
basit gerçeklere in," diye karşılık verdi Macloud ve dışarı çıktı.

"Aptalca teorinden kurtul," diye kendi kendine konuştu Croyden. "Eh,
belki--ama _aptalca_ mı, işte mesele bu? Ben fakirim, bir kez daha--Elaine Cavendish'in kocasına bile yetecek kadar param yok--işte sorun bu! O Geoffrey Croyden'ın karısı olmayacak, Elaine
Cavendish'in kocası ben olacağım. 'Elaine Cavendish _ve kocası_ bu gece bizimle yemek yiyecek!'--'Elaine Cavendish _ve kocası_ at
gösterisindeydi!' 'Elaine Cavendish _ve kocası_ buradaydı!--ya da oradaydı!--ya da
şöyle böyle!'"

Buna dayanamadı. Bu çok küçümseyici, özsaygıyı çok küçümseyici olurdu.--Elaine Cavendish'in kocası!--Elaine Cavendish'in
kocası! Acaba bundan vazgeçebilir mi--kendisiyle tanınabilir mi? Kayıp bir davanın cesur askerinin portresine baktı, asil bir
yüz ve asil bir duruşa sahipti.

"Cesur bir adamdın, Albay Duval!" dedi. "Ne yapardın?"

Bir puro çıkardı, çok dikkatli bir şekilde yaktı ve düşünmeye başladı...
Şu anda, yorgunluk ve kaygıdan bitkin bir halde, uyukladı...

* * * * *

Ve uyuklarken, sokak kapısı yavaşça açıldı, hafif bir adım koridoru geçti ve Elaine Cavendish kapıda duruyordu.

Siyah kadife giymişti, samur rengindeydi. Başı çıplaktı. Mavi bir pelerin, dikkatsiz bir zarafetle, parıldayan
omuzlarına atıldı. İnce bir el, elbiseyi ayaklarının önünden kaldırdı. Uyuyan adamı gördü ve durakladı ve yüzünde sonsuz bir şefkat gülümsemesi geçti.

Bir an tereddüt etti ve bu düşünceyle, hafif bir kızarma yüzünü kapladı.
Sonra yavaşça kaydı, eğildi ve dudaklarından öptü.

Gözlerini açtı ve ayağa fırladı! Şaşırdı! Orada, önündeydi,
yanaklarında ve alnında hala kızarma vardı.

"Elaine! Tatlım!" diye bağırdı. Ve hemen, direnmeden,
onu kollarına aldı....

"Bana kendinden bahset," dedi sonunda, onu sandalyeye çekip
koltuğa oturttu. "Bayan
Carrington nerede--güvende mi?"

"Colin onunla--güvende olduğunu düşünüyorum!" diye gülümsedi Elaine. "Eğer o
olmazsa onun suçu olmayacak, eminim.--Onları Ashburton'da bıraktım ve buraya--sana geldim."

"Yalnız!" dedi Croyden, onun üzerine eğilerek.

Başını salladı, gözleri yarı aşağıdaydı.

"Aptal kız!"

"Hemen geri döneceğim----"

Neşeyle güldü.

"Daha çok zaman yok!" ve tekrar eğildi.

"Geoffrey! Çok kötüsün!" diye haykırdı, yarı boğulmuş bir şekilde. "Saçlarım,
canım,--dikkatli ol!"

"İyi olacağım--eğer beni tekrar öpersen!" dedi.

"Ama uyumuyorsan," diye itiraz etti.

"Bu yüzden istiyorum."

"Ve sen--beni tekrar öpmeyeceğine söz verecek misin?"

"Yarım saatliğine."

"Dürüst mü?"

"Dürüst."

Baştan çıkarıcı bir şekilde ona baktı, kırmızı dudakları aralanmış, göğsü
aşağıda çırpınıyordu.

"Yarı yoldan gelmeye değerse, tatlım--gelebilirsin," dedi....

"Şimdi, aptallık yapmayı bıraktıysan--bir süreliğine," dedi,
neşeyle, "sana nasıl kurtulduğumuzu anlatacağım."

"Neden kaçırıldığını biliyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet!--Parmenter mücevherleri. Davila bana hikayeyi anlattı ve sen onları
bulamadın, oysa kaçırıcılarımız senin bulduğunu düşünüyor ve başka türlü
inanmıyorlar."

"Hiçbir zarar görmedin mi?" diye sordu sertçe.

"Hiçbir zarar görmedin mi--bize çok nazik davranıldı; ve bizi, çek ödendiği

kadar çabuk serbest bıraktılar."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yani, fidye parası için çekimi verdim--mücevherlerin yoktu, talebi karşılayamadın. Nasıl serbest
kaldığımızı sanıyorsun?" diye sordu.

"Parayı sen mi ödedin?" diye tekrar sordu.

"Elbette! Ödeyemeyeceğini biliyordum, bu yüzden ödedim. Bunu düşünmemize
izin verme canım!--Bitti ve artık birbirimize sahibiz. Para
bununla kıyaslandığında ne ki?" Sonra aniden, kadın gibi, hemen
ona geri döndü. "Nasıl serbest kalmayı başardığımızı--kaçmayı başardık sanıyorsun?" diye sordu.

"Evet!" diye cevapladı adam. "Evet--Parayı ödeyeceğini hiç düşünmemiştim."

Kadın ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Hayır!" dedi, "beni kandırıyorsun!--sen--_sen_ parayı da ödedin!" diye bağırdı.

"Ne önemi var?" dedi adam neşeyle. "Şimdi ne önemi var?
Macloud ve ben bugün fidyeyi ödedik--ama bunun ne önemi var; özgürlüğünü sen mi satın aldın, biz mi satın aldık, yoksa ikimiz mi satın aldık? Sen ve Davila yine buradasınız--önemli olan tek şey bu!"

"Haklısın! Geoffrey, haklısın!" diye koridordan Macloud'un sesi geldi ve Davila ile odaya girdiler.

Elaine, küçük bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Utanma!" dedi Macloud. "Davila ve ben kısa bir süre önce Ashburton'da benzer pozisyonlardaydık. Öyle değil miydi, küçük kız?" dedi ve kolunu onun omzuna atmak için bir hareket yaptı.

Davila ondan kaçtı--hain kırmızı sözlerini doğrulasa da--ve
güvenlik için Elaine'in yanına gitti.

"Bu sadece ertelenen bir zevk, canım!" diye güldü. "Bu arada,
Elaine, Croyden nasıl pes etti? Senin
servetinden kaçıyordu--servetin ve tüm o
çürümenin rehinesi olacağını söyledi."

"Çeneni kapa, dilenci!" diye haykırdı Croyden. "İyi olmaya
çalışacağım."

"Geoffrey," dedi Elaine, "bize eski korsanın
mektubunu göstermeyecek misin--şimdi hepimiz ilgileniyoruz."

"Elbette, göstereceğim!" dedi. "Sana mektubu ve nerede
bulduğumu ve görmek istediğin başka her şeyi göstereceğim. Hiçbir şey kilitli değil,
bu gece."

Yazıhaneye gittiler. Croyden gizli çekmeceyi açtı ve
mektubu çıkardı.

"Ölülerden Bir Mesaj!" dedi ciddiyetle ve Elaine'e uzattı.

O mektubu masaya taşıdı, lambanın altına serdi ve Davila
ve o da dikkatlice inceledi, tıpkı Croyden ve Macloud'un yaptığı gibi -Duval onaylarını tekrar tekrar okuyarak.

"Bana bu dipnotlarda tuhaf bir şeyler var gibi geliyor," dedi sonunda; "onları açıklığa kavuşturmak için bir şeye ihtiyaç var. Bu
mektubun tamamı mı?--başka bir şey bulamadın mı?"

"Hiçbir şey!" dedi Croyden.

"Bakabilir miyim?" diye sordu.

"Kesinlikle, tatlım."

"Bu delikte biraz karanlık var. Bana bir kibrit verin."

Onu çaktı ve girintiye doğru baktı.

"Ah!" diye haykırdı. "İşte bir şey!--sadece bir köşe görünüyor."
Elini uzattı. "Sahte bölmenin arkasına doğru kaymış.
Hemen alacağım.--İşte!"

Küçük bir kağıt parçası çıkardı ve Croyden'a uzattı.

"Bu işe yarar mı?" diye sordu.

Croyden ona baktı; sonra şaşkınlıkla haykırdı.

"Yardımcı olur!" dedi. "Yardımcı olur! Gizemin anahtarı bu. Dinle!"

O okurken diğerleri onun etrafında toplandı:

"Hampton, Maryland. "5 Ekim 1738.

"Robert Parmenter'ın 10 Mayıs 1738 tarihli mektubuna eşlik eden muhtıra.

"Söz konusu Parmenter, Mücevherlerin yalnızca Aşırı İhtiyaç halinde kullanılacağını şart koşmuştur; ve bu nedenle, bu dünyanın
Mallarından bol miktarda bulunduğum için, bu İhtiyaç muhtemelen
bana gelmeyecektir. Ve Greenberry Point'in zamanla değişeceğini düşünerek - böylece oğlum veya onun soyundan gelenler, eğer fırsat çıkarsa Hazineyi
bulamayabilirler - Demir kutuyu, Parmenter'ın
gömdüğü yerden aldım ve Hampton'daki Evimin
mahzenine yeniden gömdüm, Parmenter'ın üzerine koyduğu, yalnızca Aşırı İhtiyaç halinde
kullanılacağına dair Tedbiri yeniledim. Bu İhtiyaç ortaya çıktığında, ön mahzenin
güneydoğu köşesinde bulunacaktır. İki ayak derinliğinde,
iki büyük taşın arasında, Demir kutu var. İçinde
şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem
mücevherler var.

"Marmaduke Duval."

Bir an, birbirlerine bakarak öylece durdular, konuşamayacak kadar şaşkındılar.

"Lordum!" diye haykırdı Macloud sonunda. "Bunun her zaman burada olduğunu düşünmek!"

Croyden lambayı aldı.

"Hadi!" dedi.

Mahzene doğru yürüdüler, Croyden önde gidiyordu. Moses akşam için gitmişti, ev onlara kalmıştı. Merdivenlerin dibinden geçerlerken, Macloud bir kazma aldı.

"Ben kazacağım!" dedi. "Güneydoğu köşesi hangisi,
Davila?"

"Şu kutuların altında!" dedi.

Hemen bir kenara fırlatıldılar.

"Zemin özellikle sert değil," diye gözlemledi Macloud, ilk
vuruşta. "Sanırım bir yarda kare yeterlidir.--İki fit derinlikte
muhabirde öyle yazıyor, değil mi?"

Kimse cevap vermedi. Büyülenmiş bir şekilde kazmanın düşüşünü izliyorlardı.
Her vuruşta, taşlara çarpmasını bekliyorlardı.

"Bir kürek alsan iyi olur, Croyden, ihtiyacımız olacak," dedi Macloud,
yeterince uzun süre, ceketini çıkarmak için duraksayarak.... "Ah! Söylemeyi unuttum, Pinkerton'lı adama bu sabah gömdüğün paketi kurtarması için telgraf çektim."

Croyden sadece başını salladı - lambayı bir kutunun üzerine koydu ve kömür kepçesiyle geri döndü.

"Sanırım bu işe yarayacak," dedi ve işe koyuldu.

"Saçma görünüyor!" diye belirtti Macloud, vuruşlar arasında. "Haftalarca Greenberry Point'in her yerinde hazineyi aramış ve sonra onu bir kutu domuz yağı veya bir çuval patates gibi
mahzende bulmuş."

"Henüz bulamadın," diye uyardı Croyden. "Ve belirtilen
derinliğe kadar gittik."

"Hayır! Henüz bulamadık!--ama bulacağız!" diye cevapladı Macloud, kazmayı vahşice yere saplayarak, son kelimeyi söyledi.

Çat!

Bir taşa sertçe çarpmıştı.

"Sana ne demiştim?" Macloud, kazmayı başka bir yere
götürerek bağırdı.

Çat!

Tekrar, vurdu! ve tekrar! ve tekrar! Beşinci vuruş taşı
çıplak bıraktı--altıncı ve yedinci onu daha da gevşetti--sekizinci ve dokuzuncusu görevi tamamladı.

"Küreği bana ver!" dedi.

Toprak uzaklaşıp taş ortaya çıktığında, eğildi ve
parmaklarını kenarların altına koyarak onu dışarı çıkardı.

"Geri kalanı sana, Croyden!" ve kenara çekildi.

Demir kutu bulundu!

Croyden bir an için ona baktı, biraz sersemlemiş bir şekilde. Acaba mücevherler _orada_ mıydı!--erişebileceği mesafede!--o kapağın altında! Aniden,
güldü!--sevinçle, neşeyle, bir çocuk gibi--ve deliğe atladı.

Kutu bir saniyeliğine dinlenme yerine yapıştı, sanki rahatsız edilmek istemiyormuş gibi - sonra pes etti ve Croyden onu kıyıya doğru savurdu.

"Kütüphaneye götüreceğiz," dedi, yapışan toprağı
temizledi.

Ve onu önlerinde, Ahit Sandığı gibi taşıyarak, neşeyle
yukarı kata çıktılar.

Onu avizenin altındaki masanın üzerine, herkesin görebileceği yere koydu.
Demirdendi, yaşlılıktan paslanmıştı; yaklaşık bir ayak kare büyüklüğündeydi; ve
bir kancayla tutturulmuştu, kilidin çubuğu geçirilmişti ama
güvenli değildi.

"Gazı yak, Colin!--her brülörü," dedi. "Lütfen
tam
aydınlığa kavuşalım."...

Kapak bir süre direndi. Aniden pes etti.

"İşte!" diye bağırdı ve onu geri fırlattı.

Onları karşılamak için dışarı fırlayan ışıltılar, sayısız parıldayan, ışıldayan, rengarenk ışıkların, göz kamaştırıcı
parlaklığın ve sonsuz derinliğin ışınları gibiydi. Parıldayan ihtişamın harika bir mağarası - yakutlar ve elmaslar, zümrütler ve safirler, inciler ve opaller - tüm benliğin ateşiyle ve uzun süreli ihmalin kızgınlığıyla parlıyordu.

"Aman Tanrım! Ne güzellik!" diye haykırdı Davila.

Bu büyüyü bozdu.

"Gerçekler!" Croyden güldü. "Onlara dokunabilirsiniz - solmazlar."

Onları masaya koydular - küçük renk yığınları halinde. Kadınlar, onlara dokunduklarında, mücevherleri tutan bir kadının yaptığı gibi, onları okşayarak, okşayarak, severek, haykırarak.

Sonunda kutu boştu. Geri çekildiler ve baktılar--hepsine hayran kalmışlardı:--renk--parıldayan kırmızılar ve beyazlar, yeşiller ve maviler.

"Harika! harika!" diye soludu Elaine.

"Harika--ve doğru!" dedi Croyden.

Yakutların arasında, taş işçiliğinin onları yapabileceği kadar benzer iki kolye vardı. Croyden birini Macloud'a uzattı, diğerini aldı.

"Serbest bırakılmanın ve Parmenter'ın hazinesinin anısına!" dedi ve
Elaine'in güzel boynuna geçirdi.

Macloud da kendi kolyesini Davila'nın boynuna geçirdi.

"Greenberry Point'te geçirilen zamanın veya çift ödülün artık kimin umurunda!" diye güldü.

* * * * *

Yazıcının notu:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN HER OWN RIGHT***


******* This file should be named 27454.txt or 27454.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/5/27454



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

