*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woman Who Dared (Cesaret Eden Kadın)
Yazar: Epes Sargent
Yayın Tarihi: December 8, 2008 [EBook #27457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Woman Who Dared, by Epes Sargent

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Woman Who Dared

Author: Epes Sargent

Release Date: December 8, 2008 [EBook #27457]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN WHO DARED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Meredith Bach ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu:

Okuyucunun kolaylığı için dipnot işaretleri eklenmiştir.]

CESARET EDEN KADIN.

CESARET EDEN KADIN.

TARAFINDAN

EPES SARGENT.

"Dürüst özgürlük, dürüst olmayan lisansa en büyük düşmandır."

JOHN MILTON.

BOSTON:
ROBERTS BROTHERS.
1870.

Kongre Yasası uyarınca, 1869 yılında, EPES SARGENT tarafından, Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

UNIVERSITY PRESS: WELCH, BIGELOW, & CO.,
CAMBRIDGE.

---- ----.

_Bahar küçük girişimimin yeni başladığını gördü;
Ve sonra misafirperver mesajın geldi,
Çilekleri tatmaya davet ediyordu
Çilek Tepesi'nde. Gittim. Ne kadar kaldım,
Sevgili dostlar ve canlandırıcı esintinin teşvikiyle,
Söylemeyeyim; tamamlamak için yeterince uzun
Ritmik yapımı; gün geçtikçe büyüdü,
Ve tüm tatlı etkiler büyümesine yardımcı oldu.
Çimler yeşil ve geniş eğimliydi ta ki ağaçlar
Kenarında buluşana kadar; ve Hudson'ın gelgiti
Mor parıltıların
Palisades'e düştüğü veya karşı kıyıdaki tepelere dokunduğu
Güzelce öteye yuvarlandı; çünkü dışarıdaki her şey
İçimde bulduğum simetrinin bir simgesiydi,
Sevginin mükemmel bir şekilde egemen olduğu
Zevk, güzellik ve ev içi huzurla
Müttefikleri için._

_Gülü övmüyoruz,
Çünkü onu gören herkes onun gül olduğunu biliyor;
Ve böylece, sevgili hanım, sana övgüler,
Seni tanıyan herkese, oldukça gereksiz görünür.
Ama bu düşüncelerden herhangi birinden
Birazcık koku ve hakikat rengi dökülürse,
Sana geçici çiçeği adıyorum
İçinde ebedi güzellik yeniden belirir;
Biliyorum ki, zehir tatlıyla karışırsa,
Sen, seçici arı gibi, içgüdüsü emin,
Sadece iyiyi alacaksın ve kötüyü bırakacaksın._

_E. S._

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

I. OVERTÜR 1

II. BABA'NIN HİKAYESİ 7

III. ANNENİN HİKAYESİ 39

Linda'nın Ninnisi 41

IV. CENNET BULUNDU 93

Annenin İlahisi 100

V. LINDA 115

Yardım et canım Akorlar 143

İyi Neşeli Ol 147

VI. DENİZ KENARINDA 177

Linda'nın Şarkısı 189

Çamların Altında 203

VII. LINDA'NIN GÜNLÜĞÜNDEN 211

VIII. MEREDITH'İN GÜNLÜĞÜNDEN 235

IX. GÖLÜN YANINDA 249

NOTLAR 263

CESARET EDEN KADIN.

I.

UVERTÜR.

Sıradan şeyleri değiştirebilen,
Ve güneş gibi, toprağı çiçek açtıran,--
Bu kadar sessiz olan çeşmeyi aç,
Ve Linda'yı söylememe yardım et! Neden onun,
O bariz bir geri çekilmeyle küçülürken,
Yaptıklarının ölçülü bir şiir için bir tema haline getirildiğini biliyordu? Neden bahçe çiçeklerini bırakıyorsun
Gözlerini tek bir zavallı menekşeye dikmek için
O yalnız koruda koku saçıyor?
Temalar yeterli, geniş bir ilgiyi hak ediyor,
Ve zorlu bir kaçışı teşvik ediyor; ve yine de hepsinden,
Düşüncelerim Linda'ya geri dönüyor. Bırak da,
Mümkün olduğunca, onun mütevazı mahremiyetini,
Fancy'nin uygunsuz olmayan kılığı altındayken,
Önemli gerçekleri sunarım ve
Gerçek dışı varlıklarla veya fantastik gerçeklerle ilgilenmem:
Buna tanıklık et, Linda!

Şimdi, Mayıs
Beni evde huzursuz bir tutsak tutarken,
İlk kez, Bahar'ın acımasızlığı
Beni onun arkadaşlığından uzak tuttu,
Ne kadar sert olursa olsun, nefesi
Grand Bank'ın tüm buzdağları
O tek bir esintide şekillerini kaybediyormuş gibi
Geldi,--Şimdi, meyve bahçelerindeki ağaçlarda,
Çabalayan çiçekler,
Vernikli örtülerden koparken ve
Pembe ve beyaz bulutlar halinde,
Yeşillikleri hâlâ kontrol altında olan dalların etrafında
Yüzerken,--ve çimenlik
Şu köknar ağacından, tombul ve bakır göğüslü kızılgerdanı cezbederken ve batı rüzgarı
Yumuşaklık ve balgam getirirken,--bırak da bu görevi deneyeyim,
Bu da bir eğlencedir.

Bahar, gençliğe ne getirirse getirsin, o hayret ve coşkuyu;
Umutları, hayalleri ve coşkuları?
Taşkınlığı ve israfı şimdi bizim küçük hazinemizi çok aşacak olan hayvan yaşamı?
Sadece fiziksel varoluşu oluşturan sağlık
Bol bir neşe; okyanus sahilinde
Sıçrayan dalgalarla esintili neşelerini paylaşan;
Derin ormanlarda veya terk edilmiş açıklıklarda,
Kömürleşmiş kütüklerin yeni yeşilliklerle gizlendiği,
Utangaç orman ardıç kuşunun aydınlandığı; veya tepelerde
Gözlerimizin önünde ilçelerin uzandığı;
Ya da kumlu kenarların
Salınan ağaçların aynalı renklerine eğimli,--Çekirgede hiçbir yük hissedemediği,
Uzun yaz gününde hiçbir huzursuzluk hissetmediği
Ilıman havalar için Gençliğin coşkusunu adil bir dönüş olarak mı değerlendirirdim? sabırlı görüşün
Bu hayatın sert eşitsizliklerini,
İlkel iyiliğini ve tam gelişmiş kötülüğünü,
Suçlarını, depremlerini ve deliliklerini,
Ve bizi şaşırtan tüm yanlışları ve üzüntüleri görebileceği yükseklikler,
Ebedi sükunetin altında, yalnızca İlahi bir Aşk'tan gelebilecek olan
düzeni varsayabilir mi? Kötülüğün ötesindeki iyiliği gören bir aşk,
Tutulan ölümün ötesindeki seri yaşam,--
Ruhu sonsuzluk boyunca izleyen,
Geriye ve ileriye, ve her tohumda
Geçmişini, bugününü ve geleceğini gören,
Her aşamada onun çekimlendiğini gören,
Ait olduğu yere, ve oradan yeni doğanlar ortaya çıkar,
Yeni hayata ve fırsata,
Asla çalışkan Merhametten dışlanmış,
Onun kaynayan evrenine,
Tamam olduğu için değil,
Tamam olmadığı için, her zaman ilerleyen,
En Yüce kaygının altında?-- ruhun,
Tüm spekülatif sislerden yükseltildiği,
Tüm karartıcı doktrinlerden, tüm kafa karıştırıcı korkulardan,
Sürüklenen bitkileri görebilir, kokuları koklayabilir,
Kesinlikle o göksel kıyıdan gelen,
Hesaplamadan ne kadar uzaklaşırsak uzaklaşalım,
Hatanın akıntıları, Tutkunun fırtınaları tarafından yanlışa sürüklenmiş,
Zavallı savrulmuş ağaç kabuğu olabilir mi?

İn, düşüncelerim!
Teman, yer kuşunun yuvası kadar alçakta yatıyor;
Neden, bu kadar zayıf ve kullanılmayan kanatlarla,
Bulutların üzerine uçmak ve yıldızlara bakmak için?
Yüksek girişiminden in ve
Kalbin ortak tarihinin sahnelerine in!

II.

BABA HİKAYESİ.

Küçük malikane güneş ışığıyla doluydu;
Batı pencereleri Hudson'a bakıyordu
Büyük şehrin trafiği gelgiti altüst ediyordu;
Cephe, Doğu'nun erken coşkusunu aldı.
Burada, komşularının
Koca, karı ve kız olduğunu söylediği üç varlık yaşıyordu; ve gerçekten de
Başka türlü olduklarına dair hiçbir işaret yoktu.
İsimleri Percival'di; tenha bir şekilde yaşıyorlardı,
Yemek veya yardım için gelen fakir
Yaşlı bir emekli dışında toplum görmüyorlardı;
Yine de, güzel günler davet edildiğinde,
Omnibus'a binip
Resimleri görmeye giderlerdi
Akademide; veya müzik dinlerlerdi
Operada veya konserde; sonra, yazın,
Deniz kenarına veya tepelere bir ziyaret
Onları sık sık cezbederdi. Percival
altmış beş yaşına gelmişti ama dimdik duruyordu
Sanki yaşlılığın hiçbir dokunuşu onu henüz ürkütmemiş gibi.
Alışkanlıkları basit, nasıl yaşanacağını çalışkan
İlahi yasalara en uygun şekilde, --
Dürtüsel, ancak denemeyle sorgulamaya alışmıştı
Tüm dürtüler, sevgiler, arzular,
Aklın barında, -- iki nesne sürekli önünde görünüyordu; biri, bulmak için
Ebedi gerçeği, sürekli doğruyu göstermek
Politikada, sosyal yaşamda, ahlakta, --
Diğeri, tüm sevgiyi ve bilgeliği uygulamak için
Çocuğunun eğitimine -- Linda'nın.

Yine de, eğer gözlerinle meshedilmiş olsaydın, bakabilirdin
O iyi huylu ve sakin yüze,
Tutkunun bıraktığı çizgileri fark edebilirdin
Volkanı söndükten çok sonra
Ve çiçekler lavlarını gizlerdi. Percival
Eşinden yirmi yaş büyüktü;
Yine de uygun bir şekilde eşleşmişlerdi; yine de, onunla,
Zaman çok nazik davranmıştı, yüzünü
Ve yuvarlak formunu hala genç ve lekesiz bırakmıştı
Tek bir çirkin hatla; neredeyse karışmış
Kestane rengi saçlarında bir gümüş tel
O zenginin aldatıcı bir örgüye ihtiyacı yoktu.
Annelik için çerçevelenmiş matrona benziyordu:
Üç kez anne olmuştu; ama çocuklar,
Birlikteliğinin ilk altı kışı,
Bir oğlan ve bir kız, birdenbire onun için kaybedildi
Bir duvarın üzerlerine yıkılmasıyla, giderken,
Tehlikeden habersiz, el ele, okula.
Her iki ebeveyn için de korkunç bir darbe!
Ama, üç yıl sonra, Linda geldiğinde,
Koyu masmavi gözleri ve altın rengi saçlarıyla,
Sanki şifa veren bir melek dokunmuş gibiydi
Ebeveynlerin yarasına, ve onların ıssızlığını
Mevcut bir cennete dönüştürdü, ortaya çıkardı
İki sevgili, ruhlar diyarından çağırıyor,
Ve biri, onları alıkoyuyor, bebek kavrayışıyla,
Zayıf, ama ne kadar da karşı konulamaz! burada aşağıda.

Ve böylece o evde büyük bir teselli vardı:
Ve ikisinin de hissettiği o fısıldanmayan özlemler
Bazen, başka sahnelere geçebilmek için
Aşkın kendi yerini bulacağı yerde, artık hissedilmiyordu:
Çünkü Linda her gün güzellikle büyüyordu;
Sadece dışsal kalıptan gelen bir güzellik değildi,
O sevgili gözlerde ve rüzgarda parıldayan
O altın bukleleri savuran, ama doğan bir güzellikti,
Yüzün üzerinden uçuşan vahiylerde,
Ruhun içsel simetrisinden; aşktan
Söylenemeyecek kadar derin ve saftı, kelimeleri vardı;
Bilmek için ilahi arzudan; kanıtlamak için
Tüm nesneler onun aydınlanan bilgisine getirildi;
Şakacı neşeden, umursamazca değil, en uygun olandan;
Küçük şeylerde gösterilen vicdan duygusundan
Çok erken; ve bebek nezaketinden
Büyüleyici ve zarif.

Ebeveynler dediler ki,
Gözlerinde sevinç gözyaşları parlarken,
"Ah! Sevgiden ve en iyi deneyimden yoksun olanlar,
Çocukluğun saflığının ve masumiyetinin bir yanılsama olduğunu söyleyenlerdir;
Ya da var oldukları sürece,
Tüm zihnin yokluğunu; onu harekete geçiren
bencil tutkular dışında hiçbir dürtünün olmadığını!
Ve doğası gereği umutsuzca kötü olduğunu,[1]
Çocuk iyiliği kötülükten öğrenir;
Doğuştan gelen fikirleri, doğuştan gelen iradesi, önyargısı yoktur.
İşte, bu bebekte çürütmemiz var!
Ey kendine yeten fizyolog,
Dünyayı eşeleyen, yıldızları kaçıran,
Senin inancına bundan başka bir cevap istemiyoruz,
Gök ve yerin verdiği cevaptan başka."

Şimdi Linda'mız on altı yaz gördü,
Ve sarışın, çekici bir hizmetçi oldu,
Şekil ve görünüm olarak annesinin yumuşatılmış bir tekrarı olmayı vaat ediyor;
Ve yine de baba tarafından gelen bazı özellikler
Başa entelektüel bir zarafet verdi
Ve sıvı gözlere saklı bir güç,
Bir süre yumuşak bir kasvet içinde düşünerek, ve sonra
Duyguları parlatarak, bazı yüce düşünceler gibi,
Bir miktar acıma görüntüsü veya bazı cömert eylemler,
Gözyaşları hiçbir kısır amaç için düşmeyen hazır bir sempatiyi ateşledi; çünkü Linda ile
Hissetmek, yüceltilmek, harekete geçmekti;
En acı dolu denemeleri,
Yapmak istediği şeyin gücü ne kadar aştığını bulduğunda oldu. Percival sık sık çocuğunu gözlemlerdi,
Ve gelecekte,
O organizasyonda, olgunlaştığında,
Kadının hayatın taçlandırıcı cazibesini
Mutlu bir evliliğin sevgilerinde
Bulması için yol açan unsurların
baskın olup olmayacağını öğrenmek için çalışırdı,
Ya da zihnin tatminleriyle
Ve estetik yetenekle
Sanatın ve edebiyatın amaçlarıyla, ticaretin uğraşlarıyla,
Linda onun için
Özlediği ve bakımın
Muhtemelen sağlayabileceği taze aktiviteleri bulabilirdi.

Onun imkanları azdı,
Bir ömür boyu gelir sigortasında birleşmişti,
Vazgeçilmez olarak gördüğü her şeyi
Bir evdeki sağlık koşullarına:
İyi hava, iyi etkiler, düzgün yiyecek.
Eski gardırobunun uzun süre hizmet etmesini sağlayarak
Linda'yı eğitmek için
En iyi öğretmenlerden sadık yardım alabilecek araçları kurtardı;
Ve o hala en üstteki hedefti.
Gün güzel doğdu, Linda için güzeldi,
Ve üçü de Parkta dolaşabilirlerdi.
Broadway'de olgun meyveler onu cezbettiğinde,
Linda meyveye düşkündü; o üzümler işe yarayacak
Linda için. Müzik zengin ve nadir miydi?
Linda duymalı. Resimler muhteşem miydi?
Linda görmeli. Bu yüzden önemli düşünce
Her zaman Linda'ydı; ve anne paylaştı
Tüm bu şefkatli ebeveyn tedbirinde;
Çünkü sevgili kıza olan şefkatli gururunda
Bencil düşüncelere,
Kıskançlık dolu borç dengelemelerine yer yoktu.

"Çocuğum," dedi Percival, bir yaz günü,
Bir demet kar beyazı gül getirirken,
Karanfillerle çevrili, çok yapraklı ve hoş kokulu,
"Al, doğum günün için bir armağan; bu
12 Haziran, benim için mutlu bir gün."
"Ne kadar taze, ne kadar güzel!" dedi Linda ayağa kalkarak
Ve yanağından öptü. "Sevgili baba,
Korkarım ki beni diğer tüm kaygılarla şımartıyorsun,
Çünkü hiçbiri seninki gibi olamaz."

"Neden bundan bahsediyorsun?"
Birden irkilerek haykırdı; "Benim ilgim
Uzatılmalı, ta ki seni güvenli bir şekilde sabitlenmiş
Güvenli ve mutlu bir kadınlıkta görene kadar.
Neden öyle olmasın? Altmış beş yaşında olmama rağmen,
Ne kadar iyiyim ve güçlüyüm! Hayır, Linda, hayır;
Bir süre daha başka bir eğilim hayal etme;
Babam seksen yaşına kadar yaşadı ve onun babası
Seksen beş yaşına kadar; ve ben şimdi daha güçlüyüm
Benim yaşımda olduklarından."

"Uzun yaşa!" diye haykırdı Linda,
"Kimin için seveyim, kimin için arkadaş olayım,
Sen ve annem gittin mi?"

"Annen, çocuğum?
En azından benden yirmi yıl daha uzun yaşamalı. Tanrı bahşetsin, onun tatlı arkadaşlığı
Ben burada olmadığımda senin gücün ve ışığın olabilir,
Benim eşsiz küçük kızım, benim değerli Linda'm!"

"Ah! Aşk sevdiği şeyi nasıl da büyütür!"
Gülümseyerek şöyle dedi: "Aynaya baktığımda,
Güzel bir Bayan görüyorum; hayır, belki de güzel;
Bu sıfat onun en üstün sıfatıdır,
Kişi olarak, korkarım.
Ona neşeli bir mizaç verin; bunu
Her iki ebeveyninden de alıyor. Görev bilincine sahip,--
Hiç şaşmamalı, çünkü asla karşı çıkılmıyor!
Garip bir tesadüf ki onun yolu senin yolun;
Çalışkan, ama bu annesinin eğitimi.
Sonra eğer zihninin armağanlarına gelirsen--ah!
Ne gösterebilir? Onu sıkıcı olarak niteleyemeyiz;
Ama o ne becerikli ne de hızlı; ve elde ettiği tek şey
Çok çalışarak, sık sık tekrarlanan denemelerle,
Umutsuzlukla kesintilerle denemeler.
Kullandığı diller kaba değil;
Ama matematik onun belası, neşesini kaçıran şey,
Onu bir kabus gibi sıkıştırıyor. Mantık da,
Zavallı beynini üzüyor ve şaşırtıyor;
Ah! Ona nedenler sormayın. müzik için--
O müziği sever. Keşke Aşk ilham verseydi
Bu kadar hararetle saygı duyduğu dehayı!
Resim yapma yeteneği yok mu? Biçime dikkat
Ve renklendirmeye gerçekten sahip olduğunu düşünüyorum;
Ve yapabileceği bir şey var ve bunu iyi yapıyor;
Çiçekleri, eğrelti otlarını ve sonbahar yapraklarını gruplandırabilir,
Gerçek renklerini boyayabilir ve doğaya geri verebilir
Sadakatsiz olmayan bir kopya.

"Başarılarının kapsamı bu! Çok çalıştı
Bir büst veya heykel kalıplamak için; ama kil
Ellerinin altındaki Pygmalion dokunuşundan yoksundu. O asla dişi bir Angelo olmayacak.
Ana Dünya'ya inip memnun olmalı,
Ve Summer'ın tarlalarda veya ormanların sınırında çimenlere
Ördüğü alfabeyi öğrenmeli.
İşte senin mükemmel örneğin, basit babam!
Ama şimdi, bu sıradan küçük kız,
Görünüşte o kadar açık sözlü ki (fısılda alçak sesle!)
O kadar derin, o kadar kurnaz ve o kadar hilelerle dolu ki,
Hem anne babasını hem de
Çoğu konuda aklı başında, açık görüşlü insanları
ikna etti ki, o gerçekten bir dahi!
Sadece iyilikten değil, zekâdan,
Kapasiteden ve genel zekadan!"

"İşte, bu yeterli, şımarık sevgilim! Ne dil!"
Percival, azarlarken hayranlıkla söyledi.
"Ah, ne çabuk geçiyor! Bugün on yedi yaşındasın;
Ve yine de, anne baban ve öğretmenlerin dışında,
Dostlarını ve yoldaşlarını neredeyse hiç tanımadın. Sana hayatımızın neden bu kadar sosyal olarak yabancılaşmış ve sessiz olduğunu anlatmam uygun olur.
Otur, koltuğu yukarı çekeyim
Yüzündeki değişiklikleri fark edebileceğim şekilde;
Çünkü o tatlı yüzün bir hain,
Ve her geçici düşünce için bir işaret var.

"Ama işte küçük annemiz! Gel, canım,
Ve Linda'nın yanına otur; bana yardım ettin
Acı geçmişe bir meyve aşılamak için
Tüm tatlılık ve senin şu anki varlığın
Çok üzücü bir hatıranın acısını alabilir."

Anne elini alnına koydu
Ve dedi ki: "Su zambağı çamurdan fışkırır;
Böylece gelecek geçmişten fışkırır." Sonra:
"Babamın ölümü beni yirmi bir yaşında,
O yavaş günlerde yeterli olduğu düşünülen bir servetin varisi yaptı: Yale'den ayrılmıştım
Bir bilgin olarak biraz ün kazanmıştım
Ve, saf gençliğimin ilk coşkusunda
Cesur hayal gücünün pembe tonu
Tüm bilinmeyen nesneleri renklendirdiğinde,
Bu büyük yerdeki topluma fırlatıldım;--
Kız kardeşi, annesi olmayan ve öğrencilik hayatımda
Ama çok az kadın görmüştüm.

" Evlenilebilir kızları olan tüm kadınlar
Bana uygun avları olarak baktılar ve
Beni yakalamak için ağlarını gerdiler; ve zavallı, yemyeşil genç,
Kısa sürede yakalandım,-- Gerçekten bir tuzağa yakalandım,
Her ne kadar annemin akıllıca yönetimi olmasa da. Genç, güzel, yetenekli, o, Kaderim,
Gülümseyerek karşıladı beni ve gülümserken beni mahvetti
Işık kadar çevik, erimiş kurşun kadar akıcı
Sunulan kalıbı almak için, - her zevk veya duygu tercihini etkilemeye uygun
En iyisi iltifat edebilirdi, - nazik ve kibar,
Ya da öyle görünebilirdi, - ve bir kusura kadar cömert, - Ama o zaman oynayacağı bir rolü vardı, - Sevgi dolu - ah! Orada da numara yapıyordu -
Sakin bir şekilde geriye baktığımda, bana öyle geliyor ki
Bir zihnin basit enkarnasyonu
Kalbin tüm sırlarına sahip,
Ve kalbin gerçek parası yerine sahte bir para koymaya ve onu geçirmeye hazır;
Ama yaralayan bıçak kadar hissiz!
Ve böylece oyun onun ellerindeydi ve o
Kendine güvenen, acımasız bir beceriyle oynadı
Hatta acı sona kadar.

"Yine de düşünme
İçsel önsezi asla kıpırdamadı veya konuşmadı:
Bilinçten çok garip bir şekilde gizlenmiş olsa da,
Ve onun güzel sesi, dışsal şeylerin gürültüsü arasında duyulmasa da,
Dünyevi tutkunun arayışı,
Bir alt-duyu, bir yetenek var
Hepsi ölümlü organlarımızdan bağımsız,
Ve ne uzay ne de zamanla sınırlandırılmamış. Başka nereden geliyorlar, o durugörülü bakışlar,
Uzak geleceğe delen o vizyon,
Yaklaşan yıkımın o hızlı uyarıları,
Bilincin,
Ölümlü kapsamda sınırlı olduğu için,
Keşfedemeyeceği ruhun derinliklerinden değilse? Yine de orada dingin bir şekilde gizli,
Ya da tamamen kendilerine ait bilinçli bir varlıkla,
Üstün ve bildiğimizden ayrı
Bu yakın mesafede uyanık halimize dediğimiz,
Büyümemizle birlikte büyüyen yüce güçler
Hesaba katmadığımız; bazıları bir hayat yaşayabilir
Ve asla aldırış etmezler, ya da bir ruhları olduğunu bilmezler;
Birçok ağır ilerleyen antropolog,
Filozof, mantıkçı, bilim adamı,
Ay ışığı gibi görmezden gelirler; ama daha azı değil,
Gerçek, kanıtlanmış ve onurlarıyla
Ve kavrayış ve uzaya meydan okuyan nitelikler,
Ölümsüz bir ruhu nitelemeye değer
Bir sonsuzluğun menziline sahip olmak
Sonsuz bir dönem boyunca--hemen
Bir vaat hem de ölümsüz bir yaşamın kanıtı.

"Bir gece, haziran başında ılık, tatlı bir gece,
İkimiz birlikte oturma odasında volta atmıştık
Saat ona kadar, sonra ben vedalaştım
Ve sokakta yürüdüm, bir kare veya daha fazla,
Birdenbire bir yıldıza baktım,
Ve sonra, dikkat etmemek elde değildi,
Ruhun keşfedilmemiş korkunç bölgesinden,
Hızla koştu, 'Geri! Geri dön!' diye bağırdı ve geri döndüm,
Bir ölüm kalım meselesiymiş gibi aceleyle.
Kapı ziline basmak için durmadım, ama tetikte ve hareketsizce
Açık pencerenin meydanına,
Bir perdeyi duyulmayacak şekilde geri çektim, içeri baktım,
Ve dalgalanan muslin perdenin arasından, gördü--
Eh, genç bir adamın kucağında oturuyordu,
Başı adamın omzundaydı.

"Kulak çınlattı
Tavşan tavşan gibi, beni duydu; kalktı,
Perdeye koştu, beni hevesle içine çekti,
Ve gözlerinde şefkatle parlayan bir sevinçle dedi,
'Kardeşim Ambrose, Avrupa'dan yeni geldi!'
O kadar hızlıydı ki, bana zaman vermedi
Bir kıskançlık sancısı için bile. Elini tuttum,
Ve dedim ki, 'Anna'nın kardeşi benim olmalı,'
İkisine de iyi geceler diledim ve yoluma devam ettim:
Ben de kandırıldım,--daha iyi meleğim şaşkına döndü!

"Ve yine de canlı uyarı bir kez daha geldi,
Kendi gözlerinden hızlı bir gerçek gibi çaktı.
Birlikte bir balo salonunda durduk,
Tanımadığım bir hanımefendi yanıma geldi, bana baktı
Meraklı bakışlarında garip bir şefkat vardı,
Ve sonra, acımadan daha az ilahi bir şeyle,
Nişanlıma baktı ve uzaklaştı.
Anna'ya döndüm, ama yüzünde,
Bir hayalet gibi ürkütecek bir bakış vardı;
Meydan okuma, ölümcül korku ve katil nefret
Hepsi çılgınca harmanlanmıştı! Ama gitmişti--
Ben onu fark etmeden önce bir şimşek gibi gitmişti;
Ve onun yerine aydınlık bir gülümseme geldi,
Çok çocuksu tatlı, böylesine göksel bir dürüstlük,
Bir Meryem Ana'nın ağzına hizmet ederdi,
Hacının hayranlığını kolaylaştırmak için.
'O hanımefendi kimdi, Anna?' Sordum.
'Bir Bayan Lothian,' diye cevap verdi:
'Biraz kibirli olsa da sevimli bir insan.'
Kısa bir süre sonra eve döndük ve
Bunun hakkında başka bir şey söylenmedi.

"Hızlı haftalar uçup gitti,
Ve Anna büyülemek için güçlerini kullandı, ama yine de
Varlığının tüm o ince cazibesi
Yakaran gözcümü uykuya daldıramadı. Ve böylece sonunda dedim ki: 'İkimiz de genciz:
Karşılıklı bir dileğin samimiyetiyle
Mükemmel bir aşkı paylaşmak ya da hiç paylaşmamak,
Burada birbirimizi koşulsuz olarak affettirelim,
Bu nişandan; ve eğer üç yıl sonra
İkimiz de aynı kalbe sahipsek, o zaman
Bunu duyurmanın yollarını bulacağız; bundan emin ol!
Kendi sadakatinle bu meydan okumayı kabul edecek kadar kararlı mısın?
Bu kadar basit bir sınava dayanamayan
Herhangi bir adamın sevgisini değerli bulur musun?'

"Söylediğim ilk kelime
Tüm anlamımı ona açıkça gösterdi; titredi,
Ama belki de üzüntüden çok öfkeyle;
Yüzünü çevirdi ve iki eliyle örttü, ve öylece kaldı, ta ki
Konuşmamı bitirene kadar; sonra hemen ayağa kalktı,
Yüzü hâlâ çevrildi (bunu göstermeye cesaret edemedi!)
Ve elimi kavradı ve boğuk bir sesle
Öfkesini gizleyerek haykırdı: 'Yarın, gel
On ikide - on ikide!' ve odadan dışarı fırladı.

"Tam zamanında gittim; ve salonda
Beklentiyle oturdum; ve o da hemen içeri girdi,
Tamamen beyaz giyinmişti; yüzünde tutkulu gözyaşlarının izleri ve her bakışta yalvaran bir keder! Fildişi bir masa,
Ellerinde taşıdığı, masanın üzerine koydu;
Onu karşılamak için ayağa kalktım, ama bana
Koltuğumu tutmamı işaret etti; sonra, bir kolumu
Yüksek arkalıklı bir sandalyenin üzerine atarak, sanki düşmemek için,
(Tavır büyüleyiciydi ve bunu biliyordu),
Şöyle dedi: 'Bana verdiğin küçük masayı geri al;
İçinde tüm mektupların var,--tüm hediyelerin.
Al onları ve benimkileri bana ver.'

"Son birkaç kelime
Sanki hıçkırıkların arasında boğuşuyormuş gibi geldi.
Ne yapabilirdim ki onu kanepeye götürmekten başka,
Yanına oturmaktan, beyaz elini tutmaktan ve şöyle demekten başka:
'Bu nihai bir ayrılık değil, Anna;
Bu sadece aşklarımızın bir sınavı mı?'

"'Belki senin için hafif bir mesele,' dedi,
'Ama benim için ölüm. Heves veya zevk noktaları olarak,
Buraya gidebilirsin, oraya gidebilirsin ve
En çok etkilediğin hayatı yaşayabilirsin; Ben, başkalarının mizaçlarının kölesi olarak, yoksullukla, İhmal ve zalim muameleyle yüzleşmeliyim.'--'Yoksulluk mu dedin, Anna?'--'Sana söylediklerimden tek kelime etme: baban iflas etti,
Ya da yakında edecek; ve biz de
Temiz taş evimizi terk edip,
Pis yoksulluğun havasını solumak zorunda kalacağız. Bundan geri adım atmam,
Sevgi dolu bakışlar ve sözler alabilir miydim; çünkü
Yoksulluk ne olabilir ki, onu yaldızlayacak tek şey sevgiyse?
Ah! Yoksulluk'--'Hayır, Anna, yoksulluk'--'Bilmeyeceksin, sadece benden kabul et,
Seni bolluğa kavuşturacak araçları.'
'Asla!' diye haykırdı; 'ah! Bunu önermek zalimlik!'
Ve sonra daha fazla gözyaşı; ta ki, dokunup engellenene kadar,
Onun yüzüne bakarken o da hevesli bir şefkatle benimkine baktı,--'Kabul et
Mutlu bir yuva, eğer onu yapmaya yardım edebilirsem.' 'Ne zaman istersen evleneceğiz, Anna.'

"Ve böylece istediğini yaptı ve evlendik;
Ve ertesi gün tüm Wall Street, cesur Papa'nın ün kazandığı haberiyle uyandı
Sadece iflas etmiş biri olarak değil, bir dolandırıcı olarak,
Mezarlardan kıl payı kurtularak.
'Önemli değil! Papa'nın bir damadı var,
Dedikleri gibi, çaylak,
Beşinci Cadde'de görkemli bir evde oturuyor,
Ve, Papa şapkasını onun salonuna asacak.'
Ve tüm bunlarda, Söylentiler gerçeğe çarptı.

"Altı ay geçti. Tekrar tekrar sordum,
'Kardeş Ambrose nerede?' Görünüşe göre, hükümet tarafından
öyle bir talepte tutuluyordu ki,
Nadiren evde eğlenmek için bağışlanabiliyordu; ama
Sonunda Kardeş Ambrose ile karşılaştım,
Ve bir kez daha onu buldum--

"Eh, teraziler
Gözlerimden düştü. Başka bir kanıt istemedim
Hızlı bir bakıştan başka, ikisinin de alışverişte olduğunu gördüm,--
Yanlarında bir ayna olduğunu unutarak,--
İhanete uğradığımı görmek için. O kardeş değildi.
Daha fazla kanıt aradım; ama onlar,
Benim bildiğimden daha fazlasını bildiğimi düşünerek, hemen harekete geçtiler.
Boşanma adımları bulamadan
Bana ve kendisine doğru bir adım attı
İnisiyatif aldı ve kurbanı oynadı,
Beni kanunda bir suçlu gibi ısırdı. "Çok ustaca çerçevelenmiş bir komploydu,
Bütün önlemler ve düzenekler
Öyle bir ustalıkla önceden planlanmıştı ki; yalancı şahitlikler
Hepsi çok iyi ayarlanmıştı; saf hayatım
Çok karanlık görünüyordu; tanıklar
Çok iyi eğitilmişti, kendi rollerinde çok mükemmeldi,--
Kısacası, çok kapsamlı bir sanat eseriydi,
Mahkemenin kararına hayran kalmadım,
Bu onun için,--boşanma ve nafaka;
Benim için,--özgürlük yoktu, çünkü
Yeniden evlenme ayrıcalığı yoktu. Böyle bir karar!"

"Bunu böyle reddettiğin için mutluyum!" diye bağırdı Linda,
Yanakları kızarırken ve sıcak, öfkeli gözyaşları,
Öfkesine karşılık verirken. Sonra
Babasını her iki yanağından öptü ve şefkatle
Annesini de kucakladı; ve onlar,
Gülümseyen gözlerinde hafif bir nemle,
Başlarını salladılar. Sonra Percival Linda'ya:
"Ne kadar da asi bir adamsın,
Sen daha yüksek yasanın küçük şampiyonu!
Otur ve beni dinle."

"Eğer adaletleri böyleyse,"
diye haykırdı Linda, bastırılamaz ve soluk soluğa,
"Kim onu ​​reddetmez ve meydan okumayı geri püskürtmez ki

Yargıdaki tüm Yargıçlara--
Onlara ve kararnamelerine!"

"Küçük kızım," dedi baba, "kalbin dürtüsel seçimi, eylemin yapılması gerektiğinde bizi güvenle yönlendirebilir, ancak Akıl hükmeder, ancak Akıl hükmederse. Yaklaşık on iki yıl boyunca, Avrupa'da dolaşan bir hayat yaşadım; en sert deneyimim tarafından o kadar ezilmedim, ancak
Çalışırken ve sahne değiştirirken,
Hayatın zihin için ne kadar zevk verdiğini,
Sevgiler kadar; yine de hissettim,
Benimki, bunların oynaması gereken bir doğaydı,
İkincil bir rol değildi; ve böylece boşluk,
Yaş yaklaştıkça büyüdü; ve kırk yaşında,
Yaşamın yorgunluğu üzerime çöktü,
Ve kalbim hastaydı; çünkü birçok sevinç,
Onu sevinç yapan çekiciliğini kaybetmişti.
Londra'da bir ev aldım, hepsi yalnızlık için,
Ve orada Mısır'da veya Mont Blanc'ta bulamayacağınız bir şey buldum,
"Bir gün,
Karanlık bir sokaktan geçerken, bir işçi kalabalığı gördüm,
Yerdeki bir adamın etrafında toplanmışlardı:
Bir kiriş yarı inşa edilmiş bir evden düşmüştü,
Ve çok kötü yaralanmıştı. Hiçbirini görmeden
Davada derhal harekete geçmek için,
Bir taksi çağırdım ve onu evime götürdüm.
Kendisinin bir hemşerim olduğunu görünce,
Ona yedek odalarımdan birini verdim ve
Yakındaki en iyi cerrahı çağırdım. Raporu şöyleydi,
Yaranın kendisi ciddi bir şey değildi,
Ama beynin aşırı çalışması vardı,
Oldukça bağımsızdı, bu da tehlikeye yol açabilirdi,
Mevsiminde azalma olmadığı sürece; ve hasta
En iyi gözetim ve bakıma sahip olmalıydı,
Ve herhangi bir sorun üzerinde düşünmeye bırakılmamalıydı,
Ama neşeli tutulmalıydı. Sonra diyet, sakinleştiriciler ve müshillerle ilgili bazı talimatlarla,
Doktor eğildi, ücretini aldı ve gitti.
Misafirim bir süre üzgün ve sessiz kaldı,
Sonra bana döndü ve şöyle dedi: 'Adım Kenrick;
Ben Chicago'danım--orada bir komisyoncuydum.
Bir ay önce karım benden kaçtı;
Ve onun arkadaşı, tahmin edebileceğiniz gibi,
Arkadaş edindiğim biriydi - hiçlikten dirilmişti.
Ben onların izindeyim."

"'Neden öyle?' diye sordum.
'Onlardan ne istiyorsun?'--'Ben ne istiyorum?'
Bana sorgulayıcı bir şekilde gözlerini uzattı.
'Ne kadar garip,' dedim, 'tutarsızlık!
İşte gerçek bir adam,
Sahte bir eşi yakalamaya çalışır! Eğer o saf altın değilse
Ve mıknatıs taşı kadar sadık değilse,--yalnız değil
Her eylemde, her düşüncede ve nabızda,--
Onu sınayan,
Onu alıp götüren ve seni tekrar özgür bırakan kimin umurunda olsun?
Bana taptığım bir yanılsamayı göster,
Ve sana teşekkür edeceğim, acı içinde olsa bile.
Elimden gelirse hiçbir sahte tanrıya boyun eğmem!'

"'Onu,' dedi Kenrick, 'sadece bir kez elde edebilir miyim?
Onu boğazından tutup,
Gücümü onunkiyle ölçebilir miyim!'--'Tut, tut! Sizi gizli bir lekeden,
Hemen dağlanması gereken bir şeyden
haberdar eden nazik hekim,
Eylemde, hatta niyette, sizin dostunuz değildir.
Kesinlikle, sizin aleyhinize konuştuğunuz kişiden daha fazla. Ve sen kıskandın sanırım, zaman zaman,
Zavallı kaçaktan mı?'--'Evet, kıskandım!
Acı bir kıskançlık.'

"'Kıskançlık ve aşk
Henüz gerçek eşler değildi; çünkü kıskançlık
Bencil tutkudan, şehvetten veya gururdan doğar,
Aşk bu kadar ilahi ve saf bir şeyken,
Sadece engellenemeyeni alır.
Kısıtlamadan kaçar. Verdiği her şey verilmiştir,
Zambak kokusunu verdiği gibi,
Çünkü ona yardım edemez.
Daha az değerli bir
Geri dönmek ister miydi? Kıskançlık dolu bir
armağanla yetinir miydi? O zaman başka bir şeydir,
Aşk değil -- aşk değil! Ah, nasıl da erkekler ve kadınlar
Kendilerini kelimelerle kandırırlar ve tutkularının
Onları kandırmasına ve kör etmesine izin verirler, ta ki çılgınca sarılana kadar
Sizin gibi bazı şaşırtıcı şokların
Kanıtladığı, boşluğu ortaya çıkaran illüzyonlara.
Sevgi dolu bir kalbin var mı ve onu
Domuzların bıraktıklarıyla mı beslersin, yalanlarla alay eder misin?'
'Daha güçlü olduğumda bunu bana tekrar söyle,' dedi Kenrick hafifçe gülümseyerek. Sonra onu terk ettim,
Ve 'The Times'ı elime alıp 'İstekler' listesine baktım; ve yüzlercesi arasından biri hemen gözüme çarptı. Sadece şöyle yazıyordu:
'Güçlü ve sağlıklı genç bir kadın tarafından aranıyor,
Herhangi bir hasta için bir hemşirelik yeri.
Adres 681, Times Ofisi.' Böylece
681'e yazdım ve belirli bir saatte beni
aramasını söyledim.

"Ve şimdi,
Canım, bu hevesli gözlü küçük kız
Bir yaz sabahı için yeterince şey duydu.
Hava, Haziran ayının en güzelinin tacıdır,--yılın aşkın günü;
Genç yapraklar ve mükemmel hava
Kuşları sarhoş eder ve kalplerimizi
Neşe ve sevginin
aşırılıklarıyla uyum içinde koyar. Gel, gel! Bu günü küçümsemek
Günah olurdu. Parkta dolaşacağız,
Ve orada akşam yemeğimizi yiyeceğiz, ve çiçekleri,
Çocukları, kuğuları ve tüm yerleri göreceğiz
Linda'nın bebekliğinde sevdiği,
Küçük arabasında, bir kraliçe gibi
Otururken, tüm gözlerden saygı görürdü."

Baba istediğini yaptı; ve Parkta
Mutlu zaman geçirdiler ve Doğa ile uyumlu olanın getirdiği cazibeyi hissettiler
Sevgi dolu ruhlar, kaygısız,
Teslimiyetle kazanıp, vererek zenginleştiklerinde.
Ey güneş ışığı, mavi gökyüzü ve neşeli havalar!
İnsan mutluluğuna, günlük ekmek gibi,
Dualarınız gelir, ta ki düşüncesiz kalpler
Sessiz güçlerinize olan borcumuzu umursamayana kadar.
Eğer bu kadar çok şey verebiliyorsanız,
Her şeye gücü yeten
Gölgeler olduğunuz O'nun
Ebediyetinde saklayamayacağı ne olabilir!

III.

ANNENİN HİKAYESİ.

O akşam, çilek şöleni
Katılmışken ve mutlu üçlü
Oturmuşken Linda birlikte sordu: "Ve şimdi,
Gerisini duyabilir miyim?"--"Yarın, Linda,
Her şeyi duyacaksın," dedi Percival; "ama şimdi,
O beyninin kendini sakinleştirmesi gerek
Uyumaya çalışmadan önce; ve böylece, bu gece,
'Annie Laurie,' 'Bonnie Doon,'
Ve modern modanın narin kulağına en çok hakaret eden şarkıları." Linda çaldı ve söyledi
Tam yarım saat; sonra, sandalyesinde dönerek,
Dedi ki, "Şimdi annem o beşik şarkısını söyleyecek
Benim için yaptığın, bir bebek. Annem, benim,
Beni uyutmak için salladığını hayal et,
O uzak günlerdeki gibi."

Annesi cevap verdi:
"Ah sevgili günler! Ama bunlardan daha sevgili değil!
Çünkü tutumlu Linda beraberinde
Tüm geçmişini; bebeğin saflığını,
Çocuğun güvendiği sevgiyi ve şimdi, sonunda,
Kızın özgür ve hızlı zekasını getirir!
Her zaman böyle ol, Linda'm; çünkü saf
Kalpte ölümsüz bir gençlik
Yüce geleceğe taşıyacaktır. O küçük şarkı--
O hoş zamanı iyi hatırlıyorum
Doğaçlama yapıldığı zaman; kalemimle,
Sözleri not aldığımda, senin beşiğinin yanında,
Baban oturuyordu ve sen, küçük yumruklarını
Sıkıca çekerek, sıçrayıp irkiliyordun, tıpkı bebekler gibi,
Bu arada ötüşüyor ve sözlere kıkırdıyordun
Henüz anlaşılmamıştı, sadece gülümsemelerde
Onlarla birlikte gitti! 'Sonbaharın
yumuşak bir sonuydu ve biz kalıyorduk
Bir derenin
penceremizin altında gevezelik ettiği ve böceklerin
uğultusu bizi rahatlatırken, boğuk kurbağanın fagotundan gelen daha yüksek bir nota, arada sırada,
Cırcır böceğinin uykulu monoton sesinde
Çalkar
Ve kahkahayı patlatırdı." Burada başhemşire durakladı;
Sonra, sert, elastik bir dokunuşla,
Fildişi tuşlarını süpürerek,
LINDA'NIN NİNNİSİ'ni söyledi.

I.

Alçak sesle mırıldan, küçük dere akıyor!
Çünkü sevgili Linda'mız uyumaya gidiyor;
Bütün iyi küçük kuzular dinlensin,
Çünkü Linda'nın bir göz kapağı kapanıyor.

II.

Ah kurbağalar! Ne gürültü yapıyorsunuz!
Ah cırcır böcekleri! Şimdi onu uyanık tutmayın!
Havlamayı kes, küçük köpek Rover,
Linda yarım denizleri aşana kadar.

III.

Küçük kuşlar, bırakın sevgi sözümüz sana ulaşsın,--
Yatağa gir, uyu, yalvarırım;
Küçük beyaz örtüsünün üzerinde yatan,
Sevgili Linda'mız uyumaya çalışıyor.

IV.

Şşş! Mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde şarkı söyle;
Ninni söyle, ninni, bebeğim!
Şimdi uyumaya gidiyor bu sevgili Linda,--
Alçak sesle mırıldan, akan küçük dere!

Ertesi gün, sıcak herkesi evde tuttuğunda,
Ve kütüphanede toplandılar,
Orada, tembel bir güney esintisi,
Hafif perdeleri kıpırdatıyordu, Percival, annesine dönerek şöyle dedi: "Mary, şimdi
Senin hikayen benimkini en iyi şekilde tamamlayacak;
Anlat." Annesi şöyle cevap verdi: "Öyle olsun, o zaman;
Benim hayatım seninkine göre sadece zengin,
İçinde genişliğini ve huzurunu bulduğu.

"Annem ve babam Liverpool'da yaşıyordu; babam,
Zengin bir tüccardı,
Zamanını ve aktif düşüncelerini işine verdi ve karısının
Her şeyi mutlak bir titizlikle yönetmesine izin verdi.
Kızlık soyadım Mary Merivale'di.
Sekiz kızımız vardı ve bunlardan
dördüncüsü bendim. Özgür bir şekilde yaşıyorduk,
Ve şehrin karşılayabileceği en iyi
toplumdan yoksun değildik. Dikkatli annem,
Sekiz çeyizsiz kızla birlikte,
Hepsi korkunç derecede sağlıklı ve
Giysi ve erzak için gürültücü, bir plana girdi
Ve buna kararlılıkla bağlı kaldı:
Küçük yavruları yatılı okullara göndermek,
Ve her seferinde sadece bir bakire tutmak,
Ve en büyüğünü, evlenmek üzere elinde tutmak.
Böylece sırayla öne çıktılar: Julia,
Ve Isabel ve Caroline; ta ki
Haritalardan ve sözlüklerden,
Tahta kalemlerden ve aritmetikten sürüklenene kadar ve
Dördüncü Aday'ı listeye koyana kadar.

"Ablalarımın hepsi 'iyi evlilikler' yapmıştı;
Yani, Moda'nın hor görmeyeceği
Kurumlar sağlayabilen partilere;
Sevgi dolu ebeveynlerden daha ne istenebilirdi ki?
İradesine karşı direnmeye gelince, bir keresinde
Kalbini bir maça koyduğunda, annem
Buna bir generalden daha fazla katlanamazdı
Bir astın
Harekete geçmesi emredildiğinde, itirazına katlanırdı. Eğer bir kız,
Fırsatı sunulduğunda ve iyi olarak değerlendirildiğinde,
Herhangi bir hoşnutsuzluk endişesiyle,
Halefine giden yolu tıkayacağı varsayılırsa, o zaman
O kıza yazıklar olsun ve ona huzur yok
O, tam bir bencillikle,
Küçük kız kardeşinin ışığının önünde durmadı mı? Zavallı çocuğun refahını tehlikeye atmadı mı? Onu muhtemelen
Yaşlı bir kız çocuğunun perişan ve neşesiz kaderine mahkûm etmedi mi?
"Ve böylece, buyurgan bir iradeyle,
Annem tüm engelleri, tüm şüpheleri ortadan kaldırırdı.
Ayrıca, sistemin kölesiydi; Bir kez
Bir önceki çiftleşene kadar
hiçbir kız çocuğu doğurma planını benimsemiş,
Bu kutsal bir gelenekti; onun kendi geleneğiydi!
İyi işlemişti; bozulmamalıydı.
Böylece zavallı kız kardeşlerim gitti; ve bazıları
Şüpheli kalplerle.

"Benim içimde, gayretli annem
O kadar da dövülebilir olmayan bir metal buldu. Yatılı okulda öğretmenlerimden biri,
Fransızca ve Almanca öğrettiği için
yetersiz ücret alan küçük bir kadın,
Yalnız kalbini, bir gün,
Cinsiyetini daha asil bir hayata yükseltecek olan hayallerle besliyordu.
'İyi Zamanlar Yaklaşıyor' adlı bir günlük tuttu,
Birçok türde reform için yalvarışlarla doluydu,
Eğitimde, fiziksel ve zihinsel,
Evlilik, kadın hakları, yaşam biçimleri.
Her hafta hepsini okuyordum;
Bazıları yeterince kaba, bazıları yerinde ve adil,
Zorla ortaya konmuş ve hayati gerçeklerle yüklü.
Sonunda bunlar benim için o günün romanlarını
gölgede bırakan bir büyüye sahipti.

"Öğrendim ki, ahlaki yasaya bağlı,
Sağlık ve fiziksel kontrol yasaları,
Ailede ve okulda dikkate alınmaz;
Moda, aptalca gurur ve gösteriş düşkünlüğü,
Kazanç hırsı veya zevk peşinde koşma,
Boş ve anlamsız, erkekleri ve kadınları
Doğalarına karşı sahte, birbirlerine karşı zalim yapar
Ve kendilerini adadıkları doğmamış yavrularına
Çeşitsiz birliktelikler yoluyla sefalete,
Ya da annelik borçlarını umursamayan alışkanlıklara;
En kutsal ölümlü adım olan evliliğe,
Hepsi değersiz sebeplerden girilir;
Toplumsal hırs, çıkarcı amaçlar,
Yoksulluk korkusu, bekarlık,--
Aileleri birleştirme amacı,--
Ve anlık tutku aptalcadır.
Bu yüzden, Tanrı'nın yardımıyla,
Kendime karşı dürüst olmaya karar verdim ve bu şekilde herkese karşı dürüst.

"Çıkışımı işaret eden şenlik,
Annemin dediğine göre, şimdiye kadarki en pahalısıydı. Tüm seralar çiçeklerle
süslenmek için boşaltıldı; salonda bir grup çalıyordu;
Akşam yemeği masası tabaklar ve gümüşlerle
ve Dresden çanak çömlekleri ve parlak Bohemya camlarıyla ışıldıyordu;
Şaraplar ve yiyecekler bol ve nadirdi;
Ve herkes, bunun muhteşem bir balo olduğunu söyledi.

"Peki ya onun için, onun sosyeteye girişini
kutlamak için trompetlerin
çalınması? Başkaları konuşsun!
Duymak zorunda kaldığım sözler şunlardı:
'Oldukça güzel.'-- 'Güzel kelimedir.'
'Ama ablalar kadar gösterişli değil.'
'Ama belki daha akıllıdır,'-- 'Soğukkanlılıkla karşılıyor.
Kalbi baloda değil; bu belli.'
'Nerede? Kitap kurdu mu?'-- 'Öyle duydum.'
'Öyleyse diğerlerinin aksine.'--'Şu saman rengi ipek
Fırfırlı olmalıydı.'--'Bu saç onun mu?'
'Sanırım öyle?'--'Dansçı değil.'--'Herhangi bir düşes kadar
Kayıtsız.'--'Genç adamlar utangaç görünüyor;
Onları rahat bırakmıyor, bu açık.'
'Bak, yaşlı kadın onu azarlıyor; bunu hak ediyor;
Eğer My Lady Cool'u bu kadar görkemli oynarsa
hayran edinmeyecek. Anneye dikkat et.
Olta güzelce yemlenmiş; tüm
çekmesi gereken piçler nerede? Şaşırmıyorum
Anne telaş içinde; tık, tık, tık,
Yelpazesinin gittiğini gör! Hiçbir strateji, hiçbir çaba,
Uysal gözlerden gelen züppe öldürücü bir atış,
O kızın tarafında! Ve tüm bu yaygara onun için!'

"Dedikodular, bu rastgele fısıltılarda,
Hedefi tutturamayan birkaç iyi atış yaptılar.
Işıklar, güller, şehvetli müzik,
Parlayan elbiseler, mücevherler, parlak yüzler
Beni tek bir solgun yüz bile meşgul etmedi,
Genç ama bitkin, bir an gördüğüm,
Bir saat önce, aynada yansıyan
Çevik terziler
Beni dizginlemeye yardım ederken,
Ben de orada duruyordum. Zavallı bir kız
İpek sabahlığımın korsesini getirmişti,
Üzerinde yakından çalışmıştı; ve annem
Geciktiği için onu azarladı; ama tek bir cevap
Verilmedi, sadece yalvaran gözlerin
Tutamadığı kadar. Sonra bir kağıt parçası uzatarak,
Zavallı ücretinin kaydı,
Uysalca durdu. 'Pooh! Haftaya buraya getir,' dedi annem. 'Hayır!' Arkamı dönüp bağırdım;
'Hemen ödensin; para olmalı
Evde bir yerlerde; bir kayıp olabilir,
Bir rahatsızlık, onun geri dönmesi için
Sadece önemsiz bir meblağ için.'--'Küstahlık!'
Annem tutuşarak, bağırdı. 'Burada sen mi hüküm sürüyorsun?'
'Geri dönebilirim,' dedi kız çekinerek.
Sonra çekmecemden altın bir yüksük aldım,
Ve teklif ettim, 'Sakla ya da sat,' dedim,
Boşa harcanan tüm zamanın için seni iyi idare etmek için. '
'Zamanım, -değeri ne?' diye cevapladı kız,
Reddettiğini işaret ederek, ama gülümsemelerle
Sözsüz minnettarlıkla, ve sonra kaçarak
Onu engelleyemeden.

"'Roman okumak
Seni bu tatsızlığa getirdi,'
Annem dedi ki: 'Böyle duygusal bir baba,
Benden hiç almadın. Gel, acele et aşağı;
O somurtkan bakışı çıkar. Arabalar
Dönmeye başladı; misafirler merdivenlerde.
Gülümsemelerini kontrol etmeyi öğren, canım. Şimdi git.'

"Böylece aşağı indim, ama fethetme havasında değildim.
Şenlikli elbiseleri incelemedim;
Hüzünlü kalpleri düşündüm, zavallı zayıf elleri
Her dikişine biraz hayat katan
Bir avuç kin uğruna. Tüm kılık değiştirmeler düştü;
Sesler, konuşmacıları tonlarında ele verdi,
Dalkavuk sözlere rağmen; ve gülümsemeler ortaya çıktı
Gizleyecekleri yorgunluğu veya nefreti. Ve böylece, meşgul ve ciddi, baktım
Tüm neşeye; ve hüküm süren güzellere
İçimde yaklaşan bir rakip bulamamaya cesaret ettim.

"Şimdi oruç yakındı; tüm eğlencelerin zamanı
Ve ziyaretler bitmişti; ve annem
Kederini şu ağıtla özetledi:
'Mevsim geçti ve henüz tek bir teklif yok!
Sen, Mary, kızlarımın ilki
O kadar düz bir şekilde ortaya çıkması bir başarısızlık oldu.
Kız kardeşin Julia'yı düşün; ilk kışı
Hammersley'i ayağa kaldırdı. Muhteşem bir eşleşme!
Bir lordun kuzeni! Ne kadar da kıskançtı
Tüm dullar benim başarım karşısında!
Eğer bir annenin yapabileceği her şeyi yapmadıysam,
Bana nerede başarısız olduğumu söyle. Bir yıl daha
Denemen için sana izin vereceğim. Sonra,
Evlilik yönünde hiçbir adım atmadıysan, neden,
İrlanda'ya, Amerika'ya veya Fransa'ya,
Ve tarlayı bir sonraki küçük çocuğuna,
Susan'a bırakmalısın.'-- 'Şimdi hoş geldin,' dedim, korkarım biraz küçümsemeyle,
Soğuk gülümsememle.-- 'Planlarım 'Yatıştırıldı, biliyorsun,' diye cevapladı annem; 'görevini
Basit bir kabullenişte bul; ben en iyisini bilirim.'

"Kadının her zaman suçlu olduğu söylenir
Eğer bir erkek kendini
Kabul edilemez bir teklife adamaya cesaret ederse.
Kuralın istisnaları vardır; çünkü ben
Hiçbir söz, hiçbir teşvik
belirtisi vermedim Yüzbaşı Dudley'e; yine de
Yüzbaşı Dudley'den bir teklif aldım. Genç ve zarif,
Biraz zayıf bir soydan gelse de;
Zengin, küçük bir oğul olsa da; bir beyefendi,
Bir bilgin, - Böyle bir başvurana
Hayır demek için ne gibi iyi bir sebep gösterebilirdim?
'Açıkla!' diye bağırdı annem, kaşları sert bir şekilde;
'Kişiliğinde kusursuz değil mi?'
'Bildiğim kadarıyla.' - 'Aptal mı?'
'Kesinlikle hayır; kültür ve sağduyu onun.'
'Onu sevemez miydin?'--'Çok şefkatle,
Belki de yardım etmek için zamanla.'--'Herhangi biri
Kalbini meşgul etti mi?'--'Kalbim özgür,
Ve her zaman özgür oldu.'--'Gerçekten mi? O zaman neden
bu genç adamın karısı olmayı reddediyorsun?'
'Sadece o benim çocuğumun babası olmayı
seçeceğim adam olmadığı için.'

"Eğer kafasına bir tabanca dayasaydım,
Hanım annem böyle başlamazdı.
'Ne! Sadece bir kız çocuğu--ve sen böyle
düşünceler besleyebiliyorsun! Bu kadar bencil, kaba, bakire olmayan!'
'Eğer,' diye cevapladım, 'Evliliği hayal edebilecek kadar yaşlıysam, bana emrettiğin gibi, o zaman
aldığım tüm riskleri düşünmenin zamanı geldi. Bencilce diyorsun buna; kaba, bakire olmayan;
Kızlık halimin teslimiyetinde tereddüt etmek bakire olmayan bir şey midir?
Sizin lakaplarınız başarısız olanlara aittir
Hiçbir şey düşünmek veya sadece bunu düşünmek:
Bu adamın geliri ne? Bana izin verecek mi
Doğru mahallede bir ev? Bir araba mı tutacak?
Ve toplumda mı? Bu tür kadınlar
Geyikotu eker ve neden diye merak ederler
Burada zambak ve karanfil yetişmiyor!'

"'Öyleyse! Okuldan sal gitsin,' diye cevapladı annem,
'Bana kadınsı olanı öğreteceksin! Şımarık sürtük!
Bu eşleşmeye itirazlarınla ​​ne demek istediğini basit bir İngilizceyle söyle bana, bu kadar
Fazlasıyla meziyetlerinin üstünde mi?'--'Benim demek istediğim şu:
Nedenlerden çok içgüdüsel olan sebeplerden dolayı,
Ve bu yüzden
Onlarda senin paylaşmadığın gibi

Bu adamla evlenmem,--onu sevseydim bile.'
'Yeter! Sıran geldi; ve şimdi hazırlan
Babanın kuzenini ziyaret etmeye
Nova Scotia'da; belki orada
Palyaçolar arasında
Ve kaba taşralılar arasında
kendine uygun bir eş bulabilirsin. Git ve sandığını topla.
Kendi fırsatlarını boşa harca;
Kız kardeşini onunkinden dışarı itemezsin.'

"Sandığımı toplamadım; başka bir talip,
Dudley'den iki kat daha zengin biri, umutları
Zavallı annemin göğsünde yeniden alevlendirdi; ve böylece
Susan bir sezon daha okulda tutuldu,
Ve ben bir kez daha kursa gönderildim,
Eğitimim mükemmel ve koşum takımım yeni!

"Arthur Pennington'a kim itiraz edebilirdi?
Zengin bir üreticinin oğlu,
İngiliz ergenliğinin bir tipiydi,
Uyumlu bir kültür tarafından, Doğanın sağladığı her şeyin
tamamına kadar eğitilmişti; bir kişi
Erkekçe bir zarafetten yoksun değildi; bir zihin
Toplumsal baskının verdiği kalıbı aldı,
Kendine özgü tek bir itirazı olmadan.
Kabul edilmiş, geleneksel olanda,
Gerçeği aradı, ne de hiç şüphesi oldu
Derin bir kuyuda saklanıp saklanmayacağına
Tozlu otoyollarda mütevazı saflığını sergilemektense. Benim eğilimimle
Tüm o insan dogmatizmine meydan okumak için
Egemen düşünceme dayatılacak,
Hayat boyu ne güzel boyunduruk arkadaşları olurduk,
Arthur ve ben! Annem tarafından çok şefkatle ilham edilen
Umutlar tarafından yanıltıldık,
O da önerdi ve tabii ki reddedildi.

"Sonra fırtına koptu! Suçlarımın kadehi
Sonunda taştı. Şimdi gitmeliyim--
Gitmeliyim, onun umursamadığı yere; sadece kaybolmalıyım
Onun etki alanından; benden elini eteğini çekti!
Bana yüzlerce pound yatırılmıştı,--
Elbiselerim, mücevherlerim ve eğlencelerim,--
Ve işte sonuç! Ama artık para yok,
Ondan beklemeliyim; babamın geliri
Yıllardır harcamalarına eşit olmamıştı.
Herhangi bir gün değişmek zorunda kalabilirdi
Yaşam tarzını; her şey
Benim ve kız kardeşlerimin yararına;
Ve işte gösterdiğim tüm minnettarlık!

"Bu sefer annem ciddiydi; bu yüzden
Şimdi hemen gitmek için planlarımı yapmalıyım.
Nereye? Evli kız kardeşlerimden biriyle
geçici bir yuva mı arayacağım? Ah! Bağımlı olma düşüncesi
beni bir mahmuz gibi incitti.
Hayır! işe git, - içimden bir ses şöyle dedi:
Senin cinsiyetinden binlercesini düşün
Genç ve sersem, senin gibi donanımlı değiller,
Dünyayla savaşmak için atıldılar
Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar! Şimdi dolap erdemini dene;
Teorinin kanıta dayanıp dayanamayacağına bak,--
Deneme senin doğru olma duygusunu çarpıtmazsa.
Yoksulluk her adımını takip ettiğinde,
Ve yetersiz veya sağlıksız yemeğinde
Otur, ya da seninle, ince elbisenle,
Gece titreyerek eve git, kötü ücretli emekten,--
Sonra ayaklarının kaymasını engelleyip engelleyemeyeceğine bak;
Sonra sadece Vicdanın emrettiği gibi seç!

"Elbisem üzerinde çalışan dikişçi kız,
Gün büyük balodan Lucy Merle vardı;
Onu küçük servetini biriktirirken buldum
Londra'ya gitmek, daha iyi ücretler almak için,--
Ve dedi ki: 'Hadi Lucy, birlikte gidelim.'
Bana birkaç mücevher sattı ve gittik. "Londra'da! Londra'da iki arkadaşsız kız!
Bir oda kiraladık ve kısa sürede iş bulduk,
Öyleydi; ama karşılığı küçüktü!
Lucy, işinde benden daha hızlı olmasına rağmen,
Neredeyse geçinecek kadar para kazanabiliyordu.
Onun için değişim çok azdı.

"Bir yıl çalıştık
Şirkette; ve size hepsini anlatmayacağım
Yaşadığımız zorluklar, denemeler, haksızlıklar.
Mavi sandığımda küçük bir tabanca bulacaksın,
O günlerde ortak korumamız için almıştım.
Eğer ihtiyacın olursa, yanında olsun!
Sonunda, artık harcamalarımızın
iğneyle payını kazanamayacağımı anlayınca,
Hemşire olarak bir iş aradım.
Ve 'The Times'da 'İsteğimi' ilan ettim.
Bir cevap geldi, beni belirli bir saatte
Yazarı aramam yönünde yönlendirdi.
Gittim. Orta yaşlı bir adamla tanıştım
Adı Percival'di. Tavrının
Soğuk ve nazik olduğunu düşündüm.

"'Çok gençsin,' dedi,
'Bir hemşirenin yerini doldurmak için.
Ne referansın var?' Böyle bir ihtiyaç hakkında uzak bir düşünce bile beni rahatsız etmemişti!
'Hiçbir referansım yok,' dedim.--'Bu çok yazık.
Kişiliğim hakkında ne rehinim var?'--'Hiçbiri yok.'
Ve sonra, bu izin karşısında sabırsızlanarak haykırdım:
'Yüzüme bak ve orada
Gerçekliğimin rehinini bulamazsan, Tanrı yardımcım olsun, çünkü verebileceğim tek şey bu!'--'Ah! Zavallı çocuğum,' dedi,
'Böyle bir teminatı şüpheyle karşılamayı öğrendim;
Çünkü çok güzel bir yüz tanıdım,
Masumiyet dolu bakış ve parlak dürüstlükle,
Sadece ikiyüzlülüğün pususunu kanıtlayan,
Acımasız ve kirli. Ama
Çok fazla güvenmemeyeyim.' Sonra gazı açtı,
Ve, dikkatli bir dikkatle ve ciddi bir şekilde,
Yüzümü inceledi. 'Adın ne?' diye sordu,
Bir sessizlikten sonra.-- 'Mary Merivale.'
'Pekala, Mary, seni işe alıyorum; hemen gel.
Yan odada hastamız uyuyor.
Ücretlerine gelince, iki gine diyelim
Bir hafta, eğer memnunsan.'-- 'Ah, mükemmel!'

"Bu yüzden, karanlığımda el yordamıyla dolaşırken, sonunda
Işığa açılan kapıyı çaldım.
Hastayla arkadaşı arasındaki uzun konuşmalar
Sık sık oluyordu ve varlığımı önemsemiyorlar.
Percival yavaş yavaş
Duyduğun hikayeyi ve
Dünyevi röportajlarda asla duyamayacağın daha fazlasını anlattı.
Hevesli bir dinleyici olarak
Her kelimeyi, her bakışı hazine gibi saklardım; ve ruhumda sonunda
O özellikleri gördüğüm saf ışık doğdu,
Ruhun kendi, o kadar iyi uyum sağlayan
İyi ve asil olanın tüm dışsal gösterileriyle.
Hayatımın sürüklenme şekline hiç dikkat etmemesi garip! Ama ona
Bir çocuk gibi görünüyordum ve onun babacan tavırları
Beni dondurdu ve durdurdu.

"Bir paragraf, 'The Times'
Kaza olduğunda yayınlanmıştı,
Kenrick'in milyoner olduğundan bahsediyordu,
Hala oldukça genç bir adam olmasına rağmen.

"Bir ay geçti
Ve bir süre oturabildi;
Ve kısa süre sonra, arabada yanında benimle,
Bir gezintiye çıkmak için; - bir gün, Percival
Bana dedi ki: 'Mary, sen ve ben denemeliyiz
Bugün bu mesafeyi; hastamız evde kalacak.'
Kalbim çılgınca çarpıyordu; Kenrick sanki
Düzenlemeyi onaylıyormuş gibi görünüyordu; böylece yola koyulduk. 'Keşke,' dedi Percival, 'seninle özel olarak konuşmak istedim;
Eğer beni utandırabilecek veya rahatsız edebilecek
sorular sorarsam cevap verme;
Bu boş bir merak değil,
Şimdi beni harekete geçiren. Gördüğümüz kadarıyla
bu zahmetten daha iyi bir şeye doğmuşsun:
İsteksiz değilsen, bana kim olduğunu söyle.'
'Ah, isteyerek!' dedim.

"Ve ben de ona
Her şeyi, en başından beri anlattım. Beni sabırla dinledi;
Ve sonra şöyle dedi: 'Ama sen hiç özlemiyor musun
Evdeki o güvenli ve kolay hayatı?
Belki de Liverpool'a geri döneceksin,
Kölelikten ve tehlikeli çalışmaktan bıktığında.'--'Geri dönmem,' dedim, 'sağlık ve özgürlük kaldığı sürece.
Kinlenilen ev benim için ev değildir.
Bana sadece sevgi ver, ve ben de kamış gibi teslim olurum;
Bana sert davran, beni kırabilirsin, eğemezsin.'
'Ah! Bütün bunlarda yanlış bir şeyler var,' diye cevapladı, düşünerek. "'Evet,' dedim; 'düşün
Annemin kızlarını evlendirme yolunu anlattıklarımı; peki, annem
O toplumsal sistemin ürünüdür,
Boş ve sahte, çeyizsiz kızlara destek için birkaç onurlu bakış açısı bırakır
Evlilik hariç.[2] Zavallı, bağımlı, çaresiz,
Kazanç sağlamak için yapılabilecek herhangi bir zanaatta eğitimsiz, ortalama kadınlarımız,
Ne yapabilirler ki,
Zavallı annemin bana denettirdiği,
Ve dürüst bir adamı,
Onunla evlendiklerini ve banka hesabını değil,
Onu düşündürmeye mi?
Kadın, erkekle eşit olarak,
En azından kendini geçindirebileceği bir zanaat veya meslek öğrensin,
Onu daha fazla özgür bırakıyorsun
Hiçbir rahip, hiçbir kilise kutsayamaz, sendikalardan!'[3]

"Percival şaşkın bir bakışla bana baktı,
Sonra şöyle dedi: 'Zaman yoldadır, umarım,
Kadın esaretinden çıktığında,
Ve kendi elleriyle kendi tazminatını aldığında;
Onu etkisizleştiren yasalar yapılmadığında
Korkakça, denenmemiş bir yalvarışla
Erkeğin ihtiyaçlarını tahmin etmek ve ona adalet sağlamak için
Kadından daha nitelikli olduğu
Ona adalet, erkeğin ilerlemesi olacaktır;
Ve kadının zekası kadının haksızlıklarını en iyi şekilde iyileştirebilir.
O zamanı hızlandırın, tüm kadınlar
Kendi cinsiyetlerine sadık,-- ama o kadar da değil
Kendilerine ve tüm insan ırkına!
Ama beni affet; konudan uzaklaşıyorum,--
Seni takip ediyorum. Şimdi söyle bana, Amerika'yı yuvan yapabilir misin?'

"Ani soru
Kalbimi sıçrattı ve sıcak kızıllık
Kaşlarıma kadar geldi. Sessizce başımı eğdim,
Ve şöyle devam etti: 'Eğer öyleyse,
O, zevklerinize tamamen yabancı olmayan, - Belki de sizin kadar genç olmayan,
Ama olgunluğundan da büyük olmayan, - Dürüst bir adam, - Yeterli imkanlara sahip olduğunu söylemeyeceğim, çünkü
Kalbinizi sızlatırdı, - Evinizi bereketli ve mutlu bir yer haline getirebilecek biri, - Sana elini uzatırsa, - Amerika'da kaderinizin bundan sonra
Olacağını bilmek sizi caydırır mı?'

"Nefesim hızlandı, - Gözlerim
Hızla uzaklaştı, sevinçlerini fark etmesinden ve ödülünü çok ucuza kazandığını düşünmesinden korkuyordum. İç çektim,
Ama konuşmadım. 'Devam edebilir miyim?' diye sordu.
Dudaklarımdan belli belirsiz de olsa bir 'evet' çıktı. 'Kenrick'e umut edebileceğini söyleyebilir miyim,' dedi. 'Ne!' diye bağırdım, bakışlarımı yukarı kaldırarak, 

Sakınmasız kaş çatmamdaki basit üzüntüden daha sert bir şeyle." 

Linda hikayeye burada girdi,
Ve babasına dönerek,
Şafak vakti kadar nazik, ama yine de cilveli ve neşeli,
Bağırdı, "Aman, babam! Bu kadar sıkıcı olabilir misin?
Gelecekteki anneme nasıl böyle davranabildin?" 
"Hayır, beni hemen suçlama," dedi,
Ona bakan neşeli babacan gözlerle;
"Nasıl olur da mütevazı bir adam -ben de onlardan biriydim-
Gençlik, zenginlik ve Kenrick'in bu kadar iyi taşıdığı türden birinin
Kazanmayı başaramayacağını varsayabilir mi? Gerçekten rüya görmemiştim,
Atasözüne rağmen, Aşk bu kadar kör olabilir."

Sahte bir intikam havasıyla başını sallayarak,
Tatlı on altı gibi, anne devam etti:
"Kenrick, öyle görünüyor ki, utangaç bir adam,--
Ve biraz utangaç, belki de, çünkü biliyordum ki
O, daha yeni, sadakatsiz bir eşin, bir kaçağın çılgın peşindeydi,
Percival'e, kadınımın iradesinin,
Belirsiz ve şüpheli zeminini denemesi için görev verdi.
Benim mutlak 'Ne!'im kesindi.
Sonra arabacıya döndü, Percival,
'Eve, şimdi, eve! ve hemen!' dedi.

"Eve doğru sarsıldık,
Ve ikimiz de yolculuğumuzun sonuna kadar sessiz kaldık.
Arabadan inmeme yardım etmek için
elime dokunurken bana hevesli bir bakış attı.
O zamandan beri bana bakışına karşılık verdiğimi söyledi
Gerçekten alaycı olmasa da,
Aşağı yukarı alaycıydı ve çok benziyordu:--
Suçlu vicdanının tüm kuruntuları. "Kenrick ertesi gün davasını mektupla yeniledi;
Benden aceleyle 'Hayır' demeyeceğimi,
Ama bekleyip ona fırsat vermemi,
Değerli ve samimi olduğunu kanıtlaması,
Ve gerekli boşanmayı sağlaması için.
Ben mektubuna cevap verirken, o
Percival ile dışarı çıktı. Kısa cevabım
Ona,
Eksiksiz ve kesin bir olumsuzluktan başka bir karar olamayacağını söyledi.

"Sonra oturdum ve parmaklarımı
Piyanonun tuşlarının üzerinde gezdirdim; ve ruh halim
Sonunda o çılgın patlamada kendini gösterdi
Melodik bir ıstırabın, Edgardo'nun
'Lucia'da dile getirdiği. Kelimeler ekleyebilirdi
O umutsuzluğun
Tam bir kalp kırıklığını büyütecek hiçbir şey yoktu; ve Donizetti'nin bestesi
Çağlar boyunca duyulabilir bir çığlık yaptı.
Enstrümandan çok kalbimden
Tutkulu müzik sıkıldı.

"Sonunda,
Uzun bir nefes etrafıma bakmama neden oldu ve orada
Kimi görebilirdim ki, sanki
Sessiz bir şaşkınlıkla donup kalmış gibi! 'Bilmiyordum
Bir dinleyici vardı, - gittiğini sanmıştı,'
Dedim; ve şöyle cevap verdi: 'Kenrick için bir kelime
söyleyeceğini düşünmüştüm: bu yüzden yolculuğumuz kısa sürdü.'
'Sadece bu.' Mektubumu ona uzattım;
Aldı, eğildi ve beni bıraktı.

"Ertesi gün
Kenrick'in New York'a Çarşamba günü vapurla
gideceğini öğrendim.
Kalışım
Şimdi kısa olmalı; hizmetlerim artık
Hiçbir işe yaramayacaktı; bu yüzden
Percival'e hitaben birkaç resmi satır yazdım,
Beni uğurlamalarını rica ederek ve
Her iki beyefendiye de tüm nezaketleri ve cömertlikleri için içten teşekkürlerimi ilettim.
İki gün bekledim ama cevap gelmedi.

"Üçüncü gün Kenrick bir görüşme istedi.
Buluştuk ve serbestçe şundan bundan konuştuk.
Sonunda şöyle dedi: 'Ne kadar yanlış, yanlış yollara
Daldık çünkü _düşünmek_ istemiyoruz!
Çin ahlakından ürperiyoruz
Bir ebeveynin gereksiz kız çocuklarını yok etmesine izin verdiğinde. Eve bak!
Aynı eski barbar aileden doğan
Eski toplumsal batıl inançlarımız yok mu?
Hayatım, Bayan Merivale, o kadar kalabalıktı ki
Bir fikri kabul etmeden önce
Köküne kadar takip etmek için çok az zamanım oldu.
Düşünme fırsatı verirken,
Hastalık canlı bir ikonoklast oldu.
Dünyanın bir eş için idealine bakın![4]
Şuna benzer bir şey:

"'Genç yaşta evleniyor,
Belki de ebeveyn iradesine uysal bir itaatle veya bir destek umuduyla;
Birkaç yıl içinde,--kalp ve beyin olgunlaştıkça,
Ve bilgi genişledikçe,--efendisini ve efendisini bulur
Yanlış kafalı bir kaba, bencil bir zorba,
Bir cimri, bir aptal, ya da bir hayvan;
Ona olan aşkı, eğer bir aşk varsa,
Nefrete veya kayıtsızlığa dönüşür:
Ne yapacaktır? Dünyanın tek bir cevabı vardır:
Yatağını yaptın ve içinde yatmalısın;
Doğru, on yedi yaşındaydın--önemli değil!
Doğru, yanlış bir görev duygusu seni zorladı,
Ve yanlış bir şekilde etkilendin--önemli değil!
Yine de karısı ol; sonuna kadar onun yanında ol;
Zulmüne karşı isyan etme;
Ne kadar çok kabadayılık yaparsa,
Sabırlı olmanda o kadar çok değer vardır! Acı senin kaderindir;
Bir kadının nişanı ve mücevheridir.
Onun dokunuşundan kirlenmekten kaçınma;
Ondan çocuk sahibi olmaya devam et ki, onun özellikleri
Ve kötü kanı devam etsin. Onu hala sevdiğini düşün; ve kalbini
Bütün yalanlarla besle, pasif kalmasını sağla!

"'Böyle diyorlar, birçok kişiyi
Taş duvarların üzerinden dikenlere ve hendeklere götüren önderler,
Çünkü babaları onlardan önce bu yolu seçmişti. Halk ahlakı böyledir!
Ama ahlaki midir? Hayır; erkek veya kadın
dua eden bir kalple yukarı bakıp diyebilir ki,
yasakla, Cennet, yasakla, öz saygı,
yasakla, başkalarına karşı merhametli saygı,
bu benim çocuğumun ebeveyni olmalı,--
o an yakın ilişki evlilik bitmeli ve bir kurtuluş bulunmalı![5]

"'Tutkuyu, biraz duyguyla karışık, Aşk sanmakta ne kadar çok gaf var!
Tutku Aşk'a götürebilir,
Aşk'tan uzaklaştırabileceği gibi,
ama Tutku Aşk değildir;
Nefretle birlikte var olabilir; çok sık
kurbanını gözleri bağlı bir şekilde nefret dolu bağlara götürür,
Aşk'ın yönlendirdiği vahşi yanılgı altında.
Aşk'ın bağları inatçıdır ve Aşk bir köledir;
ve yine de Aşk'ın hizmeti mükemmel bir özgürlük olmalıdır.
Açık sözlülük ister, çünkü Aşk masumdur,--
ama zorla sadakat, bağlar yok
harem barınakları gibi. Aldatılmışlardır
Aşk'ın asla mecbur!
Sadece güzel olanı Aşk gerçekten sevebilir,
Ve kararsızlık ve yalancılık deforme olur.
Özelliklerini ortaya koy, Aşk gerçekten yas tutabilir,
Ama çılgınca konuşmaz. Aşk, terk edildiğinde bile,
Yüreğe acır ve öfke duymaz
O, Aşk'ın sıcak sadakatini takdir edemez.
Ama Tutku, bencil, gururlu ve katil,
Tabancayı veya bıçağı alır ve öldürür;--
Ve aldatılmış jüriler bir kahraman yaratır
Kıskançlık veya gururla sokulmuş olandan,
Ya da daha aşağılık bir sebeple bir enkaz fırlatan,
Çok tutarsız sevgilisini öldürenden.

"'Şimdi görüyorum ki, benim durumumda ne kadar az gerçek aşk, ne kadar çok tutku vardı!
Benim için aşk günü, eğer bir gün gelecekse
Bu kısa aşamada, henüz şafak vakti. Gülümse;
Aşkın umudu olmalı, en azından bir umut ışığı,
Hayatın rengini yakalamak için; ve bu yüzden, Bayan Mary,
Seni sevdiğimi iddia etmeyeceğim; tek söylediğim
Senden gelecek küçük bir umut beni mutlu eder!
Ama, sevgili olamayacağımıza göre, arkadaş olalım;
Burada, bu küçük cüzdanda, bir çek var
Geleceğini güvence altına alacak bir miktar için
Ciddi bir ihtiyaçtan--kaçırmayacağım bir miktar.
Ama--'

"Çok teşekkür ederek 'Hayır!' diye cevapladım.
'Ne yapabilirim?' diye sordu, 'Sana ve Percival'e olan borcumu göstermek için?' Başımı iki yana salladım,
Ve gülümsememdeki hüzünde bir şey
Dikkatini çekti. Ama o an
Bir kız 'Ah, o öldürüldü--
Öldürüldü, zavallı adam!' diye bağırarak içeri daldı--'Kim?'--'Bay Percival!'
Bu isim kalbime bir darbe gibi indi,
Ve Kenrick bunu gördü ve bana destek oldu.

"Ama bir anda güçlendim. Duydum
Kapıda insanların itişme sesleri,
Ve sonra bir şekil--Percival'inkiydi--bir odaya taşındı ve bir yatağa yatırıldı.
Solgun ve hissiz yatıyordu; bir cerrah
İçeri girdi; sonunda bir açıklama aldık:
Korkmuş bir attan çocuğu kurtarırken
Zavallı bir kadının çocuğu, Percival
Yere atılmıştı, bir kolu kırılmıştı ve acı
Onu bayıltmıştı. Sinirli bir şekilde sevinçten kahkaha attım,
Bunun en uç yaralanma olduğundan emin olduğumda,
Percival sırrımı ele verdi,
Ve Kenrick sırrımı ele verdi. Percival
Kısa sürede kendisi oldu; kırık uzuv yerine oturdu,
Ve ben, bir hafta daha kalmaya söz verdim
Yeni hastayı beklemek için--hiçbir nefret duymadan.

"Ayrılacağı gün, Kenrick beni
Bir kenara çekti ve fısıldayarak, 'Seni seviyor!' dedi.
'Beni seviyor mu?' Avuçlarımı sıkıca göğsümde tutarak
Kalbimi aşağıda tutmak için, 'Beni seviyor mu?' diye tekrarladım.
İnanması zordu. 'Affedersin,' dedi Kenrick,
'Eğer sırrını iletmekle,
Hayatının ıssızlığını,
Aniden çiçek açmaya ve bir anlığına kokuya dönüştürdüysem.'
'Sadece bir an mı?'-- 'Çok geçmeden tereddütleri kabardı:
Olamaz! dedi; iki dağ yatıyor
Benim kaderimle onunki arasında.-- Daha doğrusu iki baloncuk!
Karşılık verdim; yüksekliklerini alalım.--
Biri benim yaşım.-- O dağ çoktan
Tünel kazıldı ya da düzleştirildi, çünkü o görmüyor.--
Diğeri ise o rezil kararname
Davam sırasında bana karşı,
Suçlu tarafa boşanma hakkı veren,
Ama tekrar evlenmesini yasaklayan. --
Şey, o kararname (acı bir şekilde cevapladım)
Benimle birlikte bir isteğin ağırlığını taşıyacaktı
Artık sıradan su birikintilerinden içecektim
Ve tek bir saf pınardan değil; bara kulak verirdim
Çimlerle kaplı incecik bir şeye kulak verirdim gibi;
Saçma sapan bir grup insanı engellemeyi tercih ederim
Kutsal doğaya hakaret etmektense.--Eğer o grup
Seni iki eşliliğe çağırabilirse, o zaman ne olacak?--
Sevgili yaşlı hanımlar! Bunu bana kanıtlamak için
araçları olmamalıydı: çünkü anlaşma
Benimle benim sadakatimi kabul edecek olan arasında olmalıydı
Yüksek göklerin ve tüm meleklerinin önünde özgürce:
Şerifin çağıramayacağı tanıklar,
En azından, üretemezdi.--Ama, Kenrick, sen
Bütün riski ve acıyı düşünmüyorsun;
Sosyal damgalama ve eğer çocuklar gelirse,
Keder, utanç, onlara olan itibarsızlık.--
Ben de buna şöyle cevap verdim: Tanrı'nın büyük yaşam armağanı,
Seçkin ve saf bir ebeveynlikten gelen,
Benim için o kadar kutsal, kutsal bir şeydir ki,
O kadar değerli, o kadar paha biçilemez derecede değerlidir ki,
İtirazlarınız önemsiz görünür;
Çünkü sadece bodur kalpler ve köle zihinler
Çocuklarınıza itibarsızlık getirebilir,
Böyle bir Brahmanizm'i kim uygun bir şekilde görmezden gelebilir,
Çünkü büyük olasılıkla beyinlerle doğarlar.

"'Biçimin ihmali, eğer ihmal edilirse,
Her şey onur içindir, bencillikten arındırılmıştır,
Kalp ve akıl suçu nereye atacak?
Ama beni anlayın: Biçimi ucuzlatır mıyım?
Hayır, ondan kaçanların,
Sizinki kadar güçlü bir neden olmadan,
Tehlikeyle oynaşmasından korkarım. Ama
Bir biçim tanrısı, beni ezen bir put yapamam.
Kiliseden farklı olarak, evliliğe
Bir medeni sözleşme olarak bakıyorum, bir kutsallık değil,[6]
Her yanlışa rağmen çözülemez;
Evliliğin yüce ve kutsal amaçları
Her birinin diğerini
demoralize etmeye veya mahvetmeye yardımcı olduğu durumlarda yerine getirilmez;
Öyleyse, diğer sözleşmeler gibi,
Tamamen kişisel ve yasal bir temelde durmasına izin verin.

"'Ah! Doğduğumuz kurgulara nasıl da sarılıyoruz!
Asla, asla meydan okumadan, onları asla sınamadan;
Onları geri döndürülemez olarak kabul ederek;
Tanrı'nın düzeninin bir parçası, iyileştirilemez;
Formu bilgilendirici ruhun üstüne koyarak,
Dışsal gösteriyi içsel yaşamın üstüne koyarak;
İyi cilalanmış, iyi oynanmış içi boş bir yalan,
Saf, ebedi gerçeğin üstüne;
Doğanın hala Doğa olmadığını hayal etmek,
Çünkü bastırılmış, aldatılmış veya gizlenmiş;
Kendimizi sahtekarlıklarla hokkabazlık yaparak çok küçük bir çocuk,
Yine de sapkın olmayan, kolayca delebilirdi!

"'Kendi durumumu düşünün: bir ay önce,
Beni bir manyak olarak görün,
Beni sevmeyen bir eş bulmak için dışarı fırladım; kalbim şişmişti
Borçlu olduğum adama karşı öfkeyle
Yalanlarının ifşası; ah, ne kadar kör!
Ruhun kaçtığı bir formu kovalamak için!
En sonunda aklım başıma geldiyse, sen, Percival,
Ve küçük dadımızın varlığı
Bana ışık ve şifa getirdi. İyileştim,
Tanrıya şükür ve serbest bırakıldığım için sevinçten havalara uçabilirim.

"'Burada durdum. Percival cevap vermedi,
Ama dalmış gibi oturdum. Bir süre yerde volta attım,
Bir süre sonra onunla yüzleşerek devam ettim:--
Senin vicdanın hala seni korkutuyor; peki, bir yol var
Seni kanunun ağlarından kurtarmanın:
Döndüğümde Albany'ye gideceğim,
Savaşın mali sinirleri, bildiğin gibi,
Yasalarınkiler de aynıdır;
Davanı karşılamak için bir kanun çıkaracağım;
Bu zahmetleri ortadan kaldırmak için. Yapabilirim; yapacağım!--
Percival beni neredeyse şaşırttı, Hayır!
Beni bir çukura çevir, daha fazla kirlilik kat
Kamu adaletinin kaynağına mı? Asla! Hayır!
Yolsuzluğu rüşvetle beslemem,
Yarın serbest kalmak için. Böyle bir tedavi, dostum, hastalıktan çok daha kötü olurdu.--
O zaman hiçbir yol yok, dedim; ve böylece, elveda! Araba beni istasyona götürmek için bekliyor.--
Ayrılıncaya kadar veda etmeyeceğim
Arabanın kapısının yanında, dedi:
Mary'den izin mi alacaksın?--Evet, onu aramaya gidiyorum.--
Ve bu, Bayan Mary, arkadaşımla benim aramda geçen her şeyin tam bir raporudur.'

"Kenrick burada bitirdi. Bana göre,
Böylesine cömertti,
Umuduyla, argümanı
Beni Percival'in ortaya koyacağı engeller
üzerinde onun kadar alaycı bir şekilde baktıracaktı.
Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve sonra,
Biraz duygulanmadan değil, ikimiz ayrıldık.
Çekilen tekerleklerin son sesi
Diğer seslerde boğulduğunda, Percival
İçeri girdi ve beni salonda beklerken buldu.
'Şimdi seninle biraz konuşayım,' dedi.
Böylece, küçük salona oturduk.
Şimdi hepsini canlı bir şekilde önümde görüyorum!
Halı--ay, renkleri ve figürleri:
Avize, kanepe, şöminenin üstünde asılı duran
Wellington gravürü;
Scott ve Irving'i tutan küçük kitaplık,
Ve Gibbon'un Roma'sı ve Eloisa'nın Mektupları;
Ve, bir vazoda, mermer sehpanın üzerinde,
O gün kopardığım açılan bir gül goncası--
Kendi gelişen, pembe umudumun bir örneği!

"Percival dedi ki: 'Birbirimizi eğlendirmeyeceğiz
Kayıtsız sözcüklerle; ve izin vereceğiz
Kalplerin konuşması için küçük bir fırsat:
Ne söyleyeceklerini biliyoruz, cesaret edebilirsek
Onları dinlemeye. Akıl hükmetsin.
Benim önerim şu: Şimdi ayrılalım--
İki yıllığına ayrılalım; ve o dönem sona erdiğinde,
Eğer hala kalbimiz şu anki gibi hazırsa,
O zaman kendimizi yeniden yönlendirebiliriz,
Ve yolumuzu ihtiyatlı vicdanın emrettiği gibi şekillendirebiliriz.
O zamana kadar, ne bir araya gelme ne de bir yazışma!

"'Şimdi daha özel koşullara gelelim:
Bir kız kardeşiniz var--Bayan Hammersley--
Julia, sanırım demiştiniz,-- bir abla,
Burada ikamet ediyor ve toplumda,
Ama efendisinin savurganlığıyla
Ve kendi parasızlığıyla tedirgin. Sen onun evinde bir ziyaretçi olacaksın,
Ama ona yardım etme imkânın olmadan değil;
Ve şimdi benden başka kim imkân sağlayabilir?
İşte ikilem: Nasıl özgür olabilirsin
Eğer bana borçluysan? Yine de özgür olmalısın,
Ve özgür olmaya söz vermelisin; ya da hediyemin
Yüreğinin bağlarını koparmada seni bir nebze olsun etkilemesine izin vermemelisin.
Bayan Hammersley ile iki yıl geçireceksin;
Toplumun sunabileceği her şeyi kabul ederek
Gençliği ve güzelliği kucağına almak için;
Yüreğinin olabildiğince açık olmasını sağlayarak
Yeni etkilere ve izlenimlere;
Çünkü Mary, ne kadar genç olduğunu unutma!
Senin için bu kadar. _Benim_ tarafımdan,
Kendi ülkeme döneceğim ve orada
Bir kez daha beni sınırlayan o berbat yanlışı
düzeltmeye çalışacağım. Belki de başarısız olacağım--
Ama her iki duruma da hazırlıklı olabiliriz.'

"Burada sessiz kaldı ve ben dedim ki: 'Haklısın,
Ve şartlarını çekinmeden kabul ediyorum.'
Ayrıldık ve birbirimizde oyalanan bir el sıkışması ve gerçeği tahtına oturtan gözlerden gelen bir bakış dışında,
Aşkımızın dışa vuran bir belirtisi yoktu.

"İki yıl (hayatımın en uzun yıllarıydı onlar!)
Sonunda kumlarını boşalttılar ve sonra yazdım
Ona, Barings'in bakımına bir mektup,
Sadece bir kelime içeriyordu; bu: '_Değişmemiş._'
Aynı eski tanıdık odada buluştuk:
Hevesle elimi uzattım; ama geri çekildi,
Kollarını kavuşturdu ve yarım bir gülümsemeyle şöyle dedi:
'Bu benim için değil; hala yasaklıyım!'
'Buna sevindim!' diye bağırdım; ''Benimki gibi sevmek için engellerin
Ne kadar küçük olabileceğini göstermeye yardımcı olacak!'

"Elimi tuttu,
Ve ilk kez, bir öpücük alışverişinde bulunduk.
Sonra oturduk ve serbestçe konuştuk. Dedi ki:
'Cezamı bozmak için yaptığım tüm çabalarda şaşkına dönmüş bir şekilde,
En azından bir sefaleti sona erdirmeye karar verdim:
Mahkeme her yıl, kefillerim aracılığıyla,
Tüm gelirimin hesabını vermemi zorunlu kılıyordu,
Bu gelirin daha büyük kısmı,
Hainimi ve
Yasal bir kurguya göre benim dediğim çocuğumu desteklemek için ödenmeliydi.
Avukatıyla yaptığım yıllık bir anlaşmanın verdiği bu sıkıntıya
son verecektim;
Ve böylece tüm mal varlığımın
üçte ikisini bir defada vererek bir uzlaşmaya vardım.
Bu beni, onunla veya onunla olan her türlü ilişkiden
özgür kılıyor,--ancak imkânlarım azalmış olsa da. "'Ve şimdi, madem ki hâlâ bana, Mary Merivale'ime güvenmeye cüret ediyorsun,--
Ve madem ki mutluluğunu, sana sevgiye karşılık sevgi verebilecek birine emanet ediyorsun,--
Gelirimizi kesinleştirmek için, planım şu:
Hemen küçük kalıntımı,
Doğal yaşamlarımız boyunca sürecek
ortak bir yıllık gelire dönüştürmek: bu, adil ama cömert olmayan bir geçim sağlayacak.
Ve madem ki sen benim için neşeli dünyayı bir kenara koydun,
Ve ben senin için hiçbir fedakarlık yapmıyorum,
Şimdi yaşam tarzımızı istediğin gibi şekillendir.'

"Bunu reddettim; ama sonunda anlaştık ki
Yarın, zavallı arkadaşım Lucy ve kız kardeşim Julia'nın huzurunda,
İkimiz birbirimizin elinden tutalım
Kutsal ve dokunulmaz, kutsal ve samimi olan her şeyi kapsayan bir yeminin simgesi olarak,
Eşcinsel amaçlar için birleşen,
Doğru sevgiye yabancı hiçbir amaç taşımayan,
Sorumlu bir zekayla,
Birbirimize Tanrı huzurunda,
Ve insan tanıkları önünde verelim.

"Ve böylece
Basit ayin -eğer buna ayin denebilirse-
Gerçekleşti. Resmi bir öpücük alışverişinde bulunuldu,
Ve sonra hepimiz diz çöktük ve Percival
Kalplerimizin ihtiyacını böylesine basit bir dua ile karşıladı
Hızlandıran ve ilham veren inancıyla
Başkasının sesi olduğunu unutturdu,
Konuşan kendi kalplerimiz değildi. Kız kardeşim Julia
Benim için değil, kendisi için ağladı, zavallı çocuk!
Üşüyen, mutsuz bir geleceğin kasveti
Bir sis gibi çoktan onun payına düştü
Fırtınayı haber veriyordu; gördü, uzakta değildi,
Pişman bir evliliğin tüm umutsuzluğu
Onu tehdit ediyor ve çocuklarını kaçırıyordu.
Çok gecikmedi. Savurgan efendisi,
Kendi malını çarçur ettikten sonra,
Ve bana güvenen babamı dolandırdıktan sonra
Büyük bir meblağ, terk edilmiş karısı ve çocukları,
Sanayi şövalyesi oynamak için
Baden'da veya Homburg'da, ve her birinde
Canavarın daha fazla görünümü gün.
Üç çocuğun mücadele etmesi gereken onun kanı var.
Zavallı Julia! Şimdi yaşamak zorunda olduğu şey
Linda'nın babası tarafından verildi. Bir yol bulduk,
Ayrıca, zavallı dikiş kızımızı,
Eski arkadaşım Lucy'yi,
Başarılı olduğu bir işte,-- kendisi ve değerli bir koca.

"Annemle babam ne dedi? Eh, onlara hemen yazdım,
Tüm gerçekleri çekinmeden anlattım,
Ve sordum, 'Bizden bir ziyaret
hoşlarına gider mi?' Cevap verdiler,
'Bu uygun olmayacak, çünkü evimiz
İyi bir üne sahip.'--Üç yıl geçmeden,
Yardımları için bize ortak bir çağrı geldi
Yedi yüz pound tutarında.
Parayı gönderdik ve bu onların
Son günlerini yumuşatmaya yardımcı oldu; belki de
Duydukları öfkeyi hafifletmek için; ama onlar değil:
Bize yöneltilen cimri sözlerden
Babam hiç bilmedi.

"Kız kardeşlerimle tanıştık,
Julia'nın ısrarıyla, sanırım ve gururla
Onlara ne tür bir adam seçtiğimi gösterdim.
Bir süre İngiltere'de seyahat ettik; sonra,
Seyahat ve çalışmayla, üç yıl
Kıtada geçirdik; ve sonunda
Düşüncelerimin
Çok sık döndüğü büyük topraklara yelken açtık--Amerika'ya.
Buraya, New York'a vardığımızda, bu küçük evi aldık,
Çok fazla neşenin ve bir büyük kederin sahnesi;
Ve yine de cennetsel yaşamla dolu bir keder
Buna hüzünlü bir ad vermemeliyiz.

"Sonunda Linda'mız her şeyi aydınlatmak için geldi;
Ve diyebilirim ki, büyük çağırıcı
Beni bugün terk etmeye çağırsa, cömert Cennet
Ölümlü mutluluğumun payımdan daha fazlasını
Zaten bahşederdi. Evet, küçük Linda geldi!
Bizi tüm mutluluktan mahrum etmek için ama
O da paylaşabilirdi -- sevgili aldatıcı!
Ve sevgisinin asasıyla bizi yönetti,
Ve mutlu bir ruhun cazibesiyle bizi büyüledi,
Fetihten kaçınarak ustaca fethederek,
Ve itaat ederek bizi itaat ettirerek.
Ve böylece, bir gün, Haziran ayında mutlu bir gün,
Hepimiz bir araya oturduk ve annesi
Ona burada sona eren hikayeyi anlattı."

IV.

CENNET BULUNDU. "Daha uzun yapabilirdin," diye mırıldandı Linda,
Nemli gözlerle dinlemiş olan ve
Zaman açıklanamayacak kadar kısa görünmüş olan.
Sonra bir kolunu anne veya babasının boynuna dolayarak,
Ve bir yanağına bir öpücük kondurarak,
Dedi ki: "Benim kaderim Tanrı'nın ona verdiği kadardır;
Ve ben onu olduğu gibi istemezdim.
Herhangi bir insan dudağından bir izin
Beni daha fazla Tanrı'nın çocuğu yapabilir miydi?
Beni daha fazla senin çocuğun yapabilir miydi, anne babam?
Beni daha fazla gerçek benliğim yapabilir miydi?
Mutlu ve oh!
Hakkımı hissetmekten çekinmeyen
Olmak ve ortak havayı solumak?
Bunu onaylayan herhangi bir sözcük biçimi
Bizi üçümüzü daha yakınlaştırabilir miydi?
Üçümüzü daha da zarif bir şekilde sevgili yapabilir miydi?
Ah! Eğer yapabilseydi, aşkımız şu anda
olduğunu düşündüğüm aşk değil - ölümsüz aşk!"

Konuşamayan bir sevinç ve yeni bir gururla baktılar
Onun güzel ve genç yüzüne,
Uçucu bir çiçeklenme ve şefkatle parıldayan.
Sonra saçlarını düzelterek, baba şöyle dedi:
"Aklımıza ara sıra kaygılı bir düşünce gelir,--
Bir bulut gibi gelir:
Gelirimizden henüz Linda için
birikmiş bir erzağımız olmadığı düşüncesi. Ticarette, karlı bir umutla yaptığım birkaç küçük girişimim,
Öyle olumsuz sonuçlandı ki
En iyi ilerlememin olduğu gibi durmak olacağını gördüm.
Duymuşsundur, şu anda sahip olduğumuz her şey
İki zayıf hayatla
sona eren bir hayat sigortasında -- annenin ve benim.
Öyleyse, ölüm ikimizi de aynı anda yakalarsa,--
Ve ben buna pek ihtimal vermiyordum,--
Küçük kızımız yoksul kalacak."

"Yoksul değil, babam!" diye haykırdı Linda;
"Düşüncenin gidebildiği kadar geriye, bana şunu öğrettin:
Kendime yardım etmek; kendi zihnimde,
Sonsuza dek yeni ve mutlu bir arkadaşlık aramak,
Çalışmalar, meditasyonlar ve kaynaklar aracılığıyla,
Doğanın, kitapların ve kalabalık hayatın sağladığı.
Ve sonra beni bir şeyde mükemmel olmaya teşvik ettin;
('Bir şeyi tam olarak yapmak daha iyidir,' dedin,
'Elliyi ancak katlanılabilir derecede iyi yapmaktansa,')--
Sevgi dolu bir titizlikle,
Hayatın olasılıkları gerektirse,
Bir destek koparabileceğim bir şey;--ve sonra, ne kadar dikkatli bir şekilde
Bana kaypak adamlarla nasıl başa çıkacağımı öğrettin!
Bana haklarımı, yasaları, ihmalden veya dolandırıcılıktan korunmak için
Herhangi bir işte--yarım avukat olana kadar--kendimi nasıl koruyacağımı da öğrettin,
Bana zorla saldırılırsa; nasıl tabanca tutulacağını,
Taşıyacağımı, nasıl ateşleyeceğimi--Tanrı beni bu ihtiyaçtan korusun!
Ve ben çok küçük bir kızken,
Kullandığın beni evleri görmeye götürmek için
Nasıl inşa edildikleri; arazinin temizlenmesi;
Mahzenin kazılması; temeller;
Bana harcı yapmak için kullanılan kumun
Taze olması gerektiğini, deniz kıyısındaki kum olmaması gerektiğini söyledin;
Aksi takdirde tuz belli bir nemi korurdu.
Ve sonra iskeleti ve çatıyı izlerdik;
Ve sen ofisi ve her kirişin adını açıklardın ve bana
Ahşabın niteliklerini, kerestenin baharatlanmasını,
Ve duvarcıların ve marangozların,
Sıvacıların, tesisatçıların ve arduvaz ustalarının,
İşlerini nasıl yapmaları gerektiğini; ve bunu önemsemediklerinde,
Ve ahşap işçiliği bacaya çok yakın olduğunda,
Baca çok dar olduğunda veya çekiş bozuk olduğunda:
Böylece, senin de sık sık söylediğin gibi,
İnşaatçıların yarısından daha nitelikliyim
Bir ev planlamak ve inşa etmek ve kendimi
İşlemde aldatılmaktan korumak için.
Benim için korkma, anne babam; gelirinizi harcayın
Tasarruf düşüncesi olmadan. Ve ayrıca,
Beni uygun şekilde eğitmemiş olsaydın,
Ben birçok serçeden daha iyi değil miyim?
Her şeyin üstünde göksel bir Baba var!"

"Tatlı tartışmacı!" dedi Percival, "O
Ve onun hızlı melekleri Linda'mızı sevsin ve yardım etsin!
Annen ve ben son zamanlarda
Nasıl ve nerede azaltabileceğimizi incelemeye çalıştık
Bazı harcamalar,----"

Ama burada
Yemek zili çaldı; ve daha hafif düşünceler--
Zihnin sadece yüzeyini sıyıran,
Ve onun derinliğini harekete geçirmeyen düşünceler-- Şimdi daha zamanında olduğu gibi, Percival'ler için
İyi iştahlar eksik değildi ve her öğün
En iyi uyarıcı neşeydi.
"Tatillerimizi geçirmek için nereye gidelim?" diye sordu.
Anne sordu: "Ağustos yakında geliyor."
"Bizim Linda ne diyor?" diye cevapladı Percival:
"Deniz kenarı mı yoksa dağlar mı?"
"Linda çoğunluk ile gidecek!
Tuzunu döktün, baba; lütfen biraz
Omzunun üzerinden at; işte! Bu bir kavgayı önler.
Bana bırakıyorsun, öyle mi? Karar vermek için
Nereye gideceğiz? Sonra bilgeliğin sesini duy:
Dağ havası güzel, dağları severim;
Ve deniz havası güzel, denizi severim;
Ama eğer ikiniz dağ havasını tercih ediyorsanız,--
Dağlara gidin. Tam tersine,--"
"O tarafsız!" diye haykırdı baba; "ne kadar da kaçık
Bu küçük kız büyüdü! Hadi, şimdi,
Kılıcımı teraziye atacağım ve gideceğimizi söyleyeceğim
Eski Cape Ann'e. Herhangi bir köle itiraz eder mi?
Hiçbiri. Bu özel bir fermandır. Bezelyeleri geçirin.
Buluşmamız Doğu Burnu açıklarında olacak.
Orada Linda'mız küreği tekrar deneyecek."

Akşam yemeği sona erdi ve gaz lambası yakıldı,
Ve The Day'in son sayısı eline konmuştu
Okumak üzere, aniden
Mary'ye dönerek, iç çekerek şöyle dedi:
"Görüyorum ki Kenrick öldü--Kenrick, dostumuz.
'Yedinci anda Chicago'da öldü,--
Yedi milyon değerinde bir mülk bıraktı."
"Gerçekten de! sadık Kenrick'imiz--öldü mü?
Bir eş mi bıraktı?"--"Muhtemelen hayır, canım;
Üç ay önce bekar bir adamdı;
Ondan bir mektup aldım, bana yalvarıyordu,
Eğer herhangi bir zamanda param yoksa
Ondan çekeceğim ve taslağımda mütevazı olmayacağım."
"Ama bu cömertçeydi; ne cevap verdin?"
"Ona olan sevgisi için teşekkür ettim ve ona
İlk önce ihtiyaçlarımı duyacağına söz verdim. Şimdi müzik odasına geçelim,
Ve pişmanlıklarımızla uyuşmayacak bir şey duyalım."
Gittiler; ve Meryem ana çalıp söyledi;
'Saul'daki Ölü Marşı'nı çaldı ve 'Yaşlı Yüz'ü söyledi,
'Gel, ey Tesellisiz,' 'Seni aradığımda'--
Ve son olarak bu yabancı sözcükler:--

I.

Ah, bana o diyardan bir nefes ver--
Hepimizin gideceği diyardan!
Şimdi bile, ey ​​ruhum!
Üzerinden esen esintilerle
yelpazelendin.

II.

Üzerinden esen esintilerle!
Duyuların bilgisinden uzak olsan da,
O diyarın kıyısını biliyorsun--
Yakında benimle birlikte buradan gideceksin.

III.

Yakında benimle birlikte buradan gideceksin--
Ama nerede, ey ​​ruhum! nerede olacaksın?
O bölgede, o bölge muazzam,
Sevilenleri ve kaybedilenleri göreceğiz?

IV.

Sevilenleri ve kaybedilenleri göreceğiz!
Çünkü Aşk, sevdiği her şeyi yakınlaştıracaktır;
Aşkın türü ve sonucu olacaktır--
O sonsuz küredeki evimiz!

Favori bir yere bir günlük gezi--
Long Island'ın en seçkin köşelerinden biri,
(Cennet Bulundu, şakayla buna adını verdi)--
Sık sık planlanmıştı; ve bir gün Percival
Dedi ki: "Bugün gidelim!"-- "Hayır, bugün değil!"
Linda titreyerek bağırdı.--"Neden olmasın?
Yılın en güzel günü!
Havada elastik bir serinlik var,
Dün geceki gök gürültülü sağanak yağış sayesinde:
Dışarı çıkmak için bir gün! Senin nedenlerin, Linda?
Gözlerinde yaşlar! Hayır, neden sormayacağım.
Gitmeyeceğiz."--"Evet, baba, gidelim.
Benim Hayır'ım nereden geldi? Aniden, söyleyemedim;
Ani bir tuhaflıktı ve ne anlama geldiğini
Sen de benim kadar iyi biliyorsun. Hazırlanalım mı?"
"Ay, böylesine mükemmel bir gün nadirdir; öyle görünüyor ki
Cenneti anlayışıma daha da yaklaştırmak için;
Hayat, hayatın kendisi yeterince sevinçtir! olmak için,--
Bu eteri solumak, o mavi kemeri görmek,
Mutluluktur."-- "Ama onu yapan ruhtur;
Ne olurdu, baba, aşk olmadan?"
"Ay, aşk olmadan, insan ve ilahi aşk olmadan,
Gerçek bir neşe atmosferi olamaz."

Anne ve kızının sade, temiz kıyafetlerini giymeleri için gereken süre uzun değildi.
Bir postacı Percival'e bir mektup uzattı
Kapıdan inerken
Onları istasyona götürecek arabayı almak için;
Çünkü Percival'in bu cennetine ulaşmak için yaklaşık yirmi mil trenle gitmeleri gerekiyordu.

Vagonlarda olduklarında ve bunlar hareket halindeyken,
Percival cebinden mektubu çıkardı,
Ve okurken, garip bir ifade yüz hatlarında dolaştı.
"Şimdi ne oldu, baba?"
Sonra, hızlı kulağının algıladığı bir iç çekişle
Hoş bir düşünceyi maskeleyen bir ifade gibi,
Şöyle dedi: "Zavallı küçük Linda!"--"Ve neden zavallı?"
"Çünkü bir daha bu kadar zengin

Olmayacak arzularla. O büyük piyano
Chickering'de gördün - fiyatı neydi?"
"Sadece bin iki yüz dolar." - "Bu senin!
O kadar hayran olduğun o tablo - Church'ün -
Ne istediler bunun için?" - "İki bin dolar."
"O kadar ucuz. Alıyoruz. Kimin
İlgini çeken
Bu muydu?" - "Bayan Van Hagen'in!"
"Eh, senin de buna benzer bir tane olacak, hatta daha iyisi.
Bak! Ne kadar da şirin bir kulübe! Nasıl duruyor,
Suya bakan, ormanlar ve bahçelerle çevrili!
Satılık, görüyorum. Onu satın alacağız. Hayır, şu tepedeki ev
Bize daha çok yakışır;
Arabacının ailesi kulübeyi alacak."

"Nedir bunlar, babam? Beni şaşırtıyorsun," dedi Linda, endişeli bir şaşkınlıkla gülümseyerek.
"Kısacası, küçük kızım," dedi Percival,
"Bir mirasçı oldun. Annenin
O mektubu almasına izin ver. Ona oku, Linda."
Bu, vasiyetname uygulayıcılarından bir mektuptu
Merhum Arthur Kenrick'in, bildirdiği
Birkaç büyük vasiyetinde
Tam bir milyonun, hepsi Percival'e.
Annenin kalbi giden sevdiklerine uçtu;
İç çekti, ama onları geri almak için değil;
Bu çok bencil ve küfürlü bir istekti.
Ve sonra, ilk şaşkınlık sonunda yatıştı,
Sakince, ama doğal bir sevinç olmadan değil
Zengin bir topluluğa böyle yükseltilmiş olmanın,
Üçü geleceklerini tartıştılar. Seyahat etmeli miydiler?
Yoksa kırsal bir yer mi seçmeli ve inşa etmeli miydiler?
Bulunan Cennet iyi bir yer sağlardı!
Şimdi kaç kişiye yardım edebilirlerdi! Yoksulluk sahnelerinden uzak değillerdi:
Değerli yoksullara yardım etmek ne büyük bir sevinçti! Bunu dilencilikten
kurtarmak! Aracı vermek için
O terk edilmiş dul kadına, aşırı çalışmış,
İnatçı öksürüğüyle, bir yolculuk yapmak için,
O ve çocukları, şehirden bıkmış ve solgun,
İyi bir iç çiftlik ve orada asker!
Başkaları için birçok plan tasarladılar!
Birçok neşeli--

Ah! titrek bir çatırtı!
Parçalanmış tahta ve gevşemiş demirden oluşan bir girdap!
Sonra acı çığlıkları ve inlemeleri...

Kırık bir ray
Her şeyi yapmıştı. Şimdi öldürülenler ve yaralılar için!
Ne korkunç bir manzara! Ve mutlu olanlar
Ölümün hızla aldığı kişiler! Linda'nın annesi
Bunlardan biriydi--dudaklarında bir gülümseme,
Ama göğsü lekelenmişti--huzur içinde ölmüştü.
Percival'in yarası ölümcüldü, ama çabaladı,
Duyguların sarsıntısı arasında, zihnini
Bir sürükleyici düşünceye--Linda için bir düşünceye:
Çünkü, sersemlemiş olsa da, ona, hayatta kalacağını söylediler,
Annesiz, ama--yakında babasız kalacaktı!
Ve bir şey--ah! neydi o?--yapılması gerekiyordu,
Hem de, hemen yapılması gerekiyordu. "Ey beyler, buraya gelin!
Kağıt, kalem ve mürekkep! Çabuk, çabuk, yalvarıyorum!
Önemli değil! Gelin! Bir kalem--işte bu kadar. Bana bir vasiyetname yapmamda yardım et--Ben miras bırakıyorum--
Neredeyim? Ne oldu? Tanrı benimle olsun!
Evet, şimdi hatırlıyorum--vasiyetname! Vasiyetname!
Yazının önemi yok! Tanık olun
Miras bırakıyorum, iletiyorum ve bu vesileyle veriyorum
Tek çocuğuma, adı Linda--Linda--
Tanrım! Adım ne? Neredeydim? Percival
Linda Percival'a--Bu bir rüya mı?
Ne yapardım? Kalbim kana boğuldu.
Tanrım yardım et bana. Linda--Linda!"

Sonra öldü;
Ve, yüzünden o acı dolu parıltıyı kovalayarak,
Melekler sanki korkularını yatıştırmış ve onu sakinleştirmiş gibi
Kutsanmış bir gülümseme belirdi.

Babasının çığlığı Linda tarafından hiç duyulmadı,
Ya da ölümlü duyuları tarafından hiç duyulmadı.
Belki de daha ince bir yetenek,
Uzaktaki dış bilinçten,
Her şeyi içine aldı; çünkü sonunda uyandığında
Dış hayata, ve etrafına baktığında
Ebeveynlerinden hiçbir iz görmedi,
Geriye gömüldü
Bir transa girdi ve
Saatlerce baygın yattı. Sonra bir kez daha kendine geldiğinde
Bilinci yerine geldi; ve
Yaşlı bir kadının ve alnı düşünceli,
Genç yüzüyle tezat oluşturan bir adamın nazik bakışlarını gözlemleyerek,
Sakin bir şekilde şöyle dedi: "Bana her şeyi anlatmaktan korkma;
Sanırım her şeyi biliyorum; bir kaza
Can kaybıyla; babam ve annem
Arasında-- Ölenler arasında. Yeter! Sessizliğin
Şimdi açıklıyor. O yüzden beni bir süre yalnız bırak.
Yardıma ihtiyacım olursa ararım. Çok iyisin."

Geri döndüklerinde Linda oturmuştu
Yatağın yastığına yaslanmıştı; elleri
Göğsünde kavuşturulmuş; açık gözleri
Gözyaşsız ve donuk, sanki göksel sahnelermiş gibi,
İçten gelen berraklık, dış görüşü ortadan kaldırıyordu.
Adam yaklaştı, alnına dokundu,
Ve dedi ki, "Benim adım Henry Meredith."
Kadın irkildi ve bir Nisan göğünde olduğu gibi
Bir bulut yarıldı ve aniden açılan yarıktan
Güneş ışığı da öyleydi, Linda'nın gözleri
Bilinçli bir parlaklıkla doluydu ve uyandı.

Temiz döşenmiş bir kır evi odasıydı
İçinde yatıyordu ve başını sallayan eglantin,
Tatlı kokulu yaprakları ve rath gülleriyle,
Açık pencerede hışırdıyor ve parıldıyordu.
"Ne kadar zamandır burada yatıyorum?" diye sordu Linda.
"Neredeyse iki gündür," dedi Meredith.--"Gerçekten de!
Bakışlarınızdan, efendim, bana ne sorduğunuzu okudum;
Ve aklınızdaki soruya cevap veriyorum,
Her şey hazırsa, cenaze töreni
Bu öğleden sonra. Evet, köy meydanında
Kalıntıları bırakılsın.
Ayinler
Uygun olduğu şekilde yapılabilir." "Hangi inançtan
Onlar?"--"Mesih'in inancı."--"Ama bu belirsiz.
Mesih'in inancı mı? Mesih'e olan inancı mı kastediyorsunuz?
Kefaretinin gücüne ve ihtiyacına olan inanç mı?"

"Benim demek istediğim,
Mesih'in inancını, kendi sözleriyle, başkalarının sözlerinden etkilenmeden, açıkça ortaya koyduğu inancını koruduklarıdır.
Bu yüzden hiçbir mezhebe bağlanmadılar;
Ama tüm mezheplerden alabilecekleri tüm gerçeği
Hayırseverlikle çektiler; Mesih'in
Yüreği temiz olanlar için, 'Tanrı'yı ​​görecekler' dediğinde, bunu kastettiğine inanarak; gerçeğin hiçbir parçasını söylemedi;
Bunu nitelendiren hiçbir sözü ertelemedi;
Şüphesiz ruhlar için hiçbir kelime tuzağı kurmadı;
Hiçbir kehanetsel, muğlak ifade söylemedi,
Sadece vekil saflığı kastetti;
Hiçbir garip veya mistik durumu saklı tutmadı
Doktrinin ince noktalarını yetiştirmek veya
Saf ve inancın yavaş olanlarını şaşırtmak için.
Kalp saflığı ve bekarlık ve sevgi,
Sevgi dolu eylemlerde bereketli, bunların tek kanıtı,
Onlar için özetlendi, babam ve annem,
Tüm asalet, tüm görev, tüm kurtuluş,
Ve tüm din."

Ağır bir iç çekişle
Meredith arkasını döndü. "Şimdi böyle önemli
şeyleri tartışmayacağım," dedi. "Tek bir kaya,
Tek bir kaya, insan hatasının
çarpışan dalgaları arasında, buldum--kayayı,
Mesih'in Kilisesini inşa ettiği kayayı. Tanrı sana göstersin!"
"Tanrı bana gerçeği göster! Kayanın üzerinde olsun,
Ya da kumda. Buna Amin mi diyeceksin?"
"Kilise'nin onayladığı şeye Amin diyorum,
Çünkü ben kendim zayıf ve yanılabilirim,
Doğam gereği yozlaşmış, lanetlenmiş ve mahkûm,
Ve sadece insandan daha ilahi bir Kurtarıcı'nın
kefaret kanıyla fidye ödendi.
Ama tartışma şimdi zamanında değil:
Kağıtları, mücevherleri, parayı ve uygun şekilde alınabilecek giysileri
bulacaksın,
Anahtarı bu olan küçük bir sandıkta.
Saat üçte araba hazır olacak."

Linda elini uzattı; adam ciddiyetle elini tuttu,
Ve bu arada iki elinde tutarak,
Dedi ki: "Eğer bir dostun yoksa, beni hatırla.
Babanın ölümüne tanıklık ettim.
Annen hiç acı çekmeden ölmüş olmalı.
O, gayretli bir iradeyle ölümü uzak tuttu
Bir dakika ve onun son çığlığı Linda oldu! Acılarını hissedemezdi bile,
Senin için olan düşüncesinin yoğunluğu!"
Gözyaşları pınarı sonunda mutlu bir şekilde vuruldu,
Ve Linda bol bol ağladı. Meredith
Odadan çıktı; ama yaşlı kadın oturdu
Yatağın yanında, ince ve küçülmüş parmakları
Linda'nın altın buklelerine saklanarak,
Ya da yatıştırıcı bir hareketle onları ayırarak
Alabaster kadar ince ve beyaz bir kaştan.
En sonunda, geri çekilen bir fırtına gibi,
Hıçkırıklar giderek zayıfladı ve sonra kesildi.

Bir duraklamadan sonra, Linda hanıma dedi,
"O senin torunun mu?"--"Ay, benim tek torunum;
Asil bir genç, muhteşem bir servetin varisi;
Aynı zamanda bir bilgin ve ne kadar da beyefendi!
Genç; ay, yirmi dört yaşında bile değil! Ne kariyer,
Onu seçerdi! Toplum onun,
İstediği gibi ayıklamak için. Herkesi atıyor,
Zavallı bir evcil rahip olmak ve itiraflar almak
Küçük skandallar ve suçlar
Birkaç İrlandalı fahişe ve yaşlı kadından!"
"Hepimiz," dedi Linda, "görev sesini duyuyoruz
Farklı şekillerde ve çoğu hiç duymadan.
Kutsal iddiaya kulak verene şeref
Hayatın kolaylıkları pahasına
Ve en şefkatli bağlar! Fedakarlığı görüyoruz;--
Asaleti hesaplayamıyoruz
Gerektirdiği ve sonuna kadar gerektirmesi gereken."

V.

LINDA.

Büyük tren kazası haberi
Ve Percival'in ani ölümü,
Çok geçmeden Kenrick'ten miras olarak kalan nadir servetinin
haberi halkın zihnini meşgul etti
En azından bir gün boyunca, sonra
Üzerine hücum eden diğer harikalarla boğuldu.
Hala Percival adını taşıyan anne ve kızı, Paris'ten geri döndüler
Hemen, beklenmedik haberi aldıklarında.
Linda, üç hafta geçtikten sonra,
Tekrar içeri girdiğinde, kalbi şişmiş bir şekilde,
Ona kutsal anılarla dolu olan eve,
Bir memur tarafından durduruldu
Ona, tüm
kağıtlara, tabaklara ve mücevherlere mührünü bastığını söyledi
Merhum Albert Percival'e ait olan,-- ve sordu
Bir saat ve yüzük saklıyor mu,
Ayrıca, üzerinde bulunan biraz para kişi:
Eğer öyleyse, lütfen onları versin ve o,
Onları almaya yetkisi olan,
Bu tür tüm mülkler için bir makbuz imzalasın,
Ve sonra haklı mirasçı kolayca
En iyi şekilde elden çıkarabilir, ona göre.

"Hak sahibi mi?" diye soludu Linda,
Kelimelerin anlamını hemen kavrayamayarak,--
"Benim haklı mirasçı olduğumu ve Albert Percival'in
tek çocuğu olduğumu bilmiyor musun?"
"Affedersiniz," dedi memur, "çocuk,
Yasa tarafından tanınan, siz değilsiniz,
Ama Harriet Percival, tek mirasçı,--
Çünkü mahkeme böyle hükmediyor,--ve ona
Hem kişisel hem de gerçek tüm mülkler,
İade edilmelidir. O, şüphesiz, sizin özel durumunuzda
Nazik davranacak ve
Uygun bir hüküm--"

"Bekleyin!" Linda haykırdı,
Burun deliklerinin hareketi cömert kanı gösteriyor
Eşsiz bir yarış atının gösterdiği kadar açık
Güçlü bir yarıştan sonra,--"Senin işin,
Ama yorumların değil! Ve yine de, beni affet--
Aceleciyim,-- iyi niyetliydin; ama benden
Babamın üzerinde bulunan saati ve cüzdanı sana vermemi istiyorsun
Ve bana kızını teslim etmemi. Bunu ancak,
Gösterdiğinden daha fazla otorite beni zorladığında ve avukatım teslim olmamı söylediğinde yapacağım. "
"İşte emrim," dedi memur,
"Ve talimatlarım açık." Sonra,
Gönderildiği eylemi küçümseyen beyefendinin ruhu, şöyle karşılık verdi:
"Ama kanunun harfi beni
Bir nezaketsizlik, belki bir yanlış yapmaya zorlamayacak.
Ve böylece, sizin gerçeğinize güvenerek, sizi bırakıyorum,
Yasanın isteyebileceği her şeye
cevap vermeye hazır olacağınızdan emin olarak. Ve şimdi, iyi günler!"

Kendi kararlarına bırakılan Linda, hemen en iyi tavsiyeyi aradı; ve öyleydi ki
Eğitimi, cahil değildi
Danışmanlar arasında en çok güvenilen
Özel yollarla. Nazikçe ve sabırla
Davası ele alındı ​​ve iyice
Elendi ve denendi. Umut yok! Kusur yok! Dava yok!
Her adım o kadar kurnazca atılmıştı ki,
Böyle bir önlem ve yasal özenle,--
Ağ o kadar özenle örülmüştü ki,
Percival'i ve tüm mal varlığını içine alarak,--
Kenrick mirasının ödenmesini ertelemekten başka bir şey yapılamıyordu
Yaklaşık altı ay boyunca,-- her şey yeniden yapıldığında
Zaten zengin olan itibarlı çocuğa
Yasanın meblağların düzenlenmesiyle
Percival'in ödemeye zorlandığı.

Yasal testten sonra, cesur bir soğukkanlılıkla
Linda kaderini gözden geçirdi. Geriye yeterince kalmıştı,
Annesinin olan mücevherlerin satışından,
Birkaç ay boyunca destek, tutumlu bir özenle.
Bu mücevherler ve bulunan paraya hak iddiası
Annesinin şahsına yatırılmıştı
Yarışmacı tarafça çok hevesle,
Percival'in, son ölen olarak,
Etkilerin varisi olduğunu söyleyen; ancak hak iddiası
Ancak evliliğin kanıtlanmasıyla desteklenebileceğinden,
Davacılar üzüntüyle vazgeçtiler.

Bir gün Linda ellerini kavuşturmuş bir şekilde dururken
Şövalesinin önünde, üzerinde sonbahar çiçeklerinin, en nadir beceriyle gruplandırılmış bir resmi vardı, --
Mavi saçaklı gentian, kırmızı kardinal,
Eğrelti otu ve erikli altın çubuklarla, --
Bir vuruş onu uyandırdı ve açılan kapı
Üniforma giymiş bir uşak belirdi,
Şapkasını elinde tutarak, bir hanımın
Resimleri görmeye gelip gelemeyeceğini sordu. "Elbette,"
Cevap buydu; ve, merdivenlerden soluk soluğa yukarı,
Giysilerinin sancaktarlığıyla
Ve kendine güvenen, saldırgan zenginlik havasıyla
Biri köleliğe hayranlık duymaktan hoşnut bir şekilde konuştu.

Bir tür öngörü duygusuyla güvercin
Şahinin, görüş alanının dışında ve hareketsiz olmasına rağmen,
Yakınlarda uçtuğunu bildiğinde, yine de Linda hissetti
Bir düşmanın yaklaştığını; bu kadının,
Kendini şımartan bir hayatın izlerine rağmen,
Yüzündeki yapraklar, güzelliğin izlerini gösteriyordu,
Acılığı ilk atan oydu,
Linda'nın babasının uzun süre tattırdığı gençlik kadehine.

Ve yine de (ne kadar garip bir şekilde,
Bu karma yaşam ağında, iyiliğin iplikleri
Kötülüğü çaprazlayıp örüyor!) o yanlışa
Umuttan daha büyük bir sevinç izleyebilirdi, --
Linda'nın annesinde,
Varlığını bu kadar zenginleştiren kurtarıcı melek; -- izleyebilirdi
(Gizemli düşünce!) Linda'nın kendisi, çocuğu,
Her coşkunun, her umudun tacı

Madame Percival olarak bilinen hanım,
Oturdu ve Linda'ya delici bir bakış
çevirdi, o da solmadı, dik durdu,
Sakin ve ciddi bir bakışla ona baktı.
Hanım gözlerini indiren ilk kişi oldu;
Sonra, biraz utanarak, şöyle dedi:
"Demek sen bir sanatçısın! Bana
En yeni resimlerinden bazılarını göster." Linda
En seçkin parçalarından üçünü şövaleye koydu,
Ve hanımefendi gözlüğünü kaldırdı, bir an baktı,
"Çok güzel," dedi ve sonra,
Daha fazla kısıtlamayı aşarak, başladı: "Beni tanımıyor olabilirsiniz;
Benim adım Percival; sanırım,
Aynı adı nezaketen taşıyorsunuz. İyi:
Yasa sonunda sana muhtemelen
Bizim göreceli konumlarımızı öğretti.
Geçmişten
Hiçbir şey söylemeyeceğiz; kalbimde sana karşı
zor düşünceler kalmadı; bildiğime inanıyorum
Affetmenin anlamını; Hristiyan hayırseverliğine neyin
hak edildiğini. İçimde,
Kilisenin sadece zayıf, değersiz bir çocuğu olmasına rağmen,
Yine de düşmanıma yardım edeceğim; onu
Şüpheli yollardan uzaklaştıracağım ve onu
Kendi akrabalarının koruması için uygun bir şekilde yerleştireceğim. Şimdi sizin adınıza teklifimi dinleyin:
Eğer teyzelerinizin ve akrabalarınızın yaşadığı İngiltere'ye giderseniz ve önce
Geri dönmeyeceğinize dair bir kağıt imzalarsanız,
Ve davanızı asla geri almayacağınıza dair,--
Seyahat paranızı avans olarak vereceğim ve
Size beş bin dolar vereceğim. Bunu yapacak mısınız?"

Öfkeli Hayır, Linda'nın kalbinde kabararak,
Dil bunun için çok zayıfmış gibi durakladı,
O duraklamada, kapının açılmasıyla
İlkinden daha genç bir hanım ortaya çıktı,
Ama sarışın olmasa da yüz hatları benzerdi,
Ve ufak ve narin bir fiziğe sahipti.
"Hadi, Harriet!" diye bağırdı ikisinin büyüğü,
Sinirlenerek, hatta telaşlanarak, "Bana söz vermiştin
Arabadan inmeyecektin."--"Peki, ne oldu?
Fikrimi değiştirdim. Bu alışılmadık bir şey mi?
Burada kim var? Kapıdaki isim
Percival; ve orada duvarda
Babamın bir benzerini görüyorum. Öyleyse!
Sen Linda Percival'sın! Çocuk
Beni terk edebileceği ilk çocuk!
Gel, sana bir bakayım!"--"Hayır, Harriet,
Bu olmamalıydı. Benimle arabaya gel;
Gel! Sana emrediyorum."--"Pooh! Ve lütfen, kimin umurunda
Senin emirlerin? Ben istediğim kadar hareket etmem.
Biz üvey kız kardeşiz, Linda, ama senden nefret ediyorum."

"Affedersin," diye cevapladı Linda sessizce,
"Ama sende babama benzeyen hiçbir şey göremiyorum.
Yüz hatların, bedenin, ten rengin, hepsi
Birbirine hiç benzemiyor."--"Sessizlik! Yeterince konuştuk."
"Ne dedi?" diye haykırdı Harriet. "Onun tek bir kelimesini bile dinleme; onu bırak ve benimle gel."
"Dedi ki, babama benzemiyorum:
Onu duydun!"--"Kötü niyetle, Harriet. Elbette bunu söylerdi."--"Ama ben
Duvardaki onun o fotoğrafına sahip olmalıyım:
Daha önce gördüklerimin hiçbirine benzemiyor."
Ve bu sözle birlikte çividen çıkardı
Ve cebine koyacaktı, eğer
Linda aniden kavrayıp onu geri almasaydı.

Harriet kendini şaşkın görünce koyu yüzü daha da karardı; çantasını
çıkardı
İçinden bin dolarlık bir banknot çıkardı,
Ve dedi ki, "Bu onu temin eder mi?"--"Harriet!
Böyle bir meblağı teklif ettiğin için delisin."
"Yaşlı kadın, beni kızdırırsan, pişman olursun!
Sana soruyorum, Linda Percival, o portre için
iki bin dolar alır mısın?"
Ve Linda cevap verdi: "Paranı almayacağım:
Bir bedel ödemeden sahip olabileceğin portre;
Bir kopyası olmadan da değilim."--"Tamam, alıyorum;
Ama şunu unutma: Bu itaatin için senden daha az nefret etmeyeceğim; hayır, senden daha çok nefret edeceğim;
Çünkü senden yakıcı bir nefretle nefret ediyorum,
Ve o pürüzsüz Sakson yüzü için,
Berrak kırmızı ve beyaz ve Yunan hatlarıyla;
Babama olan benzerliği (görebiliyorum),
O altın rengi bukleler ve o yuvarlak hatlar.
Lütfen, Madam Percival, nereden aldım
Bu esmer tonu, Linda çok açık tenliyken,
Ve sen bir zenci olmaktan çok uzaksın?
İyi hanım, lütfen bilmeceyi çöz."

"İşte! Boş soru yok! Saat iki mi?
Stewart'taki o deve tüyü satılacak,
Eğer hemen gitmezsek. Ne pazarlık! Gel canım, gel!" Ve böylece, kandırarak, ikna ederek,
Kızını geri çekti ve kapı
İkisinin üzerine hızla kapandı. Ama Linda durdu
Düşünceler geri dönerken, mest olmuş bir şekilde
Onu barındıran sevgili ebeveynlerine;
Onların içten, samimi sevgisini
Ve kendi evlatlık saygısını, az önce tanık olduğu sahneyle karşılaştırarak. O kadar dalmıştı ki
Geçmişin vizyonlarına, aldırmadı
Kapının açılmasına, ta ki bir ses onun şefkatli
düşüncelerini
bölene kadar,
"Teklifime cevabını almak için tekrar geldim." dedi. Sakinleşmiş, bastırılmış
O sevgili, kutsal anılarla,
Linda, ses tonunda acımayla cevap verdi:
"Madam, teklifinizi kabul edemem."
"Neden olmasın, Linda Percival?" diye haykırdı
Buyurgan hanım.-- "Sebeplerimi
açıklamak zorunda değilim, hanımefendi."-- "Gel, ben toplam
On bin dolar."--"Para
Konuyla ilgili fikrimi değiştiremezdi."--"Bak Linda;
Kızımı gördün. İnatçı, dik başlı,
Vahşi bir kedi kadar tutkulu, kıskanç, kurnaz,
Kaprisleri tatmin edilecekken parayı pervasızca kullanan,
Yine de bazen
Herhangi bir cimri kadar aşağılık,
Hile, şiddet veya suçta durmayacak,
Nefret ettiği birine zarar vermek için - ve senden nefret ediyor!
Şimdi senin ve onun iyiliği için, seni terk etmeye çağırıyorum
Bu ülkeyi, İngiltere'ye git; - hemen yaklaş
En cömert teklifimle."

"Hanımefendi, hayır!
Burası benim evim, doğum yerim ve tüm çabalarımın, umutlarımın ve özlemlerimin toprağı;
Yapacak işlerim varken, işte alanım:
Amerika'yı terk edemem. Ayrıca,
Şimdi dürüstlük en iyisi olduğundan,
Açlıktan ölmemek için senden bir sadaka bile almam."
Hanımın gözleri öfkeyle parladı. Şöyle cevap verdi:
"Kendi yoluna git; ve, sokakta olduğunda,
Yakında olacağın gibi, kendinden başka kimseyi suçlama.
Ben görevimi yaptım. Kimse beni suçlayamaz
Hayırseverlik veya ilgi eksikliğiyle.
Üç hafta daha teklifim geçerli olacak. O zamandan sonra, daha fazla lütuf bekleme."
Ve küçümseme olmaya çalışan bir kaş çatmayla,
Ama azarlanmış ve alçakgönüllü bir şekilde,
Yalın Masumiyetin acıyan dürüstlüğü önünde düştü,
Odadan kadifesiyle süpürdü.

Bu görüşmeler Linda'mızın
Geniş dünyada ne kadar yalnız durduğunu hissettirmişti.
Ebeveynlerinin ölümünden sonra,
Teyzesi Bayan Hammersley'den bir mektup geldi,
Elli pound borç istiyordu ve tüm
Ailenin sıkıntılarını ve eksikliklerini anlatıyordu:
Bu adamın kocasının
Beklendiği kadar zengin olmadığını; diğerinin
Bir zorba ve cimri olduğunu, çok cimri olduğunu
Kendi elleriyle şekeri bölüştürdüğünü
Mutfakta kullanılmak üzere; ve diğerinin hala,
Annelerini kabul edebilecek kadar yeterli olmalarına rağmen,
Şimdi dul olmalarına rağmen, bunu yapmayı reddettiğini,
Hatta bir katkıda bulunmayı bile reddettiğini
Ona destek olmak için. Ve dedikodular böyle yayıldı.
Resim hoş değildi. Bir iç çekişle
Kendisi için değil, başkaları için, Linda kaleme aldı
Teyzesine bir mektup, tüm
Yardım etmekten aciz kaldığı olayları
Muhtaç akrabalarına. Mektubu gönderdi,
Sonra oturdu ve bir süre düşündü.

"Ve şimdi görev için!" diye bağırdı ve ayağa kalktı. Görevi
Ebeveynlerine karşı minnettarlık dışında düşünemiyordu.
Onlar öylesine güvenli bir şekilde hissedilen bir varlıktı ki,
Ve her hareketiyle öylesine ilgiliydi ki, --
Sevgileri hâlâ öylesine uyanık, öylesine gerçekti ki,
Sadece ve sadece onaylayacağını bildiği şeyi yapmak,
En önemli görevdi;
Ve onayları Tanrı'nın gülümsemesiydi!
Öz-kültür, çalışma ve gerekli egzersiz, --
Bu onun görevlerinin basit bir özetiydi
Hemen önündeydi ve
Daha fazla pazarlık veya gecikme olmadan yerine getirilecekti.
Bir aylık çalışmayla
Doğadan çiçekler boyayarak,
Kolayca altmış dolar kazanabileceğini buldu. Bunu
İki yıl boyunca istikrarlı bir şekilde yaptı. Sonra bir değişim geldi.
Açıklanamayan bir nedenden dolayı, yabani çiçek çizimleri,
Yenilikleri ve dikkatli bitişleri sayesinde
İlk başta hazır bir satış bulmuştu, şimdi
Daha az talep görüyordu. Linda farkında değildi
Bu ayrıntılı eserlerin, doğaya sadık,
Kopyaları o kadar çoğalmıştı ki,
Elle yapılmış veya kromo sanatıyla basılmıştı,
Orijinallerin maliyetinin beşte biri kadar yüksek olmayan fiyatlara satılıyordu.
Bu yüzden kendi dehası fırtınaya kanat taktı ve
Üzerinde asılı duran buluta renk verdi,
Beklentisi, geç, çok umutlu ve dingin.

Şimdi mücadele yılı geldi! Dar yollar,
Cesaretsizlik, borcun rahatsız edici korkusu! Bir yaz günü, ona
Son derece güzel, ölümsüz günleri hatırlatan bir gün,
(O zamandan beri ölümsüz aşk ve sevinçle kutsanmış),
Küçük bir kız, üvey çocuk, çok sevilmiş,
Yakınlarda yaşayan fakir bir zanaatkarın
Linda ile aynı katta, yanına geldi
Ve dedi ki: "Bana söz vermiştin, Bayan Percival,
Bir gün beni arabalara bindirecektin
Çimenleri görebileceğim ve çiçekleri toplayabileceğim bir yere. "
"Peki, Rachel Aiken, bugün gideceğiz,
Eğer babandan izin alırsan,"
Linda orman havasını özleyerek dedi.
Baba memnuniyetle izin verdi; ve böylece,
En güzel kıyafetlerini giymiş küçük kız oturdu,
Linda öğle yemeği kutusunu doldururken ve
Gerekli hazırlıkları yaparken.

"Bu ne?"
Rachel sordu, açık bir çekmeceyi işaret ederek
İçinde cilalı abanozdan bir kutu
Parıldadı ve göze çarptı. "Bir tabanca kılıfı!"
"Ve tabanca dolu mu?"--"Sanırım öyle."
"Ve onu yanına alacak mısın?"--"Peki, canım,
Bunu yapmayı düşünmemiştim: beni ister misin?"
"Evet, eğer ormana gideceksek; panterler
Ormanda gizlenir, bilirsin."--"Alıyorum, Rachel;
Biz buna revolver diyoruz. Bak! Dört kez
Boşaltabilirim." Bir tahta parçasına
Nişan aldı ve ateş etti; sonra dikkatlice yeniden doldurdu
Parçayı ve gizli bir cebe koydu.

Şehirden yaklaşık on mil uzakta,
Ahşap ve su çeşitliliği bakımından zengin bir yerde,
Arabaları bıraktılar. Rachel'ın zevki vahşiydi.
Gün hiç bu kadar güzel olmamıştı! Çimen hiç bu kadar yeşil olmamıştı! Ve ah çiçekler! "Bakın, sadece bakın,
Bayan Percival! Bu ne? İstediğim kadar
koparabilir miyim?"--"Ay, bu bir çan çiçeği."
"Ve ah, şuraya bakın! Bu kırmızı ve sarı çiçek!
Bana adını söyleyin."--"Bir akasma. Kayaların yarıklarında
yetişir. Bu bir anemondur:
Ona öyle diyoruz çünkü yaprakları
Rüzgar tarafından çok kolay koparılıyor; çünkü _anemos_
Yunancada rüzgar demektir."--"Ah! İşte bir düğün çiçeği!
Bunu iyi biliyorum. Kırmızı yonca da biliyorum.
Karahindiba güzel değil mi? Ve O, Bayan Percival, bu hangi çiçek?"
"Bu bir yabani gül."--"Ne, gül yabani olarak mı yetişiyor?
Ama bu hoş değil mi? Yabani bir gül!
Ve istediğim kadar alabilirim!
Kırsal alanın bu kadar güzel olduğunu hayal etmemiştim.
Çocuklar ne kadar da mutlu olmalılar
Burada her zaman yaşayanlar! Herhangi bir bahçeden
çok daha iyi; çünkü Bayan Percival,
Çiçekler burada hepsi özgür ve bahçe çiçekleri kadar güzel. Ah, dinle! Hiç kuş
Bu kadar tatlı şarkı söylemiş miydi?"--"O bir orman ardıcıydı, canım."
"Ah canım orman ardıcı! Bu kadar çabuk durma!
Şuraya bak, şu taş duvarda! Bu ne?"--"Bir sincap."
"Bu gerçekten bir sincap mı? Emin misin?
Ona bir fındık atılmasını ne kadar isterdim!
Çimlerdeki bu küçük kırmızı şeyler ne?"
"Yaban çilekleri, canım."--"Yaban çilekleri! Ve onları yiyebilir miyim?"--"Evet, bir tabak alıp
Ve onu tamamen toplayıp akşam yemeğimizle birlikte yiyeceğiz."
"Ah, bu güzel olmaz mı?
Kendimiz topladığımız yabani çilekler!"

Ve böylece gün
Öğlene doğru kaydı; ve sonra, hava sıcak olduğundan,
Bir duvarı aşarak bir süpürgelik ormanına girdiler,
Ve orada kayalık bir levhanın üzerine oturdular
Kuru kahverengi çam iğneleriyle kaplı,
Ve kuşlar müzik yaparken akşam yemeklerini yediler.
"Bu ücretsiz bir konser, bizimki!" dedi Rachel Aiken:
"Ne güzel bir akşam yemeği! Ne iştahım var
Birdenbire! Babam diyor ki
Yemeyi öğrenmeliyim: Yakında öğrenebilirim
Böyle bir yerde! Keşke babam
Kendisi yese; çok çalışıyor, korkarım;
Kurşunla çalışıyor: ve kurşun onu hasta ediyor.
Bana ne güzel giysiler aldığına bak! Korkarım
Bana ödeyebileceğinden fazlasını ödüyor,
Bakması gereken bir annesi var
Ve kör bir kız kardeşi; çünkü, Bayan Percival,
Ben sadece üvey çocuğuyum ve annem öldü
İki yıl önce; sonra üvey kız kardeşim öldü,
Tek küçük kızı ve şimdi diyor ki
Geniş dünyada sahip olduğu tek şey benim
Sevmek ve değer vermek için, tüm hazinesi.
Onu buraya getirebilseydim neler verirdim
Bu tatlı ormanlara, kurşundan ve işten uzakta!"

Çocuk böyle gevezelik etti. Sonra, neşeli meyve tatlısı
Bitince, Linda oturdu
Kayanın yamacına, ve yosunları temizledi
Ya da çamların dallarının arasından yukarı baktı
Rachel etrafta oynarken gökyüzünün mavisine.
Ağaçtan ağaca, çiçekten çiçeğe, çocuk
Yapraklı yollardan hızla geçti, birdenbire,
Bir çığlık Linda'yı uyandırdı. Ayağa fırladı!
İçgüdüsel olarak (ama titreyerek değil)
Getirdiği küçük tabancayı kavradı
Çocuğun teşvikiyle; kayadan aşağı doğru koştu,
Ve, ani bir virajda, üç
Genç şehvetli serseri ile karşılaştı, birkaç çubuk ötede,
Bir diğeri Rachel'ı kollarında kaldırdı,
Ve daha kalın ormana doğru ilerledi.
Üç kişi sanki Linda'ya giden yolu
engellemek istercesine yan yana durdular ve bakışları yaramazlık anlamına geliyordu.
Yol dardı. "Hayatın pahasına, yol ver!" diye bağırdı ve tabancayı kaldırdı. "Hayır,
Böyle numaralarla bizi kandıramazsın!" dedi en öndeki:
"Ve böylece, hanımım--" Ama kelime
dışarıda olmadan önce küçük bir duman bulutu vardı,
Bir patlamayla, cesaretlendirici olmayan,--
Ve korkmuş serseri çimenlerin üzerinde yatıyordu. Yolu artık açıktı, yırtık alpakalara aldırmadan,
Dağınık dalların üzerinden Linda koştu,
Çetenin liderine yaklaşana kadar,
Durup bir eliyle tabancasını çekti,
Diğer eliyle Rachel'ı sıkıca tutarken,
Onu göğsünün önünde bir kalkan gibi yerleştirdi.

Ama Linda tereddüt etmedi.
Babasının ona öğrettiği eski pozisyona
Atış poligonuna gittiklerinde,
Ateş etti. Bir küfür, acı ve öfke çığlığı,
Ona nişanını kaçırmadığını söyledi, -- çene
Serseri açığa çıktı. Bir an daha,
Rachel kollarındaydı. Bir yol izleyerek
Enine, kamu yoluna çıktılar ve tren gelirken
Tren istasyonuna girdiler.
Güvenle oturduklarında ve lokomotif
Titremeye ve soluk soluğa kalmaya başladığında, aniden bir solgunluk
Linda'nın yüzüne yayıldı ve yüzünü örttü ve bayıldı; yine de sessizce,
Ama yolculardan biri bunu fark etti;
Ve geldi ve Rachel'ın yerini aldı
Linda'yı destekledi; yakındaki bir kadından
Biraz keskin kokulu iyileştirici tuz ödünç aldı,
Ve yakında acı çekenin kendisi olduğunu görünce,
Rachel'a koltuğunu geri verdi ve kendi koltuğuna oturdu.
Ama şehir istasyonuna vardığında,
Bu beyefendi geldi ve eğilerek şöyle dedi:
"İşte özel arabam duruyor; ama bugün
ihtiyacım yok. Adamım seni eve götürsün."
Linda itiraz etti. Onun kararlı iradesi onları içeri girmeye zorladı,
Ve o ve Rachel birden Broadway'den
kolayca bowling oynayarak at sırtında gidiyorlardı.

Akşam gazetelerinde şu paragraf vardı:
"Bu sabah Baker's Woods'ta iki genç adam
Bir kadın deli tarafından ateş edildi
Hiçbir kışkırtma olmadan ve biri yaralandı.
Kurşun çıkarıldı. Dr. Payson,
Her zamanki becerisi ve çabukluğuyla,
Ameliyatı gerçekleştirdi; ve hasta
İyi durumda. Mutsuz kadının--
Bir çocuğu vardı-- hala serbest olduğunu öğreniyoruz." "Daha kötü olmamasına sevindim," dedi Linda gülümseyerek.
Annesinin olan tabancayı öptü,
Sildi ve saygıyla kenara koydu.

* * * * *

Üç yaz ve bir sonbahar gelip geçmişti
Linda'yı yetim bırakan felaketten beri.
Dönen karıyla kış ortası gelmişti,
Ve, karla kaplı sokaklarda titreyerek
Büyük şehrin erkekleri ve kadınları,
Kindar rüzgarı engellemek için başlarını eğdiler.
Kızak çanları çaldı, oğlanlar öttü ve polisler
Her bir ısrarcı dilenciye ilerlemesini söyledi. Moda'nın eskiden yaşadığı,
Ama şimdi şehir merkezindeki hareketin terk ettiği bir yan sokakta,
Ustalar ve küçük tamirciler için bir sokak,
Terziler, duvarcılar, nalbantlar ve arabacılar,
Bir kadın figürünün içeri girdiği görülebilirdi,
Bir pansiyon, ve iki kat yukarı çıkılırdı,
Küçük bir daireyi gösteren bir kapıyı açardı,
Temizdi, arkaya bakan iki penceresi vardı,
Alçak, dar bir yatağı olan küçük bir girinti,
Bir kanepe, bir piyano ve üç sandalye.
Öğlen vaktiydi, ama gökyüzünde mavi bir yarık yoktu,
Yumuşak aşk ışığı kaldırılmış bir kapak gibi parlıyordu.

Takip ettiğimiz hanım sade bir şekilde giyinmişti,--
Ama belli bir zarafetle hiçbir modacının sanatı
Tasarlayamazdı. Gençti, ama yine de
Gençliğe uygun olmayan bir ciddiyet
Yüzüne o bakışın acıklılığını veriyordu
Çok erken bir düşünceliliğin verdiği;
Ve bu Linda'ydı, -- Linda pek değişmemişti,
Kadınlığa dört yıl daha yakındı
Ondan büyük bir kederin gölgesinde ayrıldığımızdan daha fazla.
Meşgul görünüyordu
Şimdi acı dolu bir düşünceyle ve yavaş bir şekilde,
Yarı otomatik bir şekilde küçük sobasını
Az miktarda kömürle doldurdu;
Sonra, aynı şekilde dalgın, belirsiz bir havayla,
Pelerinini ve başlığını çıkarıp oturdu;
Bir süre hareketsiz oturdu, ta ki
Bir cep kitabı çıkarıp içinden bir mektup çıkarana kadar,
Ve şu kelimeleri okudu: "Borcunu garantiledin:
Şimdi üç ay geçti ve yarın
Ödenmezse, yasal yardım almalıyız."
Rachel'ın babası için bir odun ve kömür faturası--
Sadece yirmi dolar! Ve yine de Linda
Yarın ödemenin yolunu göremedi.
O, zavallı zanaatkar, onun hesabına
Sorumluluğu üstlenmişti,
Bir hastalıkla yüzüstü yatıyordu, sonuncusu,
Yakındaki küçük odada, küçük Rachel ile
Tek gözlemcisi. Linda ne yapabilirdi?
Sonunda, dudakları sıkılmış ve yukarı aşağı
Başını sanki onaylıyormuş gibi hareket ettirerek
Artık kararlı bir karara vararak,
Piyanonun başına oturdu,--çocukluğundan kalma
Çok şefkatli bir şekilde sevecen ve her akor
Annesinin bir anısına titreşiyordu!
"Eski dost,"--iç çekti; sonra bir süre düşündü ve şarkı söyledi.

I.

Yardım edin bana, sevgili akorlar, şarkıda anlatmama yardım edin
Şimdi size Elveda demek zorunda olan kederi!
Seninki gibi hiçbir müzik kalbimi rahatlatamaz.

II.

Dizlerinin üzerinde bir bebekken tuşlarına bastım,
Ve sen benim en eski ninnimi tatlı yaptın:
Senden requiem'imin geleceğini düşünmüştüm.

III.

Ayrılığın acısı zordur, ama elveda!
Yardım olmasaydı utanç daha da zor olurdu;
Git, ama seslerin sonsuza dek heyecanlandıracak.

IV.

Elveda! Ve ey annem, duyuyor musun?
Elveda! Ama sonsuza dek sevgili düşüncelere değil.
Elveda, ama aşka değil--ama sana değil!

Babasının gönderdiği küçük Rachel,
Ertesi gün dersini almak için içeri girdiğinde,
Bak, odada hiçbir enstrüman yoktu!
Ne anlama gelebilirdi? "Vazgeçmeliyiz," dedi Linda,
"Bir süreliğine müziğimizden. Belki de
Sevgili piyanomu yakında geri alırım."
Sonra acı çekeni görmeye gittiler. Bir gülümseme yüzünü aydınlattı, minnettar bir gülümseme,
Hastalığa bile güzellik katan,
Solgun, zayıf ve çökük gözlü:

"Bugün hava
Oldukça sert değil mi?" diye sordu. "Araştırıcı bir hava."
"Öyle sanıyordum. Nefes almakta zorlanıyorum.
Sevgili hanımefendi--ama sen gerçekten bir dosttun!
Yeleğimin cebinde bir cüzdan bulacaksın.
Sahip olduğum her şey içinde. Al ve kullan.
Dün bir iş arkadaşım bana
Arkadaşlarım tarafından imzalanmış elli iki dolar getirdi:
Kömür ve kirayı ödeyecek kadarını al.
Yarın arkadaşlarımdan biri gelecek
Yarın ne gerektirebileceğine bakmak için.
Çok şey yaptın, sevgili hanımefendi,
Daha fazlasını istemekten kendimi alamıyorum."-- "İstediğin her şeyi iste." "Küçük Rachel'ım--yalnız olacak,
Hep, yalnız bu geniş, çabalayan dünyada:
Akrabasız bir yetim çocuk!
Onu bir tımarhaneye yerleştirmek için ilgi gösterebilir misin?"--"Benim gayretimden veya bunu başarma yeteneğimden şüphe etme.
Ve eğer bana iyi bir talih gelirse, emin ol ki
Rachel benim evimde hoş bir yuvaya sahip olacak."
"Bu en iyisi. Teşekkür ederim. Tanrı ikinize de yardım etsin.
Şimdi, Rachel, sana öğrettiğim küçük duayı et.
... Çok güzel söylenmiş. Şimdi bana iyi geceler öpücüğü ver.
Bu çok tatlı bir kız! Annene söyleyeceğim
Ne kadar iyi, çalışkan ve naziksin;
Ayrıca, tüm güzel kıyafetlerine ne kadar dikkat ediyorsun;
Ve ne kadar da iyi bir dadı oldun,--ne kadar gerçek ve şefkatli.
Rachel, Bayan Percival'a itaat et.
Bütün kötülüklerden uzak durmak için çabuk ol. Dikkatsiz oyun arkadaşlarından kaç.
Genç gözlerini tüm pisliklere kapat.
Bütün yaramaz düşünceleri kutsal dua ile kov.
Sadece iyi olanı sev. Ah! canım çocuğum,
Seni kadınlığa kadar korumayı umuyordum,
Ama Tanrı başka türlü emrediyor. O
Dünyanın yoğun tehlikeleri arasında Rehberiniz olsun!
İşte! Ağlama, canım. Her şey yolunda. Bize dindar bir ilahi söyle, Bayan Percival."
Ve Linda, ıslak göz kapaklarıyla, şu sözleri söyledi.

I.

İyi bir neşe içinde ol, Ey Ruh!
Melekler yakın;
Kötülük sana zarar veremez,
Tanrı yakarışını duyar.

II.

Hiçbir boşluğa
Bu çamurdan fışkıramazsın;
Onun ebedi kolu
Senin dayanağın olacak.

III.

Gün yıldızları senden saklar,
Duygular göğü saklar
Pişman ruhu bekler
Burada çabalayan.

IV.

Yakında ihtişam doğacak
Dünyayı karartacak;
Tedirgin olma,
Ona güven!

"Ah, teşekkür ederim! Her söz doğrudur-- biliyorum.
Duygular şimdi saklıyor, ama her zaman saklamadı.
Unutma, Rachel, bunu burada söylüyorum,
Sözlerimi tartıyorum: Her şeyin doğru olduğunu biliyorum.
Tanrı ikinizi de korusun. Çok, çok mutluyum.
Ağrım neredeyse geçti. Biraz uyuyacağım."
Rachel ve Linda bir saat onun yanında oturdular,
Sessizce izlediler. Linda sonra ayağa kalktı
Ve elini kalbinin üzerine koydu: Sessizdi.
Gündüz çiçeğinin yapraklarını kapatması gibi sakin
Ve kokusunu havaya salması gibi,
Kapalı ölümlü duyulardan kalkmıştı.

* * * * *

Bir gün ayartıcı Linda'nın kulağına oturdu:
Oturdu ve konuştu - çok dindarca! çok akıllıca!
Elinde bir mektup tutuyordu; bir mektup
Jonas Fletcher imzalıydı. Jonas onun ev sahibiydi;
Kırk yaşında bir adamdı - ay, bir beyefendi;
Kiracılarına karşı nazik, cömert, hoşgörülü;
Zengin ve aktif işlerden emekli;
Kilise üyesi ama hoşgörülü;
Samimi, içten, kusursuz bir adam
Alışkanlıklarında veya genel karakterinde;
Ayrıca yakışıklı ve neşeli bir kişiliğe sahipti.
Linda'ya uzun süre bakmıştı ve sonunda
Onu dikkatle incelemişti; biliyordu onun yolları,
Günlük uğraşları; kimi gördüğü,
Ve nereye gittiği. Onun bilgisine,
Ev sahibinin ötesinde bir ilgisi vardı;
Mektup onun elinin bir teklifiydi.
Linda'nın ebeveynliği ve geçmişi hakkında
Hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir şey bilmek istemiyordu.
Onu olduğu gibi kabul etti; gayet memnundu,
Bildikleriyle, diğer tüm riskleri göze alabilecek kadar.
Mektup iyi ve açıktı;
Linda'ya ihtiyacı olduğu anda geldi,
Cesaret kırıklığı ve tam bir özgüvensizlik. Ve böylece ayartıcı konuştu ve o cevap verdi:

"Zayıflıyorsun; sanatta başarı buluyorsun
Sandığın kadar kolay bir şey değil.
Beş yıldır mütevazı bir şekilde
Uzmanlık alanına değer veriyorsun. Uzmanlık alanın!
Sanki bir kadın birden fazlasına sahip olabilirmiş gibi,--
Ve o--annelik!
Sanatına verdiğin altı yıldan bahsetmiyorum
Bunu karşılığını almaya çalıştın. Sanırım görüyorsun
Çabaların bir başarısızlık. Sonu ne
Tüm emeğinin? Rehin bıraktığın piyanonun kurtarılması için
yeterince para biriktirmedin!
Gerçekten önünde neşeli bir ihtimal var:
Görüşlerini duymak beni çok aydınlatırdı."

"Evet, eskiden olduğumdan daha zayıfım; ama sonra
Olmayı göze alabilirim--bu yüzden bu çok fazla değil.
Başarıya gelince--eğer bunu finansal kuralla ölçmemiz gerekirse, kabul ediyorum ki bu küçük bir şey.
Evet, çalıştım ve yorucu günler geçirdim,
Ve kanıt olarak çok az şey gösterebiliyorum;
Ve bazen--bazen, kalbim hasta oluyor,
Ve neredeyse kadının gücüne olan inancımı kaybediyorum
Bir gülü boyamak, hatta bir çorabı onarmak için,
Bir erkeğin yapabileceği kadar iyi. Ne isterdin?"

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun. Hadi onu nasıl uyguladığını göreyim!
Bu çılgın saat çılgınlığını bırak,
Kadını her yöne gitmekte özgür bırakacak
Bir erkek gidebilir! Bak, sanatta bile,
Hayatın en epik uğraşılarından biri,
Erkek kadını her zaman nasıl da geride bırakıyor!
Aptalca çabalamandan vazgeç; ve Doğa'nın
Ve dünyanın düzeninin seninle istediği gibi olmasına izin ver."

"Ne kadar az para olsa da,
Fırçamla iğnemden on kat daha fazla kazanabilirim."

"Ah! Kadının alanı sevgi alanıdır.
Hırs onu şımartır--bir kadın olarak onu şımartır. "

"Kimin için şımartır?"

"Erkek için."

"O zaman kadının görevi, erkeğinki gibi, kendini yetiştirmek, kendini ilerletmek değildir,
Ama sadece kendini nitelendirmesi gerekir
Erkek için bir eş olmak: hiçbir zorunluluk yoktur
Erkeğin kendisini nitelendirmesi gerekmez
Kadın için bir eş olmak mı?"

"Evet, erkek
Zekada yaşar; kadının hayatı
Sevgilerin, duyguların hayatıdır;
Ve anatomisi bunun kanıtıdır."

"Bunu sık sık duydum ama görmedim.
Bazı kadınlar tanıdım, birçok güçlü erkeğin bayılacağı
Ameliyat sahnelerine dayanabilirlerdi. Tarih boyunca kadının alanı hakkında şu şüpheli konuşmayı yaptık:
Şimdi kanıtlanma zamanı: Eylemler kanıtlasın;
Özgür deneyim, eğitim kanıtlasın!
Neden en iğrenç angaryalar
Kadının üzerine yüklenir, eğer onun alanı sadece duygularsa?
_O_ zekayı temsil eder ve _o_
Sadece duygular! Her zaman böyle midir?
Malibran veya Mary Somerville,
De Stael, Browning, Stanton, Stowe, Bonheur,
Bu soğuk basmakalıp sözlerin kanıtı olarak öne çıksınlar.
Eğer beni harekete geçirirseniz, başka argümanlar kullanın.
Ayrıca, sisteminizin
O kalabalık sınıf için herhangi bir hüküm sağladığını görmüyorum
Duyguların kapalı bir cennet olduğu, -- Bekar ve zor bir geçim için
angarya yapmaya zorlanan kadınlar!
Peki ya _onların_ alanı? Peki ya
Bir gömlek dikerek,
Bir öğünün maliyetini kazanamayanların alanı? Git onlara söyle,
Toplumsal geleneğin
Özellikle bir erkeğe ait olduğu bir işe
giriştiklerinde, -- Kadınsı olmadıklarını! Git onları buna gülümset,--
Gülümsemeyi unutmadılarsa gülümse."

"Görüyorum ki kafan karışmış, küçük kadınım,
Günün bu ignis fatuus'unu kovalıyorsun!
Bırak onu ve kadının yapması gerektiği gibi yerleş.
Her zaman olan, sona kadar olmalı.
Kadın her zaman erkeğe tabi olmuştur
Zihin, beden ve güç olarak.
Retorikçiler çılgınca konuşsun ve teorisyenler
İnce ağlarını örsünler,-- kutsal Doğa'ya boyun eğ,
Ve ayaklarını ebedi gerçeğe bas."

"İnsan ırkının küçük ömrüne
Sen diyorsun--sonsuzluk! Geçen gün
Bu eski ebedi haksızlıklardan biri sona erdi
Oldukça ani; yine de iyi insanlar bunun ebedi olduğundan şüphe etmenin
'dinsizlik olduğunu düşündüler.
Çünkü suistimaller her zaman vardı,
Bunların hala suistimal olduğunu kanıtlayamaz mıyız? Eğer antik çağ için yalvarıyorsan, neden
Bize haremin doğanın kuralı olduğunu,
Kadın sorununun tek çözümünün bu olduğunu söylemiyorsun?"

"Aziz Paul--"

"Affedersin. Soru sorma.
Aziz Paul sana göre yanılmaz olabilir,
Ama Bilim çok uzlaşmacı değil,
Saygısız değilse bile,
Onun ipse dixit'ini bir aksiyom olarak kabul etmeyecek.
Burada, medeni toplumumuzda,
Geçim kaynaklarını
Kadınsı dediğiniz işlerde bulamayan bekar kadınların sayısı artıyor.
Ne yapılacak? Ve benim cevabım şu:
Her dürüst meslek, kadın için olduğu kadar erkek için de uygun olsun;
Tüm
Beceri gerektiren veya zor iş çeşitlerini,
Kadının seçimine ve kadının rekabetine açın.
Uygunluk sorusunu _o_ çözsün.
İsterse saman tırmıklasın, ister atsın,
Bunu bir zemini fırçalamaktan veya yıkayıp ütülemekten daha çok yapsın. Ve her şeyden önce, eşitliğinin
Sandıkta engellenmesine izin vermeyin; ona
Bir vatandaşın talep edebileceği tüm hakları verin;
Ona oy hakkı verin;[7] ona -haklı olarak
Ve nezaketle değil - ülkenin yasalarını ve kurumlarını
şekillendirmede bir söz hakkı verin.
Ve sonra, yüzyıllar süren denemelerden sonra,
Her şey bir yanılgı, bir başarısızlık olarak ortaya çıkarsa,
Toplumsal düzen kendini
Eski temele göre yeniden ayarlayacak ve dünya
Büyük deney için daha bilge olacak. "

"Ama seks hiçbir şey değil mi? Doğanın açıkça tanımladığı
Hiçbir sınırı,
Birine, belirsiz bir tonlamayla,
Bunu yap, diğerine, Sen şunu yap derken?
Küçük çocukların yetiştirilmesi ve
Evlerin bakımı, bunların nereye ait olduğundan şüphe edebilir miyiz?
Kadın, erkeğin yalnızca tamamlayıcısıdır
Ve korkunç bir zıtlık değildir.
O, iş arkadaşıdır, ama rakip değildir!"

"Hepsi doğru ve kimse bundan şüphe etmiyor! Ama neden şüphe edelim ki
Mükemmel özgürlüğün,
Kadında en iyi olan her şeyi ortaya çıkarmak için
En iyi koşul olduğundan
Erkekte olduğu kadar? Özgür kültür, özgür fırsat,
Daha yüksek sorumluluk,
Daha yüksek bir kadınlık türü,
Evet, anaç kadınlık,-- Şimdi sahip olduğumuz şeyden sapmaz,
Ve eski yasalar ve sınırlamalar yoluyla,
Yapay, hastalıklı ve çarpıktır,
Doğanın her şeye rağmen çalıştığı durumlar hariç.
'Kadın, erkeğin yalnızca tamamlayıcısıdır!'
Kabul. Ama neden orada duralım? Ve neden şunu da eklemeyelim,
Erkek de kadının tamamlayıcısıdır?
Ve ikisi de özgürdür! Ve Doğa hiçbir zaman şunu kastetmemiştir,
İkisi için de, Aşkınkinden daha zor bir kural,
Güneş kadar zeki ve istekli."

"Ah! Erkekler melek olsaydı, kadınlar daha fazlası,
Planın işe yarayabilirdi; ama şimdi, evlilik hayatında,
_Bir_ mutlak olmalı; ve kim şüphe edebilir ki
Doğanın erkeği yanılmaz bir şekilde işaret ettiğinden?"

"O zaman Doğanın işaretlerine her zaman kulak verilmez.
Evlilik eşitlerin ortaklığı olmalıdır:
Ama şimdi teori şu gibi görünüyor,
Erkeğin yasaları zayıf cinsiyeti düzende tutmalıdır!
Erkek tüm düşünmeyi yapmalıdır, kadın için bile!
Buna inanmıyorum; kadın da düşünebilir,
Ona eğitim ve bilgi araçları verin.
'Hayır!' diye haykırır erkek, 'ev ve çocuk
Enerjilerini talep etmelidir; ve tüm eğitimi
Karısını ve anneyi nitelendirmek için olmalı:
Çünkü bir güç kazanırken diğeri kaybeder,
Doğa çok katı bir muhasebeci olduğundan;
Ve düşünüre veya sanatçıya verdiğinizi,
Anneden ve karıdan ödünç alırsınız.'
Aynı gerçekle, neden bir insana
Yargıca veya politikacıya verdiği şeyi
Kocasından ve babasından ödünç aldığına itiraz etmiyorsunuz?
Karı ve anne en nitelikli olanlardır
Kadına kültür genişliği tanıdığınızda,
Ona insanın refahı ve iyi veya kötü onu etkileyen
Kayınvalidelerin sesi olan her şeye ilgi gösterin.
Aptalları emzirmek ve küçük biraları kaydetmek
Kadınlığın tüm amacı değildir.
Anneliğin bile zirvesi
Çok çocuk üretmek değil,
Kendi türlerine bir lütuf olabilecek türden çocuk sahibi olmaktır. Kadının saf ayrıcalığı olsun,
Özgür ve erkeğin buyurgan zevkinden etkilenmemiş
(Bu artık çoğu zaman onun tek yasasıdır),
Kendini en yüksek içgüdüleriyle yönetmek,
Kendi görev duygusunun onaylayabileceği şekilde,--
Bu yasayı onun için en üstün olarak tutmak
Tüm doğasını en iyi şekilde uyumlu hale getirebilir,
Bireyselliğini geliştirebilir,
Doğadan kaçarak veya onu aşağılayarak değil,[8]
Ama bütünüyle kendini geliştirerek."

"Yeter, yeter! Saçmalamayı bırakalım artık!
Elinde buruşuk bir mektup tutuyorsun;
Yazarını tanıyorsun; ona değer veriyorsun, saygı duyuyorsun;
Ve kendi kalbini sorgulamak için zamanın oldu.
Ne diyor? Kızarıyorsun,-- tereddüt ediyorsun,--
Bu iyi bir belirti. Şimdi beni dinle:
Eğer kültür senin amacınsa, ne kadar da uygun
Bir şans bu! Zenginlik, boş zaman, çalışma!
Başkalarına yardım eder misin? O sana yardım edecektir. Sağlık bir nesne midir? Yakında, kaygıdan muaf,
Ya da seyahatle neşelendirilmiş,
Erken çiçek açışını ve tazeliğini yeniden kazanmış olarak göreceksin.
Aşkta yeni ve daha yüksek bir hayat mı bulacaksın? Başla!
Şimdi sorun ne? Aptal olma,--
Duygusal, sonsuza dek el yordamıyla
Ulaşılamazın, bulutlunun peşinde. Gel, biraz pratik ol; düşün
Şu anki halin: şu çivi sırasına bak
Gardırobunun sahibi; şu başlığı gör,
En azından bir aydır modası geçmiş;
Pelerin dediğin o paslı su geçirmez;
Topukları eşit olmayan o çizmeler; o çift
Yün eldiven; bütün bu saçma dizi,
Dikkatli Temizliğin Yoksullukla savaştığı,
Ama zaferi kazanmadığı. Şuraya bak!
Büyük caddedeki bir ev
Bu dilenci çevreden daha iyi olmaz mıydı?
Madem ki gönülsüzsün, neden hemen Evet demiyorsun?"

"Tatlı akıcı ayartıcı, işte hedefi vurdun!
Ben gönülsüzüm ve bu yüzden
Sen tamamen karşı konulamaz değilsin.
Senin yalvarışın sadece mazeret sağlayan şey
Alay ederek geçtiğimiz zavallı Kıbrıslıya. Kendimi ikna etmek için elimden geleni yaptım
Bu adamı sevebileceğime, zamanla sevebileceğime:
Ama seninkilerle desteklenen tüm argümanlarım
Beni ikna etme. Vazgeçmeliyim!"

Hiçbir zaman No, buruşuk mektuptaki teklife verdiği cevaptan daha nazik
Ya da daha kararlı bir şekilde yönetilmedi.

* * * * *

Linda bir resmin önünde oturmuş, düşünüyordu.
"Benim zavallı sanat dalımda," diye düşündü,
"Bir uzmanın güvenini hissediyorum; biliyorum
Bu şeyler eşsiz; ama neden
Değerlerini getirmiyorlar? Gel, deneyeceğim
Daha zor bir şey,-- tüm becerimi,
Bilgimi ve emeğimi tek bir küçük parçaya koyacağım."
Cesaretle çabaladı: Basit bir sahneydi,
Ama henüz denenmemiş aksesuarlarla,
Ve mikroskobik özenle yağla yapılmıştı;
Uzak bir manzaraya sahip açık bir pencere,
Ve pencere pervazında bir vazo dolusu çiçek.
Bu bir zaferdi ve bunun böyle olduğunu biliyordu.
"Gel, küçük hizmetçi," dedi Rachel'a,
"Gidip servetimizi arayacağız." Bu yüzden
Kolunun altına resmi koydu ve gittiler
Eserlerinin çoğunu satın alan satıcıya göstermeye. Ama yolda
Bir işyeri görevlisiyle karşılaştı, dedi ki:
"Buraya Taylor'a gel ve bir buz al;
Sana iyiliğin için bir şey söylemek istiyorum."

Üçü de oturduklarında, Brown başladı:
"Beni bir daha dükkanda göremeyebilirsin;
Bir geminin kuzeni benim yerimi istiyor ve bu yüzden,
Çok az törenle, kovuldum.
Şimdi, itirazın yoksa, söyle bana
Yaşlı adam sana o kompozisyon için ne verdi
İçinde bir kuş -sanırım bir sinek kuşu-

Bir demet çiçeği olan bir çocuğu takip ediyor."
"Evet, hatırlıyorum. Şey, on beş dolardı."
"Vay canına! Elli dedi. Mümkün mü?
Sanırım kromo kopyasını gördün?"
"Kromo mu? Ben kromodan hiçbir şey görmedim.
Yayınlamam için hiçbir zaman onay verilmedi!"
"Amacına pek uygun değil gibi görünüyor.
Yüz bin kopya satıldı
Tüm parçalarından, ilk ve son. Sen mi bakıyorsun?"
Linda'nın üzerine bir ışık düştü. Birdenbire
Çabalarının üzerinde asılı duran gizem
Çözüldü; bulut dağıldı; ve gördü
Tüm bu süre boyunca yeteneklerini
Sahte bir terazide tartmamış; kandırılmamış
Kendi özlemlerinin ve arzularının.
Gözleri coşkulu ve umut taze bir şekilde
Sevinçli yüreğiyle haykırdı, "Ve emin misin?"
"Kolayca doğrulanabilir. Matbaaya sor;
Sadece benim numaram işaretin altında."

Linda, Brown'dan ayrıntılar aldı,
Bunun rastgele bir ifade olmadığını gösterdi.
"Tuhaf," dedi, "mağaza vitrinlerinde kromları
görmedim."-- "Sadece yakın zamanda," dedi, "şehrin burada satıldılar;
Pazar çoğunlukla Batı'daydı.
Yaşlı adam belki de bunu bir politika olarak düşündü,
Bunu gizlice yapmak, böylece bilmen. Eh, eh, o kel kafasında
Bir maden var!" Sonra Linda zile bastı ve şöyle dedi:
"Bu benim eğlencem, Bay Brown;
Lütfen bunun parasını bana ödetin." Ve Brown'ın "O hayır"ı
O kadar da karşı konulamaz değildi
Linda'nın bu konuda istediği gibi olmaması.
Ayrıldılar. "Neden, Bayan Percival," dedi Rachel,
"O günkü gibi görünüyorsunuz
Ormanda tabancayı ateşlediniz,--öyle!
Gözünüzü izledim ve başarısız olmayacağınızı biliyordum."
"Farklı bir oyun türü getirmek için,
Şimdi gidiyoruz."--"Ama tabancanızı unuttunuz."
"Bu sefer ihtiyacımız olmayacak.
Şansımızı aramaya gideceğimizi söylememiş miydim?
Eh, Rachel, sevgili çocuğum, bulduk,--bulduk."
"Ah, çok sevindim! (Ne kadar hızlı yürüyorsunuz!)
Ve eski piyanoyu geri alacak mıyız?"
"Evet, alacağız! Ve yarın gideceksin
Ve zavallı kör teyzeye bir hediye götüreceksin
Ve yaşlı annesine,--çünkü sizi çok seviyorlar."
"Bir hediye! Aman, Bayan Percival, hediye yapmaktan
çok hoşlandığım hiçbir şey yok.
Hayatım boyunca üç tane yaptım; biri bir
Kaplumbağa kabuğundan bir yüzük; ve biri--"

Ama işte girdiler
Bir resim dükkanına. Dikkatle duran bir adam,
Başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine takmış,
Onu karşılamak için ilerledi. "Yaşlı adam" o,
Brown'ın anlatımından; çok da yaşlı değildi,
Ancak; aslında otuz beşinde bile değildi.
Notunu bu kadar iyi yapan sermaye
Kel bir kafaydı; sorgulayamayacağınız bir kafa;
Ödeme gücünün bir teminatı olan bir kafa,
Saygınlığın bir garantisi!
Saç derisi tamamen parlak; kulakların üstünde tutamlar!
Bu kafayı dikkatlice yetiştirdi,
Ve her zaman indirim istemek veya bir pazarlık yapmak için
gittiğinde şapkasını çıkardı. "Ah! Genç dostum, Bayan Percival," diye haykırdı,
"Yanılmıyorsam, orada bir seçimin var."
Linda resminin ambalajını çıkardı
Ve gösterdi.

Bir şaşkınlık ifadesi
"Yaşlı adamın" yüz hatlarına geldi; ama o bunu sakladı
Elini bir silindir yaparak
Ve içinden bakarak, bir uzman gibi.
Şunlar onun haykırışlarıydı: "Akıllıca! Ay!
Biraz yeni bir tarz; manzara biraz fazla parlak;
Gökyüzü fazla mavi, ha? Yine de akıllıca bir resim,--
En iyilerinden biri. Yirmi dolar diyelim mi?"
Resmi alan Linda, "Günaydın!
Şu anda acelem var ve beni mazur görün."
"Bırakmayacak mısınız?"--"Hayır, şu anda ondan
ayrılmaya niyetli değilim."--"Otuz dolar
Bunun için yüksek bir bedel olurdu ama sana yardımcı olmak için
Otuz diyeyim."--"Elli diyemez misin?"
"Şimdi benimle şakalaşıyorsun, Bayan Percival."
"O zaman hoşça kal konuşmamızı bitirelim. Hoşça kal."
"Dur! Para istiyorsun: Utanacağım
Ortaklarıma bunu bildirmek için, ama göstermek için
Senin teşvikin için ne kadar ileri gidebilirim --
Gel! Elli dolar diyeyim."

"Yaşlı adam"
Başını eğdi, böylece cilalanmış saç derisi
Gözüne çarpabilirdi. Anlaşılmaz
Linda bu çağrıya şöyle dedi: "Bunun için
Yüz dolar alabilirim, sanırım. İyi günler!"
"Dur, dur! Bir süredir niyetimiz
Sana küçük bir hediye yapmaktı, Saygımızın bir kanıtı olarak; şimdi bunu
Resim için yüz dolarla birleştireceğim. Tamam mı?"
"Hayır, bir iyilik kabul etmemeyi tercih ederim.
Şimdi gitmeliyim, -- bir gün tekrar uğrayacağım."
Çaresizce "yaşlı adam" başını
En çarpıcı ışıklar altında çevirdi ve okşadı
Sonunda çılgınca, sanki o sessiz hareketle
Amansız kaçağı durdurmak için.
Boşuna! O kayıp gitti ve Rachel da onunla birlikte.
"Şimdi nereye, Bayan Percival?"--"Bir avukatı aramak için, canım."

Düşünceli bir şekilde Diggin davayı dinledi,
O kadar net bir şekilde ifade edilmişti ki
Çözülmesi gereken hiçbir kısmı kalmamıştı. "Bakayım," dedi, "yeni resmine; ilk adımımız
Yayın hakkını
Yalnızca sende sabitlemek olacak. Benden övgü bekleme,--
Çünkü ben sanat yargıcı değilim. Hukukun ince noktaları,
Bir resimdeki ince noktalar değil, bu yirmi yıldır düşüncelerimi meşgul etti. Burada beklerken,
Bu resmin telif hakkını almak için katibimi göndereceğim.
Ne diyelim?"--"Lütfen buna,
'Çiçeklerin Umudu' diyelim."--"Bu yeterli.
Şuna göre girildi--ve benzeri.
Adınız--" "Linda Percival."--"Ben de öyle düşünmüştüm. İşte, Edward, git ve telif hakkını al
Bu eser için, 'Çiçeklerin Umudu'.
Önce fotoğrafını çektir ve sonra
Fotoğraf kopyasını Mahkemeye teslim et."

Sonra Diggin bir süre odada volta attı ve
Parmaklarını gergin bir şekilde
İnce saçlarının arasından geçirdi.
Sonunda planı şekillendi; durdu ve dedi ki
"Resmini bu satıcıya geri götüreceksin;
Ona satılık olmadığını söyle, ama sözünü al
İki hafta boyunca, iyi bir şekilde sergilenmesi için
Mağazasının vitrininde. Bunu reddetmeyecek.
Hiçbir fiyata satma. Adresin ne?
Edward seninle gelecek: Bu noktada
Bir tanık olması iyi olur. Bana yaz
Brown'un sana verdiği matbaacının adını. Evet, doğru.
Şimdi git; ve eğer resim kaldırılırsa--
Öngöremeyeceğimiz amaçlar için--
Olacak olan--'yaşlı adamı' köşeye sıkıştıracağız,
Ve kel kafası onu kurtaramayacak. Bu arada,
Para istiyorsan bankacın olmama izin ver;
Deneyimin sonucuna göre bin dolar riske atmaktan gayet memnunum."

Resim, onun önceden haber verdiği gibi kaldırıldı.
On hafta geçti; sonra Linda onu geri aldı.
"Hoş mevsim," dedi avukat;
"İşte üç yüz dolar. Geri dön!
Bayan Linda, ödünç aldığın her şeyin
yüzde onunu senden alacağım. Ah! Borçlu olmaktan
hoşlanmıyorsun. Bu benim riskim, senin değil.
Hiçbir şey kurtaramazsam, o zaman hiçbir borç
almış olmayacaksın,--tahvil böyle işliyor!
Gerçekten, şimdi, bu duygusal bir borç değil:
Başkasının ödeme gücüne güveniyorum, seninkine değil.
En sonunda beni anlıyorsun,--onay veriyorsun!
Şimdi işe gitme; ama sen ve Rachel
Deniz kenarında uzun bir tatil geçirin.
Dinlenmek, güneş ışığı ve temiz hava istiyorsun.
Geri dönmek için acele etme. Ne kadar uzun
Gitmişsen o kadar iyi. En azından bir yıl
Karanlıkta kalmalıyız. Bu seni şaşırtıyor. Önemli değil.
Al, kartımı al ve herhangi bir zamanda
Paraya ihtiyacın olursa çekinmeden
Bana para çek. İşte! Tek kelime yok! Hoşça kalın!"

Arabalarda, doğuya doğru! Berrak, parlak bir gün
Bir yağmur fırtınasından sonra; ve her iki tarafta yeşillik;
Ağaçlar selamlar sallayarak, sular parıldıyordu.
Parlaklık Linda'nın bakışlarında kendine özgüydü,
Küçük himayesindekiyle birlikte otururken
Ve tüm güzelliğin, tüm çiçeklerin tadını çıkardı.
Onların koltuklarının arkasında, iki beyefendi
Linda'nın duymaması neredeyse imkansız olan tonlarda ara sıra sohbet ediyordu,
Ama ara sıra, neredeyse bilinçsizce,
Kendini onların gevezeliklerine katılırken buldu.
Bir Numaralı Dedikodu: "Şu gaziyi görüyor musun
Hasır şapkalı, ve yanındaki genç adam:
Baba ve oğul onlar. Yaşlı Lothian,
Beş ay önce, güvenilir
Baş bankacılarımız arasındaydı; Charles, tek oğlu,
Bir amcasının ölümüyle zenginleşti,
Wall Street'ten uzak tutuldu;
Bütün serveti ikiye katlamak için yapılan yüksek planlara,
Zevki onu sanata ve edebiyata yöneltiyordu.
Ama Lothian'ın bir ortağı vardı, Judd,--bir haylaz,
Sonuç da ortaya çıktı; ve Judd
Bir gün eksikti; tahviller, menkul kıymetler,
Ve senetler, güvenen kişilerin mevduatları,
Vasiler, dullar ve emekli yaşlı adamlar,
Hepsi Judd tarafından yutulmuştu--paraya çevrilmişti--ve Judd ortadan kaybolmuştu.
Lothian için umutsuzluk! Sözü
Hiçbir yasal form daha kesin hale getiremezdi.
Ezilmiş, aşağılanmış ve güçsüzleşmiş,
Fırtınayı göğüsleyemedi. Zihinsel gerginlik
Onu yatağına fırlattı ve orada yattı
Ta ki Charles, İtalya'dan aceleyle dönerken,
Yaşlı babasını zayıf ve yarı ölü bulana kadar
Yaralı onurundan. 'Hadi! Daha fazla böyle şeyler olmasın!' diye haykırdı Charles; 'nasıl oldu da unuttun
Bir oğlun vardı? Her şey yoluna girecek, babam.'
Bütün borçları ödedi,
Ve kendini en az bir milyonluk servetinden
üç bin doları olmadan buldu.
Ona ne diyeceğiz, aptal mı yoksa aziz mi?
Şimdiki planı öğretmen olarak işe başlamak. Böyle bir öğretmenden her tutumlu baba
Dikkatli olsun, yoksa tek oğlunun
Zavallı bir coşkun, belki de--
Kim bilir?-- kadın hakları savunucusu!"

Hikayeden etkilenen Linda,
Onu, o budalayı görmeye çalıştı;
Ve yüzünü gördüğünde, ona
Garip bir şekilde tanıdık geldi. Bir rüyada mıydı
Bir zamanlar görmüş olması?
Karşılaşmanın nerede ve ne zaman olduğunu saptamak için hafızasını yoklamak boşunaydı! Yine de biliyordu
Bununla birlikte minnettar bir düşüncenin de olduğunu.
Sonra Rachel konuştu ve bilmeceyi netleştirdi:
"Bizi arabasıyla eve gönderen adam,
Bayıldığın gün, - hatırlamıyor musun?"
"Ay, kesinlikle! Aynı şey. O bir rüya yüzü değil!
Charles Lothian mı? Eğer yaptıkları aptalcaysa,
O zaman ben aptal olabilirim! Böyle aptallar nadirdir.
Babasına karşı ne kadar da şefkatli görünüyor! Nereye gittiklerini merak ediyorum."

Springfield'da,
Baba ve oğul dışarı çıktıklarında, bir iç çekiş, daha doğrusu
Birinin hayaleti ve neredeyse duyulamayacak şekilde,
Linda'dan kaçtı. Sonra Charles Lothian,
Arabalar beklerken, onun gözünü yakaladı ve eğildi.
Böylece onu hatırladı! "Şimdi bu tuhaftı.
Ama zil çalıyor; lokomotif üflüyor;
Tren hareket ediyor. Charles Lothian, hoşça kalın!
Doğuya doğru gidiyoruz; senden uzakta--uzakta--
Bu geniş dünyada bir daha asla buluşmamak üzere;--
Okyanus ortasında buluşup ayrılan gemiler gibi,
Bir daha asla buluşmamak üzere--Ah, bir daha asla--belki!"

VI.

DENİZ KENARINDA.

Hızla Körfezin Kuzey Burnu'na doğru sürüklenen,
Hala buharın kanatlarında yolcular gidiyordu;
Ve mor gün batımı şefkatle gülümsedi
Yolculuklarının sonunda; küçük bir kulübe
Arkasında meşe ve çamlar ve önünde,
Yüksek okyanus kayalıkları ve altlarında okyanus,
Görüşün erişebildiği kadar uzakta, kesilmemiş!
Yapraklar ve dalgalar! Nadir bir kombinasyon
Yüce ormanlık plato ve sonra--
Aralığı bozacak çorak şerit yok--
Sulak çoraklık, sürekli değişen anakara!
Yeşilliklerden bir taçla Eski Okyanus
Uzandığı zirveyi taçlandırıyordu!
Kıyı, sarp bir kaya sırası,
Birbirinin üzerine yığılmış, derin uçurumlar,
Köpüklü suların aktığı yarıklara
Gürleyen bir kükremeyle, sonra küçük dereler halinde geri aktı
Ta ki dalga onları öfkeyle içeri itene kadar,
Gök gürültüsü gibi basla yarık graniti sallayarak!
Yine de, devrilen uçurumların yeryüzü çizgisine
Yabani otlar süründü; tatlı yapraklı defne
Tuzlu havayı kokladı; eğrelti otu, sumak,
Yatmış ardıç, çiçek açan diken,
Yaban mersini, tutunan böğürtlen,
Hoş kokulu çimenleri karıştırdı; ve aralarında
Kırmızı gül açtı, sürüklenen püskürmeyle ıslandı.
Ana kıyıdan kesilmiş ve izole edilmiş
İstila eden, çevreleyen dalgalar tarafından,
Zamanın bir ada yaptığı bir kaya,
Küçük bir tuzlu suya meydan okuyan ot parçasıyla,
Norman'ın Felaketi olarak bilinir; çünkü, bu kayanın üzerinde,
İki yüz yıl önce, Kaptan Norman,
İngiltere'den gelen iyi gemisinde,
Vahşi bir fırtınada sürüklenip enkaza döndü ve her can kaybedildi.

Yakınlardaki uçurumda durun, güneydoğuya doğru
Ufukta sadece dalgalar üzerinde dalgalar var;
Ama doğuda, iki milden daha az genişlikte,
Ve kıyı şeridiyle birlikte, baktığınız yerden,
Limanın girişi, Doğu Noktası uzanıyor,
Sonunda bir deniz feneri; bir mil kara
Okyanusu uzak tutmak için kol gibi çıkıntı;
Öyle dar ki, genişliğinin ötesinde, tam doğuda,
Atlantik'in parıldadığını görüyorsunuz, müdahaleyle
Daha az göze çarpmayan. Kulübe yemekleri, yenileme esintisi,
Koru, çam kokuları ve çiçekler,
Sabah ve alacakaranlıktaki gezintiler,
Deniz banyosu, neşeli ve coşkulu,
Kayaların üzerinde siestalar,
Okyanus gelgitinin saf nefeslerini soluyarak,--
Kısa sürede her iki kızda da gözle görülür bir değişim meydana geldi.
Her gün yürüyüşleri uzadı, ta ki sonunda
On mil yürüyüş hiç de nadir değildi.

"Peki bugün nereye?" diye sordu Rachel, güzel bir sabah. "Doğu Noktası'na," dedi Linda; "sepetlerimizle!
Meyveler için Doğu Noktası gibi bir yer yoktur;
Böğürtlenler, yaban mersinleri, güvercin armutları,--
Hepsini savurganlıkta bulacağız!"
Ve böylece bir zamanlar eski posta yolu olan yerden
Kıyıya bitişik ve ormanın içinden,--
Uzun zamandır manzara avcıları dışında terk edilmiş olsa da,
Ve otlar, asmalar ve çalılarla kaplı;
Sonra sağlarında ormanlık tepeyi bırakarak
Çıngıraklı yılanlardan adını alan, artık kullanılmayan;
Sonra Koyun yanından ve kıyının kıvrımından
Sahne kayalarının üzerinden, küçük Yarım Ay plajından,
Kesiğin üzerinden, Dereden, Otel'in yanından,
Ve köyün içinden, hatta Doğu Noktası'na kadar,--
Kızlar gittiler ve mutlu bir gün geçirdiler. Ve, batan güneş berrak ve yumuşak bir şekilde parladığında,
Ve her küçük bulut kızıl renge büründüğünde,
Liman tarafındaki küçük bir iskeleye,
Plaj boyunca yürüdüler ve
Norman'ın Woe'suna doğru uzanan dalgalara baktılar;--ve Linda
Hüzünlü bir şekilde şöyle dedi: "Heigho! Yorgun olduğumu itiraf ediyorum;
Ve sen de, Rachel, yolculuktan yorgun görünüyorsun,
Ve dört mil daha yol için pek iyi değilsin.
Suyun üzerinden bu kısa yolu kullanabilir miyiz!
Şimdi bizi Webber Koyu'na götürecek bir tekne için neler verirdim! Ah, eğer zamanında bir kürekçi
Sadece gelip, 'Güzel kızlar,
Kayığım orada, gelgitte sallanıyor,
Ve seni evine götürmek için can atıyor!' dese
O zaman ben----Rachel!"

"Ne, Bayan Percival?"
"Sırtlardan inen şu adamlara bak!"
"Yaşlı bir adam ve genç bir adam görebiliyorum."
"Ve onlar hakkında söyleyeceğin tek şey bu mu?"
"Onları nereden bileyim? Ah! Anladım!
Üç hafta önce tanıştığımız ikisiydi bunlar,--
New York'tan ayrıldığımız gün,-- arabalarda tanışmıştık."
"Ay, Rachel, ve isimleri Lothian;
Baba oğul onlar. Kim bilebilirdi ki
Doğu Noktası'na giden yolu bulabileceklerini?"
"Neden olmasın, biz de, Bayan Percival?
Bak! İskeleye gidiyorlar; ve orada, yanında,
Çok yanılmıyorsam, bir tekne var.
Arzulanan kürekçi o! Ah, bu şans!
Tekneye gidiyorlar,-- bizi kürekle çekecek,
Koşup ona soracağım. Seni sepetime götüreceğim."
"Rachel! Dur, Rachel! Vay, ileri giden kız!
Bunu düşünme: geri dön! geri, geri, diyorum!"

Ama Rachel duymadı ya da aldırmadı,
Doğrudan tekneye koştu ve adamlar
Yaklaşıp durduklarında, Linda'nın korkunç dehşetine
Yaklaştı ve onlara yanaştı ve
Norman'ın Kederine'yi işaret etti,--sonra arkadaşına geri döndü,--Ve sonra, genç adamın verdiği bir cevap için,
Önemli bir teşekkür jestiyle,
Yol gösteriyor gibiydi ve o da takip ediyordu
Patika boyunca granit bankta
Linda'nın utanmış ve merakla oturduğu yere.
Ve, önünde durduklarında, Rachel şöyle dedi
"Bayan Percival, işte Bay Lothian;
Yakınlarda bir teknesi var ve bize yer verip ikimizi de kürek çekmekten mutluluk duyacaktır."
Charles Lothian eğildi ve Linda kızararak şöyle dedi,
"Bu küçük hanım emirlerime karşı geldi,
Size yanaştı, efendim, ama eğer memnunsanız
Başarısından pişmanlık duymayacağım." "Memnun olmaktan öte, çok mutluyum," dedi Charles;
"Teknem dört kişi için yeterince büyük,
Ve görünüşe göre, aynı şekilde gidiyoruz.
Babam ve ben oda tuttuk
Mister Moore'da, yaşadığınız yerden çok da uzak olmayan:
Bu yüzden yükümlülüğünüzü çok hafif sayın."
"İlk yükümlülük değil!" dedi Linda.
"Çok daha iyi!" dedi Charles Lothian:
"Gel, kolumu tut ve sepetini tutayım.
Ne asil böğürtlenler! Birini tadacağım."
"Neden iki tane olmasın? Dilediğiniz kadar?"
"Teşekkür ederim. Görünüşe göre maceraperestmişsiniz."
"Evet, şans maceraperestleri kayırıyor:
Bugün eski atasözünün doğrulandığını görün!"
"Bittiğinde güzel bir güne şükürler olsun. İşte babam:
Baba, Bayan Percival!" Yaşlı adam eğildi,
Ve dedi ki, "Eskiden bilirdim--" Ve sonra, sanki
Hoş karşılanmayacak bir anı tarafından
kontrol edilmiş gibi, sessiz kaldı ve
Hepsi tekneye gitti. "Lütfen bir kürek çekmeme izin verin,"
Dedi Linda. "Kürek çekebilir misin?" diye sordu Charles. "Biraz!
Babam öğretti." Sonra yaşlı Lothian
Ona dikkatle baktı.

Okyanus dalgalandı, bir oldu,
Ve o, mermer bir zemin kadar düz uzanıyordu.
Bütün rüzgarlar susmuştu ve sadece gün batımı renkleri
Mor bulutçuklardan, ateşli altınla çevrelenmiş,
Ve güneşin bıraktığı parlak kızıl bir yün,
Kızılcık gibi sıvı ovaya düştü.
Okyanusun nabzı artık sessizdi;
Uzaktaki derinlikten, ne bir titreşim, ne de bir dalga!
Kıyıya yakın gemilerde yelkenler hareketsizce
Sakin ve beyaz asılıydı, gölgeleri bile beyazdı.
Deniz feneri pencereleri yakıcı kırmızıyı içiyordu,
Ve lambalar yanmış gibi parıldıyor ve ışıldıyordu.

"Cennet gibi bir akşam!" diye iç çekti Linda, övgü dolu bir şekilde,
İkisi de dengeli küreklerle okyanusa doğru baktı.
Sonra, zamanı tutarak kıyıdan ayrıldılar.
"Ama iyi kürek çekiyorsun!" diye haykırdı Charles. "İltifatı iade edebilirim," dedi Linda. "Şu ördeğe bak!
Ne kadar yakın, ne kadar da hareketsiz yüzüyor! Biliyor gibi görünüyor
Kutsal zaman onu zarardan koruyacak."
"Bir tüfeğim olsaydı," dedi Charles--"Kullanmazdın," diye haykırdı Linda, kızararak. "Neden olmasın?" dedi.
"'Asalet mecburdur'; sempati
Şimdi tüm doğayı bir ve yakın kılar;
Ve bir ördekte bile, onun payına saygı duyarız
Bu dinginlikte, bu mükemmel dinlenmede."
"O zaman, silahsız olduğum için mutluyum," diye cevapladı Charles.
"Dinle onu!" diye haykırdı baba; "Onun seni
Harika bir sporcu olduğunu düşündürmesini isterdi. Aldanma canım!
Ne ateş edecek ne de balık tutacak! Bir yarası var
Gettysburg'da, kabul ediyorum,--ne olmuş?
Bir ördeği öldürmektense
bir bataryayla karşılaşmayı, hatta bir kurnazın oltaya takılmasını tercih ederdi."
"Şimdi bak," dedi Charles, "bu heyecan verici Cape Ann havasının

Şeytansı etkisini!

Bu, Avrupa'dan döndüğümden beri onun dudaklarından duyduğum ilk alay. Bak, baba,

Genç hanımların önünde ifşa edileceksem,

Tazminatların kesilecek ve
Oksijen tedarikin azaltılacak,--daha fazla şaka yok.
Bu meyvelere bu kadar haince bakma.
Çünkü artık bir iştahın var,--çünkü
Daha yeni biraz et kazanmaya başladın,--
Alaylarının hedefi mi olmalıyım?"

Gülümseyerek ama hüzünlü gözlerle, baba dedi ki:

"Ah! Charlie, Charlie, düşündüğümde,--
Düşün zavallı çocuk, hayatını nasıl fırlattığını,

Benim için yapılmış yıkımın gediğine,--
Her şeyini feda ettin,
Yaralı onurumdan--geri kazanmak için--"
"Bize bir şarkı söyle, Bayan Percival, bir şarkı!" Charles sözünü keserek şöyle dedi. "Zaman, yer,
Bir şarkı çağrısı. Bak! Tüm deniz fenerleri
Geceye ışıklı selam. Orada Doğu Noktası
Alevler söndü! Bak, küçük On Pound Adası takip ediyor!
Bak Baker's Adası tutuşuyor! Marblehead
Alevler içinde! Nahant açıklarında Egg Rock da yanıyor!
Ve Boston Işığı Minot's Ledge'e göz kırpıyor!
Akıllı bakireler gibi, hepsi hazır lambalarla!
Şimdi ateş tapanına dönüşebilir ve eğilebilirim
Bu ciddi ayine hayranlıkla:
Ancak bir şarkı için uzlaşacağım."
"O zaman Pagan olmayasın diye, şarkı söyleyeceğim," dedi Linda.
Ve küreklerinde dinlenirken şarkı söyledi.

LINDA'NIN ŞARKISI.

Küçük bir kuş uçtu
Bir ağacın tepesine:
Gökyüzü maviydi,
Ve kuş bana şarkı söyledi.
O kadar nazik ve gerçekti ki esinti
Şarkıcının, umarım, kalacağını;
Ey küçük kuş, kal ve uzat
O şarkının coşkusunu, kederini!

Küçük bir düşünce geldi,
Kalbimden çıktı;
Bir isim fısıldadı
Beni ürküten:
Ve iç çekişimin gül renkli nefesi
Dünyayı, denizi ve gökyüzünü yıkadı.
Gecik, küçük düşünce! Ah, gecikme,
Ve hayatımı senin ışınınla sevindir!

"Böyle bir şarkı Odysseus'u kayalara çekti!"
Yaşlı Lothian alkışlayarak dedi. "Charles, dikkat et,
Ya da, daha farkına varmadan, bu pervasız siren
Hepimizi Norman'ın Woe'sunda enkaza çevirecek.
Küreklerine dikkat et!--Nereye sürükleniyoruz, dostum?"
"Böyle bir gecede kim sürüklenmez ki?"
Charles dedi; "Her şey yolunda." Sonra, Koya doğru yöneldi,
Kürekçiler yavaşça ve istikrarlı bir şekilde çektiler. Ama, ay batıda hilal şeklinde parladığında,
Ve belirsiz ana hatları gizlenmiş kısmın,
İplik gibi eğrilmiş, boynuzdan boynuza görülebilir,--
Ve küreler arasında en yüce olan Jüpiter,
Ve rutilleşen ışınla Mars ortaya çıktı,
Ve büyük çukur bir çiçek gibi açıldı,
Gökkubbeleri ve galaksileri açtı,
Ayrı yıldızlarla parıldadı, ya da kar beyazı,
Ötesinde ayırt edilemeyen güneşlerle,--
Duraksadılar ve tekrar küreklerine yaslandılar,
Ve etrafa baktılar,--hayranlıkla baktılar.
Çünkü, akıl almaz olana bakarken,
Tanrı'nın, akıl almaz olsa da, var olduğunu hissettiler;--
Ve sessizce ibadet ederken, aniden
Linda'nın yüzünde bir değişiklik oldu,
Ve donuk ölümlü gözleri işlevsizdi;
Çünkü orada, önündeki teknede, iki
Davetsiz, istenmeyen yolcular,
Babası ve annesi duruyordu....

"Neden, Bayan Linda,
Uyan! Uyuyor musun? Sorun ne?
Burada tam beş dakikadır seni bekliyoruz.
Ve ben seslendim ve Bay Lothian
O da seslendi ve yine de cevap vermedin!"
"Rachel! Ne oldu? İşte! Kusura bakma,
Kaba göründüysem. Şimdi, hazırım.
Güçlü bir çekiş mi olacak? Öyleyse! Hadi fırlasın!"

Ve on dakika içinde iskeleye vardılar
Ve evlerine doğru yola koyuldular; ve ayrılırken,
Ganimetler paylaşıldı ve yaşlı adam sepetlerden birini kabul etti ve hepsi "İyi geceler!" diye bağırdı.

* * * * *

Sabah deniz sisi bir tütsü gibi yükseldi
Güneşe doğru yükseldi ve onun ışığında yok oldu;
Gökyüzünün mavi vaadi perdenin arasından parladı. Açılmamış eskiz defteri elinde,
Linda zirvede durup aşağı baktı
Norman'ın Kederine, ve alnında hissetti
Ağustos sıcağını engelleyen serin pusu.
Rachel onun yanında diz çökmüş, merakla
Yarıkların ince mor yosunlarını arıyordu.
Linda'nın neşeli bir kalbi olması için iyi bir sebebi vardı;
O gün postayla
"Çiçeklerin Beklentisi"nin bir kopyasını almamış olsaydı,--
Chromo'da yayınlanmış, ve Diggin'den şu sözler?
"Geleceğin garanti altına alındı: yemim yutuldu,
Yem, olta ve kurşun, hepsi; şimdi balıklarımızın
Yeterince misinası ve oynayacak zamanı olsun,
Ve onu yakında güvenli bir şekilde karaya çıkaracağız.
İyi ve şişman bir balık ve kurnaz olduğunu düşünüyor.
Ekte yüz dolarlık bir banknot bulacaksınız;
Lütfen bana bir makbuz gönderin. Çok sessiz olun."

Yine de Linda pek de mutlu değildi. Charles Lothian neden aramıştı
Bir kez, ve sadece bir kez, maceralarından sonra?
Sadece onu aramak için aramıştı, Kendini nasıl bulduğunu?
Ve, Kürek çekerken kendini fazla mı çalıştırmıştı?
Nasıl oldu da, tüm yürüyüşlerinde ve gezintilerinde,
Nadiren karşılaşıyorlardı ya da karşılaşsalar bile, bir yay
Tüm görüşme resmi ve soğuktu?
Böyle düşünürken, bir çığlıkla irkildi:
"Ah! İşte sirenimiz, kayaların üzerinde uzanmış!
Siren, kayaların üzerinde değilse nerede olabilir?"
Yaşlı Lothian'ın sesi! Olta ve misinayla geldi
Bir oltacının şansını denemek için. Arkasından Charles geldi, sanki tutuklanmış gibi hareketsiz durdu,
Linda'yı fark etti.

Sonra, sanki yumuşamış gibi
Bir miktar kararlılıkla, kayadan kayaya atladı
Linda'nın yaslandığı yere; ve onu selamlayarak sordu:
"Çizim mi yapıyordun?"--"Hayır, tembellik
şimdiki işim."--"İşte bir kitap;
Bakabilir miyim?"--"Bakabilirsin."--"Bu
Bir albüm mü?"--"Benim eskiz defterim."--"Bunların senin eskizlerin ve orijinal olduğunu mu kastediyorsun?"
"Evet, gerçekten, benim; her biri doğadan."
"Ama burada yüksek sanat var! Hiçbir amatör
Çiçeği böyle renklendiremez."--"Ah! İşte bana dokunuyorsun;
Çünkü ben çiçek çizmede amatör değilim,--
Geçimimi bundan sağlıyorum."--"Şu deniz manzarasını da övebilirdim,--ne kadar derin bir gökyüzü!
O plaj,--o fırtınadan uçan yelkenli,--
Eğer ben bir yargıçsam, işte beceriden daha fazlası!"

Sonra konuşma kadın haklarına kaydı;

Çünkü Lothian'ın elinde bir gazete vardı ve bu gazetede
Birtakım gelenekler anlatılıyordu, ki bu geleneklerin raporları
Bir gülümseme yaratabilirdi. Bayan konuşmacılardan biri,
Görünüşe göre, cinsine,
Eğer istekliyse,
kur yapma inisiyatifi alma ayrıcalığını tanıyacak!

"Gerçekten de, neden olmasın?" diye haykırdı Linda.
"Gerçekten de, neredeyse nefesimi kesiyorsun
Neden olmasın, Bayan Percival! Neden olmasın?"
"Evet, tekrar ediyorum, eğer istekliyse, neden olmasın?
Çünkü kadın, bu kadar çok şey tehlikedeyken,
neden erkekten daha fazla ikiyüzlülük yapsın?
Burada yükselecek hazır alayı biliyorum:
'Kızlarımız zaten koca aramada
çok da geri değiller.' Hangi şekilde arıyor?
Hile ve yönetimle arıyor,--
Açık sözlü, dürüst yollarla değil! Neşe için ne yiyecek
'Bir kadını görmek için sığ adamlara verirdi
En saf mutlulukla iç içe geçmiş ilişkiyi,--
Karı ve annenin bağları! Ah, ne işaretler,
Alaycı ve şakacı! Ve yine de neden umursasın ki
Düşünceli ve saf ve bilgece tedbirli,
Doğanın kutsal dürtüsünün başarısız olmaması,
Bir erkek için bir şey, onun içinse bambaşka bir şey
Kadın? Neden bu incecik maske?
Bu rol yapma, uymak için giyilen,
Kalbin ihtiyacı değil, Geleneklere bağlı Moda?
Aranmamız gerektiğini iddia ederek ve asla aramayarak mı?
Şimdi, bu toplumsal engeller ve engeller arasında,
Cesur, belki de entrikacı,
Gerçek ve mütevazı olanın kazanması gereken ödülleri alır.
Ve böylece kocalar için kaba bir şekilde söylendiğini duyarız,
'Daha iyi hiç olmamasından çok daha kötü!'
Alçak bir düşünce ve hiçbir gerçek kadın
Bir an bile barındırmamalı. Ona özgürlük verin,
Arama özgürlüğü, ve o bunu barındırmaz!
Çünkü eğer kadın, erkekle eşit olarak,
Bu ayrıcalıklara sahip olsaydı, şimdikinden çok daha fazla ayrımcılık yapardı ve daha az iğrenç birliktelik
Kesin sonuç olurdu. Ya erkek
Bir kadın onunla evlenmek için elini arayana kadar bekarlığa zincirlenseydi,
Şimdiki kadar akıllıca bir seçim yapması muhtemel olur muydu?
'Zaman uçup gidiyor; şansım azalıyor
Ve açıkça elde edebileceğimi almalıyım' demez miydi? Doğru, yeterince paralı asker var,
Zengin çeyizler arayan; daha az aptal bulurlardı,
Kadınlar erkekler kadar özgür olsalardı ve seçebilselerdi,
Anlamsız eşitsizliği ortadan kaldırırdınız,
Ve evliliği daha az bayağı bir oyun haline getirirdiniz
Birinin diğerini atlatmaya çalıştığı.
Ah! _erkeklerin_ tüm bu hastalıklı küstahlığı,
Ve tüm bu pasif aptallık,
Ve batıl inançlı hareketsizlik,
İkiyüzlülük ve tedbirsizlik,
_Kadınların_ sahte utancı ve tembel önyargısı,
Cinselliğin büyük mucizesinin bizi ilgilendirdiği yerde,
Ve Dürüstlük masumca bilge olmalı,
Ve Bilgi saygıyla özgür olmalı, --
Doğaya aykırıdır,[9]-- Bizi şaşkına çeviren
Toplumsal dehşetlerden yolu gizlemeye yardımcı olur,
Ve binlercesini kirli yollara fırlatır,
Onları kutsal ebeveynlikten uzaklaştırır."

"Ben," dedi Charles, "sorunun bir mantık değil, basit bir duygu olduğunu düşünüyorum.
Bir kadın erkeksi bir baritonla konuşsa, beni nasıl şok ederse,
Alto veya sopranoda ciddi bir evlilik teklifi duymaktan da öyle ürperirim."

"'Bağlı!
Aşka bağlı," dedi Linda; "aşk potansiyeli,
Ya da mevcut."--"Hayır, 'aşkı korkutur!" diye haykırdı Charles,--
"Derhal öldür."--"O zaman aşk olmaz mıydı!
Ne! Bir kadını daha az mı severdin, çünkü
O, senin yüce dudakların tarafından
verilmeden önce aşkını itiraf etmeye cesaret etti?
Gerçekten dondurabilen nadir bir aşk olurdu
Çünkü gerçek, kalbinden açıkça geldi,
Ve nezaket kurallarının önünde!"

"Ama sevebileceğim kadın," diye haykırdı Charles,
"En azından bu düşüncesizce denemeye katlansın!"
"Şüpheliyim," dedi Linda, "kalbini biliyorsan;
Çünkü kalpler şekle değil, öze bakar.
Kadın neden mutluluğunu aramasın
Erkekler kadar utanmaz bir alınla
Kendi mutluluğunu ararken? Ah! Burada dürüstlük eksikliği
Kadın ve erkek için daha fazla pişmanlığa yol açıyor,
Hesaplayabileceğimizden daha fazla. Bırakın kadın hissetsin
Sosyal düzende bir hiç olmadığını,
Çare, emin olun, çok uzakta değil. "

"Bana öyle geliyor ki," dedi Lothian, "siz doğal içgüdülerimize karşı savaşıyorsunuz: onlar da
dünyanın yaptığı gibi
konuyu çözmediler mi?"
Linda dedi ki: "İçgüdüler farklıdır; yüzeysel önyargıların veya geleneklerin
Sonuçları olabilirler.
Türk size çok eşliliğin
içgüdü olduğunu söyleyecektir; ve kirli boyalı ihtişamla
takip eden vahşi, karısı
yükü taşırken, içgüdünün
bunu düzenlediğini söyleyebilir. Bu yüzden içgüdü çok fazla kanıtlıyor.
Kraliçeler ve büyük mirasçılar ayrıcalıklıdır
Evlilik tercihlerini ima etmek için,--
Sadece güç veya zenginlikte üstünlük uygun bir bahane verdiği için:
Birden fazla kadının
Zenginliğe ve güce sahip olmasına izin verin, ve tersini görebilirsiniz
Şimdi içgüdü dediğiniz şey. Daha yüksek bir
Medeniyet kadını daha az
Koruma ve destek için
Erkeğin kaprislerine veya zevkine bağımlı hale getirdiğinde,
Daha yüksek bir kadın türü olabilir;
Kendi kaderinin daha çok kendi elinde olduğunu hissedecek,
Ve o, erkek gibi, özgür bir kontrol gücü,
Babasının cömertliğinden emekli olmayan,
Bir sultan mendili atana kadar." 

Balıkçıdan bir zafer çığlığı,
Bir levrek yakalamış olmanın coşkusu,
Burada tartışma sona erdi, Linda'yı son sözle bıraktı. Charles, Rachel ile sohbet etmeye gitti;
Ve Linda, haykırışlarla
Heyecanlı, taşınmış esir alan kişiden,
Muhteşem balığı incelemek için aşağı indi.
"Bir güzellik, değil mi, Bayan Percival?
Bu kıyı bölgesi için nadir bir şey!
Nasıl pişirileceğini öğrenmek bir çalışma olacak.
Şimdi burada, bu kayanın gölgesinde otur.
Babanın adı Albert Percival miydi?
Öyle sanıyordum. Karımın sık sık
Ondan, kanunla mücadelesinde
En çirkin şekilde haksızlığa uğradığını bildiği biriymiş gibi bahsettiğini duydum. Harriet Percival ile tanışmadın mı?"
"Sadece bir kez ve görüşmemiz kısa sürdü.
Evli değil mi?"--"Hayır, evli de değil,
Serveti güzel olsa da,
Bu zamanlar için bile,--iki milyon, sanırım;
Annesinin yakında miras alabileceği her şey;
Çünkü Harriet sakat ama
Gelirini, sanki
Çocuk ve uzun ömür arıyormuş gibi, oldukça tutumlu bir şekilde biriktiriyor. Anne, farkında olmayabilirsin,
Hudson'da bir saray inşa etmeyi planlayan
hırslı bir beyefendiyle evlendi,
Ve Harriet'in parasına bu yüzden çok ihtiyaç var."
Sis artık dağıldı ve güneş güçlü bir şekilde parladı,
Böylece sıcak onları kısa sürede ormana sürükledi.
Yaşlı adam, akşam yemeği için esirini eve götürdü;
Rachel, dere kenarında böğürtlen toplayarak dolaştı;
Ve, yüksek çamların altında, Charles ve Linda oturdu,
Ve Linda'nın düşünceleri,
Şimdi hafızaya, şimdi umuda eğilene,
Gelecekten geçmişe titreşen,
Sessiz bir ruh hali içinde, bu ritmik biçimi benimseyene kadar,
Konuşarak konuştu.

ÇAMLARIN ALTINDA.

Ey çam ağaçları! Yoğun esintiyi susturun
Tepelerinizden sürekli bir dalgalanma gibi kükreyen:
Mutlu günlerde duyduğum ses buydu
Çamların altında.

Mutlu günlerde, sevdiklerim yanımda olduğunda;
Mutlu günlerde, aşk günlük yiyecek olduğunda;
Ve neşeli çocukluk, onu bulmak, neşe bulmak
Çamların altında.

Yine batı rüzgarını tepelerinde duyuyorum;
Yine verdiğin kokuyu kokluyorum;
Ama ses ve koku şimdi sadece gözyaşına neden oluyor
Çamların altında.

Ah çam ağaçları! Benimki farklı bir neşe olacak,
Bir gün senin hoş kokulu gölgeni aradığımda?
Hafifçe fısılda, esintiler, kalbime
Çamların altında.

"Gerçekten, Bayan Percival, beni şaşırtıyorsun,"
Dedi Charles, sessiz düşünceleri üzerine
Aniden araya girerek: "ah, ateş edebilirsin
Ve çocuğu taşıyan kötü adamı yaralayabilirsin,
Ve radikal aşırılığa cesaret edebilirsin
Bu günün büyük kadın sorusunda,--
Yine de hala çok kadın gibi görünüyorsun,
Ve tanıdığım hiçbir erkeğe benzemiyorsun,--
Gelişmemiş bir adama bile benzemiyorsun!
Ve korkudan çok etkilenmiyorum,
Burada senin yanına böyle tembelce yaslanarak. "
"Şimdi benimle alay etme," dedi Linda; "Silahlı değilim;
Bu yüzden, alaycılığınızda cömert olun."
"Silahlı değil misiniz? O zaman teklif etmeye cesaret edeceğim
Bu öğleden sonra gelgit düşük olduğunda
At sırtında plajı deneyelim. Cesaret eder misiniz?"
Gözlerinde parlayan sevinç "Evet" dedi
Dilinden onay çıkmadan önce.
Charles, "Atları saat altıda getireceğim." dedi.
"Hazır olacağım, Bay Lothian."

Dakiklikte bir ihlal yoktu:
Gözyaşlarından daha derin kaynaklardan gelen iç çekişler olsa da,
Yaz binicilik kıyafetini çıkardığında
En son babasıyla eyerdeyken giymişti.
"İşte kapıdaki atlar!" diye bağırdı Rachel;
"Bir doru at ve bir siyah; doru senin."
Atlara bindiklerinde, Lothian şöyle dedi:
"Küçük Good Harbor Plajı bizim noktamız olacak;
Böyle adlandırılmasının sebebi bir Kızılderilinin bir zamanlar
Limanı 'küçük iyi', yani 'oldukça kötü' olarak telaffuz etmesidir;
Doğu Noktası'nın okyanus tarafının güneye doğru uzandığı
Geniş ve açık bir plaj; yüksek kara ucu
Gri ve devasa kayalıklar. Orada 'Bass Rock'ı işaretleyeceksin,
Doğudan gelen bir fırtına rüzgarı,
Atlantik'i engebeli tepelere fırlattığında nadir görülen bir manzara."

Hava güzeldi ve hızlı bir tırıs
Kısa sürede onları sahile getirdi. Gelgit,
Geniş, pürüzsüz ve sert bir kum şeridi bırakmıştı,
Parıldayan ovada tek bir toynak izi yoktu.
Atlar başlarını homurdanan gururla salladılar,
Okyanus esintisini hissederek, kıvrılıp düşerken
Uzun sıra boyunca köpüğün sürünen saçakları,
Sonra dalgalanan camda geriye doğru kaydı,
Turidi ihtişamındaki tüm batı alev alev yanarken.
"Ama hayat bu!" diye bağırdı Linda,
Atını tüm hızıyla çalıştırırken ve kırbacını sallarken.
Kumları sıyırıp geçtiler, uçan dalgayı kovaladılar,
Atlarını yavaşça sahil boyunca yürüttüler:
Ve ışık uzaktaki bir yelkene düştüğünde,
Ve onu göze beyaz bir ihtişam yaptı,
Dedi Linda: "Bak! griye dönüşüyor,
Ve şimdi loş ve artık görünmüyor!
Yine de biraz yükseklik onu hala ortaya çıkaracaktı.
Böylece hafızadan silinecek sahneler,
Görüşün daha yüksek noktaları ortaya çıkaracak: güzel,
İyi, asla ölmeyecek; ve böylece bugün
Kalıcı, sonsuz bir sevinç olacak!"

"Keşke böyle günleri daha çok görebilseydim!" dedi,
"Önümde karanlıkta! Kader yasaklıyor.
Tembellik zamanım bu gece sona eriyor.
Yarın şehre dönüyoruz.
Oraya gidiyorum, Ekim ayında,
Özel bir okul açmak için; ve bir ev bulmalıyım
Ve hazırlıklarımı yapmalıyım."

Atlarını sürdüler,
Bu sözlerden sonra, bir mil boyunca sessizlik içinde
Eve dönüş yollarında. Sonra Lothian:
"Peki şehirdeki adresiniz ne olacak?"
"Bilmiyorum, umursamıyorum," dedi Linda,
Atının kulağını çevirerek, daha hızlı bir tırısa başladı.
Bir mil daha sessizlik! "Bakın!" diye bağırdı;
"Fener ışığı bizi selamlıyor!"--"Evet, anlıyorum."
"Neden bu kadar hızlı gidiyorsunuz?"--"İsterseniz hızımı düşüreyim.
İşte!" Atlarını soludular;
Sonra Lothian: "Gerçekten, umarım
Tekrar karşılaşırız."--"Neden olmasın? Dünya geniş,
Ama bir şişede bir mektup biliyorum,
Okyanusun ortasına fırlatılmış, bulunacak
Ve sahibine ulaşacak. Şüphesiz, buluşabiliriz."
"Bundan emin olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum."
Yine sessizlik! Ve böylece yola devam ettiler
Ta ki Rachel'ın evden gelip onları selamladığını görene kadar. Charles, Linda'nın inmesine yardım etti,
Elini uzattı ve "Elveda, Bayan Linda." dedi.
"Elveda!" diye neşeyle cevapladı Linda; "babana
Benim için elveda de. Ve böylece gerçekten gidiyorsun
Yarın mı?"--"Evet, bir daha buluşamayabiliriz."
"Pekala; keyifli yolculuk!"--"Teşekkür ederim. Elveda, Rachel."
O, soluk soluğa atını sürerek uzaklaştı;
Ve ağaçlar onu gizlediğinde, Linda
Yukarı çıktı, kapıyı kilitledi ve bir süre ağladı.

Ertesi sabah erkenden, açık pencereden
Mavi okyanusa bakarken,
"Hadi, şimdi, işe!" diye bağırdı ve avucunu
alnına doğru çekti, sanki çok ısrarla geri gelen düşünceleri

Bir ayak sesi duydu. 'O! "Seni bu kadar erken bulmayı pek ummuyordum,
Bayan Percival:
Bir kez daha hoşça kalın!"--"Hoşça kalın! Treni kaçırmayın."
Bunun üzerine Lothian'ın yüzüne bir gölge düştü,
Kafası yukarı kalkık ve engellenmiş bir gülümsemeyle,
Arkasını döndü. Sonra aceleci adımlarla uzaklaştı
Yürüdü ve isteksizce çalılara çarptı.

"Böyle konuşmakla ne demek istedim?" dedi Linda,
Elini uzatarak, sanki onu geri çekmek istercesine.
"Zavallı adam! Üzgün ​​görünüyordu; ama neden--ama neden
Bu kadar duygusuz mu? Ve neden
Adresimi tekrar soramadı,
Bilmek isterdim?" Zavallı Linda! Vaaz verebilirdi,
Ama büyükleri gibi, her zaman pratik yapamazdı.

VII.

LINDA'NIN GÜNLÜĞÜNDEN.

I.

Yine evde! Evde mi? Bu kelimede ne hiciv var!
Eğer yuva kalbin olduğu yerdeyse, benim yuvam nerede?
Pekala: işte şövalem; işte eski piyanom;
İşte ilk günlerimin anıtları!
En azından burada memnun olmaya çalışayım.
Penceremin altında dönen tekerleklerin gürültüsü,
Okyanusun kükremesini benim için yenilesin!

II.

Müziği müzikal yapan kalptir!
Komşumun bir alaycı kuşu var: Şarkısı
En az
Çıngıraklı tekerleklerin durmayan gürültüsü kadar az duyulmuştur; ama bugün
Elysium'un tamamını geri getirdi
Yüreğime. Neydi o? Bağ neydi
İfadesiz bir sevinçle birleştirerek mi?
En sonunda sırrı çözdüm! O notalar,
Düşünceli bir şekilde yavaş ve hüzünlü bir şekilde zarif,
Ağaç kuşunun erken şafak vakti tüttürdüğü notalardı
O akşam teknede yolculuktan sonra,
Yıldızlar çıktığında, bir daha asla batmayacak.
Ah! Ölçülü kadans tatlı ve berraktı
Uykudayken kulağıma düştü--ve uyandım!
Uyandım ve dinledim, günün ilk hafif kızarıklığı doğudaydı; henüz koruluk sadece mor bir kasvet gösteriyordu ve sahilde aralıklı bir hışırtıyla gelgit dalgaları tembelce kırıldı ve birbirine karışan çınlamalarını ödünç verdi. Ve ah, ruhun hesaplanmamış zenginlikleri!
Olası mutluluklar, ki bunlara
Bir bakış verilir, geçici bir bakış,
Bir ömürde çok nadir! Sonra,
O gerginliği duyarak, sanki geçmişin tüm sevincini
elinde tutuyormuş gibi,--tüm geleceği tutuyormuş gibi,--
Tüm sevgi, tüm hayranlık ve tüm güzellik,--
Bir an için ruhun atmosferini oluşturdu,
Ve onu anlatılamaz bir mutluluğa yükseltti.
Ey kaçak ihtişam! Ey nadir taşınış!
Hayatı dönüştüren ve yücelten!

III.

Bu garip, açıklanamayan insan kalbi!
Avukatım bana daha iyi haberler gönderiyor; Şöyle yazıyor:
"Resmin satışı on bin kopyaya ulaşacak,
Ve sadece ilk yıl için!
Göndermek için büyük bir faturamız olacak; ve korkmayın
Ama 'yaşlı adam' her kuruşunu ödeyecek.
Yasanın böyle bir ihlale izin verdiği ağır hasarlardan kurtulmak için,
Benim belirlediğim miktar için uzlaşmaya varmaktan memnun olacaktır;
Ve onu ödemeye zorlayacağım şey
Yayınlanmış tüm
çalışmalarınız üzerinde adil bir telif hakkı olacak; ve bu size net bir
On beş bin dolar, gelecekteki satışlarda sabit bir faizden bahsetmiyorum bile."
Avukatım böyle yazıyor. Şimdi insan böyle bir haberin
Kalbimi hafifleteceğini,
Hırsımı kamçılayacağını ve kanın tadının
Evcil kaplanı ateşlediği gibi, altına dokunmanın
Kutsal kazanç iştahını uyandıracağını varsayabilir.
Ama başarı ile birlikte ilgisizlik gelir;
Ve ben biraz daha mutluydum, sanırım,
Hayat tamamen bir mücadeleyken ve dua,
"Bana günlük ekmeğimi ver," kaygılı bir anlam taşıyorken.

IV.

Öyleyse kadının asıl alanı
sevgiler midir? O yersizdir
Bunlar engellendiğinde ve bilim, sanat veya ticaret
Düşüncesinin özverisini kazandığında?
Hayır! Sevgiler herkes içindir; ve o,
Ya da o, en çok yaşama sahip olan, en çok yaşama sahip olandır.
Ah, bunlar cinsiyetin bir özelliği değil!
Yürek yalnızlığı gerçekten de yalnızlıktır,
Ama kadın için de erkek için de değil,
Eğer o kadar eğitilseydi, aktif yetenekleri
Değerli bir amaca sahip olabilirdi. Daha değerli olan ne,
Güzelliğin peşinde koşmaktan, disiplininden?
Güzelliği bulan kişi Tanrı'yı ​​yorumlamaya yardım eder:
Çünkü dinsiz bir kalp,
Güzelliği gören ve bilen kişide barınamaz.
Sanatın seçtiği birine inanmayacağım
Çünkü bir başrahip saygısız olabilir,
Pis, sevgisiz; onun perdeyi delen gözü,
Tanrı'yı ​​ve ötesindeki hayatı görene kadar hayatta güzelliği görmez;
Her şeyin
Her şeyde kaybolduğu, sulandığı ve emildiği,
Bilincin ve kişiliğin
sonsuza dek duman gibi kaybolduğu, ama hepsinin gerçek olduğu,
Ayrık ve bireysel olduğu, ama hepsinin
Sonsuza dek Bir'e bağımlı olduğu!
Görmek için Göz veren, görmeyecek mi?
Hissetmek için Kalp veren, sevmeyecek mi? Sonsuz bilgiden bir harf biliyoruz,
Bir veya iki hece ve daha fazlasına susamışlık:
Bir, Öğretmen ve Neden,
Bütün güzelliği ve bütün bilimi kavrayan,
Sonsuzluğu elinde tutan, adım adım,
İlerleyelim ve iyi görünende,
O'na sevincimizi ve varlığımızın tacını bulalım diye?
Eğer bunlar olmasaydı, o zaman dünya ne bir oyuncak!
Ve bu güneşler ve sistemler ne bir alay konusu!
Ve boş bir sarnıcı pompalamaya ne kadar da benzer
Yaşamak, çalışmak ve özlem duymak!
Gel o zaman, ey Sanat! Ve gülümsemenle beni ısıt!
İçsel görüşüme parlak şekillerini yansıt!
İlahi düşüncelerin Ağustos yorumcusu,
İster seste, ister kelimede, ister ortaya çıkmış biçimde!
Ölümsüz yaşamın rehinesi ve belgesi!
Gerçeğin büyük hakemi! Avutucu! Gel!
Gel, seni aramama ve bulmama yardım et!

V.

Kış yine geldi; beni hala
Resmim üzerinde çalışırken görüyor. Bu,
Bir levha üzerinde çiçeklerle dolu iki vazo sunar.
"Hangisini seçeceksin?" Ben buna derim: yağda.
Günde üç saat ayırıyorum sadece,
İş o kadar güzel, gözler için o kadar zorlayıcı.
Böylece Rachel'a öğretmek için bolca zamanım var:
İyi bir çocuk ve sevecen!
Yeteneğini buldum; şapkalarda zevki var,
Süslemede yaratıcı bir beceriyle.
Ve böylece onu düzenli olarak eğitiyorum
Yetenekli bir şapkacı tarafından; ve Rachel
Zaten öğretmenine liderlik edeceğine söz veriyor.
Bir servetim olsaydı, yine de ona hissettirirdim
Değerli bir şeyi fethetmesi gerektiğini;
Aktif güçlerini meşgul edecek bir şey,
Ve gerekirse adil bir destek sağlaması gerektiğini.

VI.

Bugün Meredith'ten başka kiminle karşılaşabilirim ki!
Çamaşırcım Ellen Blount hasta,
O kadar hasta ki, asla iyileşemeyeceğinden korkuyorum. 'Her gün yenilenen eski hikaye:
Küçük, alçakgönüllü, şefkatli bir kadın,
Bir kocaya bağlı, ona hayvan demek
Dört ayaklıları aşağılamak olurdu!
Piposunu, viskisini,
Ve güzel yemeğini, başına ne gelirse
Karısı ve çocuklarını alsın.
Zorlu emeğinden elde ettiği o cüzi parayı alıp
Kendisi ve testi arkadaşları için harcayabilirdi.
Çoğu zaman işsiz kaldığında,
O zaman onun için iki kat emek!
Ondan, her şeyin tek karşılığı!
Çocuk üstüne çocuk doğurdu ona; ama, mecbur
Doğumdan sonra çok çabuk geri dönmek için
Eski çamaşır teknesine, tüm acıları
Çocuklara yansıdı ve öldüler,
Muhtemelen çoğu bebekken, - Sadece bir tanesi kalana kadar, - Küçük bir oğlan,
Zayıf ve solgun, nazik ve şikayetsiz,
Annesinin gözlerinden baktığı
Boş, endişeli, acınası bir yalvarışla.
Bu tek kalıntıda tüm sevgisi ve umudu
Ve hayatını katlanılabilir kılan her şey
Sonunda merkezlendi. Bir dolar biriktirmişti
Ona bir çift galoş almak için;
Ama, onları almaya gittiğinde, Blount onu pusuya düşürdü,
Parası olduğunu öğrendi, zorla aldı.
Zavallı Teddy ayakkabılarını almadan gitmek zorunda kaldı.
Ocak ayındaki çözülmenin
Sokakları çamur ve eriyen karla kokuttuğu zamandı.
Zavallı Teddy ayaklarını ıslattı, üşüdü ve öldü. "Yakında gel, anne," son zayıf sözleriydi.
Blount kurnaz bir kabadayıydı; iyi biliyordu
Ne kadar uzağa gideceğini ve nerede ve ne zaman duracağını. Akıcı ve diline hakimdi,
Küçük alanında, belli bir itibar gösterisinde bulundu;
Ve ana kilise için akortlu üfleyebiliyordu,
Kendisinin ona vereceği peniler az olsa da.
"O alçaktan kurtul," diye tavsiyede bulundum Ellen'a.
O onu sevmiyordu;
Denemiş olabilirdi,
Kendisini yıpratan ve yoran bir yükü sevmeyi.
Ama gelenek, toplumsal korku ve hepsinden önemlisi,
Kilisenin
Onu bağladığı ve sonuna kadar koruyacağı o kutsal zincirler,
Zavallı, korkmuş, çaresiz küçük kadının,
Kendini, tek bir onurlu kararla,
Hayatını emen iğrenç kabustan kurtarmasını yasakladı.
Bu yüzden sahte bir görev duygusu onu bağlı tuttu,
İçindeki acımasız her şeyi besledi.
Ve şimdi ölüyor. Bugün gitmiştim,
Küçük tatlılar, krema ve meyve almaya,
Ve orada, teselli veren,
Meredith vardı.

İnanç tonlarını duyunca,
Onun azizce sempati dolu bakışını görünce,
Aramızda hiçbir anlaşmazlık olmadığını hissettim
Ruhsal olarak, dogmalar önemsizdi:
Ve böylece diz çöktüm ve duasını dinledim.
En sonunda beni fark etti ve tanıdı.
"Bayan Percival!" diye bağırdı; "Bu siz misiniz?
Ama İngiltere'den ne zaman ve neden döndünüz?"
"Hiç İngiltere'ye gitmedim, hiç
Anavatanımdan ayrılmadım," diye cevapladım.
"Ama bu açıklanamaz," dedi;
"Çünkü sanki sizdenmiş gibi yazılmış,
Adınızın yazılı olduğu,
Londra tarihli, belli miktarda paranın
makbuzlarını onaylayan mektuplar gördüm."
"Kazandığımdan başka param olmadı,"
Benim cevabım şuydu; "ve bana kim para göndersin?" Dedi ki: "Kapıda bir arabam var;
Bunun hakkında daha fazlasını öğrenmek istiyorum; itiraz etmezsin
Benimle oturmaya? Teşekkür ederim; doğru."

Hastayı iyi ellerde bırakarak gittik,
Ve gürültülü sokaklardan geçerek Parka gittik.
Sonra ailem hakkında bildiğim her şeyi
Benden çekti; ve tüm geçmişimi
Ondan ayrıldığımdan beri;
Adresimi dikkatlice not etti ve bana kendi adresini verdi.
Sonra benimle birlikte evime dönerken,
Beni bir _Benedicite_ ile bıraktı!
Zengin: Öyleyse para mı gönderiyordu?
Ne anlama geliyor? Tahminler hiçbir ipucu bulamaz.

VII.

Devdikeni otlarının kuru gövdeden taşınması gibi nazikçe, dedi Ellen dün.
Ölüm döşeğindeki sözlerini duydum; şöyleydi:
"Geliyorum, Teddy! Tanrı seni korusun, sevgili Bayan Linda!"
Yakınlarda rahip yoktu, gidişi çok aniydi. Blount içeri girdiğinde, hiçbir şefkat yoktu
O zarif, obur bakışında;
Mendilinin ardında, yas tutanı oynamaya çalışsa da.
Üzerine basacak bir köle olmadan ne yapacak?
Kendini ayrıcalıklı bir efendi ve efendi sayarak,
Yakında yeni bir kurbana tenezzül edecek,
Ve sabırlı bir garsonu hüzünlü bir kaybeden yapacak.

VIII.

"Sabırlı bir garson!" Böyle birini tanıyorum.
Bir zamanlar, eğer
mütevazı bir yeterlilik elde edebilirsem,
Evlenmeye karar vermiştim; ve yeterlilik
Şimdi güvende - ama benim kararlılığım nerede?
Her şeyin ölümcül olduğuna mı karar vereceğim?
Şansa bırak ve
Kendim bulmayı umduğum şeyi aramak için aktif bir adım atma? Bunu cennetin kesin buyruğu olarak kabul ederek,
Erkeğin tek kaderini istediği gibi değiştirmesi,
Ama kadın koşulların sporu olsun,
Amaçsız ve edilgen bir kaza,
Gelgit bekleyen istiridyeler kadar hareketsiz,
Ama istiridyeler gibi değil, neyi beklediklerinden emin değiller mi?
"Ah! Kadının gücü edilgenlikte," diyor Fastidio, bilge, bilge başını sallayarak,
Ve beni küçümseyici bir bakışla soldurarak.
Hayır! Kadının gücü gelişmededir,
Erdemli yollarla, içindeki en iyi her şey.
O zaman batıl inançlı bekleyişler olmasın!
Utangaç, baştan çıkarıcı sanatlarda,
Eylemden ziyade, mütevazı ve samimi,
Kadın rolünü en layık şekilde yerine getirir.
İşte yirmi beş yaşındayım ve yapayalnızım
Geniş dünyada; yine de hakkı kazanmış olarak,
Kendi çabamla, kaderimi yontmak,
Ve bu kurak çoraklığı neşelendirecek bağlar kurmak. Geleceğim ne kadar kasvetli ve boş, eğer
Derenin kenarında beklerken, bir Prens--
Kraliçe Ay Işığı'nın oğlu Kral Will-o'-the-wisp--
Görünene ve yaldızlı teknesinden atlayıp,
Kalbimi ve servetimi boş ayaklarıma bırakana kadar!
Tembel gündüz düşleri, kaybolun! Bırakın harekete geçeyim!

Ama ah! Fastidio diyor ki, "Bir kadının kur yapması
Her zaman bir erkeği
rahatsız etmelidir. Herhangi bir onurlu." O mütevazı gerçek
Şok edebilecek kadar
kırılgandır ve benim aşkımla eşleşmek için hassastır,
Ciddiyeti, kendi içinde birleşmiş zayıf eli ezebilir. Öyleyse elveda, onur!
Senin tiksinmelerinin soğuğuna dayanacağım.
Doğanın yasasına değil, Geleneklere meydan okumak,
Fastidio'yu rahatsız eden şeydir. O,
Bir _erkeğin_ kur yapmasının

Bir _kadının_ onuruna asla
rahatsız edici olmadığını mı düşünüyor? Her iki cinsiyette de
Hoşnutsuzluk
Kur yapan tarafından değil, kur yapan tarafından tetiklenir; aşk asla
Aşık için istenmeyen bir haraç olamaz;
Erken özgürlük veya haksız ilericilik
Kazanmada haklı olarak başarısız olabilir.
Ve bu yüzden riski göze alacağım; çünkü itiraf ediyorum--
(Söylenmemiş sırrı sakla, kutsal yaprak!)--
Sevebileceğim - uğruna ölebileceğim biri var,
O da-- Gözyaşları? Eh, gözyaşları güçten de gelebilir
Zayıflıktan da: Ona bunları kinlemeyeceğim;
Gözyaşı dökebildiğim sürece umutsuzluğa kapılmayacağım.

IX.

Onu buldum - gördüm! Rehber
Bana ikametgahını verdi. Bir okul işletiyor,
Sadece genç hanımlar için bir okul; ve hemen
Korkak kalbim iyi bir bahane buldu
Onu ziyaret etmek için: Bir öğrenci alır mıydı?
Benim himayem olan Rachel? Elbette alırdı. Bir şefkatli, neşeli hayret kızarıklığı,
Düşündüm, beni görünce yüzü aydınlandı;
Sonra, solarken,
Ne kadar solgun, zayıf ve bakımla yıpranmış göründüğünü fark ettiğimde üzüldüm.
Geri döneceğime söz vererek ayrıldım
Bir hafta içinde; ve dış basamaklarda
Babasıyla karşılaştım. "Dön ve benimle yürü
Bir iki kare," dedim; ve o da uydu.
"Nesi var?" diye sordum. "Sadece sıkı çalışma:
Çok fazla vicdanını buna veriyor.
Yardıma ihtiyacı var ama borçtan kaçıyor ve bu yüzden
İki veya üç kişinin paylaşması gereken işi yapmaya devam ediyor.
Bunu durdurmak için ne yapmalıyım, Bayan Percival?"
"Bilmiyorum,--sadece bir şeyler yapılmalı,
Ve hemen," dedim, ses tonumla,
Yaşlı adam bana bakmak için döndü.
Bir omnibüse el salladım ve orada ayrıldık....
Ya Charles Lothian'a bir mektup yazsam?
Hayır, bir kağıt parçasının arkasına saklanmayacağım,
Ama yüz yüze söyleyeceğim şeyi söyleyeceğim.
Bu akşam tekrar aramalıyım.
Sağlam bir irade bayılan kalbimi desteklesin!

X.

Ve böylece saat sekizde araba geldi,
Ve arabaya binip Lothian'a gittim.
Sonunda bir kez daha onunla yalnız kaldım!
El yazmalarıyla dolu
bir masada oturuyordu ve bunları düzeltiyordu.
"Bütün bunları bölmek için buradayım," dedim;
"Beynini çok uzun süre gergin tuttun:
Neden sağlığına, hayatına bu kadar aldırış etmiyorsun?"
"Ama bunlar senin için ne, Bayan Percival?"
"Ve sana bunu bildirmek için geldim,"
Dedim, teklif edilen dayanak noktasıyla cesaretlenerek.
Biraz kızardı, sadece biraz,--
"_Bunu_ öğrenmek için meraklıyım," diye cevapladı.
Ve sonra, karanlıkta, ilk başta 
Dikkatli hareket eden, ama sonra cesurca koşan biri gibi,
Dedim ki: "Ben pervasız bir kumarbazım,
Bir zarın riskini almaya geldim
Şimdiki ve gelecekteki huzurumun çoğunu;
Belki de sizi şok etmek, itmek ve kızdırmak için,
Çünkü gücendirdiğim konusunda uyarılmayacaksınız.
Amacımı tahmin ettiğinizi biliyorum ve
Bunu itiraf ettiğimi duymaktan
çekiniyorsunuz; ama yapacağım,
Ve bunu sade İngilizceyle, süssüz bir şekilde.
Sana elimi uzatmak için buradayım; onunla birlikte gitmesi gereken kalp
Ondan önce geldi,
Ve seninle yaşıyor, böylece kendi kalbini talep edebilirsin,
Ya da nazikçe gitmesini emrederek seni rahatsız edebilir
Bir daha asla. Eğer bunu itiraf etmek kadınsı değilse, o zaman cinsiyetimden farklıyım,
Kendi doğama karşı değil,--ah! Yanlış değil.
Ya doğru olmalıyım ya da ölmeliyim;
Bir maskelinin rolünü oynayamam, tutunan umutları gizleyerek
En yakınımda, düşünceli kalbim. Ama, o kelimeyi söyle,
'Seni sevemem,' ve çıkan kuş
Çaresiz kaldığı
Kafesi terk eder
Tekrar girmeye çalışır,
Ben geri dönmektense
Senin duyabileceğin bir yerde yakınmalarımı dile getirmektense."

Atışlı bir kalp ve yanan bir yüzle durdum.
İki, üç kez beni durdurmaya çalıştı; ama sözlerim
Bunun için çok hızlı ve içten geldi.
Ve sonra istifa ederek dinledi. Görmüştüm,
Ya da hayal etmiştim, ilk başta gözlerinde itirafımda kutsal bir sevinç
Ve sonra onu mutlak bir üzüntü takip etti,
Bu beni ürpertti ve başarısız olduğumu anladım.

"Ey ilahi merhamet! Neye cesaret edemezsin?"
Cevap verdi ve gözlerinde çiğ vardı,--
"Onu buraya getirdin, hatta kendini aşağılamak için
Beni kurtarmak için! Çok pahalı bir fedakarlık!
Burada Lütuflar ve Sevgiler yaşamıyor,
Ama Angarya evin efendisi. Sevgili hanımefendi, başka yerde cevap veren çiçeği arayın."
Bir umut parladı. "Sence," dedim,
"Aşktan daha yüce bir dürtü -Cesur ama ılımlı bir aşk-- Beni buraya getirebilir mi -Acıma bunu yapabilir mi?"

"Söylediklerinin hepsine inanıyorum," diye cevapladı, "ama bundan fazlasını fısıldamamı isteme:
Beni çevreleyen koşullar,
Ve kimsenin bilmediği,-babamın bile bilmediği--
Beni evlilik veya aşk umudundan tamamen uzaklaştırdı. Hapishanedeki bir zavallı
Benden daha iyi evlenmeyi hayal edebilir.
Ama ey tatlı hanımefendi! pervasızca cömert,--
Etrafında, koruyucu bir atmosfer,
Saflık yüzer ve habercilerini gönderir
Her caddeyi korumak için alevli kılıçlarla
Kutsal olmayan ve aşağılık düşüncelerden,--
Yakışıksız bulduğum bir eylemde bulunan sen
Güzel ve zarif görün,-- şüphe etme
Senin değerinin hatırası aynı kalacak,
Sadece genişleyecek, yükselecek ve dokunacak
Gün batımının parlaklığı kadar değerli bir ışıkla
Bir fırtınadan sonraki yaz ağaçlarına."

Ve sonra ikimiz arasında sessizlik oldu.
Kendimi onun için düşüncelere dalmış bir halde buldum.
Onunkiyle karşılaştırıldığında benim sevinç enkazım neydi?
Sağlık, gençlik ve yetenek benimdi ve o
Başkasını kurtarmak için tüm varlığını ortaya koyuyordu.
Kanatlı umutlarım çırpınarak yere düşse,
Pişmanlıklar ve hayal kırıklıkları unutuldu
Yansımada, O zaman mutsuz!
"Elveda!" dedim sonunda, elimi uzatarak:
"İnanıldığım gibi, inanacağım. Boş iltifatlarla uğraşmıyorsun;
Ve eğer memnunsan tekrar görüşeceğiz. İyi zamanlar geri dönecek ve ben de geri döneceğim!"
"Eğer dönersen, iyi zamanlar geri dönecek
Ve sen kaldığın sürece kalacaksın," dedi.

XI.

Tahmin ettiğim gibi: Babasının borçlarını üstlenmesinin
Beklenmedik bir şekilde önüne çıkardığı bir engel!
Yaşlı Lothian'ı görmeden önce bir gün bile geçirmedim ve o,
Sana anlattığım bir sır yüzünden sıkıntıya girerek,
Gizemli kederin
anahtarını aramaya koyuldu: sonunda buldu,
Her ne kadar haklı çıkarabileceğim bir yolla olmasa da.
Charles'ın özel yazıhanesinde
Her şeyi açıklayan bir muhtıra buldu.
Göz ardı edilen yükümlülükler arasında,
Şirketin hesaplarını kapatırken,
Elli bin dolar tutarında,
Bir mirasa ödenmek üzere,
Temsilciler, altı küçük çocuk ve bir duldan oluşuyordu,
Şimdi bu borçtan elde edebilecekleri gelire bağımlıydılar; ve erkekçe
Charles bunu omuzladı, ezse de ona;
Ve babasını cahil tutmayı umuyor.
Ben toplamın dörtte birini emredebilirim
Zaten--ama geri kalanı? Bu beni şaşırtıyor.
Ve yine de neden tökezleyeyim? _Ona_ bak!
Onun örneği benim en büyük teşvikim olsun.
Ben onun yardımcısı olacağım ve o bunu bilmeyecek.
Zavallı Charles! Onun için çalışacağım,--ona adayacağım
Enerjim ve becerimin hepsini,
Kazandığım her şeyi. Hırs,
Sevgiye sahip olmak için daha az yüce olmayacak.
Çık ortaya, şövalem! Şimdiye kadarki tüm çalışmaların
Kız oyuncağıydı; şimdi gerçekten cesaret edeceğim. Şimdi yeni bir hedefim var - onu kurtarmak!
Ve kurtarıcısını asla tanıyamayacak
Dudaklarımdan, - hayır, bunun için ölmeme rağmen,
Açıklanmayan tatlı sırla, - kalbim
Karşılığını asla alamayacağı sevgiyle mutlu!

VIII.

MEREDITH'İN GÜNLÜĞÜNDEN.

I.

Hesaplanamaz derecede bencil ve yozlaşmış,
İnsanın ilahi bir kurbana ihtiyacı olabilir
Günahın sonsuzluğunu kefaret etmek için.
İnsan kötülüğünün korkunç derinliğini bir rahipten başka çok az kişi bilebilir. Bazen küçülüyorum
Öğreneceklerime bayılıyorum ve şaşırıyorum:
Ve sonra Kurtarıcı'nın
Boyunduruğu kolay ve yükü hafif dediğini merak ediyorum.
Ah! Bu mırıltılar benim kaderim hakkında
Henüz kalbime sızmadığını gösteriyor
Anlayışı aşan Tanrı huzuru!

II.

Son zamanlarda dinleyicilerim arasında
Bir hanımefendi vardı, sözlerime tüm dikkatini verdi:
Üç kez derinden etkilendiğini gördüm;
Ve dün itiraf etmeye geldi.
Ona Harriet diyeyim. O
Eğitimli Protestan, ama tereddüt ediyor,
Altındaki zemini güvensiz hissediyor,
Ve kendisinden daha yüksek olan
kayaya götürülmek istiyor. Değerli bir mürit;
Genç değil; zayıf sağlıkta; iki milyon vergi ödeyecek;
Ve bol parasıyla,
Yetimler ve ihmal edilmiş çocuklar için bir yuva bulacaktı.
Tanrım, başıboş olanı güvenli bir şekilde götürmek için bana güç ver
Tek kata; böylece
Kilise için yardım, kendisi için kurtuluş!

III.

Bugün bir çağrı beni onun evine götürdü.
Annesi ve üvey babası ev halkıyla
Harriet'le birlikte yazıyor. Burada gerçek isimleri kağıda yazmaktan kaçınıyorum.
O zaman adamın adını Denison diyeyim;
Karısından biraz daha genç, bir hanımefendi
Yaşça ilerlemiş, ama kalbi hâlâ modanın saçmalıklarına tamamen odaklanmış.
Durumu bir bakışta görüyorum:
Denison'un aç gözleri kızının mülküne dikilmiş, para karşılığı bir evlilik
Annesi onun kötü etkisi altında ve
Kızının yakında, vasiyet bırakmadan ölmesini bekliyor,
Böylece her şeyi onlara bırakıyor;--ve Harriet
O kadar sıkıcı olmasa da
Denison'un amacını ve annesinin umudunu anlayabiliyor!
Herhangi bir saatin son saati olabileceğini hisseden bir hasta için üzücü bir durum! Bugün
Harriet itiraf etti; çünkü son zamanlarda bazı kötü belirtilerden
endişelenmişti. Zorladıkça,
Piskoposa haber gönderdim ve geldi,
Ve resmen onaylandı ve
Kilise'nin koynuna alındı ​​ve orada
Zavallı çalışkan ruhu huzur bulsun!

IV.

Başka bir çağrı! Oturma odasında,
Denison'dan başka kiminle görüşebilirim? Bakışlarında
bir kötülük vardı; ama eğildik,
Ve şöyle dedi: "Harriet'in,
Katolik ağınıza yakalandığını duydum, bir azizeye dönüşüyor.
Kötü bir oyun yok, rahip! Vasiyetname yapacak veya parasını verecek durumda değil.
Bunu hatırla ve sözlerini boşa harcama."
Rengim attı ve içimdeki kaba Adam
kontrolsüzce onu kesinlikle yere sererdi.
Ama ayartmayı bir kenara attım ve şöyle cevap verdim:
"Efendim, ben Tanrı'ya karşı sorumluyum, insana değil."
Onu bırakıp Harriet'e geçtim.
Onu çok etkilenmiş buldum;
Annesi ile yaptığı bir görüşme
Telaşa neden oldu. "Beni buradan götürün!" diye haykırdı;
"Bir gün veya bir saat daha
Bu çatı altında kalmayacağım. Sana söylüyorum, güvende değilim
Bu ikisi beni izliyor, takip ediyor, çileden çıkarıyor." Zili çaldı ve hizmetçiye dedi ki:
"Arabam, hem de hemen!" Sonra bana:
"Onlara servetimin ve kendimin efendisi olduğumu göstereceğim. Bir saat sonra beni ara
Beşinci Cadde Oteli'nde, çünkü orada
Bundan böyle evimi kuracağım." Ve orada
Emrettiği gibi uğradım ve
Kendi salonunda buluştuk. "İstediğim şey," dedi,
"Sahip olduğum her şeyi, hiçbir çekince olmadan vermek,
Planladığım temel için. Avukatıma
Talimatlar göndereceğim ve evraklar
Hemen hazırlanacak."--"Bunu yapmadan önce,
Senin ve senin hakkında daha fazla şey öğreneyim," dedim:
"Baban kimdi?" Sonra, şaşkınlıkla,
Birkaç yıl önce,--ölüm saatinde tanıştığım biri olduğunu öğrendim. "Ama bir kız kardeşin var mı?" diye sordum aniden.
Şaşırarak cevap verdi: "Üvey kız kardeşim--evet--
Onu sadece bir kez gördüm; uzun yıllar
Avrupa'da yaşadım; o şimdi İngiltere'de,
Ve mutlu bir şekilde evlendi. Üç kez
Ona para gönderdim."--"Mektuplaşıyor musunuz?"
"Sık sık değil; işte ondan gelen mektuplar,
Ona verdiğim her şey için
teşekkür dolu."--"Vasiyetinizde
Onu hatırlayacak mısınız?"--"Eğer tavsiye ederseniz."
"O zaman cömert bir miras tavsiye ediyorum.
Ve şimdi yardımımı bekleyen
bir acı çekene bakmalıyım."--"Baba, itiraf etmek isterim."
"Kızım, çabuk ol: Dinliyorum." Harriet
Sonra bir davanın hüzünlü bir resitalini verdi
Ve bir boşanma; ve (ama isteksizce)
Bir zamanlar bir hizmetçinin söylediği,
Babasına benzemediğine dair bir sözden doğan korkunç bir şüpheden bahsedildi:
Ama annesinden bu üzücü hikayenin
doğruluğunu asla öğrenemedi.
"Ona," dedim, "kız kardeşine güzel bir miras bırakmak istiyorsun." Bunu vaat etti.
Sonra ertesi gün arayacağımı söyleyerek,
Zavallı Ellen Blount'u görmeye koştum.

V.

Yeni bir sürpriz! Orada, hastanın yatağının yanında,
Linda'ya rastladım, Harriet'in üvey kız kardeşi!
(En azından öyle olduğu söyleniyor, ama işte bir şüphe.)
Onu sorguladım ve şimdi tatmin oldum
Vatana ihanet ve sahtecilik iş başındaydı,
Harriet'in kız kardeş niyetini boşa çıkarıyordu;
Dahası, yürek parçalayıcı varsayım,
Bir hizmetçinin dedikodusuyla uyandı,
Büyük olasılıkla gerçek! Ve, eğer bunu kabul edersek, Harriet'in tüm servetini
Albert Percival'in gerçek çocuğuna ve gerçek varisine
teslim etmesinden başka ne tavsiye edebilirim?
Ama ah! Şimdi Kilise'ye adanmış!
Burada bölünmüş bir görev var; davayı
benden daha yüksek bir güce sunmalıyım.

VI.

Piskoposla uzun bir görüşme yaptım.
Ona tüm gerçekleri sundum,
Linda'nın anne babasının ölümünde
bulunduğumla başlayarak; babasının o gün aldığı, Kenrick'in büyük mirasıyla ilgili haberi
bildiren mektubuyla; babanın tüm bu mülkü yasal olarak
çocuğu Linda'ya devretmek için verdiği çabayla;
çabanın başarısızlığıyla; ölümüyle,
ve sonraki olaylarla ilgili bildiğim her şeyle.
Ve iyi piskopos, dikkatlice düşündükten sonra,
Cevapladı: "Annenin bir şekilde getirilmesi gerekiyor
Tam itirafa. Suçluluğuna dair hiç şüphe yok!"
Ona, kızına yüklediğimi söyledim
Annesine Linda için tasarlanmış mirası anlatması için; bu, belki de, suçludan itiraf koparabilirdi. Bunun
pek de olası olmadığını düşündü ve şöyle dedi:
"Bu olduğunda, Harriet'e dayatman gereken tek bir yol var; çünkü oğlum,
Bir Hıristiyan beyefendiye,
Rahibe bile dememeliyim ki, bu özel durumu
Kilise'nin bununla bir ilgisi olmasa,
tam olarak karar vermeliyiz:
Harriet hemen vazgeçsin, devretsin,
Sadece miras bırakmasın, sahip olduğu her şeyi Linda'ya.
Bunu yapana kadar, ruhu tehlikede olacak;
Bunu yaptığında, Kutsal Kilise'nin
vesayeti altına alınacak ve sonuna kadar bakılacak."
Elini öptüm ve ayrıldım. Yüce düşünceleri
Yoluma nasıl da ilahi bir ışık seli döktü!
Neden tereddüt ettim, oysa ki
Görev yolunu bu kadar açık bir şekilde
açıkça gösterebiliyordu!

VII.

Harriet'in annesine
Servetinin büyük bir kısmını üvey kız kardeşine bırakması gerektiği yönündeki imaları
İşleri bir krize sürükledi.
Bugünkü ziyaretimde ikisini birlikte buldum:
Harriet, gözyaşları içinde,
İçeri girdiğimde bana bağırdı, "Hepsi doğru!
Tanrım! İtiraf ediyor - itiraf ediyor!
Ayrıca, parayı asla göndermediğini,
Ve mektupların hepsinin sahte olduğunu itiraf ediyor!
Ve bu itirafla,
Servetimi kendine güvence altına alacağını düşünüyor! Ah! Bu kadın
O zaman, annem olabilir mi?"

Bunun üzerine kadın,
Böyle ifşa edildiği için öfkeden kıpkırmızı kesilmiş,
"Doğal olmayan kız--" diye haykırdı. Ama
Öfkesi kendini boşaltamadan, inleyerek,
Kasılmalara başladı.
Hemen tıbbi yardım
sağlandı. Sonra Denison içeri girdi,
Olanlar karşısında dehşete düşmüştü; çünkü biliyordu ki
Karısının mülkü tamamen toprak ve evlerden oluşuyordu,
Ve eğer ölürse, Harriet'in olacaktı,
Çünkü yaşlı kadın batıl inançlarla
Hala vasiyet hazırlamayı ertelemişti.
Tüm yardımlar boşunaydı ve ilaçlar etkisizdi.
Felç, hararetli beyne vurmuştu,
Bilinci ölümlü tutuşundan uzaklaştırarak:
Tek bir dış işaretle yeniden belirmedi,
Ve gece yarısından önce hayat kili terk etmişti.

VIII.

Küçük bir çocuk gibi uysal ve itaatkar
Harriet şimdi; tek bir iradesi yok,
Kilise'nin ilahi irade olarak dayattığı.
"Bu ölümle neredeyse iki katına çıkan servetin,
Her şey," dedim, "şimdi Linda'ya iletilmeli."
"Yapılsın," diye haykırdı, "uyumadan önce!"
Ve bu gece yapıldı -- güvenli bir şekilde yapıldı, --
Linda'nın temsilcisi olduğum için. Yarın ona iyi haberi götürmeliyim.

IX.

Fırtınadan sonra, gökkuşağı, ışık çocuğu!
Linda'ya geçerken ne geçiş!
Onu bir resim üzerinde çalışırken buldum.
Cennetin yollarına hayret ederek haberimi duydu.
Trajik ölüm karşısında şoke oldu, saklanmadı
Gecikmiş eylemden duyduğu memnuniyet
Kendi tazminatını getirerek.
Üç şey istedi; birincisi, belirli bir kişiye
Hemen büyük bir meblağın mülkiyetini vermemdi,
Kimden geldiğini öğrenmesine izin vermeden; diğeri ise
Bu büyük servet değişikliğini gizli tutmamdı
Dilediği kadar; üçüncü ve sonuncusu ise
Harriet'i bir kız kardeşin sevgi dolu bakımıyla bekleme ayrıcalığına sahip olmasıydı.
Tüm bunlar, zavallı insan iradem emredebildiği sürece,
Söz verdiğim her şeydi. Linda daha sonra şöyle dedi: "Harriet'e söyle,
Başkalarının refahı için yaptığı plan
tamamen başarısız olmayacak;
Ellerine yeterli bir miktar koyacağım
En azından planladığı şeyin _tohumunu_ ekmeye."

X.

Harriet'e son bakışımı attım:
Linda'nın kollarında öldü ve teselli etti
Kilise'nin verebileceği tüm cennetsel umutla.
Zaman, yavaş yavaş ve fark edilmeden
Günahlarımızın korkunç sorununu çözüyor!
Burada olduğu gibi çözüldüğünü sık sık görmüyoruz
Koşan birinin okuyabileceği açık sonuçlarda.
Günahkarın cezası her zaman bu dünyada gösterilmiyor.
Ebedi Merhamet
Bizi gizli hatalardan arındırsın, ya da başkasının
kötülüğünü işaretlerken, kendimize karşı kör etsin!

IX.

GÖLÜN YANINDA.

Ağustos güneşi berrak mavi bir gökyüzünden
Saranac Gölü'ne parlıyordu. Güney rüzgarı
Hafifçe etrafı saran ormanları hareketlendirdi, aşağı attı
Sıvı pürüzsüzlüğün üzerine mor bir gölge
Doğu sınırını camlaştırdı, batı ise
Işığa çıplak uzanıyordu.

Vahşi, bakir doğa her yerde!
Burada ve orada kısmi bir açıklık hariç,
Yaz çadırları için sporcunun baltasıyla yapılmış,
Büyük yeşillikleri ezdi ve
Kütüklerle noktalanmış küçük bir kıyı eğimi ortaya çıkardı
Ve ince aromatik yapraklarla kahverengi
Çamdan, köknardan ve köknardan dökülmüş
Yumuşak ve kaygan bir halı veren katmanlar halinde.

Bu küçük açıklıklardan birinin yakınında, esinti
Herdem yeşil ağaçlardan reçineli ve serin bir şekilde sızıyordu
Arkalarında, güneş önlerinde parlak bir şekilde parlıyordu,--
Çam ağaçlarının buharlı renk derinliğiyle
Geniş bir çadırın beyazlığı tezat oluşturuyordu,
Yanında, bir direk üzerinde, ulusun bayrağı
Koruyucu gururla kızıl rengini savuruyordu,--
Bir karı koca uzanmış, aşağı bakıyorlardı
Görkemli gölden çok, ihtişama
İnce bir örtünün altından, altın bukleli,
Ayaklarının dibinde bir geyik derisi üzerinde uyuyan,
Büyük bir köpek ötede dikkatli bir şekilde nöbet tutarken:
Çünkü orada küçük Mary Merivale yatıyordu.

Göldeki tekneler, bu grubun ayrılmış olduğunu gösteriyordu
İyi seçilmiş bir topluluğun parçasıydılar.
Burada çocuklar sahilde koşuyor ve eğleniyorlardı;
Orada iki rehberin kürek çektiği yaşlı bir adam ayağa kalktı
Olta, misina ve makarayla, hızla uçarken
Makara, güçlü bir alabalığın
tam o sırada kancayı yakaladığını duyurdu. Yüksek sesle haykırış geldi,--
"Bak, Charles! Bak, Linda! Onu şimdi karaya çıkardığımı gör!
Kepçenizle ona dokunmayın, beyler! Onu getirebilirim,"--
Kulaklarımıza yabancı olmayan tonlarda.
Ve orada, altı tekne geçti, sesler
Şen çocukların ve büyük arkadaşlarının--
Anneler ve babalar, öğretmenler, solgun teyzeler,
Hazımsızlık çeken amcalar, harika bir şekilde iyileşmiş
Hepsi bu tonikle, Adirondack havasıyla--
Müzikal ve gürültülü geldi: garip bir koleksiyon,
Rachel tarafından ayıklandı (şimdi önemli kraliçe
Bütün bu hijyenik eğlencenin)
Devlet okullarındaki tanıdıklarından;
Hemen sempati duyduğu kişiler onu
Doğrudan aşırı çalışan, fakir, hasta olanlara,
Ortaklarının aileleri arasında,
Linda bu mutlu girişimi
Bir ay boyunca sürecek büyük bir kamp gezisi planladığında. Kör teyze ve büyükanne, elbette,
Yüksek ve önemli kişiler, Rachel'ın yardımcıları,
Bu vesileyle onurlandırıldılar; çünkü kadim hanım
Gençliğinde böyle bir bölgede yaşamıştı,
Ve tüm orman zanaatında gururla bilgeydi:
Bu hayat tadının, en azından seksen beşine
Yaklaşık on yıl ekleyeceğini ilan ederek.

Tekneler yola koyuldu, hepsi büyük ve güvenli bir şekilde donatılmıştı,
Çok da maceracı olmayan bir rekabette.
Sonra, tepedeki kayalık bir manzaradan,
Bir gruptan bir müzik fışkırması geldi,
Zamanında melodiyle tezahürat etmekle görevliydiler,
Vahşi doğadaki bu garip kampı.
Dinleyin! Her ses, gölün aşağısında olduğu gibi susturulmuş
Nefes alan borazan sesleri, her hevesli kulağa
"Love Not" melodisini gönderiyor!
Uykusundaki bebek gülümsedi
Sanki eski bir cennetin rüyası
Bu coşkuyla uyanmış gibiydi.

"Çocuğa bakın!" diye haykırdı Linda; "o gülümsemeye bak!
Bütün cennet bir çiğ damlasında yansıdı! Bak!"
"Ve bütün dünya o küçük yumrukta kavrandı,--
En azından dünyayı değerlendirdiğimiz gibi!" diye haykırdı Charles.
"Ve yine de," dedi Linda, "muhteşem bir dünya:
Bakın şu aileler nasıl eğleniyor!"
"Ve bütün bu mutluluğu kim yarattı?"
Kocası dedi ki,--"Tanrı'dan sonra, Linda'dan başka kim?
Parasını, gururu için soğuk ve pahalı mermer yığınları

Yığınlarca harcamayan,--
Zengin ve neşeliler için büyük ziyafetlerde harcamayan, onlara ihtiyaç duymayan ve verenlere gülen,--
Bir ziyafette, bütün bu zavallı insanları bir ay boyunca

Parlak kılmaya yetecek kadar harcanan,--
Ama iletilen neşeden, sağlıktan ve yaşamdan gelen coşkularda,--
Mutlu etmekte bulunan mutluluk."

"Hepsi bencillik!" diye haykırdı Linda; "bencillik!
Ben mutluluğumu arıyorum, başkalarının da onlarınkini;
Sadece benim zevklerim farklı; daha bayağı,
Belki de, derlerdi; ama, kocam, düşün!
Sen de korkarım ki incelikten yoksunsun:
Eğer bütün bu bayağı ucubelere boyun eğmeseydin ve
Benim gibi, muhtaçlara zevk vermekten hoşnut olmasaydın,
Bu olur muydu?
Ve söyle bana -başka bir noktaya geçelim-
Bu sevincin hükümdarı nerede olurdu,
O küçük çocuk, - o mutluluk antepastı,
Meleklerin tadına baktığı gibi, - geri mi çekilseydim
Cesaret etmekten, hatta
En çok kazanmak istediğim kişinin beni cesur bulacağını bildiğimde bile?

"Ah! küçük karıcığım," diye haykırdı Charles, "yarım aklım
Sana daha önce hiç anlatmadığım şeyi anlatmaya.
Evet, sana her şeyi anlatacağım, her ne kadar
Linda'nın bunu yaptığına dair rehavete kapılma düşüncesini sonlandırsa da--
Bunu sadece evlenme teklif etmeye cesaret ederek yaptı!
O zaman, seni sürekli takip ettiğimi bil,
Seni dışlıyormuş gibi görünsem bile.
Kalbimdeki hatıranın önünde diz çökebilirdim,
Beni utangaç ve soğuk gördüğünde.
Ve, yoksulluk yüzünden çekingen kalırken,
Umutlarımın en üstünde Linda'yı gördüm!
Deniz kenarından ayrılmadan önce,
Değerli ev sahibimin dedikodusundan,
New York'a dönerken nereye gideceğini öğrenmiştim.
Evini buldum; bir kereden fazla önünden geçtim
Bir işaret fişeği gibi, çalışma lamban parladığında.
Beni ziyaret etmenden önceki gece,
Rachel'ı öğrencim olarak alıp alamayacağımı sormak için,
(Okulumu desteklemen ne kadar da nazik!)
Umutsuzluğuma bir ilaç aradım
Perdedeki gölgeni beklerken. "Babamın borcu olan o beklenmedik borcun keşfi,
Beslediğim son silik umudumu öldürdü; ve görüşmemiz--
Bu küçük eli cüretkarca teklif etmeniz--
Ama sizinle eşit olmak için beni kıskanç kıldı
Özverili cömertlikte;
Ve böylece, size söylediklerimi açıkça söyledim:
Aşk ve evlilik benim kaderimde yoktu.

"On gün geçti ve sonra tam bir kasvetten
Neşeli bir ışığa sıçradım. Babamın ortağı,
Bir gün hepimizi soyan Judd adındaki adam,
Pişmanlık dolu bir ara verdi ve
Bize yüz bin dolar geri gönderdi--
Neden gülümsüyorsun?"

"Devam et. Gülümsemeye değer."

"O gün kendimi borçtan kurtardım;
O gün Linda'nın elini istedim;
O gün o da gönüllü olarak verdi;
Ve sonraki ay ikimizin bir olduğunu gördük. Ve eğer sen, canım,
Hiçbir işaret vermeseydin ve sabırla bekleseydin, öyle olurdu.
Ama ah! Ne şansım varmış! İki gün sonra,
Linda'nın bir mirasçı olduğu haberi geldi.
Bir mirasçı! Bir düşün; ve ben de demiştim ki,
Asla, hayır, asla bir mirasçıyla evlenmezdim!
Ama artık endişeler için çok geçti; evliydim,--
Her zaman kaçınmak istediğim tuzağa yakalanmıştım!"

Sonra Linda, gülümsemesinde yaramazlık, haykırdı:
"Ah, saf Charles! Masum sevgili adam!
Kim şüphe edebilir ki, bir kadın dilini tutmalı,
Ve o, önceden belirlenmiş olan, ortaya çıkana kadar beklemeli?
O yüz bin dolar, emin misin,
Babanın ortağındandı--Judd'dandı?"

"Elbette öyleydi--Judd'dandı, başka hiç kimseden değil!
Parayı Judd değilse kim gönderebilirdi?
Şüphesiz Judd'dandı! Babam dedi ki,
Vicdan parasıydı ve Kilise'de diyakoz olan
Judd tarafından geri verildi.
Neden emin olup olmadığımı sordun?
Yüz bin dolar Judd'dan mı geldi?
Linda'yı kışkırtarak neye gülüyorsun?"
"Ah, siz erkekler ne kadar da hızlısınız, ne kadar da zekisiniz!
Ve kadınlar ne kadar da sıkıcı ve saf,
Tek başınıza bırakılınca ne kadar da kolay kandırılabiliyorsunuz!
Kanıtlayacağınız şey, benim ilk beyanı yapmamdaki cüretkar adımımın,
Gereksiz olduğu, çünkü aşkta öncelik
sizindi ve niyetiniz, benim aramam olmadan da aynı sonucu getirirdi.
O zaman bilin ki, para sizin değildi, ta ki
Kurtarılmış servetimin haberini alana kadar;
Para benden geldi ve sadece benden;
Ve Judd'un, diyakoza dönüştüğü,
Pişman olup tazminat ödediği,
Bütün o hikaye, babanız tarafından uydurulmuş,
Sadece bir efsaneydi,
Parayı almakta tereddüt etmeniz için. Şimdi eğer seni aramasaydım,
Ve seni sınamasaydım,
Ve senin gizli kederini öğrenmeseydim,
Senin bir adımın bizi daha da yakınlaştırmadan önce, gri ve eğilmiş olana kadar yaşayabilirdik."
"Dışarıdan kuşatıldık! Sahip oldum ve vazgeçtim!"
Charles şaşkınlıktan kıpkırmızı bir şekilde haykırdı:
"Ama o eski balıkçıyı nasıl değerlendireceğim,
Kaba babam, beni aldattığı için!
Bak, orada duruyor, sanki vicdanı boşmuş gibi,
Masum, şişman alabalık için olta atıyor!
O ciddi suratla, paranın geldiğini söylüyor
Judd'dan, -- Diyakoz Judd'dan! Onu diyakoz edeceğim!"

"Ne! Pişman mısın, öyle mi, Usta Charles?
Seni bulunduğun yere getiren eğri yollar
Düzelecek ve geçmişi mahvedecek misin? Bir kadın tarafından baştan çıkarıldığınızı düşünmek,
Bir kadın tarafından kazanıldığınızı düşünmek,
Çok alçakgönüllü ve çok skandal olarak düşünülür;
Katlanılması çok zor bir onursuzluktur!
Ah! Peki efendim, peki; istediğinizi yapın; çocuk
Annesi ile birlikte gidiyor, ama; bunu unutmayın."
Ve burada bebek göz kapaklarını geriye attı,
Gölgelerin Saranac'ın mavisine, sarkan ormanların üzerine düşürdüğü mavi küreleri açığa çıkardı.
Lothian, gülümseyen harikayı kaparak,
Ve öpücüklerle annesine uzatarak dedi ki:
"Kadın haklarının hepsini al; hatta en iyisini:
Böyle bir hediyeyi paylaşarak her birimiz daha zengin değil miyiz? Cesaretinden pişman olmayacağım."

NOTLAR.

SAYFA 11.

"_Ah! Sevgi ve en iyi deneyimden yoksun._"

Burada aşırı bir Materyalizm, kasvetli bir teolojinin desteğine geliyor. Dr. Maudsley, "Zihnin Fizyolojisi ve Patolojisi" adlı eserinde şöyle diyor: "Bir çocuğun zihninin saflığı ve masumiyeti hakkında konuşmak, insanın gerçekleri görmezden geldiği ve boş bir gösteride yürümekten hoşlandığı o şiirsel idealizmin ve istekli ikiyüzlülüğün bir parçasıdır." Bu tür kapsamlı genellemeler, yazarın ihtiyatlılığına güven vermez. Mesih, küçük çocuklarla ilgili olarak "Cennetin krallığı
onlarındır" dediğinde gerçeğe daha yakındı.

SAYFA 64.

"_Evlilik hariç, destek için birkaç onurlu bakış açısı._"

Massachusetts'te, 1859'dan 1869'a kadar geçen on yıl boyunca, kadınlar arasındaki suç artışının erkeklere göre çok daha fazla olduğu gerçeğine atıfta bulunan Bayan Catherine Beecher şunları söylüyor: "Ancak bunlardan (suçlu sınıfından) en zengin sınıfın kızlarına dönersek, cömert ve bağlı özlemleri olanlar da kendileri için de evlilik dışında
hiçbir açıklık, terfi, kariyer olmadığını hissediyorlar ve bunun için aramanın utanç verici olduğunu hissetmeleri için eğitiliyorlar. Aranmayı beklemekten başka yapacakları bir şey yok. Evliliğin en büyük nimet olduğuna inanmaları için eğitildikleri için, onu aradıkları için
utanç duyuyorlar ve kayıtsız görünmek zorunda kalıyorlar._

"Bu arada, kendi bağımsızlıklarını kazanmak için herhangi bir şey yapmak, baba ve kardeşlerin kendileri ve aileleri için bir utanç olarak gördükleri bir şeydir. Yüksek mevkideki kadınların geçimlerini sağlamak için çalışması, çoğu durumda geleneklerce utanç verici olarak nitelendirilir. Ve sonra, yoksulluk yüzünden aşağılanırlarsa, geçimlerini sağlayacak hiçbir şeye eğitilmemiş olurlar veya şans eseri bir kaynakları varsa, istihdam için tüm yollar ihtiyaç sahibi adaylarla
dolmuştur."

Bu, kadının şu anda zihin, beden ve mülk olarak acı çektiği toplumsal kurguların çok hafif bir ifadesidir; ancak mevcut kötülükler için kadınların oy hakkından daha az radikal bir çözüm
bulunacağını uman bir tanık tarafından söylendiği için değerlidir. Eğer çözüm, herkesin kabul ettiği gibi, kadının kendisindeyse, yasamada
değiştirici bir güç olana kadar ondan nasıl etkili bir şekilde hareket etmesini bekleyebiliriz?

SAYFA 65.

"_Sendikalar, hiçbir rahip, hiçbir kilise kutsayamaz._"

"En saçma düşünceler," diyor J. A. St. John, "evlilik konusunda
kabul gördü. Evlilik, ilahi bir kurumdur, bu nedenle evlilikler cennette yapılır; ancak sonuç hiç de öyle değildir; önceki önermenin anlamı basitçe Tanrı'nın başlangıçta erkeklerin ve kadınların evlilikte birleşmesini emrettiğidir; ancak belirli erkeklerin ve kadınların hangilerinin birleşmesi gerektiğini belirlediği, her gün deneyimlenen deneyimin yanlış olduğu kanıtlanmıştır. Evliliğin, evlenenlere mutluluk bahşetmek için tasarlandığı herkesçe kabul edilmektedir. Şimdi, evliliğin onlara mutluluk bahşetmediği
bulunursa, bu onların birleşmemeleri gerektiğinin ve ne kadar erken ayrılırlarsa o kadar iyi olduğunun şüphesiz bir kanıtıdır; ancak bazı kişiler bu doktrini kabul etmekten kutsal metinlerin yanlış yorumlanmasıyla, diğerleri politika görüşleri ve diğerleri de insan mutluluğuna karşı tamamen kayıtsızlıkla caydırılmaktadır. Erkekleri ve kadınları sadece hayvan olarak görüyorlar ve çocuk sahibi olup onları büyüttükleri sürece, daha fazlasını değil."

"İnanılmaz," diyor Milton, "ne kadar soğuk, ne kadar sıkıcı ve tüm duygudaşlıktan uzağız, _bencilliğin mahmuzu olmadan_!"

SAYFA 72.

"_Dünyanın eş idealine bakın!_"

"Tüm kadınlar," diyor John Stuart Mill, "en erken yaşlarından itibaren, ideal karakterlerinin erkeğinkinin tam tersi olduğuna inanarak yetiştirilirler; öz irade ve özdenetimle özyönetim değil, itaat ve başkalarının kontrolüne boyun eğme.... Günümüzde kadınların doğası olarak adlandırılan şey, son derece yapay bir şeydir; bazı yönlerde zorla bastırmanın, diğerlerinde ise doğal olmayan uyarılmanın sonucudur."

Bir erkekte utanç verici olarak görülen korkaklık, birçok kişi tarafından bir kadında olduğundan daha onurlu olarak kabul edilir. Şövalyelik zamanlarından miras kalan ve kadının yetiştirildiği tabiiyet durumundan kaynaklanan yanlış düşünceler bu tutarsızlığı yaratmıştır. Gerçek şu ki cesaret her iki cinsiyet için de onurludur; bir Grace Darling ve bir Ida Lewis, bir Madame Roland ve bir Florence Nightingale, bir Bayard ve bir Shaw, bir Napolyon ve bir Farragut için de.

SAYFA 73.

"_Evliliğin yakın ilişkileri
o an sona ermeli ve bir kurtuluş bulunmalı!_"

Amerika Birleşik Devletleri'nde, belirli eyalet meclislerinin boşanma olanaklarını
artırmak yönündeki eylemleri, daha muhafazakar bir sistemin etkisi altında yetişen kişiler arasında endişe konusu olmuştur. Toplumsal ahlakın artan özgürlükle zarar görüp görmediğini
şimdiye kadar göstermek zor olacaktır. Sorunun her iki tarafında sunulan istatistiklerden daha aldatıcı ve
tatmin edici olmayan hiçbir şey olamaz. Genel olarak, boşanmanın en zor olduğu ülkelerde, gayri meşru doğumların sayısının en fazla olduğu ve evli kadınların itibarının en şüpheli olduğu kabul edilmektedir. Şeylerin doğası gereği, yaygın ahlaksızlığın çoğu gizli ve saklı olduğundan, evlilikle ilgili hoşgörüsüz yasalardan kaynaklanan kötülüklerin boyutunu tahmin etmek imkansızdır. Konuyla ilgili herhangi bir yasamada kadınların bir sesi olmalıdır.

SAYFA 80.

"_Kilise'nin aksine, ben evliliğe
bir kutsallık değil, medeni bir sözleşme olarak bakıyorum._"

Kenrick burada elbette Katolik Kilisesi'nden bahsediyor, evlilik teorisi, yani bir kez Kilise biçimlerine göre akdedildiğinde, bir kutsallık ve çözülemez olduğu, Protestan topluluklarının kendi dini evlilik biçimleriyle ilgili yasalarını ve toplumsal önyargılarını hala etkiliyor. On ikinci yüzyıla kadar ve Papa III. Innocent'in himayesinde boşanma hem medeni hem de dini hukuk tarafından yasaklanmamıştı. Ancak Katolik sisteminde yalnızca Katolikler arasındaki bir evlilik feshedilemez. Protestanların evliliği durumunda, bağ bağlayıcı olarak kabul edilmez. 1857'de, taraflardan birinin Katolik olması durumunda, Rio Janeiro piskoposu tarafından, dini olmayan bir evliliği geçersiz ve hükümsüz ilan edilen böyle bir durumda fesih hakkı verilmişti. Medeni evliliklerin geçerliliğini belirleyen modern mevzuat, kilise ayrıcalığına
ağır bir darbe indirmeyi amaçlıyordu. Evliliğin sadece bir medeni sözleşme olduğunu reddetmek için elimizden gelen tüm yetkiyi İncil'e değil, Roma'ya vermeliyiz. Bir erkeği bir kadına bağlayan biçim, kökenini İncil'in dışında bulmuştur. Sekizinci yüzyılda Şarlman zamanına kadar, çok eşlilik ve cariyelik Hıristiyanlar arasında yaygındı ve Kilise tarafından onaylanıyordu. Hatta Luther'in bile bu konuda biraz gevşek, ancak kutsal metinlere aykırı olmayan fikirleri varmış gibi görünüyor. Hesse-Cassel toprak sahibi Philip başka bir eş almak istediğinde ve bu amaçla Papa'dan muafiyet almakla tehdit ettiğinde, Luther altı müritinden oluşan bir sinod topladı. Bu sinod, evliliğin yalnızca bir medeni sözleşme olduğunu; Kutsal Yazılar'da tek eşliliği emreden bir bölüm bulamadıklarını; ve sonuç olarak Philip'in ilk eşini reddetmeden ikinci bir eş almasına izin veren bir kararname imzaladılar. Kadınların oy hakkı için hareketin tehdit ettiği yasaların yeniden yapılandırılmasında, çok eşliliğin ataerkil kurumunun her iki cinsiyeti de aşağılayıcı olarak görülmesi muhtemel değildir; ancak
belki de kamu ahlakıyla uyuşmazlık oluşturmadığı için boşanma konusunda daha geniş bir serbestlik aranacaktır. Soruya soyut olarak ve tüm dini ve toplumsal önyargılardan ayrı olarak bakıldığında, taraflardan birinin diğerine karşı fiziksel bir tiksinti veya ahlaki bir hoşnutsuzluk hissetmesi durumunda, tarafları karı-koca ilişkilerini sürdürmeye zorlamak kesinlikle en büyük zulüm ve saçmalık gibi görünüyor. Mahkemelerimiz tarafından boşanma yolunda sıklıkla öne sürülen engeller barbarlığın ağır kalıntılarıdır ve daha yüksek bir yasama ahlakı tarafından ortadan kaldırılacaktır. Milton, "Kim," der, "insanın iyiliğinden ve hayırseverliğin açık gerekliliğinden önce evliliği veya başka bir düzenlemeyi tercih ederse, Papist veya Protestan veya ne isterse onu yapsın, bir Ferisi'den daha iyi değildir ve İncil'i anlamaz; Mesih'in yanlış yorumcusu olarak, açıkça karşı çıktığım kişidir." Ve başka bir pasajda, "metnin sadece özünde" dinlenenleri, "Şeytan'ın bu lütuf dolu düzenlemeyi (evlilik) dayanılmaz hale getirme politikasını" destekledikleri için azarlar, böylece evliliğe cesaret edemeyen erkekler ve bundan bıkmış erkeklerle birlikte, her türlü ölçüsüz serbestlik çoğalabilir." Milton'un Prose Works adlı eserinin editörü Bay J. A. St. John, İngiltere'de şu anda geçerli olan evlilik yasasıyla ilgili olarak şunları söylüyor:--

"_Erkekler tarafından icat edilip yerleştirilen bu yasa, boşanmanın kendilerine açık olması durumunda
katlanamayacakları haksızlıklara ve zorluklara günlük olarak maruz kalan kadınlar üzerinde aşırı bir sertlikle etki edecektir. Farklı bir görüşe sahip olanlar, boşanmanın kolaylaştırılması durumunda ahlaksızlığa verilecek teşvikten bahsediyorlar.
Ancak gerçek tam tersidir.

"Mevcut doğal olmayan sistemin ortadan kaldırılması, ahlak adına ve toplumun duygularına daha yüksek bir ton kazandırmak için olmalıdır. Milton'un evlilik dışı bir zihin dediği yerde, evlilik dışı davranışlar olmalıdır; ve bunların nereye varacağını kimseye söylemeye gerek yoktur. Evlilik çözülemez olduğunda, insanlar bu gerçeğin üzerine yasalarını ihlal ettiklerini varsayarlar, ki bu da yasal olarak hemen tazminat elde etmek mümkün olsaydı yapmazlardı.

"Ancak, insanlıkta yasamada yenilik yapma konusunda büyük bir isteksizlik vardır; ve genellikle yeni bir ilkeye göre özgür ve mutlu olmaktansa kurala göre sefil olmayı tercih ederler... Erkek ve kadının artık barış ve uyum içinde birlikte yaşayamayacağı açıkça ortaya çıktığında, ayrılmaları kendileri için ve ahlak açısından zorunlu birlikteliklerinden çok daha yararlı olacaktır. Milton'un evlilik hayatı hakkındaki düşünceleri, açıkça erkeklerin eşit yoldaşları olarak gördüğü kadınlar için oldukça gurur vericidir."

SAYFA 156.

"_Ona oy hakkı verin._"

Kadınların oy hakkı lehine yazdığı broşürlerden birinde, en geniş kültüre ve en asil sempatilere sahip,
ve her zaman iyi işlerde en yetenekli ve önde gelenlerden biri olan İngiltere'li Profesör F. W. Newman şöyle diyor: "Kadınların
siyasi bilgiye sahip olmadığını söylemek
yararsızdır. Şimdiye kadar
bunu edinmek için çok az nedenleri oldu. Fakat, iki yüz yıldır, M.P. makamı için aday olanların içki evlerinde sarhoş ettiği erkek seçmenlerin ne kadarı böyle bir bilgiye sahipti?
Kadınların oy hakkına karşı kullanılan argümanlar, söylenecek geçerli hiçbir şey olmadığını gösteriyor. Kadınlar, ilk bakışta, erkeklerle aynı haklara sahiptir."

SAYFA 160.

"_Doğadan kaçarak veya onu aşağılayarak değil_."

Bay Lecky, yakın tarihli "Avrupa Ahlakı Tarihi"nde, toplumun en büyük çıkarının çoğalmayı teşvik etmek değil, engellemek, evlilik ve çocuk sayısını azaltmak olduğu şeklindeki yaygın doktrinin gerçeğine atıfta bulunarak, şu yorumları sunar:--

"Bu inancın ve lüks bir medeniyete eşlik eden birçok yapmacık ihtiyacın sonucu olarak, kadınların çok büyük ve artan bir oranı hayatlarını erkek bir koruyucu olmadan sürdürmeye terk ediliyor ve fiziksel zayıflık nedeniyle karşılaştıkları zorluklar, her kadının bir eş olması gerektiği şeklindeki eski varsayıma dayanan, onları erkeklerin sahip olduğu maddi ve eğitimsel avantajlardan mahrum bırakan, geçimlerini sağlayabilecekleri birçok işten kesinlikle dışlayan, kalpsiz bir alayla veya istikrarlı bir şekilde hoşnutsuzluk,
ve sonuç olarak binlercesini en uç ve
acı verici yoksulluğa ve belki de daha büyük bir kısmını da ahlaksızlık yollarına mahkûm eder. "Aynı zamanda, etkileri henüz tam olarak tanımlanamayan önemli bir devrim, kadın sanayisinin kalan başlıca alanlarında gerçekleşti. Makinelerin ilerlemesi, onun evsel karakterini yok etti. Örme elden düştü. İğne hızla yerini başka bir şeye bıraktı ve Homeros'tan günümüze kadar ailenin merkezinde yapılan iş, kalabalık fabrikalara aktarıldı."

Birçok asil kadının şu anda kamuoyunun dikkatini çekmeye çalıştığı reformların gerekliliği, bu gibi anlamlı gerçeklerde açıkça ortaya konmuştur.

SAYFA 198.

"_Doğaya aykırıdır._"

Açık hataların eleştiri hizmetine sunulma cüretinin ilginç bir örneği, _N. Y. Nation_'daki bazı açıklamalarda sunulmuştur. "Muhtemelen," diyor, "bir kadının evlilikle ilgili her şeydeki pasifliğinden daha doğal bir durum yoktur. Kur yapılmayı beklerken, o sadece geleneksel görgü kurallarından birine uymakla kalmaz, aynı zamanda _sadece insanlar arasında değil, tüm hayvanlar arasında_ bir seks yasası gibi görünen şeye itaat eder." 

Bu açıklamalar birçok Amerikalı gazeteci tarafından benimsenmiştir ve belki de birçok okuyucu tarafından, alt hayvanların alışkanlıklarından çıkarılan benzetmeler bunu çözebildiği sürece, tüm soruyu bilimsel doğruluk ve güçle çözdüğü kabul edilmiştir. Ancak eleştirmen, günlük ekmeğine tereyağı sürerken veya günlük kahvesine krema koyarken, borçlu olduğu yararlı hayvanın alışkanlıklarını öğrenmiş olsaydı, asla böylesine büyük bir hata yapmazdı. Yani, pasif bir şekilde "baştan çıkarılmayı beklemekten" uzak, inek, cinsel dürtü uyandığında, böğürmesiyle tüm mahalleyi rahatsız edecektir. Eleştirmen, bunun doğal olmayan bir kısıtlama durumunda tutulduğu için olduğunu söylerse, böyle bir yanıt, onun sunacağı argümanın çelişkisine yalnızca ek bir güç katacaktır.

Onun varsayımını çürütmek için bol miktarda başka örnek
verilemez, şüphesiz. Fakat bu varsayım doğru olsa bile, daha düşük hayvanların alışkanlıklarını yetkili olarak alırsak, bazen oldukça garip sonuçlara
yol açabiliriz. Bazı hayvanların yavrularını yok etme gibi eksantrik bir alışkanlığı vardır. Belki de vahşi yaratılıştan bir ipucu ödünç alan Çinli kardeşlerimizden bazılarının,
hiçbir işe yaramayan bu tür kız çocuklarını öldürmenin günah olmadığını düşündükleri söylenir. Umuyoruz ki hiçbir girişimci eleştirmen kadın sorununa böyle bir çözüm
önermez.

SON.

Cambridge: Welch, Bigelow, & Co. tarafından elektrotiplendi ve basıldı

Epes Sargent'ın Cesaret Eden Kadın adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN WHO DARED ***

***** This file should be named 27457.txt or 27457.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/5/27457/

Produced by Julia Miller, Meredith Bach and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
