*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tour of the Missions
Yazar: Augustus Hopkins Strong
Yayın Tarihi: December 8, 2008  [eBook #27452]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Tour of the Missions, by Augustus Hopkins
Strong


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Tour of the Missions
       Observations and Conclusions


Author: Augustus Hopkins Strong



Release Date: December 8, 2008  [eBook #27452]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TOUR OF THE MISSIONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg gönüllüsü tarafından, Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden hazırlanan e-metin
(http://www.archive.org/index.php)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
Bkz.
http://www.archive.org/details/MN41413ucmf_5

GÖREVLERE BİR GEZİ

Gözlemler ve Sonuçlar

tarafından

AUGUSTUS HOPKINS STRONG, D.D., LL.D., Litt.D.

Rochester İlahiyat Semineri Emekli Başkanı

"Sistematik İlahiyat", "Felsefe ve Din", "Yaratılışta Mesih", "Karışık Eserler", "Şapel Sohbetleri", "Yeni Ahit Kitapları Üzerine Dersler", "Büyük Şairler ve İlahiyatları", "Amerikan Şairleri ve İlahiyatları" kitaplarının yazarı

Philadelphia
Griffith ve Rowland Press
Boston Chicago St. Louis New York
Los Angeles Toronto Winnipeg
MCMXVIII

Telif hakkı, 1918, Sekreter
Guy C. Lamson
Mart 1918'de yayımlandı

KİŞİSEL BİR ÖNSÖZ

Rochester İlahiyat Semineri'ndeki kırk yıllık başkanlığım ve öğretmenliğim, yüzlerce öğrencimin putperest topraklarda misyoner
olduğunu bilmemle ödüllendirildi. Yıllardır bu eski öğrenciler beni onları ziyaret etmeye teşvik ediyorlardı.
Yakın zamana kadar ilahiyat dersleri ve edebi çalışmalar davetlerini kabul etmemi engelledi. Resmi görevlerimi bıraktığımda,
iki alternatif ortaya çıktı: Oturup yeni Encyclopaedia Britannica'yı okuyabilirdim
ya da dünyayı dolaşabilirdim. Bir arkadaşım
bu planları birleştirmemi önerdi. Yayıncılar ansiklopediyi tutmak için keçe kaplı bir sandık sağlıyorlar: Bunu okuyabilir ve
aynı anda dünyayı dolaşabilirdim. Ancak bu önerinin
bir hantallık havası vardı. Karımı kitaplar yerine ansiklopedim olarak almaya karar verdim ve bu daha mantıklı geldi
çünkü o, yedi veya sekiz yıl önce aklımdaki misyonların aynı turunu yapmıştı. Bu nedenle, sonraki sayfalardaki bilgilerin büyük bir kısmı ona aittir, çünkü tüm yolculuğumda o benim rehberim, filozofum ve arkadaşımdı.

Turumuz, Rahip Louis Agassiz Gould'un öngörüsü ve yardımı olmasaydı, bu kadar çok alanı kapsamaz ve ilgi çekici olaylarla dolu olmazdı. Kırk yıl önce ilahiyat okulumuzda öğrenciydi ve mezun olduktan sonra Çin'e misyoner oldu. Yurt dışındaki çalışmaları sadece on yıl sürmüş olsa da, misyonlara olan ilgisi hiç bitmedi ve misyonların tarihi ve yöntemleri konusunda bir otoritedir. Kendisini kurye, sekreter ve daktilom olarak güvence altına almakta şanslıydım ve arkadaşlığı masa sohbetimizi ve sosyal hayatımızı canlandırdı. Ancak görülecek her şeyi görmemiz gerekiyordu. Benim bilgim olmadan, ziyaret edeceğimiz tüm misyonları önceden yazdı ve sonuç, neredeyse her istasyonda bir bando takımıyla bizi karşılayan bir heyet gibiydi. Gün boyu gezip dolaştık ve gece boyunca yataklı vagonlarda seyahat ettik. Kamuoyuna daha fazla vaaz veremeyeceğimi ve konuşma yapamayacağımı bildirmeme rağmen, ziyaret ettiğimiz neredeyse her kilise, okul ve koleje çağrıldım ve elli veya altmış tane doğaçlama konuşma zorla benden alındı, bunların çoğu dinleyicilere bir papaz veya öğretmen tarafından tercüme edildi. Ev arkadaşlarıma yazdığım mektuplar genellikle trenlerimizi beklerken tren istasyonlarının platformlarında yazılırdı ve bu yorucu çalışmaların altı ayından sonra hala hayatta kaldım. Bu ön açıklamalar okuyucuyu son bir ifadeye hazırlamak içindir, yani aşağıdaki makaleler hiçbir yayın düşüncesi olmadan yazılmıştır. Bunlar sadece akrabaların ve arkadaşların bilgisi için her hafta kaydedilen bir seyahat kaydıydı. Bunları basıp daha geniş bir tiraja ulaştırmam için teşvik edildim. Bunu yaparken, yolculuğum sırasında ara ara yazdığım bazı düşüncelerimi de ekledim ve bunlara çeşitli düzeltmeler ve
çıkarmalarla birlikte "Sonuçlar" adını verdim. "Hem
"Gözlemler"i hem de "Sonuçlar"ı okuyucularımın yargısına sunuyorum, umudum
"Görevler Turum"un diğer ve daha yetenekli gözlemcilerin Doğu topraklarının harika cazibelerini ve ölçülemez ihtiyaçlarını takdir etmelerine yol açmasıdır.

Bu kişisel önsözü, eski öğrencilerime ve yolculuğumuzda bizi misafirperver bir şekilde ağırlayan birçok arkadaşa, onların büyük nezaketine dair bitmeyen hissimi ve gördüklerimin açıklamalarının satır aralarında, Mesih'in davasına ve gerçeğine hizmet etme konusundaki samimi arzumu keşfedecekleri umudumu ifade etmeden bitiremem, her ne kadar izlenimlerim bazen kendi dar görüşlülüğümden ve cehaletimden kaynaklansa da. Sadece sahip olduğum şeyi verebilirim.

Augustus H. Strong.

Rochester, 3 Ağustos 1917.

İÇİNDEKİLER

I. JAPONYA'DA BİR HAFTA 1-11

Gerçekten barışçıl bir okyanus bizi yağmurlu bir Japonya'ya getiriyor 3

Roman ve pitoresk Yokohama'ya dair ilk
görüntülerimizde karışıyor 3

Bir Japon milyonerin sarayına ziyaret 4

Bir Japon sanatı müzesi ve eşsiz bir eğlence 4

Ev sahibimiz, Ortodoks bir Şinto ve Budist 5

Misyonerler ve yerli yardımcılarının konferansı 5

Tokyo kilisesinin papazı bizi evine davet ediyor 5

Japonya Kadın Koleji'nde resepsiyon ve orada bir
konuşma 5

Akşam yemeğinde seçkin bir eğitimciler topluluğu 6

Rochester'lı erkeklere ve eşlerine akşam yemeği veriyoruz 7

Misyoner neşesinin ve arkadaşlığının iyi bir örneği 7

Kamakura tapınağı ve büyük bronz Buda'sı 7

Savaş tanrısı Hachiman tapınağı 8

Merhamet tanrıçası Kwannon tapınağıyla destekleniyor 8

Mühimmat üretimiyle zenginleşen Japonya 8

Yerli bir Hristiyan kilisesi ve Kanagawa 9

Japonya'nın laneti olan ahlaksızlık, onun Hristiyanlığa olan ihtiyacını gösterir
10

İç Denizinin harikaları ve halkının büyük
armağanları 10

II. ÇİN'DE BİR HAFTA SONU 13-22

Hong Kong, konum ve ticaret açısından harika 15

Swatow ve oraya varışımız 15

Çin gelenekleri ve bunların İngilizce koleksiyonu 16

En asillerimizden biri olan Swatow'un misyon kompleksi 16

Dr. William Ashmore ve örgütlenme çalışmaları 17

William Ashmore, oğlu ve İncil çevirileri 17

Yerli Yeni Ahit kilisesinde muhteşem bir Pazar ayini 18

Birçok Rochester mezununun yönettiği bu misyonun geniş kapsamlı etkisi 18

Çin'in kalbini görmek için Chao-yang'a yaptığımız keşif
18

Üç yüz bin nüfuslu o şehre muzaffer bir giriş 19

Putperest nüfusunun çokluğundan etkilendim 20

Bay Groesbeck, ihtiyaçlarının tek bakanı 21

Okulunun öğrencilerine bir hitap 21

Büyük bir alay bizi Swatow'daki vapurumuza götürüyor 21

Putperestlere müjdeyi vermezsek kurtulacak mıyız? 22

III. MANİLA, SİNGAPUR VE PENANG 23-32

Sarı Deniz ve beyaz giysiler 25

Amerikan teşebbüsü Manila'yı dönüştürdü 25

Filipinliler henüz tam bir özyönetime
hazır değil 26

Amiral Dewey'in karaya çıktığı yeri ve ayrıca
Fort McKinley'i ziyaret 26

Mezhepler arası teoloji semineri ve
etkisi 26

Basılı ve konuşulan İngilizce yerel lehçelerin yerini alıyor 27

Dünyanın en büyük giriş limanlarından biri olan Singapur 27

İngilizler, yerel huzursuzluğa rağmen burayı tutmayı
teklif ediyor 27

Heterojen nüfus, İngilizceyi okulları için tek dil haline getiriyor 28

Almanlar bir komployu kışkırtıyor, ancak daha baştan bastırılıyor 28

Penang'a giden İngiliz vapuru, eski ama güvenli bir ulaşım
yöntemi 28

Malayların başkenti Kuala Lumpur Konfederasyonlu
Eyaletler 29

Penang bize büyük bir Çin cenaze töreni sunuyor 29

Muazzam hazırlığı ve maliyeti atalara tapınmayı gösteriyor 29

Beyaz giysili yas tutanlar, kiralık ağlayıcılardan oluşan gruplarla 31

İnsanın yüceltilmesi, ancak günah itirafı veya Mesih'in
tanınması yok 32

IV. BURMADA ÜÇ HAFTA 33-46

Burma, pagodalar diyarı 35

Rangoon'daki Shwe Dagon bunların en büyüğüdür

Muazzam genişliği ve ihtişamı 35

Burma'nın dini Budizm'dir, sözde
"erdem" dini 36

Burma'da pagoda yapımı, Avrupa'daki
katedral yapımıyla aynı zamana denk gelir 36

Birçok pagodanın bulunduğu ıssızlık, Tanrı'nın Budizm üzerindeki yargısını gösterir 36

Burma, Adoniram Judson'ın çalışması ve çektiği acılarla
kutsanmıştır 37

Aungbinle'ye yaptığımız ziyaret ve Judson'ın hapishanesinin
yerinde yaptığımız dua 37

Misyonerler, eski öğrencilerimiz tarafından karşılanıp ağırlanma 37

Verimli Burma ve Budizm'i, kıtlık çeken
Hindistan'ı Hinduizm'iyle
cezbediyor 38

Burma'daki Baptist misyonları hem
Romanist hem de Anglikan'dan önce gelir ve üstündür 40

Bunları hem sayı hem de etki bakımından
çok geride bırakmaktadır 40

Üniversitemizin ve diğer okulların çalışmaları
çok cesaret vericidir 41

Rangoon'daki Baptist Koleji ve Insein'daki teolojik
seminerler 42

Vali yardımcısı bizi öğleden sonra çayında
Hindistan valisi Lord Chelmsford ile tanışmaya davet ediyor 44

Çok sayıda ırkın bir araya geldiği bir kraliyet resepsiyonu 44

İngiliz Tacı'na sadakat gösterisi 45

Rochester'lı adamlarımızın
Rahip Bay Singiser'in evindeki akşam yemeği, Mission Press ve Baptist Koleji temsilcileri de dahil
45

Bayan Smith'in doğum gününde Dr. D. W. A. ​​Smith'in evindeki son resepsiyonumuz 46

V. MANDALAY VE GAUHATI 47-56

Mandalay, Burma'da Budizm türü; Gauhati,
Assam'da, Hinduizm'in türü 49

Burma'daki Maulmain ve Bassein'e yapılan ziyaretler, her ikisinden de önceydi
49

Kral Thebaw'ın Mandalay'daki sarayı, tamamen ahşaptan yapılmış bir kale
50

Mandalay Tepesi ve pagodası, bir arada dört pagoda
50

Doğaçlama yapılmış
tahtırevanalarla sekiz yüz basamak çıkıyoruz 51

Dört ardışık platform ve dört Buda heykeli 51

Tepedeki balmumu heykelleri hayatın boşluğunu tasvir ediyor 52

Aşağıdaki ovada Kuthodaw bu yükseklikten
görülüyor 52

Birbirine dört yüz elli pagoda, her birinde
Buda ve yasası taşa kazınmış 52

Mandalay Tepesi'nden iniş, çıkıştan
daha tehlikeli 53

Budizm, İsa'nın diniyle karşılaştırıldığında 53

Gauhati, başkenti Assam'ın da bir tepede

tapınağı vardır 54

Bu tapınak Hinduizmi Mandalay olarak tasvir eder
Budizmi tasvir eder 54

Ahlaksız tarikatı, Tanrı Siva'nın karısında
ahlaksız bir kökene sahip olduğunu iddia eder 54

Rahibeleri, İngiliz koleji ve tüm ülke için
bir yozlaşma kaynağıdır 55

Hindu mitini ve ibadetini sembolik olarak yorumlama yönündeki boş girişimler 55

Günah ve kefaret konusunda Hristiyan öğretisinin
gerekliliği 56

VI. KALKÜTA, DARJEELING VE BENARES 57-64

Hindistan'ın en büyük şehri olan Kalküta, adını
Yıkıcı Şiva'nın tanrıça-eşi Kali'den alır 59

Kali tapınağı, rahibeleri ve ibadetleri, Hinduizmin kötü şöhretli bir örneği 59

Jainlerin tapınağı Hinduizmi bir şekilde

yeniden canlandırmıştır 60

Kalküta'nın gerçek ihtişamı, modern misyonlarla

ilişkisidir 60

William Carey'nin çalışmaları ve Serampore'daki koleji ve
mezarı 60

Kuzeye doğru Darjeeling'e doğru yolculuğumuz ve Himalayalar'a

bakış açımız 61

Gözlem dağımızdaki Tibet Budistlerinin

tapınağı 61

Hinduların Mekke'si ve Kudüs'ü Benares 62

Batıl inanç ve bağlılığın yuvası 62

Altın Tapınağı, yıkanma ghatları ve kutsal Ganj'daki yakma ghatları 62

Sabahın erken saatlerindeki teftiş yolculuğumuz 63

Aynı çamurlu derede yıkanan ve içki içen binlerce kişi 63

Batı topraklarındaki çiçek hastalığı ve veba bu çürümüş nehre dayanıyor 64

Bazı tapınaklar yıkıldı, kaya yerine kum üzerine inşa edildi 64

VII. LUCKNOW, AGRA VE DELHI 65-76

Muhammed topraklarında ve büyük isyanın
sahnesinde 67

Müslüman inancındaki hakikat unsurları misyonları daha
zor hale getirir 67

Tarihin en kahramanca ve
heyecan vericilerinden biri olan Lucknow'un savunması 67

Britanya İmparatorluğu'nda geceleri asla
indirilmeyen tek bayrak 68

İngiliz misyonları ve eğitimi Hindistan'da kalıcı İngiliz yönetiminin
garantisidir 69

Metodist kontrolü altındaki Isabella Thoburn Koleji 69

"Mango hilesini" elverişli
koşullar altında görüyoruz 70

Agra ve dünyanın harikası Tac Mahal, hem gün doğumunda hem de gün batımında
görülüyor 70

Kale tarafından
çevrelenen ve korunan İnci Camii ve Yasemin Kulesi 71

İngiltere'deki katedral binaları gibi
bir sanatın
çiçek açması 72

Müslüman mimarlar "benzer şekilde Titanlar ve
kuyumcular gibi bitti" 72

Delhi, Ekber'in saltanatından önce Hindistan'ın başkenti
72

İngilizler, merkezi hükümetlerini Kalküta'dan Delhi'ye

taşıyarak eski geleneğe saygı gösteriyor 73

Hindistan'ın İngiliz yönetimi altında son elli

yıldaki ilerlemesi 73

Hindistan'daki huzursuzluk kısmen İngilizlerin eğitim politikasındaki

hatalarından kaynaklanıyor 74

Delhi'deki büyük camide Cuma namazı 75

VIII. JAIPUR, MT. ABU VE AHMEDABAD 77-87

Hindistan'ın yerli eyaletleri, başkanlıklardan ve eyaletlerden
farklıydı 79

Kendi kendilerini yönetmeleri, isyanda sadakatin bir ödülüydü 79

Batı düşüncesinden etkilenen rajalar 79

"Pembe Şehir" olarak adlandırılan yerli bir eyaletin başkenti olan Jaipur 80

"Zamanın yarısı kadar eski, gül kırmızısı bir şehir" 81

Maharaja'nın şehir sarayı ve astronomik
gözlemevi 81

Orijinal metropol olan Amber'e ve yazlık ikametgahına bir ziyaret 81

Uçurumun üzerinden sarkarken tepeye doğru bir fil sürüşü 82

Mt. Abu, harika bir
mühendislik eseri 84

Jainlerin en büyük tapınağı olan Dilwarra'ya ulaşıyoruz 84

Onların reform edilmiş Budizm'i Buda'yı birçok
enkarnasyondan sadece biri olarak kabul ediyor 85

Tapınak neredeyse bir sanat mucizesi ve
Doğu'nun dehasını gösteriyor 85

Ahmedabad, benzersiz bir şekilde müreffeh bir üretim
ve ticaret şehri 86

Hindistan'ın çiftliklerden daha fazla fabrikaya ihtiyacı var 86

Misyonerlerin, yeni katılanları kıtlıktan kurtarmak için
işe ihtiyacı var 86

IX. BOMBAY, KEDGAON VE MADRAS 89-99

Bombay, Hindistan İmparatorluğu'nda nüfus bakımından ikinci sırada 91

Hindular Müslümanlardan ve Parsilerden daha fazla 91

Üreme ve yıkım tanrısı Siva'nın onuruna
kazılan Elephanta Mağaraları 91

Tapınağı bir dağın içine oyulmuş bir katedral 92

Lingam veya fallus, devasa, taştan oyulmuş, en içteki tapınakta 93

Tapınması insanın en temel içgüdülerinin tanrılaştırılması 93

Sessizlik Kuleleri Parsiliği temsil eder 93

Ölüler, akbabalar tarafından
yutulmak üzere bu kulelerde açığa çıkarılır 93

Kulelerin inşası ve sürecin
ayrıntıları 93

Diriliş umuduyla Hristiyan cenaze töreniyle
karşılaştırıldığında 94

Mutlu bir tezat ve rahatlama olan Kedgaon 94

Çalışmanın merkezi Pundita Ramabai 94

Hayat hikayesi romantik ve heyecan verici 94

Hindistan'daki çocuk dulların acınası durumu
yüreğine dokunuyor 95

Kıtlık zamanında iki bin dört yüz kişiye bir sığınak sağlıyor 95

Okullarda, hastanede,
matbaada, fabrikada ve çiftlikte bitkilerinin harikaları 96

Brahman kastının büyük bir bilgini olan o,
Hindistan'ın en etkili kadını olarak tanınıyor 96

Hindistan'ın üçüncü büyük şehri olan Madras, bize ilk
tropikal sıcaklığımızı veriyor 97

Telugular ve kabile dönüşümleri için bir misyonerlik çalışması merkezi 97

Madras Başkanlığı valisi Lord Pentland'da Yılbaşı resepsiyonu 98

Ardından eski öğrencilerim olan
Rochester erkeklerinin bir resepsiyonu 99

X. TELUGU MİSYONU 101-113

Madras, tasarruf ve önem açısından Kalküta ve Bombay'ın yanında
103

Baptistler Telugular için en çok şeyi yaparken,
Kongregasyonalistler Tamiller için en çok şeyi yaptılar 103

Misyonumuzun istatistikleri çok cesaret verici 103

Özyönetim, öz destek, öz yayılma,
zaman gerektirir 104

Doktor Ferguson'un evindeki konferans
dört ayrı alandan insanları bir araya getiriyor 104

Ramapatnam'daki ilahiyat semineri, Doktor Heinrichs'in sorumluluğunda 105

Öğretmenler ve öğrenciler tarafından kabul edilmemiz ve çalışmalarının
değeri 105

Ongole ve Doktor Clough'un halefi Doktor Baker'ın
çalışması 107

Yeni hastaneye giden kapının temel taşını
koymak 107

Telugu topraklarının kalbine ülke turu ve
açık havada vaaz yerliler 107

2.222 kişinin vaftiz edildiği Vellumpilly ve Doktor Jewett'in dua ettiği Sunset
Hill 109

Kavali ve Bay Bawden'ın kalıtsal bir suçlu sınıfı için yaptığı çalışmalar 110

Ahlaki ve dini eğitimle birlikte endüstriyel eğitim 110

Güney Hindistan'daki ilk kalıcı istasyonumuz Nellore 111

Rahip L. C. Smith yönetimindeki lisesi; hastanesi ve hemşirelik eğitim okulu 112

Dr. David Downie'nin halefi Bay Rutherford
ve Bay Smith--hepsi Rochester'dandı 112

XI. DRAVİDİ TAPINAKLARI 115-124

Dravidler Hindistan'ın yerlileridir 117

Ari fatihler tanrılarını sahiplendiler ve
Siva Kali ile evlendi 117

Tapınakları devasa ve geniş olmakla birlikte, aynı zamanda Doğu hayal gücü ve
icatları da karakteristiktir 118

Avlusu sekiz yüz dört yüz fit olan Tanjore'deki tapınak 118

Her biri lingam veya fallusun taşından yapılmış bir
resminin bulunduğu çok sayıda şapel 119

Merkezinde Siva'nın en sevdiği hayvan olan
bir boğanın resmi 119

Kulesi veya gopurası Hindistan'ın en görkemlisidir 119

Tanrı ve tanrıça heykelleri harikulade derecede gerçekçidir 119

Eşyaları bayağı, çocuksu ve ahlaksızdır 120

Yine de Tanjore, ilk İngiliz
Schwartz'ın evi ve mezarıdır Hindistan'a misyoner 120

Raja'nın Doğu el yazmaları kütüphanesi 121

Dravidian ibadetinin merkezi Madura, bir
yüz mil daha güneyde 121

Tanrı Siva ve karısı Minakshi için inşa edilen iki büyük tapınak 121

Beş büyük piramit kule ve sekiz
yüz otuz fit uzunluğunda yedi
yüz otuz fitlik bir avlu 121

"Altın Zambak Havuzu" ve "Bin Sütunlu Salon" 122

Karanlık oyuklar ve bir festival gecesi, Hindu dininin
doruk noktası 122

Tirumala sarayı ve Teppa Kulam havuzu, her iki tarafta bin fit 123

Madura'nın en asil görüntüsü Amerikan Cemaat Misyonu'dur 123

Dr. J. X. Miller yönetimindeki okulları ve ilahiyat okulları
güney Hindistan'ı devrim niteliğinde değiştiriyor 124

XII. SEYLAN'DA İKİ HAFTA 125-135

Seylan Hindistan'ın bir parçası değil, Britanya'nın bir Taç Kolonisi 127

Avrupa şehri Kolombo ve en iyi iletişim

aracı olan İngilizce 127

Hindistan'dan kovulan Budizm, güneye doğru
yol aldı 127

Kandy'de Buda'nın kutsal bir dişi korunuyor 127

Kolombo'daki Wesleyan Methodist Koleji ve İngiliz Baptist Koleji 128

Hristiyanlığa
elverişsiz bir teosofik kurum olan Ananda Koleji 128

Denizden altı bin iki yüz
fit yüksekte, Nurwara Eliya'da bir sığınak 129

İsviçre'nin engebeleri ve oraya doğru
giden çay bitkilerinin terasları olmadan 129

Kauçuk ormanları yemyeşil bir deniz oluşturuyor 130

Kandy'deki Misyoner Dinlenme Evi 131

Ünlü Budist tapınağı ve akşamı ibadet 131

Kütüphanesi zekanın tek işareti 131

İngiliz Baptist Kilisesi bizi karşılıyor 132

Ürün çeşitliliğiyle harika olan botanik bahçeleri 132

Anurajahpura ve yıkık pagodası, sağlam konik bir tuğla kütlesi 133

Bin altı yüz taş sütun, eski bir manastırın temelleri 133

Bir Budist rahibin yakılması ve kalan tapınağın baş rahibi tarafından kabul edilmemiz 134

XIII. JAVA VE BUDİZM 137-146

Hollanda Tacı'nın mücevheri olan Java'da
otuz beş milyon insan var 139

"Kültür sistemi" onu son derece üretken kılıyor 139

Hollanda'nın hükümet ve eğitim konularındaki hataları 140

Volkanik dağların omurgası eşsiz
demir yolu manzaraları sunuyor 140

Yamaçlarda ve ovalarda sonsuz pirinç ve şeker kamışı tarlaları 141

Tutkulu bir halk müziklerinde, gölge danslarında, Malay hançerini
kullanmalarında kendini gösteriyor 141

Hollanda hükümetinin botanik bahçelerinde gösterilen yeni politikası 142

Seylan'dakilerden daha bilimsel ve pratik,
tüm dünyaya hizmet ediyorlar 142

Hollanda tarım bakanı Doktor Lovink, bize rehberlik ediyor 143

Yıkımdan sonra restore edilen Boro Budor tapınağı, Java'nın
en büyük harikası 143

Beş kez herhangi bir İngiliz katedrali kadar büyük 143

Üç mil uzunluğundaki alto-rölyef heykeller 144

Buda'nın hayatına dair bir resim galerisi 144

Budizm'in kişisel veya yaşayan bir Tanrısı ve günah için
bir kefareti yoktur 145

Yavaşça dağılan Boro Budor'un ne Muhammedanizm'le ne de Hristiyanlıkla
mücadele edecek gücü yoktur 145

XIV. HİNDİSTAN'DA RÖNESANS 147-161

Bu makale, eskiden Delhi'de yaşayan ve şu anda Sir Rabindranath Tagore ile ilişkilendirilen Profesör Andrews'un kitabının bir özetidir 149

Ancak kendi eklemelerim ve sonuçlarımla 149

Avrupa'daki Rönesans'ın bunu tamamlayacak bir Reformasyona ihtiyacı vardı ve Hindistan'daki benzer bir rönesans da benzer bir
reformasyona ihtiyaç duyuyor 150

Hindistan'daki dini sistemlerin tarihi Rig-Veda ile başlar ve Upanişadlar tarafından takip edilir 152

Hindu enkarnasyonları kalıcı değildir ve Trimurti Hristiyan Üçlüsü değildir 153

Puranalar'daki Krishna en kötü ahlaksızlık biçimlerinin bir modelidir 154

Tanrı'nın eserlerinin tanrılaştırılması kast ayrımlarını ve kadının aşağılanmasını düzeltir 154

Hindu ve Müslüman'ı birleştirmek için Hristiyanlığa ihtiyaç vardır 155

Bir Sınıf engellerinin zayıflaması ve eski dinlerin manevi yorumlanmasında
yaklaşan reform 156

Brahmo-Somaj ve Arya-Samaj, Hinduizmi
Vedalar'ın standartlarına geri getirmeyi
amaçlıyor 158

Muhammedanlar arasındaki Aligarh Hareketi
ve Delhi'deki Aligarh Koleji 158

Swami Vivekananda ve insanların günahkar
olduğunu reddetmesi 159

Teosofi Cemiyeti ve Bayan Besant, misyonlara
bir engel 160

Yargıç Renade, sosyal reform hareketinde,
Hristiyanlıkta Hindistan'daki tüm ırkları ve tüm dinleri birleştirebilecek tek inancı görüyor 160

Yalnızca Mesih'te Hindistan'ın rönesansı tam bir
reform olabilir 161

XV. GÖREVLER VE KUTSAL KİTAP 163-178

Bazı eleştirmenler İsa'nın "Büyük Emir"in yazarlığını reddeder 165

"Tarihsel yöntem" olarak adlandırılan yöntemi incelemeliyiz 165

Sıklıkla kullanıldığı gibi, tümevarımsaldır ancak tümdengelimsel değildir,
yataydır ancak dikey değildir 166

Tanrı'nın varlığından çıkarım yapmak normalde Mesih'in kabulünü garanti eder 168

Mesih'in varlığından çıkarım yapmak normalde Kutsal Yazılar'ın kabulünü garanti eder 169

Kutsal Yazılar, ebedi Mesih'in sesi ve vahiyidir 169

Yalnızca tümevarımsal süreç gerçek anlamda tarihsel değildir 170

Hem Pavlus hem de Petrus teolojilerini tümdengelim yoluyla
elde ettiler 171

Günah ve Mesih deneyimi bilgi olduğundan,
bilim için önemlidir 173

Ebedi Mesih bize Kutsal Yazılar'ın _birliğini_ garanti eder 174

Ayrıca Kutsal Yazılar'ın _yeterliliğini_ 175

Ayrıca Kutsal Yazıların _otoritesi_ 176

"Tarihsel yöntem", normalde kullanıldığı şekliyle, Mesih olmadan ilerler ve biter 177

Bu nedenle Kutsal Yazıları insan yapımı bir kitap olarak ele alır ve birliğini, yeterliliğini ve otoritesini reddeder 177

Kutsal Kitapta ilahi yaşamla nabız atan bir organizma değil, yalnızca yeryüzünden
doğmuş parçaların bir yığınını görür 177

XVI. KUTSAL KİTAP VE MİSYONLAR 179-198

"Tarihsel yöntem" Mezmur 110'da yalnızca insan yazarlığını bulur 181

Ve Mezmur'da kendisine yapılan atıfı reddederek Mesih'in kendisiyle çelişir 182

Bir belgenin birden fazla yazarı olabilir, sanatta ve edebiyatta gösterilmiştir 183

Eski Ahit'te Mesih'in tahminleri
ikna olmuş inanmayan Yahudiler 184

"Tarihsel yöntem" Yeşaya'da Mesih'in hiçbir tahminini bulamaz ve bu nedenle Yuhanna 184

Bu yöntemin Yeni Ahit'in yorumlanması üzerindeki etkisi 185

Bize Mesih'in tanrılığı konusunda hiçbir güvence vermez ve
Eski Ahit'in Peygamber, Rahip ve Kral olduğuna dair kanıtlarını görmezden gelir 185

"Tarihsel yöntemin" yalnızca tümevarımsal olmadığında değeri 186

Bu yöntemin, sıklıkla kullanıldığı gibi, sistematik teoloji üzerindeki etkisi 187

Eğer Kutsal Yazılar'da birlik yoksa, sistematik bir teoloji
mümkün değildir 187

Üniteryenlerin okullarının hiç teolojisi olmadığını kabul etmesi 189

Bu yöntemin şüphe yayıcılarını dışarı göndermek için teolojik seminerlerimiz üzerindeki etkisi 189

Bu yöntemin mezhebimizin kiliseleri üzerindeki etkisi, varoluşlarının tüm sebeplerini yok etmek 191

Bu yöntemin misyonlar üzerindeki etkisi, eğitim yoluyla evanjelizmi geçersiz kılmak ve hem yurt içinde hem de yurt dışında tüm dinamikleri kaybetmek 193

Bu yöntem "Almanya'da yapıldı" ve hükümetteki keyfi güce karşı çıktığımız gibi buna da karşı çıkılmalıdır 195

Çare, Mesih'in halkının kalplerine ruhsal olarak gelmesidir 197

XVII. MİSYON İLAHİYATI 199-212

İnsanın dinsel doğası yalnızca bir din
kapasitesi midir? 201

İrade asla pasif değildir, mum her zaman
yanmaktadır 201

Müslümanlar ve Hindular ibadetlerinde hem iyi hem de kötü unsurları gösterirler 201

Burada ve orada Tanrı'yı ​​arayanlar vardır ve onlar Mesih aracılığıyla
kurtulurlar, ancak henüz onun adını
duymamışlardır 202

Romalılar'ın ilk bölümü bize putperestliğin en iyi felsefesini verir 203

Putperestlik, anormal ve aşağı doğru bir
evrimin sonucudur 204

Ebedi Mesih, Şeytan'ın yabani otların
evrimiyle birlikte buğdayın bir evrimini gerçekleştirir 204

Putperest sistemlerdeki tüm iyilik Mesih'in
işidir ve biz onların hakikat tanelerinden faydalanabiliriz 205

Hindu enkarnasyonlarında ve Müslüman inancında Tanrı'nın birliğine ve kişiliğine göre resmedilmiştir 205

Tek başına Mesih bizim Barışımızdır ve tek başına o, insanlığın
savaşçı unsurlarını birleştirebilir 206

Hem ahlaki hem de doktrinel teolojiye ihtiyaç vardır
putperestlikte 208

Ancak yeniden doğuş olmadan yapılan dışsal reformlar
asla Tanrı'nın krallığını getiremez 209

Misyonların tarihi, kalbin
zekadan önce gelmesi gerektiğini, motivasyonun örneğe eşlik etmesi gerektiğini kanıtlıyor 210

Bizim için ölen Mesih'in sevgisi, tek
kısıtlayıcı güçtür 210

Sadece onun tanrılığı ve kefareti misyonların
dinamiklerini sağlar 211

XVIII. MİSYONLAR VE MİSYONERLER 213-223

Misyonerlik çalışması, çalışanın
sağlıklı bir şekilde
büyümesiyle sonuçlanır 215

Başarılı misyoner çok yönlü bir adam olmalıdır 215

Herhangi bir üniversite kursunun ötesinde bir eğitim alır 216

Bu eğitim hem ruhsal hem de entelektüeldir 216

Mesih'in tanrılığı ve kefareti konusunda onu doktrinel olarak sağlam hale getirir 217

Ya da onu bir misyon sahasında uygun bir yeri olmadığına ikna eder 218

Toplumlarımız ve kiliselerimiz için evde değerli bir ders 218

Yeni Ahit'in siyaseti ve doktrini misyonlar tarafından
sınanır 219

Misyon kiliselerimiz kendi kendine yetme, kendi kendini yönetme ve kendi kendini yayma konusunda
modeller haline geliyor 219

Misyonerin fiziksel ortamının
bakılması gerekir 219

Büyük ev, birçok hizmetçi ve bir otomobil,
büyük ve neredeyse gerekli yardımlar 220

Bunların hepsi ucuza elde edilebilir ve sağlanmalıdır 220

Diğer mezhepler bizimkinden daha iyi ekipman sağlıyor 220

Yine de misyonerlik zorluklarının günleri neredeyse geçti 221

Misyonerlik denemeleri çoğunlukla sosyal ve manevidir;
ve bunlardan yeterince var 221

Ancak, ertelenen umuda rağmen sadık çalışma
en sonunda ödüllendirilecektir 222

I

JAPONYA'DA BİR HAFTA

Pasifik Okyanusu bize çok nazik davrandı, çünkü ismine uyuyordu ve
tüm beklentilerimizin ötesinde pasifikti. On altı gün süren sakin denizler ve
güzel hava bizi Honolulu üzerinden Yokohama'ya getirdi. Yolculuğumuzun sadece son günü karanlık ve yağmurluydu. Ancak karaya çıktıktan sonra yağmur devam etse de
Japonya pitoreskti. Altı günümüzden dördünde, "rikşa" adı verilen su geçirmez arabalara
kapalı bir şekilde dolaştık. Bunlar
tek atlı atlar gibiydi, isinglass ön pencerelerinden mühendisimiz ve şefimizin çıplak bacaklarına bakıyorduk, onlar saatte yirmi beş sente atın yerini alıyorlardı.

Bu yağmurlu günlerde başka manzaralar da vardı - dar sokaklarda tıkırdayarak ilerleyen tahta takunyalı özensiz adamların bitmek bilmeyen alayları, düz yağlı kağıt şemsiyelerle kendilerini sulu sağanaktan korurken; diğer güçlü uzuvlu adamlar inanılmaz ağırlıktaki keresteleri çekmek veya itmek için tekerlekli at gibi hareket ediyorlardı; ve kendilerini kirpilere benzeten çalı gibi saman katlarıyla ıslaklıktan kurtarıyorlardı;
sırtlarında bebek taşıyan küçük ve büyük kadınlar, ara sıra dört ila sekiz yaşlarında bir kız, iki yaşında bir bebekle yüklü; dükkanlar, dükkanlar, dükkanlar, tek katlı, sanatsal, fantastik, Ah Sing ve Ah Tong'un Çince karakterler ve İngilizceyi harmanladığı
ve sahiplerinin size Japonya'nın _sakası_ veya Standard Oil Şirketi'nin benzinini sağlayabileceğini bildiren tabelalarla; bu şeyler sizi geçim sıkıntısı çeken ve çalışmaya hazır kalabalık bir nüfusun ortasında olduğunuza ikna eder, tükenmez canlılık ve girişimciliğe sahip bir nüfus.

İlk yağmurlu günümüz, bir Japon milyonerin görkemli malikanesine yaptığımız ziyaretle ayırt edildi. Bay Bizi oraya getiren Vapur Şirketi'nin Başkanı Asano, tüm birinci sınıf yolcuları Tokyo'daki evinde öğleden sonra çayına davet etmişti. O ev, gerçek bir Japon sanatı müzesiydi. Bize Bay J. Pierpont Morgan'ın koleksiyonlarını hatırlattı. Çok sayıda hizmetçi vardı ve varışımızda en üstteki odalardan birine kadar eşlik edildik. Orada, ev sahibimizin çocukları ve torunları oldukları ortaya çıkan bir düzine muhteşem şekilde süslenmiş genç kız tarafından çay ve sembolik kekler ikram edildi. Ancak bu, yalnızca bir hazırlık karşılamasıydı çünkü bunu, Bay ve Bayan Asano'nun en büyük oğulları ve kızlarıyla birlikte bizi içtenlikle selamladığı aşağıdaki büyük bir salonda gerçek bir karşılama izledi. Birkaç yüz yolcumuz orada toplanmış ve bordo, çay ve maden suyuyla birlikte hafif ikramlardan paylarını alırken, uzman bir Japon hokkabaz onları el çabukluğu gösterileriyle eğlendiriyordu. Bu evin duvar halıları ve resimleri zevk ve becerinin enfes ürünleriydi ve toplam etki, güzelliğe duyulan gerçek sevgiyle birlikte büyük bir servetin yansımasıydı. Ancak ortodoks bir Şinto ve Budist'in malikanesiydi, çünkü her büyük odada bronz bir Buda'nın
oturan figürünün bulunduğu bir girinti vardı. Aynı yağmurlu gün için daha belirgin bir Hristiyan eğlencesi, Tokyo'daki yeni Tabernacle'da Baptist misyonerler ve işçilerin Konferansı tarafından kabulümüzdü. Yabancı Misyoner Topluluğumuz tarafından Japonya'daki eğitim politikamız hakkında onlarla istişare etmek üzere gönderilen Doktor Franklin ve Doktor Anderson ile tanışmaya çağrılmışlardı. Konferansa toplantının son gününde ulaştık ve prosedür yöntemini gözlemlemek için çok değerli bir fırsat yakaladık. Orada bulunanların yarısı İngilizce bilmeyen Japon işçilerdi ve her kelimenin yorumlanması gerektiğinde onlara hitap etmek yeni bir deneyimdi. Ardından gelen sosyal etkileşim keyifliydi çünkü eski öğrencilerimizi hatırı sayılır sayıda selamlamamızı sağladı. Ardından Tokyo kilisesinin pastörü Doktor Axling'in evinde öğle yemeği yedik, Doktor Tenny ise İlahiyat Semineri'nin başkanıydı. Küçük Japon misyoner evi, minik tenha bahçesi, kağıt bölmeleri ve bir Amerikan hanesinin karışık anılarıyla uzun süre hatırlanacak şeylerdi. Ev sahiplerimizin ziyaretimize gösterdiği minnettarlık da unutulmamalı. Kendimizi onurlandırılan ve ağırlanan kişiler olarak görüyorduk. Putperest bir ülkedeki misyonerlerin, uzak evlerinden arkadaşlarının manzarasını ve arkadaşlığını harika bir şekilde takdir ettiğini öğrendik. Daha da beklenmedik olanı Japonya Kadın Koleji'ndeki resepsiyonumuzdu.
Vassar Koleji'nin otuz yıldan fazla bir süredir mütevelli heyeti üyesi ve birkaç yıldır da mütevelli heyeti başkanı olduğumdan, Bayan Strong ve ben
onur konuğuyduk ve ben ilk konuşmacıydım.
Önümde Vassar'da yaygın olandan daha ciddi kıyafetler giymiş beş yüz genç kadın vardı.
Konuşmamın başında hepsi beni karşılamak için ayağa kalktı ve
sonunda da tekrar ayağa kalkıp bana teşekkür etti. Bu öğrencilerin çoğu sadece Japonca biliyordu ve bir tercümana ihtiyaçları vardı.
Japon "Herald of Asia"nın yetenekli editörü Doktor Zumoto,
konuşurken notlar alarak
ben bitirdikten sonra konuşmamı kendi diline çevirdi. En sonuna kadar
buranın bir Hristiyan koleji olduğu izlenimini edindim ve masumca Rab İsa'yı
sözlerimin merkezine ve özüne koydum ve Japonya'daki öğrenimin
yeniden doğuşunun dinin
yeniden
tazelenmesiyle desteklenmesi gerektiğini ilan ettim. Akşam sona erdiğinde, kurumun yalnızca mezhepsiz değil, aynı zamanda dinsiz olduğunu, hem Budist hem de Hristiyan profesörlere sahip olduğunu öğrendim. Doktorlar Anderson ve Franklin de misafirdi ve beni takip ettiklerinde aynı hatayı yaptılar ve Hristiyan konuşmaları yaptılar. Ancak Japon yönetimi
çok nazik ve çok liberaldi ve hatta bizim
_faux pas_ımızı takip eden akşam yemeğinde bile tek bir eleştiri sözcüğü bile uyandırmadı. Öğrencilerin
hizmet verdiği o akşam yemeğindeki konuklar Japonya'nın en önemli eğitim
kurumlarındandı. Bize yapılan onuru çok takdir ettik ve
durumdan habersiz olmamıza rağmen o seçkin kitleye Mesih'in gerçek müjdesini verdiğimiz için pişman olmadık.

Çok farklı bir akşam yemeği de bizim Yokohama'daki Grand Hotel'de Rochester adamlarına verdiğimiz yemekti.
Şaşırtıcı bir şekilde
yirmi dört kişi oturdu, ancak bu sayıya en azından on eş de dahildi. Chiba ve Axling, Tenny ve Topping, Fisher'lar, baba ve oğul, Clement, Brown, Benninghoff, Takagaki, Kawaguchi, sonuncusu hariç hepsi eşleriyle birlikte listeyi oluşturdu. Onlarla gurur duydum, çünkü onlar Japonya'da düşünce ve eğitim liderleri. Sadece Doktor Bearing'in Amerika'da izinli olarak bulunmaması, ancak onun yaslı ölümüyle sona eren bir izin, Rochester'lı olmamasına rağmen onu davet etmemizi engelledi. O akşam yemeğinde ilahiyat okulu hayatının anıları hem acıklı hem de eğlenceliydi. Aklıma ve hafızama bir şey kazındı: Misyonerlerimiz mizah anlayışlarını kaybetmediler. Tüm kaygı ve sorumluluk yüklerinin altında akıl sağlıklarını, umutlarını ve iyi arkadaşlıklarını korudular. Toplantımızın neşesi, neşeli eğilimlerin
köpürmesiydi ve emniyet valfi, büyük buhar rezervleri olduğunun kanıtıydı. Misyonerler ciddi bir
takım değildir. Onlar sadece ilahi surette yaratılmış iyi bir insan topluluğudur, çünkü "Cennetlerde oturan bile
gülecektir" diye yazılmamış mıdır?
Ertesi gün, parlakların en parlakıydı. Büyük Kamakura tapınağını ziyaret etmek ve Japonya'nın en büyük sanatsal anıtı olan Buda'nın bronz heykelini incelemek için bundan yararlandık. Elleri katlanmış ve gözleri kapalı, sanki bir tanrısallık tezahürü olarak kendi mükemmelliğinin mistik tefekkürüne dalmış ve dünyanın üzüntülerine ve günahlarına aldırış etmeyen oturan bir heykel. Büyük bronz heykel elli fit yüksekliğinde ama içi boş. İçine girdik, merdivenlerden omuzlarına kadar tırmandık ve arkasındaki pencerelerden dışarı baktık. İçi boş olması sembolik görünüyordu çünkü sadece ilahiliğin dışsal bir görünümüne sahipti ve tüm insani yakarışlara sağırdı. Aynı gün, park benzeri eski ağaçlar ve asil geçitlerle çevrili, ancak intikam ve katliamın eşlik eden imgeleriyle korkutucu olan savaş tanrısı Hachiman'ın tapınağını ziyaret ettik. İnsanlığın Tanrısallıkta şefkate ihtiyacı vardır. Japonlar bunu
hissettiler ve Kwannon adında bir merhamet tanrıçası icat ettiler.
Tapınağı Japonya'nın en zengin tapınağıdır. Başkentin en büyük
çekimlerinden birini oluşturur. Her yıl milyonlarca kişi ziyaret eder ve tapınanların
sunuları bütün bir Budist rahip kolonisini destekler.
Tapınağa giden cadde, tanrıçanın hatıralarının satın alınabileceği dükkanlarla doludur, tıpkı Efes'te büyük tanrıça Diana'nın onuruna eski gümüş tapınakların
satın alınabileceği gibi. Bu, Yahudi tapınağındaki alıcılar ve satıcıların eski hikayesidir.
İyi giyimli ve yakışıklı bir kadının
imgenin önünde neredeyse iki büklüm eğildiğini, tanrıçanın dikkatini çekmek için ellerini çırptığını ve sonra muhtemelen daha
önce reddedilen çocuk için dua ettiğini görmek çok acıklıydı. Bu tapınakta, paranın şıngırtısı koleksiyon kutusunda duyulana kadar, merhamet tanrıçasının bile bir duayı dinleyeceğini varsaymanın boşuna olduğu iyi anlaşılmıştır. Japonya'da merhamet tanrıçasından ziyade savaş tanrısı hüküm sürmektedir. Savaş daha
kârlıdır. Mühimmatın Rus Hükümetine satışı Japonya'yı zenginleştirirken, bizim Müttefiklere satışlarımız bizi zenginleştiriyor. Kazanç sevgisi, hem burada hem de Amerika'da, müjdenin başarısının önünde bir engeldir. Kutsal Ruh'un kudretli etkisinden başka hiçbir şey Japonya'yı günahtan ikna edemez ve onu Mesih'in ayaklarına getiremez. Ancak misyonerlerimizin çalışmaları toplumun tüm katmanlarına nüfuz ediyor. Batı bilimi ve Batı edebiyatı Hristiyanlıkla o kadar iç içedir ki Japonya Mesih'i kabul etmeden onları kolayca kabul edemez.

Bir kırsal alanda misyonerlik çalışması görmek istedik ve Bayan Fisher'dan Yokohama'nın bir banliyösü olan Kanagawa'ya bizimle gelmesini rica ettik. Orada eğitimli bir sütçü papazdır ve Mary Colby Hristiyan Kız Okulu kilisesinin ibadetine katılır. Ayinin saygısı ve samimiyeti bizi etkiledi. Şarkıların sıcaklığı ve terk edilmişliği Batılı dörtlü korolarımızı utandırdı. Burada, kilisesini tamamen kendi kendine yeten bir şekilde görmenin verdiği memnuniyetten vazgeçmek yerine, hafta içi süt satarak yetersiz maaşını tamamlamayı tercih eden bir papaz var. Bana iyi bir bakanlığın modeli ve Japonya'daki Yeni Ahit kiliselerinin kehaneti gibi geldi, Japonlar tarafından yönetiliyor, finanse ediliyor ve yönetiliyor. Biz Batılılar hem vaizleri hem de maaşlarını sağladığımız sürece, Japonlar kendi yönetimlerine veya kendi bağışlarına güvenmeyi öğrenemeyecek ve kiliselerimiz doğru ilkeler üzerine örgütlenmeyecek ve zamanın şoklarına dayanabilecek ve sonsuza dek müjdeyi yayabilecek kadar toprağa kök salmış olmayacak. Kanagawa'daki "küçük" "bin olsun"!

Japonya "her beklentinin hoşuna gittiği ve sadece insanın aşağılık olduğu" bir ülkedir.
Ahlaksızlık onun lanetidir. Gerçekten de çok az sarhoşluk vardır ve
kumar kesinlikle yasaktır. Ancak cinsiyetler arasındaki ilişkiler neredeyse tamamen düzenlenmemiştir. Vatanseverlik ve evlatlık bağlılığı abartılı biçimler alır ve kızlar kardeşlerinin eğitimi için kaynak sağlamak amacıyla utanç verici bir hayat sürebilirler. General Nogi ve karısı, oğulları savaşta öldürüldüğünde intihar edebilir ve tüm ülke bunu o kadar asil bir eylem olarak görebilir ki, generalin soyadını yok etme isteği, başka birinin bunu benimsemesini engellemeye izin verilmez. Japonlar harika doğal yeteneklere sahip bir millettir. Onur, girişimcilik, itaat, yeni fikirlere erişilebilirlik, taklit etme ve icat etme güçleri, onları Doğu'nun liderleri yapar. Yirmi iki bin tonluk ve herhangi bir Atlantik Cunarders'a eşit olan, ancak yirmi yıl önce meslekleri hakkında hiçbir şey bilmeyen gemi yapımcıları tarafından kendi tersanelerinde inşa edilen buharlı gemiler, olağanüstü esneklik ve yeteneğin bir kanıtıdır. Japonlar Mesih'in Haçı tarafından bastırılırsa, medeniyet ve Hristiyanlık yeni bir ifade bulabilir. Misyonerlerimizin pratik çalışmalarıyla temas kurduğumdan beri misyonlara olan ilgim iki katına çıktı. Bu yabancı alanda yetenekli ve sadık temsilcilerimiz var ve Tanrı'nın onları Budizm'i tahttan indirmek ve Mesih'i her şeyin Rabbi olarak taçlandırmak için güçlü kılacağına inanıyorum. Evet, "her ihtimal hoşuna gider." Japonya'nın İç Denizi'nde yelken açtığımda, iki yüz kırk mil uzunluğunda, yüzlerce küçük ve büyük ada ile süslenmiş, genellikle parıldayan beyaz tapınaklar veya tahkimatlarla taçlandırılmış adalar, St. Lawrence'ın Bin Adası'nın ve hatta Yunan Ege Adaları'nın bunlarla kıyaslanamaz olduğunu düşündüm. Etrafını saran tepeleriyle Nagasaki'nin kara limanı, Pasifik'teki Altın Kapı'mızdan daha güzeldir. Karla kaplı ve simetrik olan Fuji-yama, kızıl gün batımı gökyüzüne karşı, Tacoma'dan bakıldığında Mount Ranier'den veya Napoli'den bakıldığında Vezüv'den bile daha güzeldir. Japonya şiir ve şarkı için bir ülkedir, en yüce vatanseverliği uyandırmak için bir ülkedir, dünyaya ilham vermek ve liderlik etmek için bir ülkedir.
Yeter ki, evet! Yeter ki Mesih'e dönüştürülebilsin ve onun
hizmetkarı yapılabilsin. Japonlar doğal bir hatiptir; en üst düzeyde organizasyon yeteneğine sahiptir; ulaşılabilirdir, ancak bağımsızdır. Şimdi onu tüm Doğu'ya
müjde vaizi yapma zamanıdır. Çin ve Hindistan, askeri ve siyasi ilerlemesinin etkisini
zaten hissettiler.
Hristiyanlığın ışığını
içeri dökerek, onu gerçek dinde de onların lideri yapalım!

II

ÇİN'DE BİR HAFTA SONU

Hongkong, konum ve ticaret açısından harika bir şehirdir.
Yarılmaz tepelerle çevrili ve dünyanın donanmalarını yüzdürebilecek kadar büyük bir kara limanına sahiptir. İhracat ve ithalat açısından dünyanın ikinci büyük limanıdır, yılda altı yüz milyon doların üzerinde değer taşır. Doğu ve Batı'nın buluşma noktası, Çin'deki Britanya'nın kalesi, bir halk topluluğu, Japonya ve Hindistan için bir etki merkezi, sanitasyon, eğitim ve belediye yönetimi konusunda bir ders niteliğindedir. Egemen din, İngiltere Kilisesi'nin dinidir ve Hongkong Üniversitesi, kısmen zengin Çinliler tarafından desteklenmiş olsa da, İngiliz modellerini takip eder ve İngiliz profesörlerden oluşan bir kadroya sahiptir.

Hong Kong'dan sadece kuzey komşusu Swatow'u daha net anlatmak için bahsediyorum. Swatow'un durumu Hong Kong'unkine çok benziyor. Dik tepelerle çevrili asil bir liman olan Hong Kong ve Şanghay arasındaki başlıca limanlardan biri ve Hong Kong'dan sadece tek bir gecelik vapur yolculuğu uzaklığında. Bizim için çekiciliği Hong Kong'dan daha çok Çinli olması, Presbiteryen ve Baptist misyonlarının başlıca merkezi olması ve Hong Kong kadar İngiltere Kilisesi tarafından yönetilmemesi. Hong Kong bir ada olduğu gibi, Baptist Misyon Kompleksimiz de Swatow şehrinden, yüzlerce sampan ve balıkçı teknesinin sürekli olarak seyrettiği ve iskelelerinde birçok büyük vapurun yük yükleyip boşalttığı koyla ayrılmış bir adada. Gemimiz vardığında, etrafımız hızla, mal satan veya iş arayan gürültücü esnafların yönettiği çok sayıda küçük tekneyle çevrildi. Yolcu arkadaşımız olan İngiliz gümrük komiseri, bizi motor teknesini paylaşmaya
davet etti ve koyun diğer tarafına vardığımızda, bizi tepeye, misyon binasına iki tane sedyesiyle gönderdi. Her biri pitoresk üniformalı iki iri yarı adam tarafından taşınıyordu ve gümrük ofisinin

armalarını taşıyorlardı.

İngiliz gümrükleri hakkında birkaç söz ilginç olabilir. İngiliz alacaklılarını tatmin etmek ve daha sonra Boxer ayaklanmasının tazminatlarının faizini ödemek için Çin, yabancı ithalatlardaki vergilerinin büyük bir kısmını ipotek etti. Sir Robert Hart, bu vergilerin toplanmasına nezaret etmek için Genel Müfettiş olarak atandı. Daha önce sadece düzensizlik ve zimmetine para geçirmenin olduğu yerde, sistem ve dürüstlük getirdi. Her yıl bu şekilde yirmi ila otuz milyon dolar toplanıyor. Swatow, elde edilen miktar bakımından üçüncü limandır ve toplam sonucun iki ila üç milyonunu kendisi sağlar. Ancak bu, Çin'e kendi israfını ve Batı finansının üstünlüğünü öğretmiş olsa da, gümrük koleksiyonunu yabancıların eline vermek o kadar aşağılayıcı bir yüktür ki her zaman devam edemez. Çin tamamen uyandığında, gücünün farkına varacak ve zayıflığının Büyük Britanya'ya devrettiğini geri alacaktır. Misyon kompleksimiz Doğu'daki en asillerden biridir. Bu, Kıdemli Dr. William Ashmore'un öngörüsü ve icra yeteneği sayesindedir. Misyonerlik çalışmalarına Bangkok, Siam'da başladı, ancak Misyoner Birliğimiz tarafından Çin'i misyonerlik çabalarımıza açma amacıyla Swatow'a transfer edildi. Damarlarında İrlanda kanı vardı. Esprili ve belagatli, ateşli ve tutkuluydu. Ancak aynı zamanda cesur bir adamdı ve bir inanç kahramanıydı. Çin'in kalbine keşif seferleri gönderebileceği sessiz bir erzak üssü istiyordu. Hiçbir hesabı
yoktu. Ancak Swatow'un karşısındaki bu dik ve çorak yamaçlarda olasılıklar gördü ve altı yüz dolara bir arazi satın aldı ve bunu yavaş yavaş bir bahçeye dönüştürdü, yirmi misyon binası ve kayaların içine gömülmüş ve birbirlerinin üzerinden sarkan konutlar vardı, tüm tesis bir mühendislik mucizesi gibi görünüyor. Bir kale gibi, koyun karşısındaki Swatow şehrine hükmediyor, tıpkı Vali Adası'nın New York'a hükmettiği gibi. Kilisesinden ve okullarından, Swatow'u ve yüz mil yarıçapındaki tüm ülkeyi şimdiki bir tohum tarlasına ve Rab'bin gelecekteki bahçesine dönüştürmek için bir sürü evanjelist ve yerli papaz çıktı.

William Ashmore, Senior, yedi yıl önce öldü. Ancak arkasında aynı adı taşıyan, geniş bir üne sahip bir Çinli bilgin, sağlam bir ilahiyatçı ve çok sevilen bir lider olan bir oğul bıraktı. Uzun yıllardır hissedilen bir ihtiyaç olan İncil'in günlük Çinceye çevirisini neredeyse tamamladı. Kayalık yamaca sıkışmış evinde, bir tayfunun onu koya sürüklemesine eşitmiş gibi görünebilecek şekilde, son derece misafirperver bir şekilde ağırlandık. Burada unutulmaz bir Sebt Günü geçirdik. Kilise ayininde, en az beş yüz kilise üyesi ve çeşitli okullardan öğrenci bir araya geldi ve onlara "İnanç, Hem Vermek Hem de Almak" hakkında konuştum - kişinin kendini vermesi ve Mesih'i bizim olması için alması. Doktor Ashmore, konuşmamı cümle cümle yorumladı. Tüm ayin benim için Yeni Ahit düzeninin ve sadeliğinin ilham verici bir örneğiydi, çünkü konuşmam ve ardından gelen Doktor Ashmore'un vaazı, kilise üyelerinin özgür katılımıyla gerçekleşmişti, mutlu bir baba, beş oğlu olduktan sonra bir kız çocuğunun doğumu için şükranlarını sunmak üzere ayağa kalkmıştı - yeni doğan kızların hor görüldüğü ve sıklıkla sokağa atıldığı zamandan büyük bir değişiklik. Bu saygılı cemaat, Tanrı'ya özgürlük ve samimiyetle ibadet ederek, kurtarılmış bir Çin'in kehaneti gibi görünüyordu. Anaokulundan ilahiyat okuluna kadar, Ashmore, Capen, Page ve Waters'ın eğitmenler, Groesbeck, Speicher, Lewis, Foster ve diğerlerinin evanjelistler olarak görev yaptığı bu okul topluluğu, tüm bir eyalete Hristiyan öğretisini
zaten yaymıştır. Şehrin zaten asil bir konuma sahip olduğu kurumsal bir tesise ve ayrıca öğrencilerini körfezin karşısındaki alana, kalabalığı Mesih'e
kazanma fırsatı bulabilecekleri yere taşımak için bir motorlu tekneye ihtiyacı vardır.

Swatow bile kısmen Anglikanlaştırılmıştır. Eski Çin'i, putperest Çin'i görmek istiyorduk ve Kardeş Groesbeck bize bu fırsatı verdi. Swatow'dan sadece yirmi mil uzaklıkta, bu öncü misyonerin on sekiz yıldır görev yaptığı Chao-yang şehri bulunmaktadır. Chao-yang, Swatow'dan daha büyük bir şehirdir; Çinliler, üç yüz bin kişilik bir nüfusa sahip olduğunu
saymaktadır. Yüzlerce mil güneyden ve batıdan Swatow'a ulaşan tüm ticaretin birleştiği noktadır. Yine de tüm bu
ticaret, teknelerle o kadar sıkışık olan dar bir kanaldan yürütülmektedir ki
sayısız gecikmeler yaşanmaktadır. Tekneler körfezin sularına
ulaştığında bile, kalan kanal, tarama yapılmadığı için sığdır ve
fırlatma ilerlemesi çok yavaştır. Bu son kötülüğün gözle görülür bir kanıtına sahiptik;
ama sonunda iskeleye ulaştık.

Sonra, deneyimimize tamamen yeni olan ve asla
unutamayacağımız bir karşılama geldi. Misyon okulundan, hepsi mavi kuşaklı beyaz üniformalı seksen genç adam bizi karşıladı. Sıralarının arasından geçtik,
her iki tarafta kırk çocuk başlarını açtı. Sonra bir
alay oluşturuldu. Borular ve gürleyen davullarla bir bando,
yol gösterdi. Öğrenci refakatçisi onları takip etti. Uzun oğlan sıralarından sonra, silahlarını omuzlayan ve Çin ve Amerikan bayraklarını taşıyan bir Çin askerleri onur birliği geldi. Eskortun bu kısmı
Çin valisi tarafından sağlanmıştı ve bu şekilde kesinlikle Amerikan misyonuna olan dostça saygısını göstermişti. Tören alayını, dört kişilik grubumuzun her biri dört adamın omuzlarında taşınarak, tahtırevanda oturarak sonlandırdık. Orkestra çalmaya başladı, büyük bir havai fişek patlaması oldu ve şehrin kapılarına kadar bir buçuk mil, ardından kalabalık sokaklarında iki buçuk mil daha yol alarak misyon binalarına ve şehrin diğer tarafındaki Bay ve Bayan Groesbeck'in ikametgahına ulaştık. Çinliler törensel olarak harikadır ve tüm bu resepsiyon, Bay Groesbeck'in öğretmeni ve öğretmeninin karısının onuruna öğrenciler tarafından düzenlenmişti. Söylemeye gerek yok ki böyle bir resepsiyon karşısında şaşkına dönmüştüm, çünkü Augustus Caesar, Augustus Strong'un o gün Chao-yang'ın büyük şehrine yaptığı zafer girişinden daha heyecan verici bir imparatorluk girişi yapmamıştı. Bay Groesbeck, gelişimiz hakkında kamuoyuna hiçbir duyuru yapılmadığını söyledi. Yine de üç yüz bin kişilik nüfusun tamamı bizi karşılamaya gelmiş gibi görünüyordu. İki buçuk mil uzunluğunda, ancak sadece on ila on beş fit genişliğinde, su taşıyıcıları ve yük hayvanlarıyla dolu, büyük alayımıza yol vermek zorunda kalan bir sokak hayal edin! Yolun her köşesi, tek katlı dükkanların önleri ve ara sokakların girişleri, hepsi mükemmel bir yüz deniziydi - küçük ve büyük çocuk sıraları, yarı çıplak erkek sıralarıyla üst üste gelmişti, arkadaki pencerelerden hüzünle bakan onlarca kadın vardı - binlerce ve on binlerce yüz, sanki gezegenin tüm nüfusu Chao-yang'a boşalmış gibi görünüyordu. Belden yukarısı çıplak, herhangi bir heykeltıraşın dikkatini çekmeye değer kafalar taşıyan yüzlerce muhteşem erkek figürüne baktım, hiçbiri nefret dolu değildi, hepsi etkilenmiş ve merak ediyordu ve bana Tanrı için ağlayan Çin'in somutlaşmış hali gibi geldiler. Şehrin henüz yarısına geldiğimizde, bitmek bilmeyen insan kitleleri beni o kadar etkilemişti ki gözyaşlarımı tutamadım.
Görüntü gerçekten bunaltıcıydı. Ve tüm bunlar tek bir adamın cemaatiydi!
Bu büyük şehri, neredeyse tamamen putperestliğe teslim olmuşken, Bay Groesbeck şehrin tam merkezine bir toplantı odası ve kurumsal bir kilise inşa etmek için para istiyor ve Doktor Lesher tıbbi çalışmalarını kolaylaştırmak için bir hastane binası istiyor.

O akşam, önümde hazırolda beklerken, o seksen çocuğa bir hitapta bulundum. Yarısı hala putperestti, ancak babaları onları bu Hristiyan okuluna göndermişti, çünkü Konfüçyüs veya Buda'nınkinden daha iyi bir dine ihtiyaçları olduğuna inanıyorlardı. Onları Mesih'in askerleri olmaya ve onu Komutanları olarak takip etmeye teşvik ettim. Böyle bir takip etmenin muhalefet ve dünyevi kayıpları beraberinde getirebileceği gerçeğini onlardan gizlemedim. Ancak onlara, Mesih ile birlikte acı çekerlerse, onunla birlikte hüküm süreceklerine söz verdim.

Chao-yang'dan çok ayık ve düşünceli bir şekilde döndük, çünkü ziyaretimiz korkunç ihtiyaçların bir ifşasıydı. Swatow böyle bir ziyaretten sonra bir cennet gibi görünüyordu. Çok sayıda Hristiyan'ın gülümseyen yüzleri ve gerçek bir Hristiyan medeniyetinin işaretleri bana gelecek için yeni bir umut verdi. Ancak Çin'den ayrılma zamanımız gelmişti, en azından geçici olarak, ve Hindistan hemen ziyaret edilecekti. Swatow'dan ayrılışımız Chao-yang'a girişimiz kadar muhteşemdi. Askeri muhafız yoktu ve havai fişekler yoktu, ancak bize veda etmek için öğretmenleriyle birlikte toplanmış uzun öğrenci sıralarının arasından geçerken, akademi çocuklarından oluşan güzel bir bando takımı vardı. Tüm okullar temsil ediliyordu. Önce küçük
anaokulu öğrencileri, sonra gramer okulu, kız
okulu, kadın
okulu, İncil-kadın eğitim okulu, erkek
akademisi ve son olarak da ilahiyat semineri öğrencileri geldi. Hepsinin sayısı üç yüzden fazlaydı. Öğretmenlerden bazıları bize vapura kadar eşlik etti. Onlardan pişmanlıkla ayrıldık, ancak Çin'de yeni bir din, eğitim ve medeniyetin yolunu hazırlamak için kalabildikleri için minnettardık.

Çin'deki hafta sonum bana putperest dünyasının enginliği ve tek olası Kurtarıcısı olarak Mesih'e olan mutlak bağımlılığı hakkında yeni bir his bıraktı. Putperestlerin, onlara müjdeyi vermezsek, kurtulup kurtulamayacakları sorusu bizim için, onlara müjdeyi vermezsek, kendimizin kurtulup kurtulamayacağımız sorusu kadar ciddi bir soru değil.

III

MANİLA, SİNGAPUR VE PENANG

Bu şehirlerin her biri, sadece Avrupa kısmını ve sakinlerinin kıyafetlerini
görecek olursanız, Yeni Kudüs gibi görünebilir.
Avrupalı ​​sakinlerinin hepsi beyaz giyinmiş. Ancak hepsi aziz değil. Beyaz tamamen dışsal ve zorunlu. Sıcaklık büyük bir eşitleyicidir ve ekvatora yaklaşıyoruz. Manila'ya yaklaştığımızda
bir tayfunun kuyruğundaydık, ama tehlike geçmişti. Gerçekten de, San Francisco'dan ayrıldığımızdan beri hiçbir fırtınayla karşılaşmadık, sadece sakin denizler gördük ve Aeschylus'un "okyanus dalgalarının sayısız kahkahası" dediği şeye sürekli tanık olduk.

Amerikan girişimciliğinin ve yönetiminin, Filipin Adaları'nın başkenti olan Manila'yı
ortaçağdan modern bir şehre dönüştürdüğünü görmek hoştu. Yeni inşa edilen sokakları ve kaldırımları, su tesisatı ve kanalizasyonu, elektriği ve tramvayı, bu eski ve harap İspanyol kasabasını bir düzen ve güzellik mekanına dönüştürdü. Parkları ve bahçeleri, belediye binaları ve hastaneleri,
herkes için birer ders niteliğinde. Kalenin duvarları hala duruyor, ama hendek dolduruldu. Roma Katolik Katedrali, eski bir rahipliğin insanları mimari ve törensel olarak ele geçirmek için yaptığı büyük tasarımları gösteriyor. Ancak Protestan kiliseleri, misyonları ve okulları halkın gözünde ilk sıraya yerleşiyor. İspanyol valisinin eski sarayı artık demokratik yasama meclisinin toplantı yeri ve yakın zamanda Kongremizden geçen ancak yerel olarak "Bill Jones" olarak bilinen Jones Tasarısı, Filipinlilerin tam ve hızlı bir şekilde bağımsızlığı konusunda umutlar verdi.

Buraya ilişkin gözlemlerimiz ve Manila sakinleriyle olan ilişkilerimiz, bu adalar üzerindeki otoritemizi derhal terk etmemizin bilgeliğinden şüphe etmemize yol açıyor. Filipinli liderler kendi kendilerini yönetme konusunda ne kadar istekli olsalar da henüz kendi kendilerini kısıtlama sanatını öğrenemediler.
Büyük hastanedeki son sıkıntı bunu gösteriyor. Hastanenin Amerikalı müdürü, Filipinli personeli ve astlarının disiplin ve hijyenik düzenlemeleri imkansız kılmak için komplo kurmaları nedeniyle görevinden istifa etti. Kurumu kendileri yönetmek istediler, temizlik ve düzeni sağlamakta yetersiz olduklarında. Hastane işlerinde olanlar sivil idarenin tüm dallarında da olur. Kamu yararına işlerini yapacaklarına güvenilebilecek memurlar yetiştirmek için
bir nesil gerekir, kendilerine rahat ve kazançlı pozisyonlar sağlamaktan ziyade.

Amiral Dewey komutasındaki Amerikan birliklerimizin şehri kuşatmak için karaya çıktığı beş mil uzaklıktaki yeri ziyaret ettik. Askerlerimizin hala durumu kontrol ettiği Fort McKinley'e de gittik. Ancak asıl ilgimiz misyoner okulları ve mezhepler arası ilahiyat semineriydi. Bu eğitim kurumlarında tüm eğitim İngilizce dilindedir. Hem Amerikalılaştırıyorlar hem de halkı evanjelize ediyorlar. Evrensel ve zorunlu okul eğitiminin kurulması birkaç yıl içinde İspanyolca konuşan bir halkı İngilizce konuşan bir halka dönüştürecek ve adaların eğitimini ve medeniyetini birleştirecektir. Doğu'da yerel lehçelerin yerini yavaş yavaş basılı ve sözlü İngilizcenin alması kadar dikkat çekici bir şey yoktur. Büyük Hindistan ülkesinde, okul ve mahkemede ve ayrıca her hükümet ofisinde İngilizce'nin zorunlu dil olduğu unutulmamalıdır. Yazılı Çince ve Japonca'nın Romanize edilmesi bile Çin ve Japonya'nın siyasi birliğini ve dini evanjelizasyonunu çok daha kolay hale getirecektir.

Singapur'a ulaştığımızda kendimizi dünyanın en büyük giriş limanlarından birinde bulduk. Aynı zamanda Sir Thomas Raffles'ın bir asırdan fazla bir süre önce algıladığı gibi, Doğu'nun anahtarlarından biridir. Muhteşem hükümet binaları ve güçlü tahkimatları, İngilizlerin onu sonuna kadar tutmayı
önerdiğini gösteriyor. Komploculara başarının eşiğindeymiş gibi göründüğünde neyse ki daha baştan bastırılan ve gazetelere haber olmadan otuz veya kırk isyancının özet infazıyla cezalandırılan son başlangıç ​​isyanı, Almanya'nın bu heterojen nüfusların huzursuzluğundan umut edecek çok şeyi ve İngiltere'nin korkacak çok şeyi olduğunu gösterdi. Tüm bunları Metodist Episkopal Misyonu'nda canlı bir şekilde hatırladım, orada on altı yüzden fazla bilgin vardı ve sabah dualarında beş yüz kişiye hitap ettim. Singapur'daki Hristiyan çalışmalarının en büyük zorluklarından biri, ırkların bir araya gelmesi ve karışmasıdır. Okullarda yedi farklı millet temsil edilmektedir. Tamil, Malay ve Çinliler en kalabalık olanlardır ve bunların arasında Çinliler başı çekmektedir. Her yıl elli bin Çinli göçmen Singapur limanına girmektedir, bunun başlıca nedeni Boğaz Yerleşimleri'ndeki kauçuk plantasyonlarında onlar için iş olmasıdır. Çin'deki nüfus yoğunluğu onları güneye, Singapur'a, Singapur'dan kuzeye Burma'ya, güneye Cava'ya ve batıya Hindistan'a doğru sürüklüyor.

Bu birçok farklı milletin karışması, Singapur'daki misyonların öğrencilerine İngilizce'den başka bir dilde eğitim vermesini imkansız hale getiriyor. Bu İngilizce talebi, bazı insanlara kendi dillerine hakaret ve İngiliz üstünlüğünün bir işareti gibi görünüyor. Kendi bağımlılıklarını algıladıkları
anlarda bile İngilizleri kıskanıyorlar. Sadece İngiliz adaleti ve uyanıklığı, hükümetin uğraşmak zorunda olduğu bazı sınıfların, özellikle de bu sınıflar Alman casusları ve Alman parasıyla kışkırtıldığında, isyan etme eğilimini kontrol altında tutabilir. Şimdiye kadar tüm kışkırtıcı girişimler bastırıldı ve gezgin, İngiliz yönetiminin bilgeliğini takdir etmeyi ve Birleşik Krallık bayrağının kıvrımları altında güvenli ve emin bir şekilde dinlenmeyi öğreniyor.

Singapur'dan Penang'a doğru biraz pişmanlıkla ayrıldık, çünkü büyük vapurlar küçük vapurlarla değiştirilmeliydi. Bindiğimiz vapur son derece iyi ve moderndi. Biraz daha sonra bindiğimiz bir diğeri ise Nuh ve Gemisi günlerinden kalma gibiydi. Ancak İngiliz vapurları, ne kadar eski ve küçük olursa olsun, temiz ve güvenlidir. Yine de "oraya varırsınız". Rangoon'a giderken ilk durağımız Port Swetterham'dı, oradan yirmi yedi mil yol kat ederek Kuala Lumpur'a gittik, Federe Malay Devletleri'nin başkenti - İngiliz Tacı altında federe. Burası Malaylar ve Çinlilerin yaşadığı, İngiliz hükümet binaları, Müslüman camileri, Budist tapınakları, bir İngiliz katedrali ve bir Metodist kilisesi olan bir şehir. Oraya giden yolumuz bizi kauçuk ağaçları ve hindistancevizi ağaçlarının bitmek bilmeyen ormanlarından geçirdi. Tropikal bitki örtüsünün bolluğu hem yeni hem de etkileyiciydi. Bu Federe Malay
Eyaletleri dünyaya kauçuk arzının yarısından fazlasını sağlıyor ve birçok İngiliz ve Amerikalı yatırımcı savaşın neden olduğu
fiyat artışlarından zenginleşiyor.

Ancak Penang bize en büyük sansasyonu yaşattı. Bu bir
Çin cenazesiydi. İki yüz bin nüfuslu bu şehirde, bir
milyoner Çinli bankacı ölmüştü. O bir Budist ve bir
Konfüçyüsçüydü, ama aynı zamanda hayır kurumlarının ve İngiliz yönetiminin sadık ve vatansever bir destekçisiydi. İngiliz hükümetine askeri operasyonlarını kolaylaştırmak için bir dizi uçak ve savaş kredisi için büyük miktarda para vermişti. Öldüğünde, Çin dininin bir parçası olan atalara tapınma ve geçmişteki hediyeleri için minnettarlık, ailesini görkemli bir cenaze töreni planlamaya yöneltti. Bunun onlara otuz bin dolara mal olduğu söyleniyor. Gösteriyi izlemek için tam zamanında Penang'a vardık. Aslında Singapur'dan vapurumuza, cenaze töreni için müzik sağlamak üzere kiralanan üç bandodan biri olan güzel bir bando eşlik etti.

Tam yarım mil uzunluğundaki bir cenaze alayının harikalarını anlatmaya çalıştığımda, tasvir etme gücüm yetmiyor. Başında, arka ayakları üzerinde dörtnala koşan devasa bir atın havaya uçmak üzere olduğu sembolik bir balmumu figürleri alayı vardı. At, ellerinde kraliyet asaları tutan dört melek şekli tarafından tutuluyordu. Bu görüntü bana, İlyas'ın göğe yükseldiği atları ve arabayı hatırlattı ve ölen kişinin cennet ve yeryüzünün verebileceği tüm onurlarla ayrıldığını gösteriyordu. Şamandıraya eşlik eden ve ciddi ama hüzünlü olmayan ezgiler çalan bir müzik grubu bu yoruma renk katıyordu. Gökkuşağının tüm renkleriyle süslenmiş bir tahtırevan maiyeti daha sonra geldi. Bu tahtırevanlar boştu ve üzerinde milyonerin atalarının isimleri ve erdemlerinin yazılı olduğu uzun kırmızı kağıt şeritleri vardı ve bunlar mezarda Budist rahipler tarafından okunacaktı. Sandalyeler, ölen kişinin bir akrabasının veya arkadaşının hediyesiydi. Kendisinden önce daha iyi diyara gidenlerin ona verdiği hoş geldin mesajını sembolize ediyorlardı. İkinci müzik grubu, İngiliz valisi tarafından ölen kişinin karakteri ve sadakati hakkındaki değerlendirmesini göstermek üzere görevlendirilen haki giysili İngiliz askerlerinden oluşan bir koruma tarafından takip edildi.

Ardından cenaze arabası geldi, eğer cenaze arabası denilebilirse. Gerçekten de altın sim ve pahalı nakışlarla süslenmiş devasa bir katafalktı.
İpek perdelerinde tavus kuşları ve cennet kuşları tasvir edilmişti.
Mavi renkli süslü cübbeler giymiş bir düzine adam bu gösterişli yapıyı omuzlarında taşırken, diğer muhteşem giyimli görevliler, yirmi fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve en parlak renklerde, Çince karakterlerle yazılmış ve ölen kişinin erdemlerini duyuran büyük saten kurdele bayraklar taşıyorlardı. Ancak törenin en ilginç kısmı henüz gelmemişti. Üçüncü müzik grubunun öncesinde,
şu anda girdiği dünyadaki ruha besin sağlayacak yiyecek ve içecek sunumları vardı. Taşınabilir masaların üzerine, sıralanmış altı adet kızarmış süt domuzu, sepetler dolusu pirinç, portakal, muz, her türlü meyve ve şekerleme ve fincanlar dolusu çay ve şarap vardı. Bunlar mezarlığa götürüldü, sonra mezardaki ölmüş ruha sunuldu, sonra kıskançlıkla bir süre korundu, sonunda kısmen görevli rahiplere verildi ve kısmen de ailenin hayatta kalan üyeleri tarafından verilen bir ziyafette tüketildi. Sunumlar ne kadar pahalı olursa, ziyafet o kadar iyi olurdu. Bu törende rahiplerden eksiklik yoktu. Genç ve tertemiz tıraşlıydılar ve sanki bu hizmet için askere alınmış gibi görünüyorlardı. Yürüyüş başlamadan önce, ziyafet hazırlıklarını incelerken gözlerinde sinsi bir ışıltı gördüğümü düşündüm.

Yas tutanlar unutulmamalı. Çinliler arasında siyah değil beyaz, yasın belirlenmiş işaretidir. Ölen kişinin dört karısı ve ailesinin üyeleri buna göre en kaba beyaz çullara bürünmüşlerdi, yüzlerine kül serpilmişti ve cenaze arabasının arkasında uluyarak yürüyorlardı. Bu, Filistin'deki profesyonel ve kiralık ağıtçıları anımsatan acıklı bir manzaraydı; "yas tutanlar sokaklarda dolaşıyor" ve parayla satın alınabilen kasvetli ağıtlar
söylerlerdi. O gün duyduğumuz ağıtın böyle olduğunu ima etmek benden uzak olsun, çünkü bu durumda ölen kişinin saygı duyulan ve sevilen biri olduğuna inanmak için sebepler var.

Bu tören uzun ve ayrıntılı bir hazırlık gerektirmişti. Ölüm gerçekten de geçen Temmuz ayında gerçekleşti; bedeni mumyalanmıştı; dört ay boyunca
devamlı bir şekilde ve halkın incelemesine açık bir şekilde bekletilmişti; cenaze töreni Kasım ayına kadar
gerçekleşmedi. Çok sayıda ayrıntıya dikkat edilmiş ve hazırlık yapılmıştı. Misafirlerin ve hizmetçilerin başlarını korumak için büyük ipek şemsiye paketleri
depolanmıştı. Çok sayıda
sedyeli sandalye taşıyıcısı ipek üniformalar giymişti; bol miktarda
sancak, yazıt ve fener vardı. Her şey Çin kalabalığını olayın büyüklüğüyle etkilemek için yapılmıştı. Ancak bunların hepsi insanın ve erdemlerinin yüceltilmesiydi.
Günah itirafı veya af güvencesi yoktu; İlahi bir Kurtarıcının ilanı yok; Mesih'te yaşam ve ölümsüzlük vaadi yok. Putperest dinler, insanın kendi meziyetleriyle cenneti kazanma çabasıdır. Sadece Hristiyanlık, Tanrı'nın kurtuluş vahyidir
"parasız ve bedelsiz", tek Oğlu'nun fedakarlığı ve ölümüyle. Bu, Konfüçyüsçü ve Budist, Hindu ve Müslümanların bugün ihtiyaç duyduğu ve Tanrı'ya şükür misyonerlerimizin onlara verdiği müjdedir.

IV

BURMADA ÜÇ HAFTA

Burma pagodalar diyarıdır. Bu ibadet yerleri her manzaranın en çarpıcı özelliğidir. Çan şeklindeki kubbeleri, şaşırtıcı derecede beyaz veya altın varakla kaplıdır, böylece güneş ışığında
parıldar ve kasabaların en önemli güzelliğini oluşturur. Pagodalar genellikle alçı kaplamalı sağlam tuğla yapılardır ve ibadetin
içinde yapıldığı değil,
içinde yapıldığı yapılardır. Ancak istisnalar da vardır. Pagan'daki Ananda gibi bu yapıların daha eski olanlarında, devasa Buda heykellerinin bulunduğu iç odalar ve odaların etrafında İngiliz veya Fransız katedrallerinin koridorlarına oldukça benzeyen koridorlar bulunur. Ancak tüm Burma pagodalarının en büyüğü olan Rangoon'daki Shwe Dagon, iç hücresi olmayan sağlam bir tuğla kütlesidir, ancak
muazzam büyüklüktedir, yerden yüz altmış altı fit yükseklikte geniş bir platform üzerine inşa edilmiştir, iki yüz yetmiş fit ek yüksekliğe ulaşır ve aşağıdaki şehrin kalabalık sokaklarından
dört yüz otuz altı fit yükseklikte mücevherli bir "şemsiye" ile taçlandırılmıştır. Pagodanın yükseldiği ana platform, dokuz yüz fit uzunluğunda, altı yüz seksen beş fit genişliğinde ve küçük pagodalar ve tapınaklarla dolu muazzam bir avludur. Bu büyük gezinti yoluna, pusulanın dört noktasından, her türden adak satın alınabilen dükkanlarla çevrili uzun, kapalı kemerlerle yaklaşılır. Ana avlunun mermer zemininde ve küçük tapınakların önünde bu adakların, her boyuttaki Buda heykellerinin önünde secde eden çok sayıda ibadet eden tarafından sunulduğu görülür. Yine de pagodanın büyük konik veya çan şeklindeki kubbesi, onun başlıca cazibesidir, çünkü bu kubbe tabanından zirvesine kadar altın varakla kaplıdır ve parıldayan ihtişamı, yolcuyu kilometrelerce öteden selamlar. Burma'nın dini Budizm'dir. Budizm, sözde "erdem" dinidir ve "erdem" edinmenin en kesin yolu bir pagoda inşa etmektir. Eski bir pagodayı onarmak amaca hizmet etmeyecektir; bu nedenle birçok eski pagoda, beyaz badana veya altın varakla kaplanmış yeni bir pagodanın yanında harabeye döner. İlginçtir ki, pagoda inşa etme dönemi, İngiltere ve Fransa'daki katedral inşa etme dönemiyle neredeyse aynı zamana denk gelmiştir, yani M.S. 1000'den 1200'e kadar. Pagan'da İravadi Nehri boyunca sekiz mil uzunluğunda ve sadece iki mil genişliğinde, yaklaşık beş bin pagodanın bulunduğu bir alan gördüğünüzde, bunların birçoğu küçük ve harabe haldeydi, ancak birçoğu hala büyük ve görkemli bir şekilde ayaktaydı, bunların inşasına belirli bir gerçek dini dürtünün, ne kadar kör ve hatalı olursa olsun, yol açtığından şüphe etmek imkansız görünüyor. Orada duruyorlar, görkemli bir geçmişin kalıntıları, ancak şimdi ıssızlığın ortasında dikiliyorlar, etraflarında sadece dağınık kulübeler var, bir zamanlar yoğun, zengin ve asil bir nüfus olmalıydı. Putperestliğin ve batıl inancın bu yükselen anıtlarının kaderi, artık çoğunlukla köstebeklere ve yarasalara teslim edilmiş durumda, Tanrı'nın pagodalar için neler yapabileceğini gösteriyor ve bizi misyonerlik çabalarının Tanrı aracılığıyla daha modern kaleleri yıkmak için güçlü olacağına inanmaya teşvik ediyor, bununla birlikte kendi gerçeğinin bilgisinin üstüne çıkan tüm yüce şeylerle birlikte. Bu beni, şu anda bu pagoda ülkesinde putperestliğin temellerini bal peteği gibi 
oyup baltalayan büyük misyonerlik çalışmalarından bahsetmeye yöneltiyor. Tanrı'nın neler yaptığını görmek için Burma'ya geldik. Adoniram Judson'ın emekleri ve acıları çocukluğumuzda bile bize çekici geliyordu. Judson'ın inançla ektiği hardal tohumunun nasıl meyve verdiğini görmek istiyorduk. Bu yüzden Judson'ın yirmi uzun ay boyunca hapsedildiği ve işkence gördüğü Aungbinle'ye gittik. Orada Tanrı'nın Musa'ya söylediği şu sözü duyar gibi olduk: "Ayakkabılarını ayaklarından çıkar,
çünkü durduğun yer kutsal topraktır." Ayrıca, sürekli yanan ama tükenmeyen yanan çalıyı da hatırladık.
Tarihteki büyük ileri hareketler acı içinde doğar.
Ölümden hayata ve tacın önündeki haça kadar--bu Mesih'in yoluydu ve takipçilerinin yolu da bu olacak. Küçük bir grup misyoner ve ziyaretçiyle, o eski hapishanenin bulunduğu yere inşa edilmiş küçük şapelde toplandık ve önümüzde çok sayıda esmer köylü ve çocukla birlikte, Tanrı'nın misyon çalışmalarını daha da görkemli bir şekilde geliştirmesi için dua ettik.

Burma'daki araştırmalarımızda her türlü avantaja sahiptik. Eski öğrencilerimden on üçü artık o topraklarda misyoner. Uzun yıllardır beni ziyarete davet ediyorlar. Dokuz misyoner, Singapur ve Penang'dan karaya çıktığımızda iskelede bizi karşıladı. Ziyaretimizi şefkatli ve sınırsız misafirperverlikleriyle keyifli hale getirdiler. Sabah, öğlen ve akşam, gezi, misyon kiliselerini ve okullarını ziyaret etme, "chotalar" veya küçük kahvaltılar, "tiffinler" veya önemli öğle yemekleri veya günün sonunda ikindi çayları ve akşam yemekleri ile doluydu. Tüm bunların sosyal ve nazik ruhu, aksi takdirde yorucu olacak şeyleri bir dizi keyifli deneyime dönüştürdü. Ama
çalışmalar oldu ve ayrıca zor düşünmeler oldu. Üç hafta boyunca günde üç adres yapmak, daha uzun veya daha kısa, sinecure değil. Bazen bana "sekizlik" denir, ancak tatlılığımı çöl havasında harcamama izin verilmedi. Bu kadar stres ve telaşa dayanabilmem benim için bir mucize, ancak iyi iştah ve iyi uykunun beni aylar öncesine göre daha iyi sağlık ve ruh halinde hissettirdiğini söylemek zorundayım.

Gördüğüm şeyler gözlerimi sevindirdi ve kalbimi ısıttı. Misyonerlik çalışmaları ve misyonerlerle daha yakın temas kurmak fikirlerimi genişletti, bana daha fazla sempati, daha fazla şevk ve daha fazla umut verdi. Bu putperest nüfusun enginliği, korkunç ihtiyaçları ve sonsuz olasılıkları daha önce hiç olmadığı kadar kafamda canlandı. Burma'nın altmış milyonluk bir nüfusu var. Bengal Körfezi'nin batısındaki topraklar olan, Hindistan'ı kasıp kavuran kıtlıkların hiç uğramadığı, son derece bereketli bir toprak. Tüm cehaleti ve batıl inançlarıyla körfezin diğer tarafında yaygın olanlardan daha fazla ahlaksızlıktan uzak bir dini barındırıyor. Halkı dünyadaki en heterojen halk. Gururlu Burman yerlisi hala baskın güç olsa da, artık Karenlerin yükselen zekasıyla, Çinlilerin sağlamlığıyla ve Hinduların inceliğiyle rekabet etmek zorunda. Bu son iki halk son yıllarda büyük sayılarda buraya göç etti. Müslüman camileri eski Budist pagodalarıyla yan yana yükseliyor. Parsiler çok sayıda ve etkili ve teozoflar nadir değil. Rangoon muhtemelen Budizm'in başkentidir, çünkü en azından en görkemli tapınağı buradadır. Ve Rangoon tüm ırkların bir tür eritme potası. Burmanlar ve Çinliler birbirleriyle evleniyor ve çok güçlü bir çocuk sahibi oluyorlar. Sihler ve Malaylar, kendilerine özgü kıyafetleriyle sokakları pitoresk hale getiriyorlar. New York şehrinden başka, daha büyük bir ırk karışımı bilmiyorum. Orada Kudüs'ten daha fazla Yahudi ve Roma'dan daha fazla İtalyan var. Ancak burada Rangoon'da, tüm bu insanlar giyim ve dilin kendilerine özgü özelliklerini koruyorlar, böylece
ırksal farklılıklar daha belirgin hale geliyor.

Roma Katolikleri ve İngiltere Kilisesi temsilcileri
Burma'yı ele geçirmek için büyük çaba sarf ettiler. Kilise binaları, hastaneler ve okullar gibi asil tesisler kurdular.
Romanistlerin cüzzamlı sığınma evi, bu şekilde etkilenen yüzlerce kişinin barınması ve tedavisi için etkileyici ve değerli bir düzenlemedir.
Anglikan Kilisesi'nin
katedrali ve okulu, Britanya İmparatorluğu'nun bu büyük eyaletinin ihtiyaçlarının
en övgüye değer bir değerlendirmesini gösteriyor ve Rangoon metropoliti Piskopos Fyffe ile kahvaltı etmek, bize onun nazik Hıristiyan ruhu hakkında hoş bir izlenim verdi.
Metodist Episkopal Kilisesi'nin de burada bir temsilcisi var ve tüm bu evanjelizasyon ajansları Y. M. C. A., Y. W. C. A. ve Kurtuluş Ordusu'nun çalışmalarıyla destekleniyor. Yine de Baptistlerin Burma'da hem kilise üyeliği hem de eğitimde birinci sırada olduğunu söylemek abartı olmaz. Biz yeryüzündeki ilk Hıristiyan mezhebiydik; ülkeyi etkimizle mayaladık; Mission Press'imiz Burma halkına çeşitli dillerde İncil sağladı; okullarımız sınıf olarak en ileri ve en çok katılım gören okullardır; kiliselerimiz neredeyse kendi kendini yöneten ve kendi kendini destekleyen okullardır. Tanrı'ya şükretmek ve cesaretlenmek için büyük nedenlerimiz var.

Bütün bunlar tek bir yüzyılın büyümesidir. Judson'ların Burma'ya geldiği yıl 1813'tü ve ilk Burma'lı dönmenin vaftiz edilmesinden altı yıl sonraydı. 1828'de ilk Karen dönmesi Mesih'i takip etti. Bu ikisi, Burma'nın iki önde gelen ırkının ilk meyveleriydi. Vaftizlerinden bu yana, hem Burma'nın yerli ırklarının hem de Hindistan'dan, Çin'den ve diğer ülkelerden gelen göçmen halkların temsilcilerini kucaklayan gelişen bir Hristiyan topluluğu ortaya çıktı. Bugün Burma'daki Baptist kiliseleri, resmi temsilcilerinin bize bildirdiği gibi, Anglo-Hint veya Avrasya tipi üyelerin yanı sıra on sekiz farklı milletten toplanan üyeleri kaydediyor. "1911 Hükümet Nüfus Sayımına göre, Burma'daki tüm Hristiyan topluluğu 210.081 kişidir; bunlardan 122.265'i Baptist, 60.088'i Roma Katolik, 20.784'ü Anglikan, 1.675'i Metodist ve geri kalanı daha küçük mezhepler arasında dağıtılmıştır. 1819'da Protestan olan o tek bir kişi, yüz elli bin kişilik bir orduya dönüşmüştür."

Bu sayısal ifadeye, bir Hristiyan liderler birliğinin eğitildiği ve hizmete sokulduğu; yerli Hristiyanların hakim, kasaba memuru, okul öğretmeni, polis müfettişi ve hükümetin tüm departmanlarında katip olarak etkili pozisyonlara geldikleri gerçeğini eklemeliyiz. Hristiyan erkekler, tüccar, müteahhit, komisyoncu, doktor, avukat olarak iş ve meslek çevrelerinde öne çıkarlar; ve Hristiyan karakteri her yerde tanınır ve onurlandırılır. Burma'da büyük ölçüde kendi kendini yayan bir kilise kuruldu. Misyonerlik eğitiminin tam bir sistemi düzenlendi. Fiziksel rahatsızlıkların giderilmesi ve önlenmesi için modern hayırseverlik çalışmaları Burma'ya taşındı. Pazar Okulu, Hristiyan Çaba Derneği, ılımlılık hareketi Karen ve Burma kilise faaliyetlerinin ortak yöntemleridir. Ülkenin tüm ana dillerinde İncil'in basılmasına ek olarak kapsamlı bir Hristiyan literatürü sağlandı. Aslında, ülkenin ücra köşelerindeki yerlilerin evanjelizasyonu için bir Ev Misyon Derneği aktif olarak faaliyette. Tüm bunların, Hristiyanlığın kısa bir süre önce zulüm gören bir din olduğu bir ülkede yüz yıllık bir sürecin ürünü olduğunu hatırladığımızda, sonuç için Tanrı'ya şükrediyoruz. Ziyaretimin özel ilgi gerektiren iki özelliğinden bahsetmeliyim. Kolej ve diğer okulların çalışmalarına ve Hristiyan olmayan beyefendilerin misafirperverliğine atıfta bulunuyorum. Burma'da hükümet denetimi altında kademeli bir eğitim sistemi başlattık ve bu tam üniversite eğitimine yol açtı. Seyahatlerimde beni en çok ilgilendiren şey, kızların bugüne kadar okuyup yazamadığı Burma ve Karen ailelerinden yüzlerce erkek ve kız çocuğunun, müzik ve sözlerin önlerinde olduğu kitaplardan Hristiyan ilahileri söylemesiydi. İmparator Napolyon'un bir zamanlar söylediği gibi, Fransa'nın en büyük ihtiyacı iyi annelerdi. Burma için de aynı şey geçerli ve küçük çocuklar Mesih'e olan sevgilerini ve putperestliğe karşı çocukça protestolarını putperest evlere geri götürüyorlar. Her biri bin kişilik birkaç izleyici kitlesine hitap ettim, bunların yarısı artık izole ve cahil olmayan, ancak yeni bir Burma ırkının anneleri ve eğitmenleri olarak sorumluluk almaya hazır kızlar ve kadınlardı. Bu okullarda, ilahiyat okulları ve İncil okulları hariç, yıllık 80.000$'dan fazla öğrenim ücreti ödeyen 30.000'den fazla kayıtlı öğrenci bulunmaktadır. Maulmain'deki Morton Lane Okulu, aynı yerdeki Avrasya Okulu, Rangoon'daki Kemendine Okulu, Mandalay'daki Kız Okulu'nun her birinde yaklaşık üç yüz öğrenci bulunmaktadır ve birkaç yıl içinde Burma'nın medeniyetini ve dinini kökten değiştirecek etkiler göndermektedirler. Çok yüksek olmayan diğer okullar da aynı şekilde sadık bir çalışma yapmaktadır. Rangoon'daki Baptist Kolejimiz, eğitimin daha yüksek seviyeleriyle ilgilenmektedir ve yüzlerce genci öğretmenlik ve kamu hizmeti için hazırlamaktadır. Eskiden Rochester'da olan Müdür David Gilmore, D. D.'nin yönetiminde binlerce öğrencisine hitap etmek ilham vericiydi. Bu putperest ülkede böyle bir kurumun bağışlanması Amerika'daki bazı Hristiyan milyonerlere layık bir başarı olurdu. Aynı şey Insein'daki Dr. John McGuire yönetimindeki Burman İlahiyat Seminerimiz ve Dr. W. F. Thomas yönetimindeki Karen İlahiyat Seminerimiz için de söylenebilir.

Hristiyanlığın etkisi altında bölme duvarlarının yıkıldığı, bize ünlü bir Parsee avukatla kahvaltıya ve zengin bir Müslüman beyefendiyle öğleden sonra çayına davet edilerek açıkça gösterildi, ikisi de Rangoon vatandaşıydı. Bu ev sahiplerimizin nezaketi ve zekası her zaman hoş bir anı olarak kalacak,
yeni ve güzel evleri ise sanatın ve doğanın Hristiyan olmayan bir ortamda bir araya geldiğinde neler yapabileceğini bize gösterdi. Parsee avukatımız eğitimini büyük ölçüde İngiltere'de almıştı ve Müslüman beyefendi en iyi Amerikalı misyonerlerimizle ilişki kurmuştu. Müslüman arkadaş karısı için hala bir tür inzivaya çekilmişti ve sadece grubumuzdaki hanımlar onu özel dairelerinde ziyaret ediyordu. Ama ayrılmak için ayağa kalktığımızda, hepimizi şaşırttı ve dua etmemizi istedi ve edilen duayı içten bir "Amin" diyerek onayladı. "Gitmeye hazır bir şekilde dururken, geride bıraktığımız ev ve aile için dua etmek kolaydı. Hristiyanlığa saygı ve Hristiyan eğitiminin geleceğin en büyük ihtiyacı olduğuna dair inanç, Burma toplumunun üst sınıflarına çoktan nüfuz etti.

Burma'daki kalışımızın doruk noktasına, Hindistan valisi Lord Chelmsford'un Rangoon'u ziyaret etmesi ve vali yardımcısının bizi onun şerefine bir öğleden sonra çayına davet etmesiyle ulaştık. Valinin karaya çıktığı ve otuz bir topla selamlandığı
rıhtıma kurulan pandal veya karşılama pavyonu, o sabah Burman toplumunun elitleri tarafından, bin beş yüz kişiyle
doldurulmuştu ve karşılama konuşması valiyi uygun bir şekilde karşılamıştı. Tüm Rangoon bir dekorasyon harikasıydı. Müslümanlar tarafından inşa edilen Sarazen kubbeli kemerler, Budistler tarafından inşa edilen pagoda benzeri yapılar, Parsee kuleler ve Hindu tapınakları birçok sokak kavşağında belirdi ve uzun bir cadde her iki tarafında okullardan binlerce çocuğun oturduğu yükseltilmiş sıralarla sıralanmıştı. Vali, askerlerin sıraları arasında zafer alayıyla geçti, süvariler koruma olarak görev yaptı ve kaldırımlarda kalabalık bir insan topluluğu onları izledi ve tezahürat etti. Geceleri sokaklar ve kamu binaları parlak bir şekilde aydınlatıldı ve büyük pagodalar tepeden tırnağa mücevher gibi parladı, elektrik ışıklarıyla çevriliydi.

Öğleden sonra çim çayının yapıldığı yer olan Hükümet Konağı'na, öncelik için mücadele eden dört sıra aracın
kaldırdığı toz bulutları arasından ulaştık. Sonunda valinin ikamet ettiği görkemli yapının önündeki araziye çıktık ve Lord ve Leydi Chelmsford'a
tanıtıldık. Vali ve eşi sade ve zarif tavırlarıyla bize hem onurlandırdığımızı hem de onurlandırdığımızı hissettirdiler. Antika Burma kostümleri giymiş kırk kişilik bir dansöz grubu zümrüt yeşili çimenliğin bir bölümünde performans sergilerken, beyaz cübbeli hizmetçiler diğer tarafta misafirlere her türlü ikramı sunuyordu. Böylece müzik ve ziyafetin ortasında gün sona erdi. Yaklaşan karanlıkla birlikte vali ve eşi büyük hükümet konutundaki dairelerine çekildiler ve aynı anda tüm topluluk "Tanrı Kralı Korusun!" şarkısını söylemeye başladı. Burma'daki deneyimlerimize çarpıcı bir şekilde yakındı çünkü o günkü misafirlerin yarısı Hindu ve Müslüman'dı ve her biri muhteşem giysiler giymiş ve mücevherlerle süslenmişti. Bu, zihnimizde Büyük Britanya'nın Burma ve aslında tüm Hindistan üzerindeki hakimiyetinin büyük ölçüde İngiliz yönetiminin Hristiyan karakterinden kaynaklandığı ve misyonerlik çalışmalarının evanjelizasyon ve eğitime büyük bir paye verilmesi gerektiği yönündeki sabit izlenimi bıraktı.

Bu bölüm, Rochester'lı adamlarımızın akşam yemeğinden özel olarak bahsetmeden tamamlanmazdı. Burma'da on üç kişi var ve misyonerlik çalışmalarında çok önemli yerler dolduruyorlar. İkisi üniversitemizden mezun ama ilahiyat okulumuzdan değil - Misyon Basınımızın müdürü Bay F. D. Phinney ve Baptist Kolejimizin müdür yardımcısı Dr. David Gilmore. Topluluğu onurlandıran eşlerle birlikte,
on yedi kişi masaya oturdu. Singiser başkanlık etti; McGuire bize hoş geldiniz dedi; Dudley, Cochrane, Rogers, Hattersley, Crawford, olaya baharat kattılar. Bir öğretmenin ödülleri bazen geç gelir, ama
çok kesindir. Misyoner işçilerin o toplantısını gördüğümde ve
gelmeleri engellenen Geis, Cope ve Streeter'ı hatırladığımda,
Burma'nın Rochester tarafından dönüştürülmesinden bu yana Rab'de emeğimin boşa gitmediğini hissettim.

Ve Dr. D. W. A. ​​tarafından bir öğleden sonra çayında bize verilen son resepsiyonu asla unutamam. Smith, Insein'daki Karen İlahiyat Semineri'nin emekli başkanı ve kendisine yetmiş altıncı doğum günü vesilesiyle tüm öğretmenler ve misyonerler adına bir anma albümü sunma ayrıcalığına sahip olduğum değerli eşi tarafından. Doktor Smith ve Bayan Smith, onları tanıyan herkes tarafından onurlandırılmakta ve sevilmektedir. Benim gibi, o da kırk yıl boyunca ilahiyat eğitimi davasına hizmet etti ve şimdi kısmi bir dinlenme için emekli oldu. Adımın onunla herhangi bir şekilde ilişkilendirilebilmesinden memnunum, çünkü eserlerinin onu takip edeceğinden eminim.

V

MANDALAY VE GAUHATI

Bu iki yer, Budist ve Hindu olmak üzere iki farklı dinin türleridir. Burma'daki Mandalay, Budizm'in temsilcisidir; Assam'daki Gauhati ise Hinduizm'i örneklemektedir. Mandalay tepesi, Burma'nın her yerinden hacıları çeken o kadar eşsiz ve görkemli bir pagoda ile taçlandırılmıştır; Gauhati'deki tepe de Assam'da benzer şekilde çekicidir. İkisinin ve her birinde yapılan ibadetin bir tanımının, Britanya İmparatorluğu'nun Hindistan'daki bu önde gelen dinleri arasındaki farklılıkları hafızada sabitlemeye
yardımcı olabileceğini düşündüm.

Mandalay, Burma'nın daha uzak bölgelerine yaptığımız üçüncü gezinin son durağıydı. Operasyon merkezi olan Rangoon'dan önce, erkek ve kız çocuklarımız için Burman ve Karen okullarımızın
güzel bir şekilde
yer aldığı Bassein'e gittik. Bassein, Rangoon'un 192 mil batısındadır. İkinci ilgi ve ziyaret nesnemiz olan Maulmain, Rangoon'dan güneyde ve doğuda 171 mil uzaklıktadır. Burada büyük misyonerimiz Adoniram Judson çalışmalarına başladı ve
burada kızlar için iki ana okulumuz var.

Mandalay, Rangoon'dan Bassein veya Maulmain'den daha uzaktadır. Kuzeyde üç yüz seksen altı mil uzaklıktadır.
Burma'nın eski başkentiydi.
Temellerinin insan kurbanları üzerine
atıldığı söylenen ve kralın uzun ve şiddetli bir
İngiliz saldırısından sonra
kovulduğu söylenen Kral Thebaw'un sarayını içerir. Eski gelenek, yalnızca kutsal yapıların
tuğladan inşa edilmesi gerektiğini hükmeder. Bu nedenle Thebaw'un sarayı ahşaptır, ancak
oyma ve yaldızla muhteşemdir. Geniş ve derin bir
hendekle çevrili, bir mil kareden daha büyük bir duvarla çevrili bir muhafaza vardır,
kapıları son derece pitoresktir ve modern toplar hariç herkes için zaptedilemez bir kaledir.

Ancak gezginlerin hayranlığını ve hayranlığını en çok uyandıran şey Mandalay Tepesi'dir. Zirvesinde, kıvrımlı nehrin ve sonsuz pirinç tarlalarının uzaklara kadar uzanan manzarasını sunan, uzaktaki dağlarla birlikte, birçok açıdan Rangoon'daki büyük Shwe Dagon pagodasından daha dikkat çekici bir pagoda vardır. Mandalay'daki bu pagoda, aslında ardışık yüksekliklerde ve kısmen sağlam kayadan oyulmuş ve kısmen de taş işçiliğinden yapılmış düz bir merdivenle birbirine bağlı dört ayrı pagoda olarak adlandırılabilir. Merdiven, dört farklı seriden oluşan sekiz yüz yirmi iki basamaktan oluşur ve her seri, ortasında devasa bir Buda heykeli bulunan ayrı bir tapınağın yükseldiği geniş ve açık bir platforma çıkar. Aşağıdan bakıldığında, tuğla veya beton korkuluklu ve güneşte parlayan dörtlü yaldızlı pagodasıyla bu uzun merdiven, pitoresk ve benzersiz bir nesnedir. Taçtaki pagodaya erişim neredeyse imkansız görünüyor. Ancak, sunağa tırmanmayı zorlaştırmak ve böylece tapanların "erdemlerini" artırmak amacıyla bu kadar yüksek bir yere yerleştirilmiş. Kayaya oyulmuş olsa bile, merdiven genellikle o kadar dar kırk veya elli basamağa sahip ki, platformdan platforma tırmanmak aslında dik. Tepenin dibinden tepeye kadar olan tüm basamaklar, bulutlara giden kapalı bir yol gibi görünene kadar oluklu demir levhalarla örtülü. Yukarı çıkmak heyecan verici bir macera gibi görünüyordu. Doktorum tırmanmamı yasaklamıştı ve karım yürüyüşü deneyemeyeceğini söyledi. Sorun ciddileşti. Zorluk, misyonerin evinden iki
masif tik ağacından koltuk getirilerek ortadan kaldırıldı, bunlar sedan tarzında bize hizmet edecekti. Altlarına uzun bambu direkler bağlandı ve biz oturduktan sonra, her sandalye için dört kişi olmak üzere sekiz adam, bu direkleri, üst üste bindirilmiş Amerikalı hacılarıyla birlikte, omuzlarına aldılar. Sonra, her tırmanış adımında bir cenaze yürüyüşüne dönüşme tehlikesi olan bir zafer yürüyüşü başladı. Taşıyıcıların hepsinin ayakları çıplaktı, ayakları basamakların iki katı kadar uzundu, böylece pratik olarak ayak parmaklarının üzerinde yukarı doğru gidiyorlardı. Tek bir yanlış adım felakete yol açabilirdi - hamallar, sandalyeler ve hacılar çığından başka bir şey değildi. Ancak sekreterim beni korudu, misyoner karımı korudu ve güvenle yukarı çıktık.

Yaklaşık iki yüz basamak yukarı çıkıp, belki yirmi fit yüksekliğinde ve tepeden tırnağa altın varakla kaplı bir Buda heykelini barındıran bir pagodanın bulunduğu bir platforma oturduk. Herhangi bir tapan, heykele biraz altın varak vurarak inancını kanıtlayabilir. Sonuç olarak Buda'nın elleri ve ayakları altınla kaplıdır. Ellerini davet eder gibi uzatır. İki yüz fit daha
gittikten sonra ikinci bir platforma ve Buda'nın da göründüğü ikinci bir pagodaya
getirildik; ancak şimdi öğretme tavrındaydı. Bir başka
çıkış daha ve Buda'nın, elli fit yüksekliğinde, parmağını ovaya doğru uzatmış bir şekilde beklediği bir pagodaya
getiriyoruz. Ve son bir çıkış bizi şimdi uzanmış, sanki işi bitmiş ve Nirvana'nın mutluluğuna
giriyormuş gibi duran devasa bir Buda'ya getiriyor. Bu son aşamada ayrıca yaşamın ve insan arzusunun boşluğunu sembolize eden bir dizi balmumu figürü vardır. Dört form,
ilk olarak, annesinin göğsündeki bebeği; ikinci olarak, canlılıkla dolu gençliği; sonra, bakımsızlıktan bitkin yaşlı adamı; ve son olarak,
hava kuşlarının avladığı, cansız bedenleri olan cesedi temsil eder.

Bu Mandalay Tepesi'nin zirvesinden, neredeyse aynı derecede ünlü olan başka bir pagoda daha görülebilir. Aşağıdaki ovada bulunan Kuthodaw'dan bahsediyorum. Bu, bir pagodada dört yüz elli pagodadır, bunların hepsi küçük yapılardır,
her birinin içinde küçük bir Buda heykeli vardır. Daha da dikkat çekici olan şey, bu küçük pagodaların her birinin içinde, sağlam bir taş bloğuna
oyulmuş Budist yazıtlarının bir kısmının bulunmasıdır ve bunların hepsi birlikte, Budist'in inancını
bağladığı Tripitaka'yı oluşturur. Büyük muhafazanın ortasında, zarif
kulesinin etrafında altın çelenkler olan güzel bir beyaz pagoda duruyor. Kutsal kitabı kalıcı bir biçimde koruma çabalarıyla küçük tapınakların uzun sıraları, bunu planlayan Kral Thebaw'ın amcasının inancına bir anıttır. Ancak, taşlardaki yazıyı çok az kişi okur. Herhangi bir pratik sonuç için, kalbin
tablolarına Rabbin yasasının yazılması gerekir.

Mandalay Tepesi'nden iniş, çıkıştan bile daha tehlikeliydi,
çünkü sürekli olarak sandalyelerimizden kayma ve taşıyıcıları devirme tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Tekrar düz zemine ulaştığımızda ve hayatta kaldığımızı gördüğümüzde çok minnettardık. Budizmle ilgili deneyimlerimiz öğreticiydi. Her yerde bulunan rahiplerin ve rahiplerin safran rengi cübbeleri şüphesiz çok fazla tembelliği ve geçimini başkalarına bağlı olarak sağlamaya istekli olmayı örtüyor. Ancak her Burman çocuğu, bir hafta veya bir ay da olsa, bir manastırda biraz zaman geçirmeyi bekler. Orada genellikle okumayı öğrenir, ancak asıl işi Budist yazıtlarının belirli bölümlerini ezberlemektir. Öğrenebildiğim kadarıyla, Budist ibadetiyle bağlantılı hiçbir olumlu ahlaksızlık yoktur. Buda örneğinde, dünyevi ve duyusal hırslardan vazgeçme gibi bazı değerli unsurlar vardır. Ancak Budizm, tüm bunlara rağmen, karamsar bir dindir. İnsana bir ruhun varlığını reddeder ve ona pratik yok oluştan başka hiçbir şey için umut vermez. Buda artık tapanlarına yardım etmek için yaşamıyor. Günahla mücadelede,
geçmişin suçları için kefaret yoktur ve
gelecekte mükemmellik için bir umut yoktur. Bu nedenle, günahlarımız için çarmıha gerilmiş ve halkıyla her zaman birlikte olan Mesih'in vaazı,
Budist için o kadar yeni ve büyüleyici bir vahiydir ki, onu büyüler ve
dönüştürür. Hristiyanlık gururu alçaltır, ancak ruhu kurtarır.
Kendi erdemlerimizle kurtuluşa ulaşmanın imkansızlığını ve
Tanrı'nın lütfuna mutlak bağımlılığımızı gösterir. Hristiyanlık
minnettarlığı uyandırır ve özverili bağlılığa yol açar. Bir Saul'u bir Paul'e dönüştürür ve onu bir misyoner ve bir kahraman yapar.

Gauhati, Mandalay'ın bir zamanlar Burma'nın başkenti olması gibi, şu anki Assam'ın başkentidir. Burma gibi Assam da, çay tarlalarında ve diğer her türlü işte iş arayan Hindular tarafından istila edilmiştir.
Bu Hindular dinlerini beraberlerinde getirmişlerdir ve Assam'da yerlilerin
animistik dinleri çok yaygın olarak Hinduların daha
şiirsel ve felsefi inancına yer verir. Gauhati'de Hindular, Mandalay pagodasının Burma'nın
her yerinden hacıları çekmesi gibi, Assam'ın ve hatta Hindistan'ın her yerinden binlerce hacı tapanını çeken bir tapınak kurmuşlardır. Gauhati tapınağı, Mandalay'daki gibi, kasabadan çok uzak olmayan güzel bir tepenin üzerine kurulmuştur,
sadece uzun ve taşlı bir tırmanışla ulaşılır, ancak yolda birçok dinlenme evi vardır. Bu tapınak ve ibadeti Hinduizmi o kadar iyi yansıtır ki,
kökeni ve inançları hakkında ufak bir açıklama yapmak gerekli gibi görünmektedir.

Tanrı Siva'nın karısı olarak bir tanrıçası vardı. Onun sadakatsizliğinden hoşnut olmayan adam onu ​​yakaladı ve onu esir alarak havada uçtu ve uçarken onu parçalara ayırdı. Vücudunun orta kısmı bu tepede yere düştü ve Gauhati yakınlarındaki bu yeri sonsuza dek kutsadı. Bu tepenin tapınağında ve korusunda tanrıça, düşük ve ahlaksız zevklere sahip birini memnun edecek ayinlerle tapınılır. Aslında, bu tapınağın ayinlerinin İngiliz topraklarındaki en müstehcen ayinler olduğu söylenir. Tapınağın içinde ve üstünde yaşayan bin tane "bakire" olduğu söylenir. Ne kadar bakire oldukları, cübbelerine yapışan veya yanlarında taşıdıkları babasız çocuk sayısına göre değerlendirilebilir. Bu "bakireler", bilindiği gibi, "tapınağın tanrısıyla evlidir" - bu, tapınağın rahipleriyle veya tapınağa tapanlarla evli oldukları anlamına gelebilir. Bir misyonere, bu "bakirelerin" hizmet sürelerinden sonra normal bir evlilik yapıp yapamayacaklarını sordum. Bana kızların "ömür boyu tapınakla evli" oldukları söylendi. Bu talihsiz kadınlardan biri, güzel bir kız çocuğunu elinden tutup götürüyordu. Babanın kim olduğu sorulduğunda, anne şöyle cevap verdi: "Ben nereden bileyim? Ben bir tapınak kadınıyım." Böylece, yasadışı tutkunun tatmini dini bir eylem haline geliyor. Gauhati sakinleri tapınağı ziyaret etmekte özgürdür ve ne yazık ki, sadece iki mil uzaklıktaki İngiliz kolejinin sekiz yüz öğrencisi de öyle. Bu tapınağın Assam'daki geniş bir alandaki insanların hayatları üzerindeki yozlaştırıcı etkisini kim ölçebilir?

Kolej öğrencisi ve aynı zamanda tapınağın rahibi olan bir öğrenci, ziyareti sırasında grubumuzdan biriyle karşılaştı. Bu öğrenci rahip, sıradan
olmayan bir zekaya sahip genç bir adamdı. Tapınak ibadetinin kötülüğünü hafifletmeye ve eylemlerini manevi bir anlamla örtmeye çalıştı. Keçi ve manda kurbanlarının sunulduğu yeri işaret etti ve bu kurbanın günahın kefareti olarak sunulduğunu iddia etti. Hindu kurbanlarının böyle bir açıklaması tamamen boşunadır. Suçluluk duygusu Hinduizm'de o kadar donuktur ki, günah dışsal ve fiziksel kirlilikten biraz daha fazlasıdır ve sadece törensel ibadetin öngörülen bir
eylemine uymamak olabilir. Günah için kurban etmenin gerçek anlamı, Hindistan'da yalnızca Hristiyan vaazlarından türetilmiştir. Bu özel öğrenci bu tür vaazları duyma fırsatına çokça sahipti ve Hindu teolojisiyle harmanlamaya çalıştığı kefaret bilgisi muhtemelen misyoner kaynaklardan elde edilmişti. Bu, Hristiyan misyonlarının bu Doğu topraklarına nasıl tesadüfi ve dolaylı yollarla nüfuz ettiğinin ve bu eski dinleri Hristiyanlığın temel fikirlerinden bazılarını benimsemeye zorladığının bir örneğiydi. Bu fikirler yanlış anlaşılıyor ve yanlış ifade ediliyor, böylece büyük ölçüde hata biçimleri haline geliyorlar. Ancak buna rağmen, gerçeğin daha eksiksiz bir şekilde bilinmesi ve Mesih'in kalbe ve hayata girmesi için yolu açabilirler.

VI

KALKÜTA, DARJEELING VE BENARES

Kalküta, Hindistan'ın en büyük şehridir. Bir milyondan fazla nüfusu var, bunların 600.000'i Hindu, 300.000'i Müslüman ve 100.000'den azı Hristiyan. Şehrin adı, Yıkıcı Şiva'nın tanrıça karısı Kali'den geliyor; ve tapınağı Hindistan'ın en
pis ve iğrenç tapınaklarından biri. Bu tapınakta, birçok rahibesinden birinin, kurban olarak sunulan bir keçinin etini ve bağırsaklarını parçalara ayırdığını gördüm,
ki bu, en fakir tapan kişi, sunakta sunmak üzere
bir kuruşuna kanlı bir şey elde edebilsin diye yapılmıştı. Bu, vahşi, zalim ve şehvet düşkünü bir tanrıçanın sunağıydı, siyah ve çirkin
görüntüsü tapınağın içinde belli belirsiz görülebiliyordu. Sadık bir rahip, bir bağış için elini uzatarak beni takip etti. Mükemmel bir İngilizceyle ve görünürde bir saygıyla, sanki hiç kimse gücünden şüphe edemezmiş gibi "büyük tanrıça Kali" sözlerini söylerken duymak yeni bir histi. Bana bir zamanlar tüm Asya'nın ve tüm dünyanın taptığı, ancak tapınağı artık ayırt edilemez bir harabe yığını olan "büyük tanrıça Diana"yı hatırlattı. Hindistan'ın dört bir yanında Kali gibi hem şehvet hem de korkunun tapındığı, bu kadar intikamcı ve şehvetli bir tanrıçaya tapınma, dini içgüdünün ne kadar ortadan kaldırılamaz olduğunu, ancak ilahi vahiyden ayrı olarak var olduğunda ne kadar sapkınlaşabileceğini gösteriyor.

Kalküta'da biraz daha iyi türden bir tapınak daha var. Kısmen Hinduizm'in, kısmen de Buda'nın tapındığı melez mezhep olan Jainlerin tapınağından bahsediyorum. Tapınağı, temizliğin ve Doğu sanatının bir örneği. Dekorasyonu büyük ölçüde gökkuşağının tüm renklerinden yapılmış kakmalı camlardan oluşuyor. Duvarlar,
tavanlar ve sütunlar,
güneşin her ışınını yansıtan renkli arabesklerle oldukça parlaktır. Çeşmeler, çimenler ve heykeller
çekimlerini birbirine karıştırır. Etkisi ihtişam ve güzelliktir. Jainizm
muhafazakar Hinduizmdir, Vedaların atalarının ibadetine geri döner, hayvan yaşamının kutsallığı doktrinini abartır,
sonraki ahlaksız gelişmelerini reddeder ve Buda'yı
din yüce ve tek öğretmeni olarak değil,
sadece büyük azizlerinden ve kahramanlarından biri olarak kabul eder.

Kalküta'nın gerçek ihtişamı, modern misyonlarla olan ilişkisidir. İşte
William Carey'nin vaaz verdiği ve Adoniram Judson'ın
vaftiz edildiği şapel. Geniş yapısı, kurucularının inancını ve umudunu yansıtır. Ancak Carey'nin eseri, on dört mil uzakta olmasına rağmen,
neredeyse Kalküta'nın bir banliyösü olan Serampore'da yapılmıştır. Ne kadar da
harika bir işti! "Kutsanmış bir kunduracı", Doğu'nun dillerinde ustalaştı ve İncil'i Hindistan'a birkaç dilde verdi. Tercüman ve çevirmen olarak yaptığı hizmetler için İngiliz Hükümeti'nden büyük bir tazminat aldı, ancak aldığı tüm parayı okulları ve misyonları desteklemek için geri verdi. Yüzlerce öğrencisi olan asil Serampore koleji onun en iyi
anma yeridir. Mezarlıktaki mezarı, onun ruhsal alçakgönüllülüğünün kanıtıdır. Üçgenin bir köşesinde, Marshman ve Ward'un mezarları kalan iki köşede yer alır, ancak üzerine kazınmasına izin verdiği tek yazıt, ilahinin iki satırıdır,

Zavallı, kayıp ve çaresiz bir solucan,
Senin nazik kollarına düşüyorum. Böylece tanıklığını, Hindu tapınaklarını yıkıp Hindistan'da İsa'yı tahta çıkaracak olanın ihtiyacına ve gücüne bıraktı.

Kalküta'dan yaklaşık üç yüz yetmiş mil kuzeye Darjeeling'e doğru seyahat ettik. Himalayaları görmek istiyorduk. Çok kıvrımlı bir dar hatlı demir yolu bizi yavaş yavaş yedi bin fit yüksekliğe çıkardı. Ve orada, yirmi sekiz bin fit yüksekliğinde ve kırk altı mil uzaklıktaki Kinchinjinga'nın karlı zirvesini pembe bir ışıkla aydınlatan gün doğumunu görmenin sıra dışı ayrıcalığına sahip olduk. Yüz mil uzaklıktaki Everest Dağı yirmi dokuz bin fit yüksekliğindedir, ancak Darjeeling'den görünmez. Kinchinjinga, Mont Blanc'ın neredeyse iki katı yüksekliğindedir ve parıldayan kütlesi asla unutulmayacak bir manzaradır. İlginçtir ki,
görüşümüzü elde ettiğimiz Gözlemevi Tepesi'nin zirvesinde,
göçmen Tibetliler tapınaklarını inşa etmişlerdi ve büyük bir dörtgeni çevreleyen uzun, yazılı
kağıt ve muslin şeritler,
rüzgarlara dualarını veriyordu. Hiçbir put görülmüyordu. İbadet, Hindularınkinden
çok daha manevi görünüyor. Doğa, Tibetlilerin o tenha ırkına, modern Hinduizm'den daha
ilkel bir din öğretmiş gibi görünüyor. Budizm ile karışık bir dindir, ancak Hinduizm'in neredeyse
tamamen geride bıraktığı, doğal nesnelerdeki bir tanrısallık hakkındaki eski görüşü korur.

Bir sonraki araştırma noktamız, Hinduların Mekke'si ve Kudüs'ü olan "kutsal şehir" Benares'ti. Putperest coşkunun ve kör bağlılığın yuvasıdır. Kutsal Ganj nehri, dik kıyılarından yükselen sıra sıra tapınaklarla akıp gidiyor; öyle bir dini yapı kalabalığı ki, rahipler dışında kimsenin yaşamasına yer bırakmış olduklarından neredeyse şüphe edebilirsiniz. Her gün yüzlerce hacı sokaklarından geçiyor ve bu tapınaklara akın ediyor, çiçeklerini ve adaklarını sunuyor, kurbanlarını sunuyor ve rahiplerin talimatlarını ve tehditlerini itaatkar bir şekilde dinliyor. Her tapınağın kurban edilecek veya tapınılacak kutsal hayvanları vardır. "Altın Tapınak" olarak adlandırılan tapınak, sivri ucundan tabanına kadar altın yapraklarla kaplıdır. Koridorlarındaki gürültülü kalabalık, kutsal alanlarının iğrenç kokuları, rahiplerinin yakarışları ve dini maddi kazanca dönüştürme konusundaki belirgin amaçları, Hıristiyan gezgini iğrendirirken, ona bu yükselen putperestlik ve batıl inanç sisteminin insan
kalbinde ne kadar derin köklere sahip olduğunu gösterir.

Ancak yalnızca Benares'in su manzarası Hinduizmi en karakteristik yönüyle sunar. Şehri kutsal kılan kutsal nehirdir. Bu nehir, Brahma'nın ağzından kaynaklandığı için kendisi ilahi olarak kabul edilir. Bu nedenle hayat veren ve arındırıcı güçlerle donatılmıştır. Bir mil boyunca görkemli saraylar ve tapınaklar, yıkanma ghatları ve yakma ghatları dizisiyle çevrilidir. Burada Hindu, genellikle uzun bir hac yolculuğundan sonra, kirliliğini yıkar ve kendini ölmeye
hazırlar. Ölüm gerçekten geldiğinde, akrabaları bedenini kutsal
derede yıkar. Ancak yıkanma ghatı sadece
yanan ghat için hazırlık yapar. Bu yanan ghatlar, sürekli olarak
yanan etin dumanının yükseldiği kale benzeri yapılardır. Hindular için yakma,
gömülmenin yerini alır. Küller toplanır ve bir
mezarda saklanır. Benares'te ölmek ve bir mezar tapınağına sahip olmak,
gelecekteki bir durumda mutluluğa giden en kesin pasaporttur, çünkü
ruhların daha yüksek veya daha düşük formlara göçü modern Hinduizmin temel bir
doktrinidir.

Benares'in zengin bir sakini, sabahın erken saatlerinde nehirdeki manzarayı görmemiz için bize
gözlem teknesini nezaketle kullanmamızı teklif etti.
Bu nehir aracı, alt güverteden küreklerle itilen iki katlı bir araçtı.
Üst platformdan, yüzlerce hacıya yapılan törensel
yıkanmaları gözlemlenebilirdi. Cesur adamlar üç kez dereye daldılar, güneşe doğru baktılar, ellerini birleştirdiler, bir dua ettiler, kutsal iplerini yıkadılar, giysilerini temizlediler ve sonra, yeniden giyinip, alnına kül sürülmesi ve yeminlerini doğru bir şekilde yerine getirdiklerinin bir sertifikası olarak küçük renkli bir noktayla işaretlenmesi için
rahibin platformuna gittiler. Brahma, Vishnu ve Siva'nın her birinin, uygun işareti vermek için
kendi tapanları ve rahipleri vardı.
"Kutsal adam" oradaydı, ya dikenli yatağında ya da işkenceyi andıran bir tavırla ve cahil hayranlarının hürmetini ve parasını almaya hazırdı. Anneler oradaydı, sadece kendilerini değil, çocuklarını da suya daldırıyorlardı. Tüm yıkananlar çamurlu ve pis sudan içmek zorundaydı, çünkü içsel arınma, dışsal arınma kadar gereklidir. Ve böylece, her gün yüzlerce ibadet eden ve özel bayram günlerinde binlercesi, hastalık lekeleriyle
kirlenmiş ve ölülerin teriyle
kokan bu "kutsal Ganj" suyunu içiyor.
Yanan ghatların işsiz kalmaması ve tıp uzmanlarının Batı topraklarındaki kolera, çiçek hastalığı ve veba salgınlarını "Şeytan'ın
koltuğunun" olduğu Benares şehrinde tespit etmiş olması şaşırtıcı değil. Ancak, büyük düşmanın tahtı çok yetersiz temeller üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor, çünkü nehrin dik kıyılarını
çizen tapınakların birçoğu devrildi veya kuma gömüldü. Uzun taş merdivenlerin tabanındaki devasa parçaları, Kaya Mesih'e dayanmayan herhangi bir din sisteminin yıkımının ne kadar iğrenç olduğunu gösteriyor.

VII

LUCKNOW, AGRA VE DELHI

Sonunda Müslüman topraklarındayız - en azından
Muhammedizm'in güçlü ve belki de kontrol edici bir etkiye sahip olduğu topraklarda. Hindistan'ın bu kuzeybatı kısmı dokuzuncu yüzyılda Müslümanların fethine sahne oldu.
Müslümanlar her zaman gururla putperestliği küçümsediler ve
çoğu başsız Hindu heykelinin tanıklık ettiği gibi,
çoğu zaman ikonoklast oldular.
Kuzeybatı Hindistan yarım yüzyıl önceki büyük isyanın yükselişini ve gücünü gördü,
ancak onu bastırmaya yardımcı olanlar Müslüman rajalar ve sadık Müslüman birlikleriydi.

Müslümanların Tanrı'nın birliğine ve kişiliğine olan inancı ilk bakışta taraftarlarını Hindulardan daha erişilebilir hale getiriyor gibi görünebilir. Ancak gerçekte, inançlarındaki hakikat unsurları onları çok sık Hristiyanlığın
sert muhalifleri haline getiriyor. Hindular gibi onlar dindar bağnazlar değil. Hindu, bir miktar tutarlılık göstererek Mesih'i davet edebileceği bir panteona sahiptir. Müslüman, tek bir Tanrı olduğunu ve
Muhammed'in onun peygamberi olduğunu ilan eder. Bu yüzden Mesih'in Tanrı veya Kurtarıcı olma iddiasını reddeder.

Lucknow çok ilginçti, çünkü burada tarihin en
kahramanca ve heyecan verici savunmalarından biri sergilendi. İki
yüzden fazla kadın ve çocuk, İngiliz ikametgahının bodrumlarında üç ay boyunca acı çektiler,
bu sırada kocalar, babalar ve arkadaşlar, sayıları bin yedi yüz kişi, kuşatma kuvvetine ve elli bin isyancının öldürücü ateşine maruz kaldılar.
Savunucuların karargahı mermi ve top mermileriyle delik deşik olmuştu ve ikametgah artık bir harabe. Ancak yalnızca bir mermi aşağıdaki kadınların ve çocukların geri çekilmesine
girdi ve bunlardan yalnızca bir kadın hayatını kaybetti. Yaz sıcağında bir araya toplanmış, sinekler tarafından işkence görmüş, açlığın yarı yarıya olduğu bu cesur kadınlar, kendilerini savundular ve kuşatmanın sonunda hayatta kalan bin yedi yüz kişiden sadece yedi yüzü olmasına rağmen, koruyan garnizonu cesaretlendirdiler. Sir Henry Lawrence, askerlerini teslim olmaktansa ölmesi gereken son adama kadar teşvik ederek bir top atışıyla öldü. Mezarını ziyaret ederek cesaretine saygı göstermekten mutluluk duyduk. Ölmesine rağmen, düşmanın onu yıkmak için yaptığı sayısız çabaya rağmen, İngiltere bayrağı kalenin üzerinde dalgalandı. Ve bugün, bu gerçeğin anısına, Britanya İmparatorluğu'nda gün batımında indirilmeyen tek bayraktır. General Havelock'un rahatlamalarıyla ortaya çıkıp büyük isyanın bastırıldığı zaman, savunucuların ve savunduklarının sevinci hayal edilebilir. Bu zafer, İngilizlerin Hindistan'daki prestijini sağlamlaştırdı. Artık tüm sınıflar, İngiliz yönetiminin askeri gücünü ve yargısal adaletini tanıyor. Bu olmadan, Hindistan savaşan ırkların ülkesi olurdu, çünkü Müslümanlar ve Hindular bugün bile birbirlerine karşı uykulu bir kıskançlık içinde yaşıyorlar. Bu gizli düşmanlığın, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, aşınma belirtileri gösterdiğini. Daha fazla yerel yönetim arzusu, bu iki büyük ırkı, aralarında bir işbirliği yöntemi keşfetme amacıyla, kongrelerde bir araya getiriyor. Çin ve Japonya'daki parlamento hükümeti
Hindistan'da etkisini gösterdi ve İngiltere yakında
Hint nüfusunun belediye ve eyalet yönetiminde daha büyük bir paya sahip olmasını kabul etmek zorunda kalacak. Ancak demokrasi, ancak çatışan
sınıflar uyum için bir temel bulduğunda başarılı olabilir. İngiliz misyonerlik ve eğitim kurumları Hindular ile Müslümanları birbiriyle uzlaştırmak için çok şey yapıyor ve bu, yalnızca özgür bir hükümet için değil, aynı zamanda her iki tarafın da gerçeğin tüm unsurlarının dahil edildiği, ancak gerçeğin sapkınlıklarının
atıldığı bir dini kabul etmesi için de yolu hazırlayabilir.

İngiliz eğitim ve misyonerlik kurumları derken, İngiltere Kilisesi okullarından ve kolejlerinden çok daha fazlasını kastediyorum. Lucknow'da Amerikan Metodist kontrolü altındaki Isabella Thoburn Koleji'ni ziyaret ettik ve binalar ve öğretmenler açısından asil donanımından çok etkilendik. Hem erkek hem de kız çocukları burada Amerikan kolejlerimizin ikinci sınıfları kadar yüksek bir eğitim alma ve kendilerini büyük bir Hint üniversitesinin ileri çalışmalarına hazırlama fırsatına sahipler. Tüm bunlar Hristiyan etkileri altındadır ve meyvesini birçok Mesih'e dönüşte bulurlar. Martiniere Koleji de asil bir şekilde donatılmış ve bağışlanmıştır, ancak yalnızca İngiliz erkek çocukları içindir ve onlar da genellikle Hindistan'daki İngiliz yetkililerin oğulları olur. Hindistan'ın tüm şehirlerindeki tüm büyük mezheplerimiz tarafından sağlanan bu eğitim araçlarından yeterince bahsedemem. Keşke evdeki Baptist halkımız, diğer isimlerdeki Hristiyanların, bizimkinden üç kat daha büyük bir nüfusun geleceği için yetenekleri ve hazırlıkları konusunda onları ne kadar geride bıraktığını görebilselerdi. Lucknow'da uzman bir hokkabazın "mango numarasını" yapmasını izleme fırsatımız oldu. Önce bize masum kumla dolu bir kavanoz gösterdi, o kadar kuruydu ki bir avuç kaldırdığında parmaklarının arasından kolayca düştü. Sonra kuma ektiği ve suladığı kuru bir mango tohumu sundu. Kavanoz otelin taş kaldırımına, gözlerimizden on fit uzakta değildi. Kavanozu iki fit çapında olmayan küçük bir çadırla örttü. Elini birkaç kez gezdirdikten sonra çadır kaldırıldı. Tohum çoktan filizlenmişti ve yapraklı bir
dala dönüşmüştü. Bitkiyi bir kez daha örterek, dikkatimizi başlıklı ve zehirli bir yılanla zararsızca oynayan bir kobra büyücüsüne çekti. Sonunda çadırı tamamen bir kenara attı ve orada belki iki fit yüksekliğinde, tamamen gelişmiş küçük bir mango ağacı duruyordu. Başlangıçta sarsılmış olan çadırın kıvrımlarının onu tutabilmesi imkansız görünüyordu. Hokkabazın yöntemi basitliğin ta kendisiydi. Daha önce Amerika'da bir büyücünün karısının kafasını kesip sonra tekrar öylesine kaygan bir şekilde taktığını görmemiş olsaydım ki karısı hiç yaralanmamış gibi görünürdü, bu Hintli hokkabazın doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanmaya başlayabilirdim.

Lucknow'un yerini Agra aldı. Agra'nın en büyük harikası ve ödülü, elbette Tac Mahal'dir. Böylece gün doğmadan önce oraya doğru yol aldık ve
en erken sabahın pembe ışığında
enfes sütunlarını ve beyaz minarelerini gördük; sonra tekrar, güneş batarken, son ışınlarının
kar beyazı kubbeye düştüğünü gördük. Kişi, çevreleyen parka girdiği asil kapıdan Tac Mahal'e baktığında,
arada uzanan uzun su hatlarında yansımasını da görür ve bu bir
güzellik mucizesi gibi görünür. Ancak yapıya ulaştığınızda ve sadeliğinin,
mermer ve değerli taşların o kadar iç içe geçmiş ki tek bir
muhteşem ve görkemli bütünü oluşturduğunu fark ettiğinizde, bu anıtın sevgili bir eşe planlanmasındaki sevgiye ve altı yüzyıl sonra bile hala bir dünya harikası olarak kabul edilen bir yapıyı inşa etmeyi başaran sanata hayran kalabilirsiniz. Ancak onu inşa eden Müslüman imparator
oğlu tarafından tahttan indirildi ve sonra çok da uzak olmayan bir yere hapsedildi, ona bahşedilen en büyük teselli ve eğlence, hapishane çatısından
Tac Mahal'e bakabilmesiydi.

İnci Camii ve Yasemin Kulesi, Müslüman imparatorun bir zamanlar işgal ettiği saraydaki Halk ve Özel Mahkemeler
o kadar dikkat çekici ve güzel mimari anıtlardır ki,
benim hiçbir tasvirim
onların üzerimde bıraktığı izlenimi tam olarak yansıtamaz. Bunlar, yarım mil karelik bir muhafaza alanı olan Kale tarafından çevrili ve korunmaktadır, ki devasa duvarı başlı başına bir harikadır.
Bu yapıların inşa edildiği günlerde, emek ucuzdu, çünkü hükümdarın
sadece işçilerini etkilemesi ve beslemesi gerekiyordu. Ancak sanatsal deha her zaman
nadirdir. Geçmişteki Müslüman fethi ve egemenliği, İngiltere'deki katedral inşa etme günlerine ve Yunanistan'da heykel ve mimarinin çok geliştiği Perikles zamanına benzer bir sanatın gelişmesini sağladı ve teşvik etti. Tüm dünyada bu Doğu paravanlarının delikli mermerinden ve bu Doğu sütunlarının karmaşık oymalarından daha ayrıntılı veya güzel hiçbir şey yoktur. İspanya'daki Elhamra, hem renk ihtişamı hem de desen güzelliği açısından Hindistan'da üstündür. Bu Doğu camilerinin arabeskleri en üst düzeyde icat etme gücü sergiler. Mimarlarının "Titanlar gibi tasarladıkları ve kuyumcular gibi bitirdikleri" iyi söylenmiştir. Hem Moğol İmparatoru Ekber'in tahtı hem de Agra'daki mezarı, Muhammedilikteki hakikatin bile onu kabul edenlerde zeka ve coşku uyandırabileceğinin ve putperest sistemlerle çatışmada dünyayı fethetme gücüne sahip olduğunun kanıtıdır. Delhi'ye yaptığımız ziyaretin bir anlatımı, Hindistan'daki Muhammedi etkiler
özetimi tamamlayabilir. Delhi, Ekber'in hüküm sürmesinden ve Kutab Minar'ın yüksek kulesinin inşa edilmesinden çok önce Hindistan'ın başkentiydi.
Ancak Hindu etkisi, İngilizlerin Delhi'yi hükümet otoritesinin merkezi olarak eski konumuna geri getirmesinde Müslümanlıkla birleşti.
Gelenek, Delhi'yi başkenti yapmanın kendini iddia eden her gücün sonunu işaret ettiğine dair bir öngörüde bulunmuştur. Bu nedenle, birçok eski Roma olduğu gibi birçok Delhi de olmuştur ve bu mevcut Delhi, İngiliz otoritesinin ve kaynaklarının inşa edeceği yeni bir Delhi tarafından takip edilmelidir. Yeni Delhi, uzun dizinin dokuzuncusu olacak, tıpkı mevcut Delhi'nin sekizinci olduğu gibi. Daha önceki Delhi'nin kalıntıları her tarafta. Şimdi, sonunda, büyük bir arazi parçası
tozdan yükselecek olan yeni hükümet merkezi için tahsis edildi. Geçici binalar inşa edildi. Kalıcı olanlar
yakında gelecek. Bunların görkemli ve modern zevklere uygun olacağından emin olabiliriz,
ancak Hint mimarisinin karakteristik özelliklerini
korumaya devam edecekler.

Bu yeni Delhi'yi Hindistan'ın İngiliz başkenti yaparak, Doğu zihnini İngiltere'nin en üstün olma iddialarıyla etkilemek isteniyor,
aynı zamanda eski geleneksel tahmin de göz ardı ediliyor. Umarız
bu cihaz amacına ulaşır. Hindistan'ın refahı, İngiltere'nin yönetme hakkının tüm ırklar ve partiler tarafından tanınmasıyla bağlantılıdır. İngiltere'nin iktidara geldiği tüm adımları haklı çıkarmam veya sonraki yönetiminin bazı kusurlarını görmezden gelmem.
Ancak, İngiliz yönetiminin genel adaleti konusunda hiçbir soru yoktur,
bu olmadan Hindistan'ın savaşan ırkları ve dinlerinin
şimdi tüm barış ve ilerlemenin yıkımı olacağı gerçeği konusunda da.
Eski kıtlıkların olduğu bu topraklarda nüfusun 1858'den beri
yüz milyon arttığını; sulama için kırk altı bin mil kanal açıldığını ve böylece yirmi iki milyondan fazla dönümün
geri kazanıldığını; ticaretin son yarım yüzyılda üç yüz milyondan bin dört yüz milyona çıktığını;
arsa değerinin şimdi elli yıl öncesine göre bin beş yüz milyon daha fazla olduğunu hatırladığımızda; Şu anda otuz iki bin mil demir yolu ve yetmiş altı bin mil telgraf var; Hindistan Postanesi şu anda her yıl dokuz yüz milyon mektup, gazete ve diğer konuları ele alıyor; tarihin herhangi bir fethinin, İngiltere'nin Hindistan'ı ticari olarak
ele geçirmesi olarak kabul etmemiz gereken şeyi izleyen
bu kadar büyük veya çok hayırsever sonuçlar getirip getirmediğinden şüphe edebiliriz.

Hint nüfusunda şüphesiz ki kontrol altında tutulması ve bastırılması gereken kışkırtıcı ve anarşist unsurlar var. Unutmayalım ki
erkeklerin sadece onda biri ve kadınların sadece yüzde biri okuma biliyor. Cahil ve kolay tutuşan, kendilerinden daha iyi eğitimli ancak daha az ilkeli liderleri takip etmeye hazır geniş bir proleter kitle var. İngiliz Hükümeti bu kitleyi eğitmeyi başaramadı, böylece Japonya'daki insanların yüzde doksanı okuyabilirken, Hindistan'da sadece onda biri okuyabiliyor. İngiliz yönetiminin en büyük
hatalarından biri,
eğitimin en altta değil, en üstte başlamasıdır. Üniversiteler kurmuştur,
ama ilkokullar kurmamıştır. Elbette ki mazereti,
kast ve din farklılıklarının Hindu çocukları ve Müslüman çocukları, Brahman çocukları ve Sudra çocuklarını aynı okullara koymayı imkansız kılmış olmasıdır. Ve yine de, üniversitelerde,
tüm bu çeşitli sınıflardan öğrenciler yan yana oturur ve aynı kuralı uygulamak için bir plan
yapılmış gibi görünür, böylece evrensel ve zorunlu ilköğretimi güvence altına almak için. Tek başına ele alındığında, yüksek
eğitimin tehlikeleri vardır; sadece varlıklı ve zeki insanlar tarafından aranır; birçoğu bunu öğrenmeye olan sevgisinden değil, sadece kendilerini
devlet ofislerine hazırlamak için arar. Fakat herkese yetecek kadar ofis yoktur. Hayal kırıklığına uğramış adamlar elleriyle çalışmayacaklardır; meşgalelerini isyan planlamakta bulurlar. Hoşnutsuz dergileri düzenleyen ve son zamanlarda Hindistan hükümetine çok fazla sorun çıkaran devrimci komploları organize eden yüksek kastlı eğitimli Brahmanlardır. Bu nedenle fabrikaların yükselişine ve endüstriyel eğitime verilen yeni vurguya seviniyorum. Bunlar Hindistan'ın kaynaklarını geliştirmek için çok şey yapacaktır. Ancak en çok ihtiyaç duyulan şey barış ve adalet ruhudur; bu, Mesih'in müjdesi tarafından sağlanır. Bu nedenle, müjdenin Hindistan'ın siyasi ve dini refahının tek gerçek garantisi olduğuna inanıyorum.

Delhi'deki büyük camide Cuma namazı hizmeti çarpıcı bir
görüntüydü. Caminin önündeki açık avlu dört yüz elli fit karedir, bir manastırla çevrilidir ve mermerle kaplı granitle döşenmiştir. Üç veya dört bin ibadet eden, paralel sıralar halinde, büyük muhafazanın bir yanından diğerine uzanmıştır. Molla veya görevli rahibin çağrısı üzerine, tüm bu ibadet edenler, mükemmel bir uyum içinde, ellerini kavuşturup secdeye kapandılar ve yüksek sesle "Tanrı büyüktür" dediler. Her mürit, daha önce büyük meydanın ortasındaki açık havuzda ağzını, ellerini ve ayaklarını temizleyerek kendini arındırmıştı. Delhi camisi, Kahire'nin doğusundaki en büyük ve en görkemli cami olduğu için, tüm manzara çok etkileyiciydi. Türkiye, Almanya ile ittifak yaparak bir Hristiyan gücüne katılmasaydı, dünyanın dört bir yanındaki Müslümanlar, Müttefiklere karşı Almanya'nın tarafını tutabilir ve Hindistan'ın barışını tehdit edebilirlerdi. Bu tehlike, şimdi ilahi bir şekilde önlendi. Müslüman yöneticiler, İngiliz Tacı'na olan bağlılıklarını sıkı sıkıya korudular. Metodistlerin, Anglikanların ve İngiliz Baptistlerin okullarının bulunduğu bu Delhi şehri, yerel halkını çeken dini etkilerle doludur ve bu etkiler, elli yıl önceki isyan gibi gelecekteki herhangi bir isyan olasılığını sürekli olarak azaltmaktadır.

VIII

JAIPUR, MT. ABU VE AHMEDABAD

Bilindiği gibi Hindistan, Britanya İmparatorluğu'nun bir parçasıdır ve Britanya Hükümeti'nin etkisi altındadır. Ancak, idari amaçlar için başkanlıklara, eyaletlere ve yerel eyaletlere ayrılmıştır. Başkanlıklar ve eyaletler tamamen İngiliz yetkililer tarafından yönetilir.
Yerli eyaletler rajalar ve diğer Hint yöneticileri tarafından yönetilir ve her başkentte, Britanya Hükümeti'ni temsil eden ve gerektiğinde danışılabilen bir yerleşik memur bulunur. Rajalar ve sakinler arasındaki ilişkiler dostçadır ve yalnızca en ciddi konular Tacın temsilcisine iletilir. Diğer tüm işler, seçkin bir maiyetin eşlik ettiği ve oldukça kraliyet sarayını koruyan yerel yönetici tarafından halledilir. Bu tür bir özyönetim, 1857 isyanından sonra İngiliz Hükümeti tarafından, İngiliz çıkarlarına sadık kalan ve büyük isyanın bastırılmasına yardımcı olan yerel eyaletlerin yöneticilerine verilen bir ödüldür. Bu yerel yöneticilerin hükümeti genel olarak övgüye değerdir. Birçoğu ilerici insanlardır; yurtdışına seyahat etmişlerdir; Batı düşüncesinden etkilenmişlerdir; tebaalarının büyük yararına modern reformlar ve eğitim sistemleri getirmişlerdir. Bu kriz anında, çoğunluğu İngiliz Hükümetine sadık kalmış ve Müttefiklerin davası için adam ve araç sağlamıştır. Hindistan'daki yolculuğumuzda bu yerel eyaletlerin birkaçını geçmek ilginçti; ve bu bölümlerle imparatorluğun yalnızca İngilizler tarafından yönetilen kısımları arasında herhangi bir fark görmek zordu. İngiliz askeri görmedik, sadece
yerli birlikler gördük. Daha az İngilizce dili ve gelenek yaygındı.
Hindular, Müslümanlar ve Jainler her şeye çok fazla sahipmiş gibi görünüyorlardı. Sonuçta onlar gerçek Hindistan, kalıtsal Hindistan'dı,
aynı zamanda modern demiryollarının ve modern ticaretin etkisini hissediyorlardı.

Bir yerli devletin başkenti olan Jaipur özellikle ilginçti. "Pembe Şehir" olarak adlandırıldı, ya maharaja iş caddelerindeki tüm mülklere sahip olduğu ve her binanın
pembe renge boyandığını gördüğü için ya da her özel sahibini kendi sabit inşaat ve dekorasyon kurallarına uymaya zorladığı için. Her neyse, Jaipur'un geniş caddeleri memleketinkiler gibi düzenlenmiş ve sadece tek bir mimariye ve tek bir süslemeye sahip pembe yapılarla kaplı. Hatta Paris bile inşaatta denetimin değerini daha iyi gösteremez.
Gökdelen yok. Önlerinde kemerler bulunan, plan ve dekorasyonda birçok değişiklik olan uzun sıralı dükkanlar ve konutlar var, aynı zamanda bir pembe tonu, ufuk çizgisi ve kemer çizgisiyle birlikte önemli bir değişiklik olmadan korunuyor; Doğu tipi bina korunuyor; ve sokağın bir ucundan diğerine tek tip bir mimari tarz var. Dünyada hiçbir şehir, Bayan Humphrey Ward'un şairin şu sözlerini bu kadar iyi tasvir etmiyor:

Gül kırmızısı bir şehir, Zamanın yarısı kadar eski.

Ancak, asıl dikkatimizi çeken Jaipur şehri değil,
her ne kadar maharajanın şehir sarayı ve ilginç astronomik
gözlemevi ikisi de oldukça ilgi çekici olsa da. Bu gözlemevinin
kule ve teleskopu yok. Güneş saatleri ve neredeyse yerle aynı seviyedeki yapıların gök cisimlerinin hareketlerini işaretlemek için neler yapabileceğini gösterir ve böylece ilkel yıldız gözlemcilerinin bile çok erken yaşta astronomi hakkında önemli bir bilgi edinebileceğini gösterir. Bu Doğu hükümdarının bilimsel ve edebi zevkleri, kendi vakfının asil bir halk kütüphanesiyle de belirtilir; bu kütüphane, Doğu'nun tüm dillerinde paha biçilmez bir kitap ve el yazması koleksiyonu içerir. Ancak Jaipur'a yapılacak bir ziyaretin başlıca cazibesini Amber oluşturur. Amber, bugünkü Jaipur'dan beş mil uzaklıktaki orijinal metropol ve eski hükümet merkezidir ve hatta şimdi bile
maharajanın yazlık ikametgahıdır, ancak bir zamanlar kayalık kalenin etrafında uzanan eski şehir
bir harabeye dönmüştür. Amber'deki saray, ova seviyesinden birkaç yüz fit yukarıda bir tepede yer alır ve çevredeki ülkenin muhteşem manzaralarına hakimdir. Bir dağ zirvesinden nehir veya deniz manzarasının yanında,
uzaklara uzanan geniş ve düz ovaların manzarası en güzelidir ve
Hint hükümdarı yazlık ikametgahını bu yüksekliğe inşa ettiğinde böyle bir manzara elde etmiştir.

Hindistan'ın sıcak olacağını düşünerek gelmiştik, ancak Hindistan'ın kuzey kısmını
çok serin bulduk. Bu yüzden,
Jaipur'dan Amber'e bir otomobille, hafifçe yükselen bir eğime sahip asil bir yol üzerinden ve bir zamanlar bir adanın merkezinde, ancak şimdi kurumuş bir gölün yatağında olan
başlangıçta görkemli bir sarayın etrafından geçerek gitmek canlandırıcı ve ferahlatıcıydı.
Motorlu aracı son yüksek tepede bıraktığımızda, terk edilmiş Amber şehri başımızın üstünde yükseliyordu. O tehdit edici yüksekliğe nasıl ulaşacaktık?
Üç muhteşem şekilde süslenmiş fil, tırmanış için himayemizi istedi.
Ancak bu tırmanışı yapmadan önce, yapılacak başka bir tırmanış daha vardı.
Fillere tırmanmamız gerekiyordu. Merdivenler yardımımıza getirildi
ve merdivenlerden yukarı, hantal hayvanların tepesindeki kare oturağa, yani howdah'a tırmandık. Her fil iki yolcu taşımak zorundaydı. Beni taşıyan hayvanın bir tarafında, ağırlığım diğer tarafta binen kuryemle dengelenmişti. Her birimiz bacaklarını howdah'ın kenarından sarkıtmak zorundaydık. Fil yolun dar kısmına gelene kadar her şey yolunda gitti. Orada ayaklarını uçurumun kenarına yakın bir yere koymaya yönelik kötü bir eğilim gösterdi. Altında gerçekten bir korkuluk vardı, ancak kaygan oturağıma biraz
kasılarak tutunduğum için korkuluk görünmüyordu. Bu yüzden bazen uçurumun üzerinde asılı kalmış gibi hissediyordum. Oturduğum yerden kaysaydım, dört yüz fit düşebilirdim. Hoş bir durum değildi.
Ancak fil işini biliyordu. O, yolu mükemmel bir güvenle yürüdü. Ve böylece, kraliyet halinde, zihnimiz son derece su üstünde olmasına rağmen,
uzun ve dik tırmanışı yaptık, ta ki kralın sarayına ulaşana kadar. Ancak maharaja o gün bizi karşılamak için evde değildi. O bir Hindu müridi ve ziyaretimiz sırasında kutsal şehir Benares'e hac yolculuğu yapıyordu. Ekselanslarının sarayına girdiğimizde gördüğümüz ilk şey, her sabah bir boğanın veya bir keçinin putperest tanrısına bir adak olarak kurban edildiği yerdi. Yine de, "her manzara hoş." Tepelerin arasındaki bu yükseklikten dağ ve ova manzaraları o kadar güzel ki, insan sadece burayı seçtiği
yer yapan prensin zevkine hayran kalabilir. Ve sarayın kendisi de sanat ve mimari açısından büyüleyici bir çalışma. Uzun
koridorlar kemerli ve güneşten gölgeli manastırlara dönüştürülmüş. Ortasında çeşmeler çalan su tankları ferahlatıcı
banyolar sağlıyor. Halk ve özel izleyici salonları kızıl ve altınla muhteşem. Hem günlük ibadet hem de büyük resmi etkinlikler için ibadet tapınakları eklenmiş. Kısacası, burada özel lüks ve inzivayla birleştirilmiş bir Doğu sarayının tüm aksesuarları var. Kalabalıklar aşağıdaki ovalarda çalışıp acı çekerken, maharaja tepedeki sarayında dinlenebilir ve eğlenebilir. Ancak, bu özel hükümdarın birçok açıdan geniş görüşlü ve cömert bir adam olmadığını ima etmek istemiyorum. Jaipur'daki zevkinin ve kamusal ruhunun birçok kanıtı, Amber'e yapılan bir ziyaretten edinilebilecek herhangi bir yanlış izlenimi düzeltir.

Ertesi gün, Delhi'nin dört yüz mil güneyinde ve Bombay'a yaklaşık yarı yolda bulunan Abu Yolu adlı bir istasyona ulaştık. Adına sadık olarak, Abu Yolu bize Abu Dağı'na giden yolu sağladı. Yine, yabancı bir ülkede mesafeyi yok eden o büyük
motorlu araçla ilerledik. Bu yol, kademeli yükselişiyle asil bir mühendislik eseridir.
Son derece kıvrımlıdır, çünkü dağın konturunu harika bir şekilde ustalıkla
eğildir. İki saat boyunca ve dört bin beş yüz fitlik bir yükselişi kapsayarak büyüleyici manzaralar vardır.
Her tarafta tropikal kuşlar ve ağaçlar, birçok çeşit kaktüsle birlikte; yeşil ve kırmızı papağanlar havada çığlık atıyordu; tavus kuşları
güneşte kendilerini yayıyorlardı; ve maymunlar yolumuzun üzerinden koşuşturuyordu.

Abu Dağı'nın çıkıntılarından biri Dilwarra olarak adlandırılır. Jainlerin Hindistan'daki baş tapınağının merkezidir. Jainler, Vedaların kadim dinini koruduğunu ve atalarının inancına sadık kaldığını iddia eden Hindu mezhebidir. Daha önce de belirttiğim gibi, Jainler göçün olası sefaletlerinden kaçmayı ve şu anki yaşamda bile Nirvana'nın mutluluğuna ulaşmayı hedefler. Jainizm, diğer tüm putperest sistemler gibi, kişinin kendi emekleri ve fedakarlıklarıyla kurtuluşu kazanma çabasıdır. Ancak, onun erdemli işleri genellikle doğal erdemlerin gereksiz yere abartılmasıdır, örneğin her türlü hayvan ve bitki yaşamını kutsal saymak gibi. Mezhebin en sadık olanları, bir böceği yutarak yok etmemek için ağızlarının üzerine bir bez takarlar. Papağan ve maymunların bakımı için hastaneler kurmak, en çok onaylanan liyakat işlerinden biridir. Aynı şekilde bir tapınak inşa etmek veya bağışlamak da bir erdem işidir. Jain tapınakları imgelerle doludur ve
ibadetin başlıca nesnesi onların çoğaltılmasıyla onurlandırılır. Buda
ilahi enkarnasyonlardan biri olarak kabul edilir ve bir anlamda
Buda'ya tapılır. Ancak unutulmamalıdır ki Jainizm'de bile
Buda sadece bir anı. Nirvanaya girmiş ve bilinçli varoluştan
çıkmıştır. Şimdi o edilgenlik durumuna
ulaştığına göre, acıyacak gözü ve kurtaracak kolu yoktur. Ve yine de bu
Jain tapınağında Buda imgelerine tapılır ve bu imgeler
yüzlercedir.

Gerçekten bu kadar sapma, tapınağın neredeyse bir sanat
mucizesi olmasını engellemez. Diğer putperest tapınaklarından, örneğin Kali'den
farklı olan titiz bir temizliği vardır.
Jain tapınaklarında hayvan kurban edilmez, çünkü tüm hayvan yaşamı kutsaldır. Ancak kuşları beslemek için küçük evler vardır;
hayvanları beslemek için daha büyük evler; ve ölmüş azizler ve öğretmenler için mezarlar. Ve özellikle akılda tutulmalıdır ki
dünyanın hiçbir yerinde, ayrıntılı ve karmaşık oymalarla süslenmiş
kemerlerin, kubbelerin ve türbelerin daha görkemli örnekleri yoktur,
burada Dilwarra'da bulunanlardan daha fazla. Bir buçuk inç kalınlığındaki delikli beyaz mermerden arabeskleri, zarafet ve güzellikleriyle dantel işi gibidir.
İcat, sonsuz çeşitlilikte
geometrik desenler tasarlamaktan öteye gidemezdi. Batı'daki bizlerin Doğu'nun
sanatsal dehasından ve emeğinden öğreneceği çok şey var.

Bir günlük bir yolculuk, daha doğrusu bir gecelik bir yolculuk bizi Jaipur'dan çok farklı bir şehre ve Mt. Abu'dan çok farklı bir
çevreye getirdi. Bizi hareketli metropol Ahmedabad'a getirdi. Burada da yerel bir hükümdarın yönetimindeki bir eyalette bir şehir var, ancak o kadar müreffeh bir şehir ki yerel yönetim kesinlikle özensiz veya tembel görünmüyor. İstasyondan giderken üretim tesislerine ait on sekiz tane yüksek baca saydım. Bu hareketli merkezde, esas olarak pamuk endüstrisiyle bağlantılı seksen tane fabrika var. Bu endüstriyel genişlemede Hindistan'ın birçok
mali sorununun çözümü ortaya çıkar. Nüfus artık çok fazla tarımda istihdam ediliyor ve üretilen ürünler ithal ediliyor. Ancak
yağmurlar o kadar belirsiz ki çiftçilerin geçim kaynakları güvencesiz ve
kıtlıklar binlerce kurban alıyor. Bu nedenle, Hristiyanlığın yanı sıra,
Hindistan'ın endüstriyel gelişime ihtiyacı var. Bu, son İngiliz valilerinin görüşüydü. Daha iyi sulama ve ekim yöntemleri
yeni üretim araçlarının tanıtılmasıyla desteklendi.
Hem İngiliz hem de Amerikan makineleri artık daha önce elle yapılan işlerin çoğunu yapıyor ve şehirlerde yeni bir
üretim nüfusu büyüyor.

Endüstriyel misyonlar Hindistan için büyük bir nimet ve dini mezheplerimiz bu tür işlere girerek pratik anlayışlarını gösterdiler. Bir yerli Hristiyanlığa geçtiğinde,
genellikle ailesi tarafından kasttan ve işverenleri tarafından işten atılır. Kendini geçindirmeli; yapacak bir şey bulmalıdır. Ancak, dönüştüğü misyonda dostluk ve yardım bulamadığı sürece, arkadaşsız ve çaresizdir. Misyona ve kendisine bir külfet
olmaması için, onun için bir iş
sağlanması gerekir. Bu nedenle, insanlara geçimlerini sağlamanın yeni yöntemlerini öğretecek endüstriyel misyonlar için tüm hediyeleri memnuniyetle karşılarım. Daha önce de söylediğim gibi, Hindistan'ın geniş bir tarım nüfusu var, şu anda kıtlıkla geçiniyor ve ara sıra kıtlıklara maruz kalıyor. Şu anda
aylak olan kalabalıklar faydalı bir şekilde istihdam edilebilir. Güney Eyaletlerimizde şu anda devam eden değişim Güney Hindistan'da da devam edebilir ve Ahmedabad'ın fabrika bacalarının
görüntüsünü memnuniyetle karşılıyorum. Ahmedabad henüz Hıristiyanlığa geçmedi. Jainizm'in ünlü bir kalesi ve işte bir başka muhteşem tapınak. Kuşların bakımı ve tembel maymunların beslenmesi için direkler üzerinde küçük evleri görmek öğreticiydi, oysa mahalledeki yoksul ve hasta insanlar boşuna yardım dileniyorlardı. Jain tapınakları tüm Hindistan'da güzellikleriyle bilinir. Oymacılık ve yaldızlama, Ahmedabad'daki bu tapınağın dekorasyonunda gittiklerinden daha ileri gidemez. Ancak parkta bize beslenmek için gelen maymun sürüsü, Jain tapınağının etrafında oturan kutsal adamlar kadar insan ihtiyaçlarına karşı duyarlı görünüyordu, çünkü bu sonuncular Tanrı'nın armağanlarını akılcı bir şekilde değil, daha aşağı amaçlar için ve özellikle kendi çıkarları ve rahatlıkları için kullanıyorlar. Ahmedabad, en kötüsünün değil, yine de Tanrı'sını kaybettiği için yönünü kaybetmiş, yersiz bir dini şevkin örneğidir. IX

BOMBAY, KEDGAON VE MADRAS

Bombay, Britanya İmparatorluğu'nun Hindistan'daki ikinci büyük şehridir.
Kalküta'nın bir milyondan fazla nüfusu olmasına rağmen, Bombay bu sayının sadece birkaç eksiğidir. Ticareti muazzamdır; kamu binaları
Avrupa modellerine göre tasarlanmıştır; sokakları geniş ve ince döşenmiştir; zenginlik ve tarımın her türlü kanıtı vardır. Ancak Hindular
Müslümanlardan çok daha fazladır; Parsiler güçlüdür; Hristiyanlar
aktiftir, ancak yine de nispeten azdır. Düşünce ve gelenekler açısından Bombay hala özünde Doğuludur, ancak modern
gazetelerden ve modern icatlardan derinden etkilenmiştir. Biz gezginler için Taj Mahal Palace Hotel'den çıkıp kendimizi önce Elephanta Mağaraları'nda, sonra da Sessizlik Kuleleri'nde bulmak unutulmaz bir değişiklikti.
Bu ilgi çekici nesnelerin her biri için bir açıklama sözcüğü gereklidir. Elephanta, Bombay'a sekiz mil uzaklıkta küçük bir adadır ve genel olarak bir file benzediği için bu şekilde adlandırılmıştır.
Fileta Adası, feribot görevi gören küçük vapurun güvertesinden bakıldığında güzel bir nesne oluşturur ve Elephanta Tepesi'nin zirvesinden Bombay Körfezi'ne, uzakta yeşil şehrin parıldayan kulelerine kadar uzanan manzara çok büyüleyicidir. Ada, harika bir tatil beldesidir, ancak manzarasından çok, yüzyıllar önce Hindu tanrısı Siva'nın onuruna
kazılan kayaya oyulmuş bir tapınağın merkezi olması nedeniyle. Brahma Yaratıcıdır; Vishnu Koruyucudur; ve Siva Yıkıcıdır. Siva,
üreme tanrısıydı, ancak, aynı zamanda yok eden tanrıydı ve ibadeti
sık sık müstehcen ve şehvetli ayinlerle ilişkilendirilmiştir.

Siva'nın tapınağına, içinde birçok muhteşem tropikal bitki örtüsünün bulunduğu
güzel bir bahçeden geçilerek ulaşılır. Sonunda, ziyaretçiye, sarp tepenin yamacında,
dört devasa sütunlu, hepsi sağlam kayadan oyulmuş devasa bir revak görünür. Sonra, benzer sütunların uzun sıraları, karanlık bir şekilde bir katedral nefi gibi taşlı tepeye doğru uzanır ve sunakta son bulur, bunun üzerinde devasa boyutlarda Siva heykeli yükselir, tanrıça karısı Parvati yanındadır ve otoritesinin tüm sembolleri, asa ve kılıç, etrafındadır. Heykel, egemenliğin sevincini ifade ediyor gibi görünüyor ve biraz sakatlanmış olsa da, birçok betimlemede ima edilen ahlaksız imalardan belirgin şekilde uzaktır. Heykelin girişi, büyük koruyucu heykellerle çevrilidir ve tabiri caizse, tüm koro, katedral mimarisi tarzında, geniş ve yüksek bir koridorla çevrilidir. Bu koridordan her iki tarafta, kayada, her biri en az yirmi fit yüksekliğinde ayrı bir heykele sahip, şato şapelleri gibi birçok köşe kazılmıştır. Tüm Hindu
panteonu, oyulmuş figürlerle temsil ediliyor gibi görünüyor, ancak hepsi tanrı Siva etrafında kümeleniyor. Ancak bu mağaraların gerçekten karakteristik ve vazgeçilmez özelliği
hala belirtilmeyi bekliyor. Bu, en içteki tapınakta, devasa boyutta ve katı taştan oyulmuş lingam veya fallusun
görüntüsüdür ve burada histerik veya şehvetli bir
ibadetin nesnesidir. Her yıl, belirlenmiş bir bayram gününde, üç veya dört bin kişi bu tapınağa akın eder, bazıları çocuk için dua etmek, diğerleri yasadışı zevk için
ruhsat aramak için. Elephanta bu şekilde aşağılayıcı bir batıl inancın
sembol ve yayıcısı haline gelmiştir. Bu tür bir ibadet, insan doğasının daha aşağı içgüdülerinin
tanrılaştırılmasından başka bir şey değildir.

Bombay'a geri döndüğümüzde, Sessizlik Kuleleri'ni düşünmek doğaldı,
çünkü bunlar da Malabar Tepesi adı verilen güzel bir tepede yer alır ve şehre ve körfeze bakar. Bu kuleler, en zeki, zengin ve etkili mezheplerden biri olan Parsilerin ölülerinin bedenlerini açık havaya
sererek ortadan kaldırdıkları muhafazalardır. Kulelerin kendileri en az yarım düzine kadardır ve boyutları değişir. Ancak
yapım tarzları aynıdır. Yüksek dairesel bir duvarın içinde, her biri bir cesedin
yerleştirilebileceği bir oluğa sahip eşmerkezli taş yatakları vardır. Üç eşmerkezli daire vardır, en dıştaki erkekler için, bir sonraki içteki kadınlar için, en içteki çocuklar içindir. Yapının
çatısı yoktur, ancak havaya açıktır. Büyük akbaba sürüleri, avlarının üzerine inebilecekleri zamanı sessizce ve beklentiyle bekleyerek, en dıştaki çevreleyen duvarın tepesine tünerler. Bir ceset taş yatağına yatırıldıktan sonra, bu açgözlü
kuşlar kemiklerinden her lokmayı koparana kadar sadece yarım saat geçer. İskelet, daha sonra, yağmurlar kalan tozu dairelerin ortasındaki büyük bir çukura yıkayana kadar, elementlerin etkisiyle parçalanmaya bırakılır. Yağmurlu mevsimde, atıklar kanalizasyonlar aracılığıyla oradan taşınır ve çevredeki toprağa karışır. Bu, Parsilerin "küller küle, toz toza"sıdır. Ölülerini bu şekilde bertaraf etme yöntemiyle övünürler ve bunu Hinduların yaygın yakma yönteminden çok daha doğal ve etkileyici bulurlar. Kabul etmeliyiz ki, ölüleri bertaraf etmenin tüm yöntemleri acı vericidir. Ancak bedenin 
dirilişine olan inanç, şüphesiz ölülerimizi akraba topraklarına yatırma geleneğimizle en çok örtüşmektedir,
"gün doğana ve gölgeler kaçıp gidene kadar."

Bazılarına Bombay'dan Kedgaon kasabasına gitmek büyükten küçüğe bir iniş gibi görünebilir.
Öyle değil; daha çok yanlıştan doğruya,
kirliden saf olana,
yanıltıcıdan gerçeğe bir yükseliştir. Çünkü Kedgaon
Pundita Ramabai'nin evi ve çalışmalarının merkezidir, belki de Hindistan'daki en bilgili ve kesinlikle en etkili Hristiyan kadındır. Pundita adı yalnızca yüksek entelektüel
başarılara sahip olanlara verilir. En yüksek kasttan, yani Brahman kastından bir Hindu olan o, yıllar önce Hristiyanlığa geçmiştir ve tüm
güçlerini ülke kadınlarının eğitimine ve yükselmesine adamıştır. Babası büyük bir Sanskrit bilginiydi. Hindistan'da kızının bilgili bir kadın olması gerektiğine karar veren ilk kişilerden biriydi. Buna göre, kızı tamamen eğitilmişti. Hristiyan olmadan çok önce halkının kutsal yazılarını ezbere biliyordu. Bunların bir kısmını ezbere, tüm İngilizce İncil'imizinkine eşit miktarda tekrarlayabiliyordu. Özellikle kadınların ve özellikle çocuk dulların durumunun iyileştirilmesine dikkatini vermişti. Hindistan'daki çocuk dulların durumu en acınasıdır. Ne kadar genç olursa olsun, kocasının ölümünden sorumlu tutulur. Aşağılanmalara maruz kalır. Saçları başından tamamen kazınır. Mücevherleri elinden alınır. Parlak giysileri elinden alınır ve en kaba
giysilere bürünür. Ailenin kölesi olur; neredeyse bir dışlanmış; sıklıkla bir fahişe. Dulluğunun başlangıcında ne kadar genç olursa olsun, asla yeniden evlenemez.

Pundita Ramabai, bu durumu iyileştirmek için yıllar önce harekete geçti. Çocuk dulları koruması altına aldı, onları Hristiyan etkileriyle çevreledi ve onlara Hristiyan
eğitimi verdi. Bir kıtlık dönemi, bir yıl içinde, açlıktan ölmemek için sadece kendisine güvenen yirmi dört yüz kızı bakım altına aldı. O büyük sıkıntı dönemi artık geride kaldı, ancak Hindistan'da yaklaşık iki milyon çocuk dul olduğu
tahmin edildiğinde, bunlar için bir sığınak ihtiyacının
hala çok büyük olduğu açıkça görülecektir. En yüksek kasttaki kızlar en büyük ihtiyaç içindedir, çünkü alt sınıflarda çocuk dulluğun kınaması o kadar güçlü hissedilmez. Ramabai'nin kalbine en çok dokunan şey, belki sekiz veya on yaşında kendi yaşlarının beş katı olan kocalarla evlenen ve sonra bu kocaların ölümüyle neredeyse dışlanmış hale gelen kendi Brahman kastına ait kızların üzüntüleriydi. Şu ana kadar
başardıkları harika. Geniş arazisinde, bir zamanlar yirmi altı yüz denetçiye ev sahipliği yapmış olan büyük bir toplantı odası; körler için bir okul da dahil olmak üzere her sınıftan Hindu kızları için okullar; büyük ve geniş bir hastane; yüksek kalitede tipografi üretebilen
baskı makinelerine sahip bir matbaa; cüzzamlılar için bir sığınma evi; talihsiz kızlar için bir kurtarma evi; öğretmenler ve hemşireler için normal sınıflar; dikiş, nakış ve dokuma eğitimi; ve fabrika ve çiftlik işleri de dahil olmak üzere birçok başka türde Hristiyan hizmeti bulduk. Tesislerdeki her türlü yemek pişirme işi ve odaların ve evlerin tüm bakımı kızlar tarafından yapılır, böylece hepsine kurumdan ayrıldıklarında kendilerini nasıl geçindirecekleri öğretilir. Günde üç saat endüstriyel çalışma ve günde üç saat okul, tekdüze kuraldır. Kişi, o korkunç kıtlık zamanında kabul edilen ve eğitilen yirmi dört yüz akademisyenden bin beş yüzden fazlasının çocuk dul ve birçoğunun en yüksek kasttan olduğunu hatırlarsa, bu kurumun ne kadar geniş kapsamlı bir etki yarattığını hayal edebilir. Ramabai büyük bir akademisyendir. Bölgesindeki yoksul kadınların yararına, günlük konuşma dili Mahrati lehçesinde tüm Yeni Ahit'i tercüme edip basmıştır. Şu anda, tüm Eski Ahit'i bitirme umuduyla Mezmurlar ve Yaratılış kitabıyla meşguldür. Kompozisyonunun sayısız bölümü Hindistan'ın her yerine gönderilmiştir. Mezunları sadece öğretmen değil, aynı zamanda evanjelist de olurlar. Hiç kimse, Hindistan'daki bir yerli kadının kastları yıkma, zararlı gelenekleri devirme ve karanlık bir putperest dünyaya Hristiyan gerçeğinin üstün iddialarını gösterme yolunda neler yapabileceğini gösterdiği için, şu anki etkisinin kapsamını ölçemez. Ramabai'den ayrıldık,
başına ve kızı Manorama'ya dua ettik, ki o da onun değerli halefi olduğunu kanıtlamak için adil davranıyor. Ramabai, entelektüel yetenekleri, icra yeteneği ve her şeyden önce Hristiyan bağlılığıyla,
tüm Mesih ve İncil severlerden onur almayı hak ediyor.

Hindistan'ın üçüncü büyük şehri olan Madras'a yaklaşırken, sıcak bizi ezmeye başladı. O zamana kadar Hindistan beklenmedik ve ferahlatıcı bir şekilde serindi, hatta geceleri soğuktu. Ama şimdi tatsız bir şekilde sıcaktı. Sıcak bize şu bilmeceyi hatırlattı: "Hindistan, bu kadar sıcak olmasına rağmen, neden dünyanın en soğuk ülkesi?" Cevap: "Çünkü içindeki en sıcak şey
soğuktur" ("chili", yerlilerin "köri" oluşturmak için diğer baharatlarla karıştırdığı biberli sostur). Köriyi sevmeyi öğrendik. Bunu anlayamıyorum; ama en sıcak ülkelerin en
sıcak yiyeceklere ihtiyacı varmış gibi görünüyor. Her neyse, ekvatordan on üç derece yukarıda, Madras'ta sıcak bir karşılama gördük. Güney Hindistan veya Telugu bölgesindeki tüm Baptist misyonerlerimizin oturumu sırasında bu güzel şehre ulaştığımız için şanslıydık. Birkaç yıl önce bir günde 2.222 kişinin vaftizine tanıklık eden bölge. Bu, Hindistan'daki aile ve kabile ruhunun dikkate değer bir örneğiydi. Biz Baptistler, bireysel dönüşümlere inanırız ve her durumda Kutsal Ruh tarafından yeniden doğuşun kanıtını ararız. Ancak, bir putperest toplumda aile ve köyün uyumu o kadar güçlüdür ki, bireysel bir Hristiyanın kaderi genellikle aşırı derecede zordur. Bazen irtidat olur. Önemli bir adamın müjdeye karşı direnci, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin müjde yolunda devam etmesini neredeyse imkansız hale getirir. Ancak bazı kesimlerde, tüm aileler ve tüm klanlar
kutsanmış bir şekilde dönüştürülmüş ve putperestlik tamamen ortadan kaldırılmıştır. Kitlesel hareketlerin gerçekleştiği diğer durumlarda, bazı
misyonerler her şüpheli bireyi elemenin fiziksel olarak imkansız olduğunu
görmüş ve güvenlik için, kilise üyeliğine tek bir
bireysel dönüşüm kabul edilmeden önce tüm
ailenin, klanın veya köyün putperestliği bırakmasını talep etmişlerdir. Yeni Ahit standardına göre katı inanç ve uygulamayı yerel gelenek ve göreneklere uygun bir saygıyla birleştirmek misyonerlerimizde büyük bir bilgelik gerektirir ve konferanslarını çok pratik ve çok gerekli hale getirir. Yurt dışındaki Baptist misyonlarımızda üyeleri kabul etmede, vatanımızda alıştığımızdan daha fazla özen gösterildiği kesindir. Misyoner, eğer biliyorsa, sürüde sahte müritler bulundurmayı göze alamaz, çünkü "bir günahkar çok iyiliği mahveder." Madras'taki Yeni Yıl Günü ilgi çekiciydi. Madras Başkanlığı valisinin eşi Leydi Pentland bizi bir Yeni Yıl
bahçe partisine davet etti. Ocak ayının ilk gününde herhangi bir açık hava toplantısı bizim için bir yenilik olurdu, ancak bu kişi atmosferi o kadar ılık ve bitki örtüsünü o kadar yeşil buldu ki, böyle bir parti olumlu bir
zevkti. Valinin ikametgahına giden yollar, yol boyunca ikili gruplar halinde konuşlanmış ve kırmızı giysiler giymiş olan ekselanslarının korumalarıyla doluydu. Resepsiyon, geniş bir çimenlikte, geniş bir ağacın altında gerçekleşti. Bin kadar misafir vardı. Neşeli ve güzel bir sahneydi. Hindu ve Müslüman, Parsi ve Hristiyan, hepsi bir araya geldi. Bu, İngiliz Tacı'na olan sadakatin bir göstergesiydi ve aynı zamanda adil bir hükümetin Hindistan'ın tüm sınıflarını ve kastlarını bir araya getirebileceğinin bir kanıtıydı. Lord Pentland, Amerika'da tanıştığımız ailesinin bazı üyelerinden bize çok hoş bir şekilde bahsetti ve Leydi Pentland, büyüleyici bir ev sahibi olduğunu gösterdi. Ancak bizim için daha da büyüleyici olan resepsiyon, Rochesterlıların aynı Yılbaşı gecesi, konferansın oturumlarının yapıldığı Day Memorial Şapeli'ne yakın olan Doktor Ferguson'un bungalovunda verdiği resepsiyondu. En azından on mezunumuz eşleriyle birlikte akşam yemeğine oturdu. Daha sonra, bitişik odalardan, konferansın diğer üyeleri, yıllık bir etkinlik olan Yeni Yıl resepsiyonuna geldi. Amerika Birleşik Devletleri konsolosu, birkaç başka misafirle birlikte, toplam sayı seksenden çok da uzak olmayana kadar geldi. Bir aile toplantısı gibiydi. Telugu Misyonu'nun bir zamanlar "Yalnız Yıldız Misyonu" olarak adlandırıldığını ve terk edilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu ve şu anda yüz altmış sekiz kilise ve yetmiş binden fazla kilise üyesi olduğunu fark ettiğimde, sadece "Tanrı ne yarattı!" diyebildim.

X

TELUGU MİSYONU

Madras, Güney Hindistan'ın en büyük şehridir ve tasarruf ve önem açısından Kalküta ve Bombay'dan sonra gelir. Tamil ve Telugu, geniş Madras Başkanlığı'nın iki dilidir, ilki güneyde daha çok, ikincisi ise kuzeyde daha çok hakimdir. Bunlar akraba dillerdir ve her ikisi de Sanskritçeden türemiştir. Amerikan Kongregasyonalistlerimiz Tamiller için en çok şeyi yaptılar; biz Baptistler Telugular için en çok şeyi yaptık.
Teluguların sayısı yirmi altı milyondur. Madras güney
sınırlarına yakın olmasına rağmen, açıklamamız için en iyi başlangıç ​​noktasıdır.

Burma'daki misyonumuza ek olarak, Telugu misyonu Tanrı tarafından en çok kutsanmıştır. 1876 kıtlığını, bir ulusun bir günde doğmuş gibi göründüğü
harika bir canlanma izledi. İnsanlar Mesih'i binlerce kişi kabul etti ve aynı anda yirmi iki yüz kişi vaftiz edildi.
Müjdeciliği eğitim izledi. Örgütlü Telugu kiliselerimiz 168 ve kilise üyelerimiz 70.000 kişi olmasına rağmen, her sınıftan 819 okulumuz ve eğitim gören 28.781 öğrencimiz var. Bedenin ihtiyaçlarıyla birlikte ruhun ihtiyaçları da karşılandı çünkü 8.067 hastaya hizmet veren on dört hastane ve dispanser var. Telugular arasındaki gibi kitlesel bir harekette, yeni katılanların ayrı, kendi kendini yöneten, kendi kendini destekleyen ve kendi kendini yayan kiliselere örgütlenmesinin kademeli bir süreç olması ve zaman alması kaçınılmazdı. İnsanların yoksulluğu kendi kendini desteklemenin önünde bir engeldi. Ancak Hristiyan öğretisi onları
özgürlüğün modelleri haline getirmiştir ve kilise üyelerinin Pazar sabahı ayinlerinin sonunda şükran sunularıyla öne çıkmalarını görmek dokunaklıydı.
Aslında, bu Telugu kiliseleri, yerel bakanlıklarını desteklemek için,
büyük ölçüde yabancı mali yardımlardan bağımsızdır. Din egzotik olduğu sürece, varlığının
tehlikeli olacağı kesindir. Saksıdaki bitkinin kalıcılığı için, toprağa kök salmış bir ağaç olması gerekir. Özyönetim, öz destek kadar gereklidir ve
öz yayılım, yerli Hristiyanlığın yerli olabilmesi için eşit derecede önemlidir. Bu amaçlar son yıllarda baskın hale gelmiştir ve Tanrı'nın en alt sınıftan çok sayıda insanı
zeki, özgür ve saldırgan Hristiyanlar yapma gücünü gösteren sahnelere tanık olmamıza izin verilmiştir.

Tezimin örnekleri olarak dört ayrı istasyonu ele almalıyım. Neyse ki, bu istasyonların hepsi artık eski öğrencilerim olarak tanımaktan gurur duyduğum Rochester'lıların yönetimi altında. Ancak onlarla olan deneyimlerimizi anlatmaya başlamadan önce, Madras ve Doktor Ferguson'un evindeki konferans hakkında son mektubumda söylediklerimi bir ölçüde tekrarlamalıyım. Madras, Güney Hindistan'ın en büyük şehri olduğu için, Telugu misyonerlerimiz için doğal bir kaynak ve en kolay toplanma yeridir, çoğu kuzeyde yaşayıp çalışsa bile. Özyönetim ilkesi böyle bir toplanmayı gerektirir ve Madras'taki misyoner, bunu aramadan, doğal olarak Telugu işçilerinin bir tür sekreteri, hazinedarı ve eğlendiricisi haline gelir. Bu sorumluluk pozisyonuna Doktor Ferguson'dan daha iyi uyum sağlayabilecek kimse yoktur. Bol misafirperverliği ve tüm duruma hakimiyeti, onu bir danışman ve lider olarak aranan biri yapar. Clough ve Downie gibi yaşlı adamlar öldükçe, Doktor Ferguson ortak
rızayla öne doğru ilerliyor. Telugu misyonunun mevcut refahı ve uyumu büyük ölçüde onun mütevazı ve hoş karşılanan etkisinden kaynaklanmaktadır. O da, yirmi iki yıl önce benim talimatım altında oturduğu Rochester İlahiyat Semineri'ne onur yansıtan bilginliği ve karakteri olan bir adamdır.

Şimdi Madras'ın kuzeyindeki istasyonlarımıza gelince, Rahip Dr. Jacob Heinrichs'in sorumluluğundaki Ramapatnam'daki İlahiyat Semineri ile başlıyorum.

Öğrencileri bizi misyon kompleksinin girişinde karşıladılar ve üzerinde "Dr. ve Bayan Strong'a hoş geldiniz" yazan bir kemerin altından geçtik. Boynumuza çiçek çelenkleri atıldı ve üzerimize kolonya serpildi. Seminerin büyük toplantı odasında, yüksek sınıflardaki öğrencilerin mükemmel İngilizce konuşmalarını dinledik ve aynı dilde yanıtlar verdik, bunlar köy kilisesinin papazı tarafından alt sınıflardaki öğrencilere tercüme edildi. Bize, öğrencilerin verdiği konuşmaların basılı kopyalarını içeren, oyulmuş fildişi ve inciden yapılmış güzel bir tabut sunuldu. Koro ve cemaat tarafından hem İngilizce hem de Telugu dilinde ilahiler söylendi. Tüm bunların güzelliği, kendiliğindenliği ve doğallığıydı, çünkü öğrenciler tüm programı kendileri planlamış ve uygulamışlardı. Bu seminerdeki eğitim büyük ölçüde İncil'e dayanır. Vaizler, Mesih'in ve Pavlus'un yaşamına bağlı kalarak işlerine hazırlanırlar. Ders kitapları bizzat Doktor Heinrichs tarafından yazılmıştır ve
amaçlarına o kadar iyi uyarlanmıştır ki
Baptist dışındaki mezheplerin ilahiyat okulları tarafından yaygın olarak kullanılmıştır.
Telugular için İncil ile başlayan, ancak şimdi kilise tarihi, teoloji, etik ve modern bilimin bir kısmını kapsayan yerel bir Hristiyan edebiyatı yaratılmıştır.
Öğretinin yalnızca dini olduğu düşünülmemelidir. Seminerimiz ve tüm alt düzey okullarımız, hükümetin eğitim sistemine bağlıdır ve tüm alt düzeylerinde hükümet denetimine tabidir. Hükümetin titizlik standartlarına uydukları sürece, hükümetten mali yardım hibeleri alırlar. İngiliz Hindistanı tarafsızdır - Hindu ve Müslüman okullarına da yardım verilir. Ancak Hristiyan okulları, bu diğer sistemlerle rekabet edebilirler, çünkü Hristiyan okullarımızın yöntemleri daha modern ve daha rasyoneldir. Ramapatnam'dan, Hindistan'ın Doktor Heinrichs'in çalışmalarından paha biçilmez bir nimet aldığına ikna olarak ayrıldık. Uzun yıllar boyunca bu Telugu ülkesi için vaizler ve öğretmenler yetiştirdi ve Yeni Ahit papazları ve evanjelistlerinin yeni bir türünde çok meyve ortaya çıkıyor. Madras'ın 181 mil kuzeyindeki Ongole, büyük canlanmanın sahnesiydi. Burada da en kraliyetçe karşılandık. Kilise üyelerinden oluşan bir kalabalık tren istasyonunda bizi bekliyordu ve misyon binasına geçerken
arabamızın etrafında toplandılar. Yolda, bir grup Telugu atleti, yer
ve yüksekten düşme becerileriyle bizi ara sıra eğlendirdi. Bu, seçkin
misafirleri karşılamanın yerel yoluydu. Dr. James M. Baker, bu önemli alanı yönetme ve organize etme işinde Dr. J. E. Clough'un yerini başarıyla aldı.
On iki bin üyeli Ongole kilisesi, bağlantılı okullarıyla
en yetenekli adamın kaynaklarını zorlamaya yeter. Yeni Clough Anıt Hastanesi, Ongole'deyken, "Shine
on, Lone Star" ve "My Country, 'Tis of Thee"yi yazan Dr. S. F. Smith'in onuruna bir geçidin köşe taşının konulmasıyla başladı. Bayan Strong, gümüş bir mala ile temelini sağlamlaştırırken, bölgedeki İngiliz vekil tahsildar hükümeti temsil ediyordu ve ben de Hindular, Müslümanlar ve Hristiyanlardan oluşan büyük bir topluluğa hitap etme ayrıcalığına sahip oldum. Ongole ile ilgili en heyecan verici deneyimimi henüz anlatamadım. Çin'in ve Burma'nın kalbini gördüğümüz gibi Hindistan'ın kalbini de görmek istiyorduk. Bunu ancak Doktor Baker'ın ülke turlarından birine katılarak yapabilirdik. Her yıl, kış ortalarına doğru olan elverişli hava koşullarından yararlanarak, bu verimli ovaları dolduran köyleri ziyaret ederek iki ay geçirir. Çadır ve yemek pişirme ekipmanıyla, bu kalabalık putperest topluluklara
girer ve onlara İsa'nın müjdesini taşır. İki midillili, iki kişilik arabamızla ona eşlik etmemizi sağlayan şey, bazı korkutucu yollardı. Hükümet yolları bir şeydir; Yerli yollar bambaşka bir şey. Geçilebilir akarsulara ani inişler ve karşı kıyılara ani çıkışlar,
hiçbir yol belirtisinin görünmediği
ekilmiş tarlalardan geçen uzun geçitlerle takip ediliyor. Sonunda
Naletur köyüne ulaştık. Büyük bir ağacın gölgesinde, en az bin kişinin toplandığını,
dışarıda duran geniş bir erkek ve kadın saçaklarıyla sınırlandığını ve
ağaçların dallarına tünemiş yarı çıplak Zaccheus benzeri dinleyicilerle desteklendiğini gördük. Bayan Baker, kocasının ve misafirlerinin gelmesini beklerken, bu rengarenk dinleyicileri iki saattir gramofondan seçmelerle, resimli Kutsal Kitap dersleri ve Mesih'in Yaşamı'ndan resimlerle ve büyük bir davul, kastanyetler, ziller ve çeşitli diğer Hint manipülasyon enstrümanlarıyla "müzik" için "band"ını çağırarak tutuyordu. Kurtuluş Ordusu yöntemlerinin çocuksu bir halk üzerinde büyük etkisi vardır ve Bayan Baker, gerekirse, birinci sınıf bir Kurtuluş Ordusu kızı olurdu. Aslında, misyonerlik alçakgönüllülüğünün hiçbir eylemi, gözümüze, Bayan Baker'ın, yerel müzik zamanına göre büyük bir davul çalarak,
müjdeyi dinlemek için bir dinleyici kitlesi oluşturmasından daha acıklı ve gerçek görünmemiştir. Bir tarafta Hıristiyanlar, diğer tarafta putperestler olmak üzere, birlikte toplanmış ve dikkatle dinleyen esmer yüzlü amfi tiyatro, "İsa'nın insanlar arasında olduğu günlerin" bir yeniden üretimi ve Yargıç Rabbimiz'in koyunları keçilerden ayıracağı büyük son Gün'ün bir kehaneti gibi görünüyordu. O akşam korudan ayrıldık ve düdük ve davulla köye girdik, dinleyicileri çektik ve pazar yerinde meşaleli bir toplantı yaptık. Vaazlar verildi ve İsa'nın hayatının şiirsel bir hikayesinin ritminde ama kafiyesiz ilahiler söylendi. Misyonerler bu tür Telugu şarkılarına çok önem verirler. Öğleden sonra bizi karşılayan aynı denetçi kalabalığı vardı, ancak şimdi meşalelerin aralıklı ışığı sahneyi birçok sıkıntılı göğse inanç ışınları
yayıyormuş gibi gösteriyordu ve büyük bir
ressamın bu resmi tuvale ölümsüzleştirmesini diledim, çünkü hiç kimse putperestlere yapılan misyonları, böyle bir vaazı
kendisine canlandırmadan anlayamaz.

Ertesi sabah, Ongole'ye geri dönerken, 1878'de 2.222 inananın
vaftiz edildiği Vellumpilly'deki nehir kıyısındaki ünlü yeri ziyaret ettik. Pazar günü, bir yerli papazın görev yaptığı ve misyonerlere ek olarak en az bin beş yüz kişinin
hazır bulunduğu misyon kilisesinin bir ayinine katıldık, ancak tatil nedeniyle birkaç yüz akademisyen yoktu. Ve son olarak, o unutulmaz Sebt Günü'nün gün batımı saatinde, Doktor Jewett, Bayan Jewett ve diğer ikisinin elli yıl önce Yeni Yıl Günü'nde buluştuğu, büyük çevre ovasına baktığı ve Tanrı'ya Telugus'u onlara vermesi için dua ettiği Dua Toplantısı Tepesi'ne çıktık, tıpkı eski John Knox'un "Bana İskoçya'yı ver, yoksa ölürüm!" diye dua ettiği gibi. Her iki durumda da dua kabul oldu ve Ocak 1917'de o tarihi noktada edilen daha yakın tarihli duaların da kabul olacağını umuyoruz. Telugus yavaş yavaş kazanılıyor ve biz de Naletur köyünde on bir yeni müminin, dokuz güçlü genç adamın ve iki evli kadının vaftizini gördüğümüzde buna bizzat tanık olduk. Kavali'den sonra bahsedilecek. İşte suçluların kademeli olarak yeniden şekillendirilmesi ve Hindistan'ın endüstriyel olarak yeniden canlandırılması için bir çalışma. Yoksulluk ve kıtlık diyarında, evlerinden ve yurtlarından
kovulan din değiştirenlerimiz geçimlerini sağlamak için yeni araçlara ihtiyaç duyarlar. Hindistan'da, önceki neslin haydutları gibi, kendi vatandaşlarını avlamak için bunu bir tür din haline getiren kalıtsal bir suçlu sınıfı vardır.
İngiliz Hükümeti, bu tür suçluları ne bastırmak ne de
ıslah etmek için neredeyse güçsüz kalmıştır. Onlara yönelik muamelede salt adaletten daha fazlası gereklidir. Hükümet, Hıristiyan eğitiminin ve denetiminin değerini kabul ediyor ve yakın zamanda, zorunlu çalışma ve baba etkisini suçlu sınıfların
ıslahında birleştirmek amacıyla geniş toprak parçalarını Kurtuluş Ordusu, Metodistler ve Baptistlerin eline verdi. Kavali'deki Rahip Samuel D. Bawden, sekiz yüzden fazla böyle kişiden sorumlu ve onlara tarım ve her türlü işi öğretiyor. Bay Bawden, ilahiyat seminerimizin mezunlarından biridir. Birkaç yıl boyunca Rochester'daki Sığınma Evimizin papazıydı. Fiziksel ve zihinsel olarak
dikkat çekici bir adam, bir atlet ve neredeyse bir dev, bir bilim adamı ve
bir inanç adamı. Mesih'e hükmetmek ve ona doğru götürmek için tüm bu yeteneklere ihtiyacı var.
Sekiz yüz doğmuş hırsız. Kardeş Bawden'ın yaptığından daha özverili ve Mesih benzeri bir iş bilmiyorum.

Başarısı değerini kanıtlıyor. Hapishane duvarları yok, ancak
topluluğu terk etmek takip ediliyor ve yeniden teslimiyetle sonuçlanıyor.
Yiyecek ücretlerinden mahrum bırakma dışında hiçbir ceza yok.
Topluluğun her üyesine yiyecekle ve emeğinin miktarına orantılı olarak ödeme yapılıyor.
Çalışmazsa yemek de yiyemez. Herkese eğitim fırsatları veriliyor. Hatta dönmüş mahkûmlardan oluşan bir kilise bile var. Bu Erukalalar arasında sadık olanlar, kendilerine böyle denildiği gibi, daha zayıf arkadaşlarına gözlemci ve yardımcı olarak atanırlar. Yolları inşa etmek ve onarmak için beş ila yirmi mil uzaklıktan birlikler gönderilir ve gözetmen olarak sadece silahsız bir yoldaş bulunur. Eğitim ve Hristiyan etkisinden başka hiçbir şey verilmez. Fiziksel insan için her şey kazanılır. Bu şekilde yüzlerce ıslah olmuş suçlu kendi geçimini sağlamayı ve dürüst bir hayat sürmeyi öğrenir. Bu mütevazı adamların hoş karşılanmasını ve "büyük babaları" Bay Bawden'a olan saygı ve sevgilerini görmek acınasıydı. Onu "kurtarıcımız" olarak selamladıklarını duyduk. Bay Bawden'ın eski teoloji eğitmenine olan saygılarını göstermek için bu zavallı adamlar kısıtlı imkânlarıyla abone oldular ve akşam ayinini aydınlatmak için büyük bir benzinli sokak lambası kiraladılar. Nellore'a yaptığımız ziyaretin anlatımını sona sakladım. Nellore
sonuncusu, ama en önemlisi, Güney Hindistan'daki ilk kalıcı misyon istasyonumuzdu. Vizagapatam'da çalışmalar 1836'da başladı, ancak 1837'de Madras'a ve 1840'ta Nellore'a taşındı, Madras 1878'de yeniden açıldı. Nellore, Madras'ın 107 mil kuzeyinde, ana demiryolu hattında ve kıyıdan 16 mil uzaklıktadır. Nellore sahasında altı kilisemiz ve toplamda 926 üyemiz var. Dikkatimizi en çok çeken Baptist okullarımızdır. Rahip L. C. Smith'in sorumluluğundaki Coles-Ackerman Lisesi'nde sekiz yüzden fazla öğrenci vardır ve mezhebimiz için büyük bir onurdur. Öğrenciler için İncil dersleri ve özel vaaz hizmetleri genç misyonerlerimiz Smith ve Manley tarafından coşkuyla yürütülüyor ve iyi sonuçlar getiriyor. Nellore'da ayrıca kızlara yönelik bir lise, kadınlara yönelik bir hastane ve bir hemşirelik eğitim okulu bulunmaktadır ve bunların hepsi Kadın Derneğimizin yönetimi altındadır. Bu okullarda, Bayan Tencate ve Bayan Carman Rochester'ın temsilcileridir. Misyonun genel çalışmalarına eski öğrencilerimden ve mezunlarımdan biri olan Rahip Charles Rutherford başkanlık etmektedir. Bay Rutherford, çok daha yaşlı bir Rochester'lı olan Dr. David Downie'nin genç ve yetenekli halefidir ve Telugu Misyonu'nun öncülerinden ve liderlerinden biridir. 1872'de, yani ilahiyat okulunun başkanı olarak çalışmaya başladığım yıl Rochester'dan mezun olmuştur. Beni karşılamak ve bu alanda kaldığım sürenin büyük bir bölümünde bana eşlik etmek için Güney Hindistan'da onu bulmaktan duyduğum memnuniyeti kolayca ifade edemem. Çok az adamın böylesine asil bir geçmişi vardır. On yıl önce aktif hizmetten emekli olmasına ve şimdi kendini misyonun tarihini yazmaya adamış olmasına rağmen, zihni ve yüreği hala dinçtir ve onunla tanışmak "bir enkarnasyon" ile temas kurmaktır - misyoner ruhunun bir enkarnasyonu. "Küçük"ün sadece "bin" değil, neredeyse yüz bin olduğunu görmüştür. İnancı büyüktür, bu Telugu Ülkesi'nin tamamının Mesih'in asasına boyun eğeceğine. Hindistan'ı ve dünyayı kutsamak için uzun yaşasın!

XI

DRAVIDIAN TAPINAKLARI

Çoğu etnolog Dravidianların Hindistan'ın yerlileri olduğunu varsayar. Kuzeyden gelen Ariler tarafından bastırıldıklarında, güneye doğru kalabalıklaştılar ve fatihlerine hizmet etmek zorunda kaldılar. Bu boyun eğdirme kastın kökeniydi; zayıf olanlar daha güçlü olanlar için odun kesen ve su çeken kişiler oldu. Brahman, Sudra ile hiçbir sosyal ilişkiye girmezdi ve dokunuşunu bile bir küfür olarak görürdü. Çünkü Brahman, Brahma'yı temsil ederdi, aslında Brahma'nın enkarnasyonuydu, Sudra ise aşağı kilden yapılmış bir tanrının tezahürüydü. Yine de Brahman, Sudra'ya ihtiyaç duyuyordu ve onu kullanmak için onu yatıştırmak zorundaydı. Bu yüzden Aryan, kendi sistemine Dravidian tanrılarından bazılarını
emdi ve bunu genellikle Dravidian kadın tanrılarıyla kendi erkek tanrılarıyla evlenerek yaptı. Örneğin Aryan tanrısı Şiva, karısı olarak Dravidian tanrıça Kali'yi aldı. Bunun gibi birçok şekilde, Aryan ve Dravidian birleşerek Hindu'yu oluşturdu. Hindu dini
bir bileşiktir--daha önceki Vedaların doğa tapınmasının, Dravidian putperestliğinin daha zalim ve aşağılayıcı özellikleriyle birleşmesiyle yozlaşmış halidir. Güney Hindistan'ın ünlü tapınakları, Hinduizmin bu karma biçimini en iyi şekilde temsil eder ve Hinduizmi Dravidian etkileri altında en yozlaşmış
gelişiminde gösterir.

Bu tapınakların muazzamlığı ve genişliği, insandaki dini içgüdünün, bu içgüdü en sapkın olduğunda bile, gücünü gösterir. Tüm kaba ve kaba olmalarına rağmen, bu tapınaklar en gelişmiş Batı zihnine bile nesne dersleri veren bir hayal gücü zenginliği ve sanatsal bir yaratıcılık ortaya koyar. Doğu'nun, yerel yetenekleri Hristiyan gerçeğinin kontrolü altında olsaydı, gerçekten neler başarabileceğini merak ediyoruz. Ne yazık ki, bu yetenekler genellikle daha temel içgüdülerin kontrolü altındaydı. Pavlus'un putperestlik felsefesi, karşılaştırmalı din üzerine yazan birçok modern yazarınkinden çok daha doğrudur. Sadece atalardan kalma bir günah, insanın evrensel cehaletini ve ahlaksızlığını açıklayabilir. Tanrı'yı ​​bilgisinde tutmadığı için, ona ilahi bir kurtuluşa olan ihtiyacını göstermek için
aşağılık duyguların egemenliğine teslim edildi.

Tanjore ve Madura, ziyaret ettiğimiz Dravid tapınaklarının merkezleridir. Tanjore, Madras'ın iki yüz mil güneyinde ve Bengal Körfezi'nden elli mil uzaklıktadır. Madras Başkanlığı'ndadır, ancak Avrupa etkileri, yaygın olarak yerel görünümünü büyük ölçüde değiştirmemiştir.
Yarı çıplak hamallar ve sadece güneş ışığına bürünmüş çocuklar, gelenek ve yoksulluğun ne kadar kökleşmiş olduğunu gösterir. Büyük Tanjore tapınağı, yüzlerce mil boyunca ibadetin merkezidir. Muazzam bir ölçekte inşa edilmiştir. Bir dizi avludan oluşur ve bunların ortasında iki muazzam kule veya teknik terimle gopura bulunur. Ana kulesi piramit biçimindedir, iki yüz fit yüksekliğindedir, tanrı ve tanrıçaların sıra sıra devasa oymalarıyla kaplıdır ve dört mil uzaklıktaki taş ocağından eğimli bir düzleme getirildiği söylenen, katı taştan yapılmış muazzam bir kubbe şeklinde ve yaldızlı tepeyle taçlandırılmıştır. Tapınağa giden kapının kendisi muazzam bir yapıdır. Sekiz yüz fit uzunluğunda ve dört yüz fit genişliğinde bir avluya açılır, duvarları sonsuz sayıda küçük şapel içerir, her birinin arkasında Vishnu veya Krishna'nın kaba bir resmi vardır ve her resmin önünde lingam veya fallusun taştan yapılmış dik bir heykeli vardır. Avlunun ortasındaki büyük bir platform, muhteşem bir
kanopinin altında, Siva'nın en sevdiği hayvan olan boğanın devasa siyah granit bir heykelini barındırır, on altı fit uzunluğunda ve on iki fit yüksekliğinde tek bir bloktan oyulmuştur ve kutsal yağla sürekli olarak parlatılır. Tapınan kişinin hayal gücü, ardışık heykeller ve
resimlerle böylece harekete geçirilir, ta ki sonunda putperest tanrının yıkma ve yeniden yaratma gücünü tasvir eden ve simgeleyen muazzam piramit kuleye veya
gopura'ya ulaşana kadar. Putun üzerine yerleştirilen ve onun muhteşem ikametgahını oluşturan bu devasa kulenin, tüm Hindistan'da ihtişam açısından
üstü yoktur. Mimarlık üzerine seçkin yazar Bay Fergusson,
Dravid tapınaklarında bulunan tüm kulelerin en güzeli ve en etkilisi olduğunu söyler. Tapınağın tabanındaki uzun ve loş koridorlardaki ve kulenin ilk katlarındaki heykeller, şehvetli ve vahşi bir tanrının harika bir şekilde gerçekçi tasvirleridir. Ancak, avluda durup kulenin yanlarına, kubbesindeki yaldızlı
tepeye baktığınızda, tüm üst tanrı ve iblis sıralarının sıvadan olduğunu keşfedersiniz. Yapı yükseldikçe ve alçı taşın yerini aldıkça para açıkça tükendi.

Tapınağın aksesuarları gösterişsiz ve çocuksu. Festival zamanlarında tanrıların resimlerinin taşındığı devasa arabalar avluda duruyor. Her arabanın, tanrı veya tanrıçanın binmesi için mücevherlerle süslü bir canavarı vardır - tahta bir fil, tahta bir boğa, tahta bir fare - her biri yakut ve elmasları taklit eden çok renkli camlarla
ve her biri, yabancı ziyaretçiyi takip etmeyi ve sadaka için ellerini uzatmayı unutmayan esmer rahiplerden oluşan bir refakatçiyle. Yine de bu koridorlarda, ilahi olmaktan çok şeytana benzeyen bir tanrıdan koruma veya yardım arayan birçok dalgın ve istekli tapınan secde ediyordu. İnsanın kalbi, bu son günlerde bile,

körlüğündeki putperestin

ahşaba ve taşa eğildiğini,

ve salonlarında erkek üreme organının yüzlerce devasa
suretini sergileyen bir tapınakta ibadet ettiğini fark ettiğinde hastalandı.

Hindistan'a giden ilk İngiliz misyoner Schwartz'ın kalıntılarının gömüldüğü kiliseye Anglikan inancına sahip bir din adamı tarafından götürülmek rahatlatıcıydı. Hindu muhalefetine göğüs germek, bir rajanın sevgisini ve desteğini kazanmak ve bu putperest ülkede bir Hristiyan topluluğunun temellerini atmak için büyük zihin, kalp ve irade armağanları gerekmiş olmalı. Schwartz, bir Danimarka toplumunun misyoneri olarak gitmesine rağmen, doğuştan Prusyalı'ydı. Hayatını ve servetini misyonerlik davasına adadı ve Tanjore'daki İngiliz çalışmaları, büyük ölçüde öldüğünde geride bıraktığı bağışlarla destekleniyor. İyi arkadaşımız İngiliz din adamı Doktor Blake, bizi Tanjore prensesinin sarayına ve sarayın içindeki rajanın Doğu el yazmaları kütüphanesine götürdü - sekiz bini palmiye yapraklarına yazılmış on sekiz bin Sanskritçe el yazmasından oluşan paha biçilmez bir koleksiyon. Bu kütüphane tüm Hindistan'da benzersizdir ve Tanjore'daki bir rajanın, edebiyata olan sevgisinde, Jaipur'daki rajanın astronomiye olan sevgisine eşit olabileceğini gösterir. Öğrenme arzusu, düşüşten sağ kurtulan bir tutkuydu, insanlıkta "her insanı aydınlatan Işık" olan
önceden bedenlenmiş Mesih'in varlığının bir kanıtıydı.

Madura, Tanjore'dan yüzlerce mil daha güneydedir. Gerçekten de Dravidian ibadetinin merkezidir. Tanjore tapınağının bazı özellikleri daha güzel olsa da, Madura'daki tapınak daha büyüktür. Beş büyük piramit kule, dördü pusulanın uçlarında, tapınağa uzaktan bakıldığında göze çarpar. Tapınak, biri tanrı Siva için, diğeri tanrıça karısı Minakshi için olmak üzere iki büyük türbe veya hücre etrafında inşa edilmiştir, her hücrenin üzerinde altın kaplama asil bir kubbe vardır. Tapınağın dört tarafında, ayrıntılı ve grotesk oymalar ve heykellerle dolu, çok çeşitli taş sundurmalar, kemerler ve sütunlu salonlar vardır. Yapının kapsamı, yirmi beş fit yüksekliğindeki dış duvarların, sekiz yüz otuz ile yedi yüz otuz fitlik bir alanı çevrelediği ve her biri on kat yüksekliğinde dört yüksek kapı piramidi ile taçlandırıldığı basit ifadesinden anlaşılabilir. Minakshi Salonu'nun revaklı çatısı, her biri tek bir taştan yapılmış altı sıra oyulmuş sütunla desteklenmektedir. Papağan kafesleriyle asılı granit bir koridorla çevrili, geniş bir "Altın Zambak Havuzu" vardır ve havuzun çürümüş suları, Minakshi'nin tapınağında ibadete hazırlık için arınma sağlar. Bu tapınağın sundurması veya giriş pavyonu "Bin Sütunlu Salon" olarak adlandırılır, ancak gerçek sayı dokuz yüz seksen beştir. Burada ve orada
sütunların arasında, kutsal kitaplarının önüne çiçek ve hoş kokulu su adakları koyan ve dindar dinleyici gruplarına Sanskritçe yazıtların anlamını söyleyen bilginler veya ulemâlar oturuyor.

Loş ışıklı koridorlarıyla büyük tapınak, gece gündüz halka açıktır ve gece olduğunda girişteki bir kemerin içindeki yüzlerce küçük lambayla özel bir aydınlatma vardır.
Uzun
caddeler mal alıcıları ve satıcılarıyla doludur ve tezgahlarının kirası birçok rahibin geçimi için büyük bir gelir sağlar. Alnında tanrının işareti olan büyük bir fil ve bir bebek fil yukarı aşağı gezdirilir ve hortumlarıyla ziyaretçilerin attığı paraları toplamaları öğretilir. Sayısız karanlık oyuk kalabalığı dinlenmeye davet eder ve sunakların dibinde birçok uyuyan figür görülür. Tapınanlarla dolu bu loş avlularla, vahşi ve şehvetli imgelerle, lingamın yüceltilmesiyle, gizli buluşma yerleriyle bir festival gecesi hayal edin! Ve bu Hindu dininin zirvesidir!

Madura'da bundan daha iyi şeyler görülebilir. Yedinci yüzyıldan kalma bir raja olan Tirumala sarayı, beklenmedik Gotik eğilimlere sahip Mağribi mimarisinin muhteşem bir örneğidir. Yüz otuz beş fit uzunluğunda, yarısı genişliğinde ve yetmiş fit yüksekliğindeki giriş holü, Sarazen tipi sivri kemerli ağır taş sütunlarla desteklenen yüksek bir çatıya sahiptir. Müslümanların, uzun zaman önce, Güney Hindistan'da en azından geçici bir hakimiyete sahip olduğunu gösteriyor. Gotik bir binanın yapısal karakterine sahip olan bu saray, şimdi kısmen restore edilmiş ve İngiliz Hükümeti'nin mahkemeleri için alınmıştır. Sarayı inşa eden aynı Tirumala, şehrin dışında, bir kenarı yaklaşık bin fit olan, çok simetrik ve Güney Hindistan'daki türünün en büyüğü olan yapay bir rezervuar olan Teppa Kulam'ı inşa etti. Tüm "tank" granit duvarlar ve korkuluklarla çevrilidir ve suyun yanında, tüm yapının etrafında beş fit genişliğinde granit bir yürüyüş yolu vardır. Aralıklarla suya doğru inen basamaklar vardır. Bu küçük gölün ortasında, etrafı granit levhalarla çevrili bir ada vardır ve üzerinde, ortada büyük bir tane ve dört köşede bir tane olmak üzere beş kule vardır. Tüm etki çok zariftir ve "ışık şöleni" gerçekleştiğinde ve ada, korkuluklar ve granit bordürler yüzlerce küçük yağ lambasıyla aydınlatıldığında uzun süre hatırlanacak bir görüntü oluşturur. "Tank"tan çok da uzakta olmayan, gölgesiyle altmış yarda çapında bir alanı kaplayan, ana gövdesi yetmiş fit çapında ve ayrıca kök salmış iki yüz dalı olan ünlü bir banayan ağacı vardır.

Ancak Madura'nın en asil görüntüsü Amerikan Cemaat Misyonu'dur.
1836'da başlayan Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu en akıllı ve başarılı yabancı misyonlarını planladı ve kurdu. Tek bir şeyi iyi yapmayı amaçladılar: Madura istasyonunu sadece tamamlamakla kalmayıp iyi destekleyerek, tüm eğitim aşamalarını ve her türlü evanjelizasyonu içine almak; ve tüm işi birleşik bir sisteme indirgemek. Ve sonuç, büyük bir yerel bakanlığın, yirmi iki bin üyesi olan kiliselerin, anaokulundan koleje kadar her sınıftan okulun ve ilahiyat seminerinin kurulması oldu. Kolejin müdürü Dr. J. X. Miller ve diğer misyonerler tarafından son derece misafirperver bir şekilde ağırlandık; hem yerel kiliseyle Pazar ayinlerinde, hem seminerin öğretim üyeleri ve öğrencileriyle hem de yıllık Cemaat misyonerleri konferansında buluştuk ve onlara hitap ettik. Madura Misyonu, karanlık bir yerde, Hindistan'ın en karanlık yerinde parlayan bir ışıktır. Ancak gizlenemeyen bir ışıktır. Burmanlara ve Telugulara yaptığımız misyonlar gibi, müjdenin "hayalleri ve Tanrı bilgisine karşı yükselen her yüce şeyi yıkma" ve "gül gibi tomurcuklanıp çiçek açma" gücünü gösteriyor.

XII

SEYLON'DA İKİ HAFTA

Seylon Hindistan'ın bir parçası değildir. Büyük Britanya'nın bir Taç Kolonisi'dir ve doğrudan Londra'dan yönetilirken, Hindistan'ın daha fazla
bağımsızlığı ve özyönetimi vardır. Seylan'ın Britanya'ya olan ilişkisi
biraz Filipin Adaları'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne olan ilişkisine benzerken,
Britanya'nın Hindistan'a olan ilişkisi Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli topraklarımıza olan
ilişkisine benzer. Ancak Seylan çok
üretken ve müreffehtir. Denizle çevrilidir, Hindistan'ın kuraklık ve kıtlıklarından uzaktır. Halkı sadık ve sadıktır. İngilizce, Cingalılar ile Tamiller, Hindular ve Malaylar arasındaki en kolay iletişim yöntemi haline geliyor. Colombo, asil kamu binaları ve güzel parkları olan Rochester kadar büyük, gerçek bir Avrupa şehridir. Denizin hemen kıyısında bulunan ve önünde büyük bir yeşil çimenlik bulunan Galle Face Otelimiz, Doğu'nun en iyi otellerinden biridir ve burada geçirdiğimiz bir haftalık dinlenme keyifliydi. Budizm, dünyanın en büyük misyoner dinlerinden biri olmuştur. Hinduizm'in bir reformuydu. Ancak kast sistemleriyle Hindular buna hiç izin vermediler ve onu kovdular. Budist zaferleri kuzeyde Burma, Tibet, Çin, Japonya'da; güneyde Seylan ve Cava'da gerçekleşti. Burada Seylan'da Buda'nın kutsal bir dişi korunmaktadır; ve yakın zamanda kuzey Hindistan'da keşfedilen kemiklerinden biri, önümüzdeki hafta büyük bir ihtişam ve törenle Kandy'deki tapınağa getirilecek. Bu tapınak, Rangoon'daki büyük Shwe Dagon pagodasından sonra kutsallık sıralamasında yer alıyor. Java'daki bir tapınak, Buda'nın tek bir saç teli üzerine kurulmuştur. Tüm bu batıl inanç ve sahtekarlık, İsa'dan birkaç yüzyıl öncesine dayanır ve Roma Katoliklerinin kutsal emanetlere tapınmasının, bu tür putperestliğin sadece bir sahiplenilmesi olduğuna inanmak için büyük nedenler vardır.

Hristiyan okulları ve kiliseleri, Seylan'daki Budizm'i baltalamak için çok şey yapıyor.

Kolombo, Wesleyan Metodistlerinin asil bir kolejine ve sekiz yüz öğrencisi olan her sınıftan güçlü bir kuruma sahip olması nedeniyle özellikle şanslıdır. İngiliz Baptistler ayrıca Baylar Ewing ve Charter'ın sorumluluğu altında çok itibarlı bir misyonerlik çalışmasına sahiptir; Bay Woods ise İngilizce konuşan bir Baptist kilisesinin yetenekli papazıdır. Bu çeşitli okulların öğrencileri genellikle İngiliz kıyafetlerini giyerler. Çıplak ayaklı öğrenciler önce ayakkabılarını, sonra ceketlerini ve en sonunda pantolonlarını giyerler. Sonunda onları Avrupalılardan ayırt etmek neredeyse imkansızdır. Bu değişimler Colombo'da Madras'tan daha hızlıdır. Gerçekten de, İngiliz yönetimi ilk önce Portekizli, sonra da Hollandalı yerleşim yerini İngilizcenin evrensel olarak bilindiği ve konuşulduğu bir şehre hızla dönüştürüyor.

Sadece İngilizcenin kullanıldığı Hükümet Koleji'nin her gün Kutsal Kitap'ın okunması ve dua ile açılması memnuniyet vericiydi. Ancak, bu Hristiyan etkileriyle birlikte, Madras'lı Bayan Besant'a bağlı teosofik bir kurum olan Ananda Koleji'nin Hristiyanlık için olumsuz bir etki uyguladığını öğrenmek hoş değildi. Bu sadece Buda'yı Mesih'le yan yana koyarak değil, Buda'nın dünyanın en yüce etik öğretmeni olma iddiasını teşvik ederek.

Size Budist tapınaklarına yaptığımız ziyareti anlatmadan önce, denizden 6200 fit
yükseklikte, Nurwara Eliya'da bulduğumuz sığınaktan bahsetmeliyim. Kolombo ekvatordan sadece altı derece kuzeyde. Burada, Ocak ayında, öğle vakti güneş neredeyse hiç gölge düşürmüyor ve öğlen ortası sıcak oluyor. Yılın ilerleyen zamanlarında, gece gündüz sıcaklık çok yoğun oluyor. Bu yüzden, İngiliz yetkililer her dilden zenginlerle ve hatta misyonerlerle birleşerek yazlıklarını tepelerin arasında yüksekte kuruyorlar. Oraya, uçurumların kenarlarına oyulmuş, tünellerden geçen ve yüzlerce at nalı şeklinde halka oluşturacak kadar kıvrımlı dar hatlı bir demiryoluyla taşındık. Yol neredeyse bir mühendislik mucizesi gibi görünüyordu. Ancak manzaralar tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Engebeli olmayan
İsviçre'ydi. Alplerin güney tarafındaki İtalya'ydı, "Philip van Artevelde"nin en iyi şekilde tanımladığı gibi:

Yüce, ama ne kasvetli ne de çıplak
Ne de sisli, oradaki dağlar;
Yumuşak bir yüce, bolca güzel;
Zirvelerine kadar yeşile bürünmüş,
Ve aralarındaki vadiler kadar verimli,
Hafifçe yükseliyorlar
Ve gökyüzüne tırmanıyorlar,
Ve korular ve bahçeler hala bol miktarda,
Çünkü hiçbir filizin
Başka kök salamadığı yerde,
Zirveler raflanmış ve etrafa teraslanmış.

Şimdiye kadar yaptığım tüm güzel tren yolculukları arasında bunun en iyisi olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ovalardaki pirinç tarlalarından yukarı doğru, her karış toprağın
yapay teraslar inşa edilerek korunduğu ve kullanıldığı sonsuz çay plantasyonlarından geçtik.
Bu plantasyonların ortasında, aralıklarla kauçuk ağaçları dikilmişti. Uçurumun kenarındaki havadar tünediğimiz yerden aşağı baktığımızda, en az bin fit yükseklikte, kendimizi bin fit yukarıda yükselen ve alttan üste sıra sıra çay bitkileriyle kaplı gerçek bir dağ amfi tiyatrosunun yanında gördüğümüz birçok an oldu. Bu amfi tiyatro genellikle iki mil genişliğindeydi, her bir ayak yeri incelikle ekilmişti ve mükemmel bir yeşillik deniziydi. Ancak yukarı çıktıkça palmiye yerini çama bıraktı; soğuk sıcağın yerini aldı; ve otelimizde biraz olsun rahat edebilmek için odalarımızda şömine sipariş etmek zorunda kaldık. Nurwara Eliya'nın konumu güzel olduğu için, Ocak soğuğu nedeniyle oradan ayrılmaya sevindik. Ve Kandy'ye gittik. Acaba "şeker" kelimemiz o tatlı yerden mi türemiştir diye merak ediyorum. Adını unuttuğum ünlü bir yazarın "Kandy, dünyanın en güzel adasındaki en güzel şehirdir" demesine katılıyorum. Son yıllarda
Kandy turistlerin uğrak yeri haline geldi, ancak mevcut savaş
sayılarını büyük ölçüde azalttı. Elli misafir ağırlamaya alışkın
olan bir otelin artık sadece yarım düzine misafiri var. Ancak yerin güzelliği
kalıcı. Merkezinde yeşil bir ada bulunan ve görkemli palmiyelerden oluşan bir ormanın arasında kıvrılan yapay bir göl, bir tepe çemberiyle
çevrili. Bu tepelerden birinin zirvesinde, zengin bir Hristiyan kadın tarafından hacıların rahatlaması için kurulan ve bağışlanan Misyoner Dinlenme Evi var, tıpkı Bunyan'ın hikayesindeki Güzel Ev gibi. Orada
öğleden sonra çayına davet edildik ve o masalsı manzaraya
baktığımda neredeyse Cennet Bahçesi'nin tekrar geldiğini düşündüm.

Ancak uzun süre aldanamazdım, çünkü bu tepenin tam eteğinde Seylan'ın en ünlü Budist tapınağı vardı. Eğer burası Cennet ise, Kayıp Cennet'tir. Burada Buda'nın dişine tapınılıyor ve burada vücudundan yeni keşfedilen bir kemik tapınağa kutsallık katıyor. Rahiplerin meşaleli alayı, tamtamların çalınması ve müzisyenlerin çılgınca dans ettiği akşam ibadetine katıldık, bu da Fiji Adaları'nın vahşetine itibar kazandırmış olurdu. Buradaki tapınağın yüksek bir pagodası yok. Bu, orijinal pagodanın gerçekte ne olduğunu gösteriyor, çünkü bu tapınağın zeminde duran bir dizi
çan şeklindeki yapısı var. Daha sonra, tarihsel olarak,
çanın taş bir platform üzerine yükseltilmesi; ve son olarak,
altınla göz kamaştıran bir şekilde havaya kaldırılması geldi. Kandy, Budist ibadetinin mütevazı başlangıcını, ancak
daha sonra mantıksız bağlılığın doğurduğu aksesuarlarla birlikte gösteriyor.

Ancak, bu Budist tapınağında bulduğum tek zeka belirtisinden bahsetmeliyim. Bu, Buda'nın yaşamı ve öğretilerinin kutsal kitaplarını ve hikayelerini içeren Pali el yazmalarının kütüphanesiydi. Bu el yazmalarının çoğu palmiye yapraklarına yazılmıştı ve ipek örtülere sarılmıştı. Bazıları Siyam ve Burma kralları tarafından
sunulmuştu. Bazıları eskiydi. Bunları okuyabilen bir rahip görmedim ve kutsal kitapların aslında sadece öğretici olan ve kişisel inançları ortodoks Budizm'in inançlarından çok farklı olabilecek
uzmanlar tarafından incelendiğini düşünüyorum. Diş Tapınağı'ndan çok uzakta olmayan, İngiliz Baptistlerin küçük bir kilisesini bulmak hoştu. Bu kilise, çevredeki tüm karanlığa ışık gönderiyordu. Papazı, her pazar sabahı Çingenece ve her pazar akşamı İngilizce vaaz veren yerli bir Hristiyandı. Hafta içi günleri ise bir İngiliz erkek okulunu yönetme işine adanmıştı. Kandy, botanik bahçeleriyle de ünlüdür. Sadece Java'dakiler onlarla
mükemmellikte karşılaştırılabilir. Farklı türlerdeki palmiyelerin uzun caddeleri -palmyra, talipot, sago, royal, mühür mumu- ve bambu, Hindistan kauçuğu ve yağmur ağacı örnekleri eşsiz ve
harikadır. Yağmur ağacı, dallarının geniş yayılımı ve yapraklarının yoğunluğu, çiyi, üzerine düştüğü toprağı gerçekten sulayacak kadar topladığı için bu şekilde adlandırılmıştır. İki saatlik bir sabahta, daha önce sadece tropiklerin hikayelerinde bildiğimiz bir sürü ağacı görmeyi düşünün: eğreltiotu benzeri yaprakları olan gezgin ağacı, gülle ağacı, ölümcül upas, besleyici ekmek ağacı, karanfil, tarçın, muskat veya hindistan cevizi, vanilya, guava, mantar, badem, dut, mango, sandal ağacı! Büyük vidalı çamlar, lignum-vitae, maun, mimoza, manolya ağaçları; ve ağaç eğrelti otu, dev sarmaşık, panama şapkası bitkisi, Peru kaktüsü, papirüs, ananas ve büyük bir orkide koleksiyonu vardı. Sadece Seylan'ın güneş ışığı ve nemi böyle bir sonuç üretebilirdi. İlk filizlenmesinden itibaren bakımı yapılan ve elementler tarafından tercih edilen bir ağaç, dünyanın harikası haline gelir. Tanrı'nın himayesi altında insanın ne olabileceğini gösterir.

Anurajahpura ziyaret ettiğimiz son yerdi. Kolombo'nun çok kuzeyinde,
Seylan'ın yıkık şehirlerinin en önemli mevcut örneğidir.
İsa'dan önce, tüm adayı kucaklayan bir krallığın merkeziydi. Budizm, bir ölüm kalım mücadelesinden sonra onu ele geçirdi ve
buraya ihtişam ve güzellik açısından Burma'dakilerle
rekabet eden ibadet yapıları inşa etti. Her biri iki yüz fitten daha yüksek olan, sağlam tuğladan yapılmış iki pagoda veya dagoba, şehre girerken birinin önünde yükselir. Bu yapılar yeşilliklerle kaplıdır, çünkü otlar ve çalılar yanlardaki harcı
aşmıştır, ta ki
dagobalar konik doğal tepelere benzeyene kadar. Tek bir tanesinin tuğlasının Edinburgh'dan Londra'ya kadar sekiz fit yüksekliğinde ve bir fit kalınlığında bir duvar inşa etmeye yeteceği söylenir. Bunlardan biri restore ediliyor ve elli kişi üzerinde çalışıyor, bitki örtüsünü temizliyor ve tuğladan dış kaplamayı yeniden inşa ediyor. Dagoba'nın kendisi bir tapınak değil, çünkü
sağlam ve içinde bir oda yok; ancak tabanında, üstündeki yapıyla karşılaştırıldığında çok küçük bir yapı var ve
bu yapıda yetmiş fit uzunluğunda yatan bir Buda heykeli var. Buda dev olmalı, çünkü ayak izleri dört fit uzunluğunda ve dişi bir timsahın dişi kadar büyük ve
şaşırtıcı bir şekilde timsaha benziyor.

Bu yüksek dagobaların çevresindeki araziler harabelerle dolu.
Yedi fit yüksekliğinde, bin altı yüz taş sütun, eski bir Budist manastırının geniş temellerini gösteriyor. Ayrıca, yamacın sağlam kayasına oyulmuş ve ilginç fil oymalarıyla süslenmiş bir tapınak da var. Başrahibiyle çok tuhaf koşullar altında tanıştık. Onunla bir cenaze töreninde tanıştık. Rahiplerinden birinin yakılmasıydı. Köyün dışında büyük bir kalabalık yanan bir
ömürgeyi çevrelemişti. İki veya üç kord kaba odun yığılmıştı, rahibin bedeni ortadaydı ve
cesedin getirildiği tabut da üstüne konmuştu. Ateş
yukarı doğru parlıyordu ve sağır edici bir tom-tom sesi cenaze törenine kutsallık kazandırıyordu. Buda'nın dehşet içindeki takipçileri biraz uzakta duruyorlardı, alevler giderek şiddetlenirken ve burun deliklerine mide bulandırıcı bir yanık etin kokusu
doluyor. Dünyanın diğer ucundan bir din görevlisi olarak beni selamlamak için geldiğinde baş rahibi takip etmeye istekli olmaları şaşırtıcı değildi. Seksen sekiz yaşındaydı. Safran rengi cübbesine bürünmüş ve titreyen elleriyle görev asasını tutarken, çürüyen bir dinin örneği gibi görünüyordu. Bana sarı ipekten bir şemsiye verdi. Şemsiyenin ucunda bir lotus tomurcuğu oyması olan fildişi bir sapı vardı. Ona bir ödül olmadan böyle bir hediye vermesine izin veremezdim ve tercümanımın mendiline sardığı birkaç rupi için minnettar görünüyordu. Ayrılırken yelpazesini kaldırdı ve beni yelpazeledi, bu arada birkaç kutsama sözcüğü söyledi. Onun iyi niyetinden şüphe edemezdim veya dünyanın Işığı olan Mesih'ten ona göksel ışık huzmelerinin geldiğini ummaktan kendimi alamıyordum. Ancak Anurajahpura, Burma'daki Pagan gibi, kaybolan bir dinin türüydü ve baş rahibi, eski Yahudi baş rahibi gibi, gerçek Baş Rahip olan Mesih geldiğinden beri ortadan kalkması kesin olan bir rahiplik türüydü.

XIII

JAVA VE BUDİZM

Ekvatoru geçtik ve kuzeyli gözlere görünmeyen Güney Haçı hala bizi ileriye çağırıyor gibi görünüyor. Ancak yolculuğumuzun en uzak noktasına ulaştık ve bundan sonra Çin ve Japonya'yı da alarak eve doğru yola çıkacağız. Java beklediğimiz kadar sıcak değil. Altı yüz mil uzunluğunda ve sadece iki yüz mil genişliğindeki Küba gibi bir ada, onu makul ölçüde serin tutmaya yetecek kadar deniz esintisine sahiptir. Yağmur neredeyse her gün yağar ve yılda ortalama on iki fit yağar. Nem aşırı olduğundan her türlü bitki örtüsü bereketlidir. Java okyanusun bir mücevheridir ve zümrüt bir mücevherdir. Buradaki yaşam dünyanın herhangi bir yerindeki kadar kolaydır ve kalabalık bir nüfus vardır. Alan olarak benzer olan Seylan'da sadece beş milyon kişi yaşarken, Cava'da otuz beş milyon kişi vardır. Cava, dünyanın en verimli ve üretken adalarından biri olan Hollanda Tacı'nın mücevheridir. Kahve ve çay, pirinç ve şeker, tuz ve baharat, tütün ve mısır, kömür ve petrol, hindistan cevizi ve kauçuk her yıl toplamda iki yüz milyon dolarımız kadar ihraç edilirken, toplam ithalat yüz yirmi milyondan biraz fazladır. Hollandalılar, açıkları bir zamanlar İngilizleri korkutup terk etmeye zorlayan bir koloniyi ele geçirdiler ve araziyi üretim türü ve miktarına göre akıllıca koşullarla kiraya verme şeklindeki ünlü "kültür sistemi" ile tüm adayı gerçek bir bahçeye ve Hollanda için başlıca bir gelir kaynağına dönüştürdüler. Hollandalılar aslında Cava'dan verdiklerinden çok daha fazlasını çektiler. Roma İmparatorluğu
onlara, bir koloninin dahil edilmesinin ve ona verilen ayrıcalığın
kalıcı mülkiyet için tek güvence olduğunu öğretmeliydi. Ancak, on yıl öncesine kadar, Hollanda politikası kalkınmadan ziyade baskı politikasıydı. İngiltere okulları ve hastaneleriyle Hindistan'ı İngilizleştirmeye çalışırken, Hollanda uzun yıllar boyunca Cava'lıları ayrı ve boyunduruk altında tutmaya, Hollanda dilini öğrenmelerini engellemeye ve onlara hükümette hiçbir pay vermemeye çalıştı. Bu politikanın
en sonunda intiharcı olduğu görüldü; Çinli göçü bir canlılık, çalışkanlık ve hoşnutsuzluk unsuru ekledi; Hindistan'daki ve Japonya'daki modern hareket burada yeni özlemler uyandırdı; hatta Malaylar bile
hakları olduğunun farkına vardı. Hollanda okulları sonunda insanları eğitmeye başladı; öğrenciler arasında daha ileri olanlar da İngilizce öğreniyor; ve Cava artık ulusal ve demokratik ilerlemenin öncülüğünü yapmak için ilerlemeye çalışıyor.

Bu nüfusun yoğunluğu ve enginliği beni derinden etkiledi.
Sadece Belçika, mil kare başına düşen nüfus sayısı bakımından Java'yı geçiyor. Adanın merkezinden geçen dört yüz mil boyunca trenle yolculuk yaptık. Gerçekten dumanı tüten yanardağların yanından geçtik; çünkü bazen on iki bin fit yüksekliğe kadar yükselen uzun bir dağ sırası Java'nın omurgasını oluşturuyor. Yol boyunca yüce ve güzel manzaralar var, bazen kayalık ihtişamları nedeniyle yüce ve hem yamaçları hem de ovaları süsleyen küçük ekim nedeniyle güzel. Sonsuz pirinç tarlaları ve dalgalı bir deniz gibi millerce uzanan şeker kamışı tarlaları, gündüzleri bir tren yolculuğunu sürekli bir zevk kaynağı haline getiriyor. Çok yıllık bir bahçede yolculuk ediyorsunuz ve cennet kuşunun burada bir yaşam alanı olması tamamen doğal. Seylan gibi, Java da sayısız turistin tatil yeri olacağından emin olabilirsiniz, çünkü burada daha sık ziyaret edilen yerlerde bulunabilecek
her şeyin ötesinde harikalar var.

Ve yine de insanları yaşadıkları topraklardan daha çok ilgilendiren şey insanlardır. Farklı noktalarda, demiryollarının istasyonlarından ayrıldık ve Cava'lıları kır evlerinde gördük. Bu evlerin genellikle son derece ilkel olduğunu söylemek zorundayım, bambu ve sazdan yapılmış kulübeler veya barakalardı, genellikle pencereleri yoktu ve sadece önlerinde bir kapı ve arkalarında bir kapı vardı, bazen sığ su birikintisinde duruyorlardı veya yağmurdan korunmak için kazıklar üzerinde duruyorlardı. Ancak, bir bölgenin tüm nüfusunun bir panayırda toplandığı pazar günleri hariç, herkes işte görünüyordu. Bu ticaret günlerinin kalabalığı ve baskısı, çekişme ve gürültü, mal çeşitliliği ve rekabetin keskinliği bizim için yeniydi ve uzun zamandır hatırlanmayı bekliyordu. Cava halkının eğlenceleri, müzikleri, gölge dansları, hepsi bir canlılık ve tutku gösteriyor, bu da onların ara sıra "kriss" veya Malay hançerini kullanmalarını ve bu kadar ateşli ve yaratıcı bir halkı bastırmanın ve uygarlaştırmanın zorluğunu açıklıyor. Ancak onlar
sui generis_ bir halktır ve harekete geçirilip eğitildiklerinde
modern sahnede yerlerini alacaklarından emindirler.

Hollanda Hükümeti'nin geçmişteki hatalarını gördüğünü ve
yeni ve daha cömert bir politikaya girdiğini ima ettim. Bunu Buitenzorg'daki botanik bahçelerinden daha iyi hiçbir şey gösteremez. Bunlar
dünyada eşsiz, en eksiksiz ve en pratik olanlardır. Seylan'daki Kandy'deki bahçeler daha sanatsal bir şekilde düzenlenmiştir ve
sıradan ziyaretçiler için daha güzeldir. Ancak Java'dakiler daha bilimseldir ve
ülkenin genel gelişimine daha faydalıdır. Bunlara
tarımsal ürünlerin kimyasal olarak incelenmesi ve besin değerlerinin ve çekme mukavemetlerinin
test edilmesi dahildir. Kauçuk
ekicilerine uygun yetiştirme yöntemleri ve ayrıca ürünü pazara
hazırlamanın geliştirilmiş yöntemleri gösterilir. Yetmiş farklı pirinç çeşidi
keşfedilmiş ve sınıflandırılmıştır; ve toprağı
işleyenlere ekili alanlarının verimini nasıl büyük ölçüde artırabilecekleri gösterilmiştir. Dünyanın tüm büyük botanik koleksiyonları yeniliklerini ve keşiflerini Java bahçelerine iletir. Burada Buitenzorg'da bir ormancılık okulu ve bir veterinerlik okulu vardır ve bunların her birinde pratik gösteriler vardır. Bahçelerdeki ağaçlar ve bitkiler bilimsel sınıflara ayrılmıştır, palmiyeler kendi başlarına, çamlar kendi başlarına. Burada _Victoria regia_, kraliyet gölet zambağı, uygun habitatında gelişir. Kanari ağaçlarının yüksek kemerli tonozlarıyla oluşturduğu caddeler, Fransız katedralinin herhangi bir nefinden daha görkemlidir. Java Botanik ve Deneysel Bahçelerinin, dünya genelinde tarıma ve bilime muazzam bir hizmette bulunduğu hemen görülecektir. Hollanda Tarım, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı Müdürü Dr. K. J. Lovink tarafından şahsen yönlendirilme ayrıcalığına sahiptik. Keşke Java'nın dini beklentileri için ekonomik ve politik beklentileri kadar çok şey söyleyebilseydim. Bu konuda daha da büyük bir değişime ihtiyaç var, çünkü ada Budizm'in kalesiydi, tıpkı şimdi olduğu gibi. Hindistan'dan kovulduğunda, Budist misyonerler Java'ya geldiler ve burada hoş karşılandılar. Cava kralları o kadar büyük ve heykel açısından o kadar zengin tapınaklar inşa ettiler ki, şimdiki gibi tahrip edilmiş ve çürümüş olduklarından, dünyada
üstünleri yok. Gerçekten de, bizi Cava'ya en çok çeken şey Boro Budor'un ünüydü ve bu ünlü harabeyi incelemek için on üç saatlik bir yolculuk yaptık.

Millerce öteden görülebilen bir yükseklikte,
ancak bir tarafı yüksek bir dağ sırası ile çevrili ve
diğer tarafı ekili ovaların muhteşem manzarasına hakim bir yapı hayal edin.
Mısır'ın büyük piramidi gibi, beş yüz feet kareden daha büyük, beş geniş teraslı, en üstte devasa bir Buda heykelinin bulunduğu
bir tuğla tapınak hayal edin. Bu sağlam yapının en üst tacı yerden iki yüz feetten daha fazla yükselir.

Ancak Boro Budor'un harikası, herhangi bir İngiliz katedralinin beş katı kadar malzeme içermesine rağmen yapının enginliği değil, üzerinde harcanan muazzam miktardaki sanatsal çalışmadır. Bu beş terasın her birinin yan duvarlarına, Buda'nın sadece şimdiki haliyle değil, daha önceki varoluş halleriyle ilgili efsanevi olayların kabartmalı bir tasviri oyulmuştur. Sanki Buda'nın hayatının bir resim galerisinde yürüyorsunuz. Kabartmalar, onları üretmek için yıllarca çalışan çok sayıda sanatçı üzerindeki Yunan sanatının etkisini ima edecek kadar incelikle işlenmiştir. En azından etki Yunan'a özgüdür; ve plakaların sayısı o kadar fazladır ki, sürekli bir sıra halinde yerleştirilselerdi, sıra üç mil uzunluğunda olurdu. Bu heykellerin yanı sıra, teras duvarları düzenli aralıklarla dört yüz otuz altı niş veya oyuk şapel tarafından kesilir, her biri dış dünyaya bakan Buda'nın
görüntüsünü içerir, böylece tapınağa yaklaşan ziyaretçi, yüz dokuz Buda'yı veya toplam sayının dörtte birini, ona bakarken görmeden edemez. Bu oyuk şapellerin üzerinde, her biri içinde hapsedilmiş Buda heykeli bulunan yetmiş iki küçük kafesli kubbe veya dagoba vardır, sanki kendini, inziva ve meditasyonla, yapıyı taçlandıran büyük odanın onu temsil ettiği nihai duruma, yani pasiflik ve mutluluk durumuna hazırlar, yani göçün kötülüklerinden kaçmış ve Hinduların Brahma dediği kişisel olmayan dünya gücünün kişisel varoluşunu özümsemiş olur. İnsanın dini içgüdüsünün böyle bir şekilde sergilenmesiyle uyandırılan duyguları ifade etmek zordur, sadece Tanrı'nın kendisini doğal dünyada ve insan doğasında ifşa etmesiyle aydınlanmıştır. Burada bir arayış var, ama bir bulma değil, karanlıkta el yordamıyla dolaşma, sadece vicdanın zayıf ışınlarının insana yolu göstermesiyle. Yine de, Dünya'nın Işığı olan kişi, bedende ortaya çıkmasından önce her insanı aydınlatıyordu ve Buda bile bir reformcuydu ve zamanının Brahmanizminin bir ileri aşamasıydı. Özverili bağlılık doktrinini vaaz etti, ancak insanın kendisine karşı olan görevini görmezden gelerek bunu bir hataya dönüştürdü. Mutluluğa giden yolun arzunun arınması yerine arzunun yok olması olduğunu söyledi. Bu, Mezmurlar yazarını canlandıran Tanrı'ya, hatta yaşayan Tanrı'ya olan susuzluktan veya İsa'nın doyurulacağını söylediği açlık ve susuzluktan ne kadar da farklı! Buda, kötülüğün üstesinden gelme gücünü Tanrı'da değil, kendisinde buldu. Budizm'in güç için başvurulabilecek kişisel bir Tanrısı yoktur ve Buda'nın kendisi de duaya cevap verecek güce sahip değildir, çünkü o çoktan varolmamaktan pratik olarak ayırt edilemeyen bir
etkinsizlik alanına geçmiştir.
Geçmiş günahlar için kefaret veya sonuçlarından kaçış yoktur, ancak
varlıktan vazgeçmek vardır. Budizm karamsar ve neşesiz bir
dindir. Bu nedenle daha aktif sistemlerle rekabette bozulma yaşar. Budizm'in zirveye ulaştığı Boro Budor'un yakınlarında, halkın zihninde Hindu Brahmanizm'e bir geri dönüş gösteren Mendoet ve Brambanam tapınakları vardır. Ve Müslüman, kişisel ve yaşayan bir Tanrı doktriniyle geldiğinde, Budizm'in buna karşı koyacak hiçbir gücü yoktu. Bir zamanlar güçlü bir krallığın ibadet merkezi olan Boro Budor, şimdi rahip veya tapan olmadan büyük bir vahşi doğada tek başına ve ıssız bir şekilde duruyor. Batavia'dan sonraki büyük şehir olan Djokjokarta, bugün Budist'ten daha çok Müslüman. Hristiyan okulları ve misyonları bu ahlaki vahşi doğayı güzelliğe dönüştürmek için çok şey yapıyor. Cava'yı Hristiyanlığa dönüştürmek, Mesih'in tebaasına Doğu'nun Kraliçesi'ni ekleyecektir. XIV

HİNDİSTAN'DA RÖNESANS

Daha önce Delhi'deki Cambridge Kardeşliği'nde görev yapmış olan Prof. C. F. Andrews'un yakın zamanda yayınladığı bir kitap, o büyük ülkenin dini tarihi ve beklentilerinin en iyi özeti olarak dikkatimi çekti.
"Hindistan'da Rönesans" başlığını taşıyor. Henüz Amerika'da yeniden basılmadı ve yalnızca Britanya Adaları'nda elde edilebilir. Bunu bir inceleme yazarak aramızda duyurmanın değerli olduğunu düşündüm ve aşağıdaki makale belki de böyle bir amaca hizmet edebilir.
Ancak, yazarken o kadar çok düşüncem ve kendi çizimim ortaya çıktı ki, sonucun bir kısmı hariç Profesör Andrews'a ait olduğunu söyleyemem ve çalışmamı neredeyse onunki kadar kendi eserim olarak sunuyorum.

Ancak, öncelikle Profesör Andrews'a Cambridge Kardeşliği'nin, Hindistan'ı daha yüksek sınıflarını aşılayarak Hristiyanlığa dönüştürmeyi amaçlayan İngiltere Kilisesi'nin yarı manastır bir kardeşliği olduğunu açıklama hakkını vereyim. Tüm üyeleri bekardır ve saf yaşamları, öğrenimleri ve cömertlikleri Tanrı'yı ​​arayan eğitimli putperestler için caziptir. Yazarımız, önceden var olan bir Mesih'e inanan dindar bir kişidir ve Buda'da ve Konfüçyüs'te Mesih'in ışığının bazı ışınlarını tanır. Bu inanç, onu son zamanlarda Cambridge Kardeşliği ile olan bağlantısını kesmeye ve İngiliz Hükümeti'nin şiirsel yetenekleri ve siyasi sadakati nedeniyle yakın zamanda şövalye ilan ettiği Rabindranath Tagore'un okuluyla bağlantı kurmaya yöneltmiştir. Kardeşlik üyeleri, bu bedenlerini terk etmeyi bir yargı hatası ve rakip bir dine karşı çok büyük bir taviz olarak gördüler, ancak eski kardeşlerinin Hıristiyanlığı savunuculuğunu Hinduizmin en umut verici okulu olarak gördüğü şeye taşımasına yol açan özveriye hâlâ hayranlık duyuyorlar. Bu açıklamayla konumuza devam ediyorum.

* * * * *

On beşinci yüzyılda Avrupa dünyası entelektüel olarak yeniden doğdu. Barbar Gotlar ve Vandallar Roma İmparatorluğu'na son
vermişlerdi ve öğrenme manastırlara sığınmıştı. Hatta o öğrenme bile kiliseye ait olmuştu. Yunan klasiklerinin değerli el yazmaları, rahip vaazlarına yer açmak için orijinal yazılarından silinmişti. İnsanlar cahildi ve rahipler tarafından yönetiliyordu.
Ancak Haçlı Seferleri Batı ile Doğu arasında yeni bir ilişkiye yol açmıştı. Konstantinopolis'in düşüşü Yunan kitaplarını ve Yunan bilginlerini Venedik ve Roma'ya gönderdi. Yunan sanatı Michelangelo ve Raphael'e ilham verdi. Yeni öğrenime yönelik büyük bir coşku dalgası Avrupa'yı sardı. Matbaa eski edebiyatın kopyalarını çoğalttı ve bunları yoksulların eline verdi. Yeni bir medeniyetin öncüsüydü ve düşüncenin yeni bir doğuşu olduğu için buna Rönesans diyoruz. Ancak Rönesans'ın onu tamamlayacak başka bir faktöre ihtiyacı vardı. Sadece
zihin değil, aynı zamanda insanın ahlaki doğası da uyuyordu. Vicdan ve irade yeni bir uyaran gerektiriyordu. Dini reform, entelektüel canlanma kadar gerekliydi. Yunan kitapları Doğu'nun ahlaksızlığını ve sanatını da beraberinde getirdi. Reform olmadan Rönesans, Borgia'ları ve onların tarifsiz kötülüklerini üretti. Luther olmadan Erasmus, Avrupa'yı asla yıkımdan kurtaramazdı. İnsanlara günahlarını gösteren, tövbe ve umut getiren, edebiyatı arındıran, toplumsal gerçeğe güç veren ve modern medeniyetimizi mümkün kılmak için yeni öğrenimle birleşen yeni Mesih görüşüydü. Bu, Hristiyanlığın karanlığın güçlerine karşı bir zaferiydi, çünkü Hristiyanlık hem Rönesans'ı hem de Reform'u içerir. Benzer bir entelektüel değişim Doğu dünyasında da yaşanıyor ve uyuyan ulusları uyandırıyor. Yarım yüzyıl önce Türkiye ve İran'ın, Japonya ve Çin'in şimdi anayasal hükümetlere ve yasama meclislerine sahip olacağını kim tahmin edebilirdi? Dünya son on yılda çok hızlı hareket etti. Modern icatlar düşünceye yeni kanatlar verdi, uluslar öz bilince ulaştı, özgürlük havada, hatta savaş bile tüm bir halkın kaderini tek bir hükümdarın keyfi yönetimine bağlamanın saçmalığını öğretiyor. Japonya'nın Rusya ile mücadelesindeki başarısı tüm Doğu'yu harekete geçirdi. Çin, asırların uykusundan uyandı. Ve Hindistan, huzursuzluğun sahnesidir ve geniş nüfusuna hükümetinde daha büyük bir pay verilene kadar tatmin olmayacaktır.

Hindistan, rönesansının başlangıcına tanıklık etti. Yöneticilerinin kurduğu üniversiteler, yeni öğrenimi yaygınlaştırdı. Ancak, bazıları isyanda
başka bir iş bulamayan çok sayıda eğitimli adam da yetiştirdiler. Batı'dan ithal edilen sahte felsefeler, bu aynı adamları agnostik yaptı ve onları Tanrı'nın yerine evrimi koymaya yöneltti. Eski dinler, ahlaki yaşamı kontrol etme konusundaki küçük güçlerini bile kaybettiler ve her türlü kısıtlamadan bağımsız olma yönündeki belirsiz bir arzu, devrimci ve hatta anarşist planlara yol açtı. Güney eyaletlerimizde de aynı tehlikelerden bazılarını yaşıyoruz. Zenci, birçok durumda kullanabileceğinden daha yüksek bir eğitim alıyor ve olası bir isyan lideri haline geliyor, oysa şiddete ve düzensizliğe kışkırtabileceği çok sayıda eğitimsiz zenci var. Bizim gibi, Hristiyanlık eğitimle birlikte gereklidir, bu nedenle bugün Hindistan'da entelektüel rönesansın dini reformla desteklenmesi gerekir. Hindistan'ın dini sistemlerinin tarihine bir bakış, sorunu anlamamıza yardımcı olacaktır. En eski kayıt Rig-Veda'dır. Bu, doğa güçlerinin tanınması ve bunların ilahi onur ve ibadete yüceltilmesidir. Havari Pavlus bize, Tanrı'nın eserlerinin bu şekilde tanrılaştırılmasının, kişisel Tanrı'yı ​​bilgilerinde tutma konusundaki önceki isteksizliğin bir sonucu olduğuna dair daha fazla açıklama sunar. Tanrı'nın tezahürlerine tapınmak, onun birlik duygusunu ve ahlaki yönetimini kaybetmektir. İnsanlar göklerdeki güneşi Doğruluk Güneşi'ne tercih ettiler. Kendi seçtikleri
işlerine hayranlıkla gerçek Tanrı'yı ​​gözden kaybettiler. "Sami zihni etik ve kişisel olana doğru çekilirken, Aryan felsefi ve kişisel olmayana doğru çekildi."

Upanişadlar Hindu kutsal yazılarının ikinci serisidir. Bunlar pratik olarak insan ruhunu ve tüm doğal nesneleri yüce Tanrı ile özdeşleştirir. Benlik yalnızca Brahma'nın bir tezahürüdür. Eğilim mutlak panteizme doğru. Birey bütünün içinde kaybolmuştur ve bunun farkına varılması kurtuluştur. Ancak insanlık Tanrı'daki kişilik benzerliği olmadan tatmin olamaz ve her şey ilahi hale geldiğinden, yalnızca doğal güçleri değil, aynı zamanda kişisel varlıkları da tanrı olarak görmek kolaydı. Çoktanrıcılık bunun sonucuydu. Üreme ve yıkım güçlerinin tanrıları olan Vişnu ve Şiva tapınılmaya başlandı. Enkarnasyon ve göç izledi. Enkarnasyon, yüce Brahma'nın enkarnasyonu değildi, ancak alt tanrılardan biri olan Vishnu'nun enkarnasyonuydu ve bu enkarnasyon bile sadece geçici bir insan formuna bürünmeydi - kaybolan bir tezahür, gerçek tanrı cennetine döndüğünde eskimiş bir giysi gibi tekrar çıkarılacaktı. Hindu Trimurti asla Hristiyan Üçlüsü olmamıştır; çünkü Mesih sadece bedende tezahür eden en yüce Tanrı değil, aynı zamanda insanlığımızı sonsuza dek kendisinin bir parçası, en içteki varlığının ortağı ve tahtının paydaşı olarak alan Tanrı'nın ebedi Vahiycisidir. Hinduizm'e enkarnasyon fikrini atfederken, bunun sadece insan düşüncesinin bir gerekliliği olduğunu gösterdiğini ve insanın Tanrı ile birleşme özlemini tatmin etmekten uzak olduğunu düşünüyoruz. Tutkusuz ve kendi mükemmelliğinin tefekküründe kaybolmuş Gautama Buda, günlük olarak yüklerimizi taşıyan ve dünyanın günahını ortadan kaldırmak için üzerine alan Hristiyan Kurtarıcı değildir. Ve Hindu panteonunun diğer tanrıları hakkında ne söyleyebiliriz ki, onlar her insan kaprisinin ve kötülüğünün kişileştirilmiş halidir. Puranaların Krishna'sı tüm Hindistan'ı ahlaksızlığıyla enfekte etti ve şehvetin en kötü biçimlerine onay verdi.

Kastların büyümesi, kişisel ve ahlaki bir Tanrı'nın kaybının ve eserlerinin tanrılaştırılmasının bir başka sonucuydu. Her şey tanrısallığın tezahürleri olarak görülmeye başlandığından beri, toplum düzeni ve onun ayrımları sabitlendi. Kastın kökeni, Aryan fatihinin Dravid yerlilerine olan üstünlüğünde bulunur. Açık tenli insanlar koyu tenli ırka tepeden baktılar ve onları duvara ittiler. Nüfusun iki sınıfı arasındaki evlilikler yönetici sınıf için iğrenç hale geldi ve her türlü kısıtlama, Brahman'ın üzerine düşen dışlanmışın gölgesi bile kirlenmeye yol açacak şekilde onların ilişkilerine konuldu. Ari ırkını aceleyle suçlamayalım, çünkü Güney Afrika'da ve kendi Güney Eyaletlerimizde Tanrı'nın tüm insan ırklarını tek bir kandan yarattığını ve daha koyu ırkın insan kardeşliğinin tüm ayrıcalıklarından dışlandığını aynı şekilde inkar ediyoruz. Köle sahipleri, Abraham Lincoln'ün bir zenciye selam vermek için şapkasını kaldırması karşısında şok oldular ve Güneyli erkekler, Başkan Roosevelt Booker Washington'ı masasında ağırladığında protesto ettiler. Hristiyanların insan kardeşliğini ilan etmesi, Hindistan'da müjdenin başarısının önündeki en büyük engellerden birini oluşturur. Kadının düşük konumu ve eğitim eksikliği, Hindistan'ın öğrenmenin yeniden doğuşundan faydalanması için ortadan kaldırılması gereken bir başka engeldir. Fiziksel olarak zayıf olanın bu şekilde değersizleştirilmesi, insanın Tanrı'dan
dönmesinin bir sonucudur. Ve Brahmanizm, kast ayrımlarına onay damgasını vurup bunları yüzyıllar boyunca sabitlediği gibi, kadının konumu ve etkisi de öyleydi. Aşağılığa mahkûm edildi.
Sadece erkeğin zevkinin bir aracı veya evindeki bir hizmetçi oldu.
Hiçbir zaman onun yemeklerinde onunla oturmadı, ancak
servis edildikten sonra kalanı yedi; asla yanında yürümedi, ancak
evde zenanada kapalı olmadığında her zaman arkasından gitti.
Hindistan'da yeni bir medeniyetin en iyi işaretlerinden biri,
üst sınıflar arasında, çocuklarının batıl inançlarından çıkıp modern dünyada işe yaramaları için kadınların eğitilmesi gerektiği yönündeki artan inançtır.
Sattae yasayla kaldırıldı, ancak çocuk-dulluk hala milyonlarca insanın hayatını lanetlemeye devam ediyor.
Hristiyanlığın topluma nüfuz ettiğinin, misyon okullarımızda ve kolejlerimizde eğitim arayan kızların sayısının artmasından daha iyi bir kanıtı yoktur. Pundita Ramabai, Rabindranath Tagore'un "Hint halkının yeniden doğuşu, bana göre, doğrudan ve belki de tek başına, bu kast durumunun ortadan kaldırılmasına bağlıdır." sözüyle kendi vatandaşları için bir şan haline gelmiştir. Şunu da ekleyebiliriz ki, kast egemenliği ve kadının aşağılanması birlikte sona erecektir ve bunları ortadan kaldıracak olan tek şey Hristiyanlıktır.

Öğrenmenin rönesansı yeterli değildir. Hindistan'ın sorunlarını çözmek için yeni bir sevgi ruhuna ihtiyaç vardır. Çünkü dünyada ırksal düşmanlıkların bu kadar hissedildiği başka bir ülke yoktur. Tamamen ırksal kökene sahip kast ayrımlarından ayrı olarak, kökeni dinde olan Hindu ile Müslüman ayrımı vardır.
Hindistan nüfusunun altmış beş milyonunun Müslüman,
yüz seksen milyonunun ise Hindu olduğunu unutmayın. Kasttaki Hindu erkekler
Muhammedanlara biraz saygı göstermekten kendilerini alamazlar, çünkü
tıpkı İngiliz yöneticilerinin gücünü hayranlık duymadan kabul ettikleri gibi, onların mali ve yürütme güçlerini de kabul etmek zorundadırlar.
Müslümanlara dışlanmış gibi davranamazlar, ancak onlarla ilişki kurmazlar; ve onlara karşı yerleşik bir antipati beslerler. Tüm bunlara
Muhammedanlar içtenlikle karşılık verirler. İngiliz politikası geçmişte bu karşılıklı hoşnutsuzluğu beslemiştir, böylece iki dini mezhep arasındaki birleşme, İngiliz yönetiminin boyunduruk altında tutamayacağı kadar güçlü bir partinin oluşmasına yol açabilir. Bir din diğerinin etkisini yenmek için kullanılmıştır. Son yıllarda her ikisinin de İngiliz yönetiminin tarafsız adaletini tanımaya zorlandığı doğrudur; ve bu tanıma, her iki partiden yetenekli kişilerin Hindistan hükümetindeki birçok önemli yargı ve idari pozisyona kademeli olarak kabul edilmesiyle kazanılmıştır. Ancak dinlerin
karşıtlığı
hâlâ devam etmektedir ve birleşik bir Hindistan'ın önündeki en ciddi engeli oluşturmaktadır.

* * * * *

Hindistan'da entelektüel rönesansını tamamlayacak yaklaşan bir reformasyonun işaretleri vardır. Tıpkı çağımızın ikinci ve üçüncü yüzyıllarında Hristiyanlığın artan gücünün, Mithra gibi yeni ve taklitçi dinlerin rekabeti ve eski putperestliğin mitolojisini sembolik olarak yorumlama ve ahlaki uygulamalarını yeniden düzenleme yönündeki spazmodik girişimleriyle gösterildiği gibi; Tıpkı on beşinci yüzyılda İncil'in artan gücünün Roma Kilisesi'ni bazı suistimallerinden kurtulmaya ve Reformasyon'dan önceki
taraftarları arasında reformculara hoşgörü göstermeye yönelttiği gibi; Hindistan'da da Batı'dan gelen yeni öğrenim ve İncil'in misyonerlerce duyurulması, ancak Hindular ve Müslümanların inançlarını daha rasyonel yorumlama ve bu inançların Hristiyanlığın kendisinden daha üstün olmasa bile eşit olduğunu kanıtlama çabalarıyla yatıştırılabilecek bir dinsel huzursuzluk durumu yarattı. Ram Mohun Roy'un on sekizinci yüzyılın sonunda, büyük ölçüde kız kardeşinin sati ile öldürülmesinden duyduğu dehşetin bir sonucu olarak kurduğu Brahmo-Somaj, bu zulmün ortadan kaldırılmasına yol açtı. Ram Mohun Roy, Hinduizm'i daha önceki ve daha saf kutsal metinlerine başvurarak bozulmalarından arındırmaya çalıştı. Hindistan'da yerel bir basın kuran ilk kişiydi ve Alexander Duff ile birlikte ilk İngiliz okullarını kurdu. Resmen Hristiyanlığı benimsemese de Hristiyan Kutsal Yazılarımızı inceledi, değerlerini ve etkilerini kabul etti ve "İsa'nın İlkeleri" adlı bir kitap yayınladı.

Geçtiğimiz yarım yüzyılda büyük etki yaratan bir diğer Hindu da Keshub Chunder Sen'di. Mesih'e gerçek Efendisi olarak tutkuyla tapıyordu. Yine de pratik olarak Üniteryendi ve sonraki yılları parlak başlangıcının vaadini yalanladı. Brahmo-Somaj'ın bir üyesi olmasına rağmen, çocuk evliliği yasağını ihlal ederek bedeni ikiye böldü ve gücünü Batı rasyonalizmini Doğu'nun coşkulu coşkusuyla birleştirme girişimlerinde harcadı. Sonuç olarak Brahmo-Somaj geriledi ve sayı ve etki olarak şu anda tüm Hindistan'da beş binden fazla taraftarı var. Mozumdar, İsa'nın Doğu yorumunu, ancak etik veya kurtarıcı
güç olmadan yorumlamayı amaçlayan temsilcilerinden biriydi. Arya-Samaj, Hindu dinini Vedaların daha saf standartlarına geri getirerek yeniden şekillendirmek için daha tutarlı bir çabadır. Swami
Dayanand, toplumun kurucusuydu. Bir farenin bir puta sunulan yemeği yediğini ve putun cübbesi ve elleri üzerinde engelsiz
koştuğunu görerek putperestliği reddetmeye yönlendirildi. Tüm reformcu kuruluşlar arasında, Arya-Samaj, Hindistan'ın kuzeyindeki kitlelerin güvenini en çok koruyanıdır. Ancak ilkeleri güneydeki eğitimli sınıflar için kabul edilebilir değildir ve hem bilimin hem de dinin daha fazla aşılanmasına ihtiyaç duyar.

Şimdiye kadar yalnızca Hindu ilerlemesinden bahsettik. Hindistan'ın Müslüman nüfusu arasındaki ilerlemeden söz etmek gerekir. Burada Aligarh Hareketi dikkati gerektirir. Lideri Sir Seyd Ahmad Khan'dı. Asil bir aileden geliyordu, İngiliz hizmetine girdi ve 1857 isyanını bastırmada İngilizlerle birlikte yer aldı. Müslüman nüfus daha sonra şüphe altına girdiğinde, etrafında liberal gençlerden oluşan bir grup topladı ve Müslümanlar ile İngilizler arasındaki uçurumu eğitim yoluyla kapatmaya çalıştı. Hindistan'daki İngiliz yönetiminin Hristiyan medeniyetini temsil ettiğini ve bunun İslam'ın düşmanı olmadığını, yalnızca tamamlayıcısı ve yardımcısı olduğunu iddia etti. Sadece dinin bu gediği iyileştirebileceğini ve İslam'ı düşüşten kurtarabileceğini gördü. Delhi'de Aligarh Koleji'ni kurdu ve kendini yalnızca Müslümanlar ve İngilizler arasında değil, aynı zamanda Müslümanlar ve Hindular arasında da dostluğun geliştirilmesine adadı. Bu kolej, Kuzey Hindistan'daki en güçlü eğitim güçlerinden biridir. Hindu ilerlemesine geri dönersek, Swami Vivekananda gibi adamların çalışmalarını takdir ediyoruz. Joseph Cook'un Doğu rahiplerine Lady Macbeth'in "Bu kırmızı sağ eli kim temizleyecek?" sorusunu yanıtlamaları için meydan okuduğu Chicago Dinler Parlamentosu'nda Hindistan'ı temsil ettiği hatırlanacaktır. Vivekananda, Hristiyan hayırseverliğini Vedanta felsefesiyle harmanlamaya çalıştı. Yüce ile özdeşleşme, yalnızca pasif tefekkürle değil, aynı zamanda aktif özverili hizmetle de elde edilebilir. Ancak bu gerçek, Kutsal Yazıların garip yorumlarıyla karıştırılmıştı. İsa'nın "Ben ve Babam biriz" ifadesi, "Her erkek ve kadın Tanrı'dır" anlamına geliyordu. Ve Vivekananda, kendisinin tapınılmaya oldukça istekliydi. Aslında temel hatası, günah duygusunun eksikliğiydi. Chicago'daki dinleyicilerine şöyle dedi: "Hindular size günahkar demeyi reddediyor. Ey yeryüzündeki tanrılar, günahkarlar? Bir insana böyle demek günahtır. İnsan doğasına karşı kalıcı bir iftiradır." Yine de, benliğin ve tüm insanlığın bu şekilde tanrılaştırılmasına rağmen, yoksullara acıma duygusu aşılamak, Hindistan'ı öz bilince uyandırmak ve ulusal birlik umudu vermek için çok şey yaptı. Teosofi Cemiyeti'nin çalışmalarını görmezden gelmemeliyiz, ancak bu cemiyet Hindistan'dan daha çok Avrupa ve Amerika'da ünlendi. Eğitimi teşvik etmek ve modern bilimi öğretmek için bir şeyler yapmış olsa da, bu şekilde verilen bilgiyi batıl inançları savunmak için bir araç olarak kullandı. Krishna'nın ahlaksızlıkları, genç öğrencilerin eğitimi için Bayan Besant'ın Dergisi'nde tartışılıyor ve hafifletiliyor. Büyüler, büyüler, astroloji, putperestlik, kast, hepsi Hint zihnini yatıştırmak için sisteme işlenmiştir, böylece etkisi Hristiyanlığa ve misyonlara düşmandır. Putlara tapınılmalıdır çünkü onlar "manyetizma merkezleridir." İngiltere'de Bayan Besant, Mesih'in ikinci gelişini öngörür. Ancak Hindistan'da bu, Krishna'nın yeni bir avatarı olur. Çocuk evliliklerini sert bir şekilde kınamasına ve modern bilimi aşılamasına rağmen, propagandası Hint dininin bir reformu olmaktan çok, reforma bir engel olmuştur. Hindu dindarlar, Hristiyan misyonerlerin misyonerlik çabalarına başarılı bir şekilde karşı çıktığı için onu övmüşlerdir. Yine de, tüm levitasyon ve astral beden saçmalıklarına rağmen Teosofi Cemiyeti bile İsa Mesih'e bir tanıklık etmek zorunda kalmıştır. O, "her insanı aydınlatan ışıktır" ve bu sisteme bile bazı hakikat unsurları vermiştir. Buda ve Konfüçyüs'ün öğrettiği hakikati kabul etmekten ve onu güneşin doğuşundan önce yayılan Mesih'in ışığının bir ışını olarak görmekten çekinmiyoruz. Ve
Hindu reformcuları listemizi, Tanrı'nın tüm eski vahiylerinin kaynağını Mesih'te tanıyan Yargıç Renade'nin adıyla bitirmek bizim ayrıcalığımızdır.

Yargıç Renade, son elli yıldır sürdürdüğü sosyal reform hareketinde, hayırseverlik ruhunu Vivekananda veya Bayan Besant'tan daha eksiksiz bir şekilde ve onların fantastik kendini yüceltmelerinden
olmadan uygulamaya koymuştur. Renade, hem Hindu hem de Müslüman sistemlerindeki hakikat unsurlarını tanımış ve Hristiyanlıkta onları birleştirmeye yönelik etkiyi görmüştür. Eskiyi atmaz, yeniyi eklerken onu kullanırdı. Ve "bize karşı olmayan bizim tarafımızdadır" şeklindeki bu kabulle, reformdan önceki reformcuların taslağını tamamlayabiliriz. Tarihin derslerini, Hinduizm'de ilahi içkinlik ve enkarnasyon gibi iki büyük fikri, Muhammedanizm'de ilahi aşkınlık ve kişilik gibi iki eşit derecede temel gerçeği tanıdığımızda özetliyoruz. Ve Hindistan'ın gerçek Reformasyonu için Hristiyanlığa olan mutlak bağımlılığını görüyoruz. Hindistan'ın okul öğretmeninden daha çok misyonere ihtiyacı var. Entelektüel uyanışı ahlaki kanallara dönüştürecek bir dini canlanma yaşaması için dua edelim. Bu dini canlanma, Tanrı'nın tek ve biricik Vahiycisi olan Mesih'te bir birlik merkezi sağlayacaktır; bir Hindu felsefesinde veya bir Müslüman Kuran'ında değil, yaşayan bir Kişide, tüm halkıyla birlikte, ruhlarının ve yaşamlarının ruhunda ve onlara kendi sevgi ve kardeşlik Ruhunu bahşeden kişide. Hindistan'ın rönesansı yalnızca Mesih'te tam bir reform olabilir. XV

GÖREVLER VE KUTSAL KİTAP

Bilim insanları dünyası, yakın zamanda, "Büyük Emir", "Bu nedenle gidin ve tüm uluslardan öğrenciler yapın" ifadesinin İsa'nın kendisinin bir ifadesi olmadığı, ancak daha sonra bazı hevesli takipçileri tarafından ona atfedilen bir şey olduğu iddiasıyla şaşkına döndü. Bu iddia edilen keşif, İsa gibi bir kişinin hiç var olmadığı, ancak kişiliğinin Mesihçi kehanetin gerçekleşmesini arayan bazı Yahudi fanatiklerinin zihninde yavaş yavaş büyüyen bir mit olduğu iddiasıyla aynı seviyededir. Bu sapkın ve yıkıcı sonuçları, yalnızca yanlış bir eleştiri yönteminin tuhaf örnekleri olarak ele alabiliriz. Ancak bunlar, bilim insanlarından Hıristiyan inanan kitlelere doğru sızıyor ve inançlarını zayıflatıyor. Bu tür sonuçlara yol açan ve tüm misyonerlik gayretimizi yok etmekle tehdit eden yöntemle başa çıkmak bir görev haline geliyor. Bu nedenle, onu benimseyenler tarafından yaygın olarak "tarihsel yöntem" olarak adlandırılsa da, yöntemin kendisinin değerini test etmeye devam ediyorum. Konuyu biraz daha dolaylı bir şekilde ele alabilirsek, misyonerlik teorimiz ve pratiğimiz hakkında yeni ve değerli bir ışık elde edeceğiz.

Ancak, yanlış anlaşılmayı önlemek için, itirazlarımı sunduğum şeyin, olması gerektiği gibi tarihsel yöntem değil, sıklıkla kullanılan tarihsel yöntem olduğunu belirtmeliyim. Eleştirim, yalnızca gerçeğe ulaşmanın tek yolu olduğunu varsaydığında, fizik biliminin yöntemlerini izlediğinde ve sezgi ve vahiy tarafından sağlanan dini kullanım için çok daha önemli olan materyali görmezden geldiğinde, tarihsel yönteme yöneliktir. "Tarihsel yöntem" ifadesi, ona uygun olmayan birçok şeyi ima eder hale geldi. Ben yalnızca sık sık kullanılan münhasırlığını ve abartısını eleştiriyorum. Ve bunu, bence, gerçek bilimin çıkarı için yapıyorum.

Bu durumda veya başka herhangi bir durumda, iki olası akıl yürütme yöntemi vardır ve sadece iki tane vardır - tümdengelimli ve tümevarımlı. Benzetmeden argümandan bahsetmiyorum, çünkü o tümdengelimsel bir temele dayanır ve dünyada benzetmeyi mümkün kılan tasarlanmış bir düzen olduğunu varsayar. Tümdengelimli yöntem, evrenselden özele, yüksekten alçağa, Tanrı'dan insana argüman sunar. Öte yandan tümevarım yöntemi, özelden evrensele, aşağıdan yukarıya, insandan Tanrı'ya doğru ilerler. Bu yöntemlerin her ikisi de birbiriyle bağlantılı olarak ele alındığında doğrudur. Ancak, hangisinin önce ele alındığına çok şey bağlıdır. Evrensel hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bırakarak özelden mi başlayalım? Tümevarımın bizi gerçeğe götürmek için yeterli olduğu düşünülme tehlikesi vardır. Bu ciddi bir hatadır, çünkü doğru tümevarım tümdengelimin önkoşuludur ve bu nedenle tümevarım tümevarımın yol gösterici ilkesi ve güvencesi olmalıdır. Bu unutulursa, tümevarım korkunç bir şekilde yanlış yola sapabilir.

Anlamımı daha da açık hale getirmek için, araştırmalarımızda kapsamlı bir yönteme, olgulara birden fazla bakış açısından bakacak bir yönteme ihtiyacımız olduğunu söyleyeyim. Gerçekten tarihsel bir yöntem olgulara hem yukarıdan hem de her iki taraftan bakacaktır ve bu nedenle tümdengelim süreci popüler olarak dikey olarak tanımlanabilir. Yanlış bir şekilde sözde tarihsel yöntem, görüşünü hemen etrafında görülebilenle sınırlamakta hata yapar ve bu nedenle süreci yalnızca yataydır. Tümdengelim dikey olarak başlar ve yukarıdan geleni tüm tümevarımsal çalışmalarda rehberi ve standardı haline getirir. Tümevarım yatay olarak başlar ve yukarıdan gelen tüm ışık güvenilmez ve işe yaramaz görünene kadar kendi kendine yeterli olma eğilimindedir. Örneğin, doğa çalışmasını ele alalım. Kişi, tümevarımsal ve yatay olarak, yalnızca fiziksel ve maddi düzenle başlarsa, tümdengelimsel ve dikey olarak, insanın daha yüksek vicdan ve irade güçleriyle başlamak yerine, evrende yalnızca kişisel olmayan bir güç bularak ve onu pratik olarak tanrılaştırarak, Hinduların Brahma'yı tanrılaştırması gibi, sonunda doğru sonuçlara varacaktır. Doğru bir şekilde başlayın ve tümdengelim ilkesinin uygulanmasında gereken özeni gösterin, doğru sonuçlara varacaktır. Tümevarımla ulaşılamayacak bazı gerçekler vardır. Bunlar, tümevarım başlamadan çok önce sezgiyle bilinir.
Bu gerçeklerin en temeli, Tanrı'nın varlığının gerçeğidir.
Bizden üstün, ahlaki mükemmelliğe sahip ve itaatimizi talep eden bir Güç, her insana vicdan tarafından ifşa edilir. Bu bilgiyle başlayın ve itaatkar ruha fiziksel dünya bilgelik ve sevginin kanıtlarıyla
parıldayan görünür; doğanın düzenlilikleri, Tanrı'nın olağan işleyiş yöntemleri olarak
tanınır; evrim, yalnızca onun olağan büyüme ve ilerleme planıdır; başka bir deyişle, Tanrı'nın
aşkınlığı, onun içkinliği, kişiliği ve evrenin güçlerindeki vahiyleri kadar belirgindir.

İnsan, Hıristiyan olmadan önce bir teisttir. Teizm, kötü bir irade tarafından normal tezahüründen
engellenmediği her yerde kendini pratikte göstermeye hazır evrensel bir sezgidir. Ancak, insan anormal bir durumda olduğundan, güçlerinin bu normal eylemi yalnızca Kutsal Ruh tarafından
yeniden sağlanabilir. "O geldiğinde," der Rabbimiz, "dünyayı günah konusunda ikna edecek, çünkü bana inanmıyorlar" ve "doğruluk konusunda, çünkü Baba'ya gidiyorum." Savurgan oğul ancak tövbe ettiğinde "kendine geldi" ve normal davranmaya başladı. Ruh'un etkisi altında, Tanrı'nın kutsallığı insana günahını ifşa eder ve Tanrı'nın sevgisi onu İsa'nın ayaklarına götürür. Bu, Hıristiyan deneyimindeki ilk adımdır. Doktrinimi açıkça ve özetlemek gerekirse, Tanrı'nın varlığından çıkarım normalde Mesih'in kabulünü önceler ve garanti eder. Günahkar, kefaret ödemiş ve bu nedenle bağışlayabilen
Biri'nin kişisel bilgisine sahip olur. Ancak Mesih'i kabul eden kişi için, Rabbi tarihsel bir Kurtarıcıdan daha fazlasıdır, hem cezadan hem de günahın gücünden mevcut bir Kurtarıcıdır. Mesih'in bu kişisel
bilgisi olmadan, onu Konfüçyüs veya Buda gibi birçok
insan örneğinden veya öğretmenden biri olarak düşünebiliriz. Şimdi, o, etten
başka bir şey değildir, her yerde mevcut, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, gördüğümüzde Baba'yı gördüğümüz Tanrı'dır. Fakat Hristiyan deneyiminde ikinci bir adım daha var ki, onu da özetle tanımlamak ve ilk adımı tanımladığım ve tanımladığım kadar kesin bir şekilde tanımlamak istiyorum. Mesih'in varlığından çıkarımın
normalde Kutsal Yazıların kabulünden önce geldiğini ve onu garantilediğini iddia ediyorum. Rabbimiz
kendisi, "Koyunlarım sesimi duyar." demiştir. Hristiyan, Kutsal Yazılarda Mesih'in sesini tanır. Deneyimindeki hiçbir değişiklik, Kutsal Kitap'a ilişkin tahminindeki değişiklikten daha belirgin ve harika değildir. Kısa bir süre önce, Kutsal Yazılar sıradan ve anlamsızdı. Şimdi ona canlı bir sesle talimat ve teselli, uyarı ve vaat sözcükleri söylüyor, ruhu dönüşümlü olarak üzüntü ve sevinçle doluyor. Bunları daha önce hiç görmediğine şaşırıyor.
İlk kez anormal bir zihin durumunda olduğunu ve bu durumun kendi iradesinin çarpıklığından kaynaklandığını algılıyor. Fakat şimdi
savurgan "kendine geldi." Sadece Kutsal Ruh, güçlerinin bu yeni ve normal kullanımını mümkün kılabilirdi. Değişim Kutsal Kitap'ta değil, kendisindedir. Tanrı'nın "yaşayan ve kalan" bir
kelimesiyle temas kurmuştur. Bunda ilahi işçiliği görür.
Artık Kutsal Kitap'ı yalnızca insanın eseri olarak göremez; aynı zamanda onu
dönüştüren aynı Ruh'un, yani ebedi Mesih'in eseridir. Mesih, vahiylerini iletmek için
kusurlu insan aracılar kullanılmış olsa bile, Kutsal Kitap'ın yazarı ve ilham kaynağıdır.
Enstrümanların kabalığına ve çeşitliliğine rağmen,
hepsinin içinden belli bir ilahi melodi ve armoni
üflenir. Tümevarımsal ve yatay yöntem bize yalnızca sonlu ve dünyevi hakikati verirken, tümdengelimsel ve dikey yöntem bize sonsuz ve ebedi olan hakikati verebilir. Kutsal Yazıların yorumlanmasında başarının vazgeçilmez koşulu, Kutsal Yazıların Mesih'in Tanrı'yı ​​vahyetmesi olduğuna ve insanların bir dizi hakikat arayışı olmadığına dair yürekten bir inançtır. Tümdengelim bize yukarıdan hakikati verecektir, oysa tümevarım bize yatay düzlemde sadece dağınık gerçekler verecektir.

Kutsal Yazıların yorumlanmasında genellikle kullanılan sözde "tarihsel yöntem"in, tamamen tümevarımla ilerlediği ve Hristiyan'ın kişisel deneyiminde edindiği Mesih bilgisini hesaba katmadığı için doğru sonuçları güvence altına almakta başarısız olduğuna ikna oldum. Böyle bir "tarihsel yöntemi" gerçekten tarihsel olarak görmüyorum; belgelerin orijinal anlamını keşfettiğini reddediyorum; hakikate ulaşmanın tek yolu haline getirildiğinde, doktrin hakkında yanlış görüşlere yol açtığını iddia ediyorum. Başlangıçta, fizik alanında hüküm süren şeyin ahlaki ve dini alanda da hüküm sürdüğünü varsayar. Ancak Hristiyan, Mesih'in gerçeğin en yüce kaynağı olduğunu öğrenmiştir. Bilinçli veya bilinçsiz bir çıkarım süreciyle Kutsal Yazılarda Mesih'in sözlerini tanır. Araştırmalarına iki varsayımdan biriyle başlamalıdır: İncil yalnızca insan sözü müdür? Yoksa, aynı zamanda Mesih'in sözü müdür? Sadece insan zekasının bir ürünü müdür? Yoksa, aynı zamanda insan ve kusurlu iletişim araçlarını kullanan, ancak yine de çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde dünyaya kurtuluş bilgisini getiren ilahi bir zekanın ürünü müdür? Ben, İncil'in Mesih'in bir vahiy
olduğunu varsayarak başlamamız gerektiğini iddia ediyorum. Bu iddia, daha önce ima ettiğim gibi, Hristiyan deneyimimizle haklı çıkar. Bu deneyim bize, dini konularda herhangi bir salt akıl bilgisinden daha değerli olan bir kalp bilgisi vermiştir. Doktor Tholuck, elli yıllık
yıldönümünde öğrencilerine yaptığı bir konuşmada, Tanrı'nın ona verdiği en büyük armağanın
günah bilgisi olduğunu söyledi. Mesih'in Ruhu'nun insan kalbinde işleyebileceği günah inancı olmadan, Kutsal Yazılar'ın doğru bir şekilde anlaşılması mümkün olamaz, çünkü Kutsal Yazılar günahkarlara bir vahiydir. Kalbin Mesih'i kabul etmek için açılması ve onun bağışlayıcı lütfunun ve gücünün yeni hissi, dönüşmüş insana Kutsal Yazılar'ın yorumlanmasının anahtarını verir, çünkü "müjdenin sırrı", Hıristiyanlığın temel sırrı, "içinizdeki Mesih, yücelik umudu"dur. Kutsal Ruh'un önce günah bilgisine, sonra da Mesih'i kabul etmeye götürdüğü kişi, Kutsal Yazılar'ın anlamına girmeye hazırdır ve başka hiç kimse bunu anlayamaz. Pavlus'un Kutsal Yazılar'ı anlama yolu buydu. Belgeleri eleştirerek değil, Mesih'i kabul ederek, "Tanrı'nın yüceliğinin bilgisinin ışığı İsa Mesih'in yüzünde" ruhuna girdi. Kendisinin günahkarların en büyüğü olduğunu biliyordu. Mesih'i tezahür etmiş Tanrısı ve Kurtarıcısı olarak biliyordu. Tanrı'nın seçilmiş halkıyla olan ilişkileriyle ilgili olarak Eski Ahit'in açıkladığı her şeyi Mesih'e uyguladı. Şam yolunda üzerine parlayan ışık, İsrail'i gündüz bulut sütununda, gece ateş sütununda, çadırdaki ve tapınaktaki merhamet koltuğunun üzerinde duran ve Yasa'nın verilmesinde Sina'dan gök gürültüsü ve ışık saçan Şekinah'tı. Çölde "onları takip eden" ve susayanlara su veren "Kaya", "o Kaya Mesih'ti." Ve böylece Pavlus, İsa Mesih'i önceden var olan ve her yerde bulunan, tüm dünyanın Kurtarıcısı olarak, Yahudi ve Yahudi olmayan olarak tanıdı; ve Mesih'in Haçı, Tanrı'nın insan günahı için duyduğu inanılmaz üzüntünün ve onun tedavisi için yaptığı fedakarlığın somutlaşmış hali ve simgesi oldu. Pavlus'un daha sonraki tüm sonuçları, Mesih hakkındaki ilk bilgisinin gelişmeleri ve ifadeleriydi. Teolojisine ulaştığı süreç, tümevarımsal değil, tümdengelimsel bir süreçti. Herhangi bir Hristiyan, Pavlus'a verilen Mesih'in vahiylerinden hiçbirine sahip olmadığı için, tümdengelim yönteminin kendisi için uygulanamaz olduğunu söylemesin diye, Kutsal Yazılar bize başka bir havarinin çok farklı deneyimini bildirir. Petrus'tan bahsediyorum. Petrus, aynı tümdengelim yöntemiyle, başlangıçta çok küçük olan bir deneyimin sonunda nasıl çok büyük olabileceğini bize gösterir. Petrus, günahının bağışlanmasını dileyerek Ürdün kıyılarına gider. Vaftizci Yahya onu İsa'ya yönlendirir, "İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu." Petrus, İsa'nın tanrılığı veya kefareti hakkında hiçbir şey bilmez. Ancak, mantığın en iyisi olan bir içgüdüyle, ihtiyaçlarını karşılayabilecek kişi olarak İsa'ya çekilir. Bir Hristiyan, yani İsa'nın bir takipçisi olur. Deneyimi bir tür tırtıl gibidir; sürünebilir, ancak yükselemez. Yine de büyümenin tüm unsurları ondadır. Petrus bunu analiz etmeye başlar. Kendisini,
bedenini ve ruhunu, kendisi gibi bir adama teslim etme hakkı nedir? Cevap şudur: İsa insandan daha fazlasıdır. Sezariye Filipi'de Petrus, "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın
oğlusun." diye haykırır. Pentekost gününde, Mesih'i Tanrı'nın sağına
yükseltilmiş Kurtarıcı olarak vaaz eder. Ve son olarak, Mektuplarında, Mesih'in önceden var olduğunu ve Mesih'in peygamberler aracılığıyla Nuh'un günlerine kadar uzanan sözlerinin gerçeğini ilan eder. Eğer bizim
yüksek eleştirmenlerimiz sadece Petrus'un yöntemini benimseyip, kendi deneyimlerini analiz edip, Rablerini tanımaya devam edip, bu arada O'nun iradesini yapmaya istekli olsalardı, onlar da Petrus gibi, küçük başlangıçlara rağmen, İsa'nın öğretisini öğrenir, tırtıl halinden çıkar, sürünmek yerine yükselir ve sonunda, ilk deneyimlerinde yolda onlarla karşılaşan kişinin, Pavlus'un Tanrı'nın bedende tezahür eden hali olarak tanımladığı, Tanrısallığın tüm doluluğunun bedensel olarak yaşadığı, her yerde bulunan Mesih'ten başkası olmadığını memnuniyetle itiraf ederek bitirirlerdi. Ayrıca, Petrus'la birlikte, Kutsal Yazıların önceden var olan Mesih'in eseri ve sözü olduğunu da öğrenirlerdi.

Çünkü bu günah ve Mesih deneyimi bilgidir, bilim için malzemedir, çünkü bilim yalnızca birleşik bilgidir. Bunun Hristiyan'a özgü bir bilgi olduğunu inkar etmiyorum. Fizik, edebiyat ve hükümet prensleri bunu bilmediler. Bu dünyanın bilgeliği değil, daha iyisi, hatta Tanrı'nın bilgeliğidir. Ben, yalnızca fiziksel bilimin tüm sistemleri geçtiğinde bile sürecek olan bilim olarak Hristiyan teolojisine övünüyorum. Çünkü Mesih tarafından kurtarılmış olan kişi, Yaratıcı, Destekleyici ve her şeyin Hayatı olan O'nu bilir. Fiziksel doğanın tek güvenli yorumcusunun gerçek Hristiyan olduğunu söylemekten çekinmiyorum, çünkü o "her şeyin içinde bulunduğu" Mesih'tir. Gerçek Hristiyan, tarihin tek güvenli yorumcusudur, çünkü "her şeyi kudretinin sözüyle ayakta tutan" Mesih'tir. Ve böylece, gerçek Hristiyan, Kutsal Yazıların tek güvenli yorumcusudur, çünkü peygamberlerdeki Ruhu "acılarına ve onları takip edecek olan ihtişama önceden tanıklık eden" Mesih'tir. Her şeyin Efendisi olan O'nda "bilgeliğin ve bilginin tüm hazineleri saklıdır." Kişi ancak Mesih'e katıldığında, Mesih'in insan ırkını yönlendirdiği evrim sürecini anlayabilir veya bu sürecin tarihsel kaydını oluşturan İncil'i anlayabilir. Mezmur yazarıyla birlikte, "Senin ışığında ışığı göreceğiz" diyebiliriz.

Mesih, Hristiyan deneyiminde bilginin merkezi nesnesi olduğundan, Hristiyanlar onu Kutsal Yazıların birincil yazarı olarak tanırlar. Onu İncil'de, başka hiçbir kitapta olmadığı kadar onlarla konuşurken bulurlar. Onlar için, ilahi ilhamla verilen ve onları kurtuluşa bilge kılabilen Tanrı'nın sözü haline gelir. Mesih'in tanrılığından ve üstünlüğünden, Kutsal Yazıların birliğine, yeterliliğine ve otoritesine olan inanca doğru ilerlerler ve bu, araştırma yöntemlerini belirler. Mesih'in kişiliğinden Mesih'in sözüne geçiş, genellikle bilinçsiz bir süreçtir, ancak herhangi bir biçimsel mantık sürecinden daha iyidir. İlahi Kurtarıcılarını tanıdıklarında, sözünün ilahiliğini bilirler. İnsanlık tarihinde ve doğruların kalplerinde varlığı, sürekli vahyine _birlik_ kazandırmıştır. Kutsal Yazılar "parçalanamaz" veya ayrı parçaların karışık bir yığını olarak yorumlanamaz; çünkü
ilahi bir zeka ve yaşam tüm koleksiyonda titreşir. Tren kuponları gibi, metinleri "ayrıldıklarında iyi değildir." Her metni bağlamına göre, her bir parçayı bütüne göre, kurtuluş hazırlığını yerine getirilmesine göre ve tüm çeşitli içerikleri, hepsini bir araya getiren, hatta yasanın sonu olan Mesih'e, tüm ön bilgilerin işaret ettiği kişiye göre yorumlamalıyız. Bu yöntem, vahiy zamanlarının ve yollarının en kapsamlı şekilde araştırılmasına, başlangıçların kusurluluğunun ve ürünün çeşitliliğinin tanınmasına yer açar. Kutsal Kitap, İbranice biçimli, ancak ruhen evrensel, kademeli olarak biriktirilmiş bir edebiyattır. Önceden var olan Mesih, kutsal yazarların her yerde bulunan Ruhunun etkisiyle tüm bu edebiyatı bir yapmıştır. Eğer "tarihsel yöntem" birleştirici bir Mesih varsayımıyla başlasaydı, yöntemi daha güvenli ve sonuçları daha kesin olurdu. Ebedi ve her yerde bulunan bir Mesih'e olan inanç, Kutsal Yazıların yeterliliğini de garanti eder. Ancak burada bariz bir sınırlama vardır. Kutsal Yazılar, insan biliminin tüm türleri ve amaçları için yeterli değildir. Ayın arka yüzünün konfigürasyonunu bize söylemez veya elektriğin gelecekteki kullanımlarını ortaya koymaz. Kutsal Yazılar bu tür şeylerle ilgilenmez. Ancak Tanrı ile ilişkimiz ve kurtuluşumuz gibi dini konularda, bir inanç ve uygulama kuralı olarak yeterlidir. İçinde, ilahi yaşamda tüm gerekli modelleri ve yardımları ve ayrıca buna başlamanın yolu hakkında tüm gerekli talimatları bulabiliriz. Mesih'in kilisesi, siyaseti ve davranışları için her zaman Kutsal Kitap'ta güvenli bir rehber bulmuştur ve Kutsal Kitap'ın ilkeleri Devleti yöneten güçler tarafından takip edildiğinde sivil hükümet gelişmiştir. Çünkü Hristiyan, İncil'in Mesih'ten ilham alan insanların ürünü olduğuna inanır, onu dünyanın ahlaki ve manevi ihtiyaçlarına eşit olarak milyonlarca kopya halinde gönderebilir.

Ve Mesih, kusurlu temsilcileri aracılığıyla, Kutsal Yazılar'ın gerçek yazarı olduğundan, onun mutlak _otoritesine_ inanırız. Ancak doğru şekilde yorumlandığında. Şiiri düzyazıymış gibi, dramayı tarihmiş gibi veya alegoriyi gerçekmiş gibi ele almak asla işe yaramaz.
Mesih edebi kompozisyonun tüm yaygın yöntemlerini kullanabilir ve kullanmıştır ve bunlarla başa çıkarken sağduyuyu kullanmamızı bekler.
Ancak bütünün içinden tutarlı bir doktrin ve yetkili bir yasa çıkarılabilir. Kurtuluşun tek ve biricik yolu açıkça Tanrı'nın Mesih'te bağışlama ve yaşam sağlama 
sağlamasına olan inançtır. Birçok
farklılığa rağmen, yüzyıllar boyunca Hıristiyanların büyük topluluğu, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un kişiliğini ve tanrılığını; Mesih'in enkarnasyonunu ve kefaretini; dirilişini ve efendiliğini; dünyanın sonuna kadar halkıyla birlikte her yerde bulunuşunu kabul etme konusunda hemfikir olmuştur. Bu
mutabakatlarını Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde ve kilisenin ilahilerinde dile getirmişlerdir. Ancak, eğitimli Hıristiyanların büyük topluluğu ayrıca Mesih'e, doğada ve tarihte Tanrı'nın Vahiycisi olarak; vicdan ve gelenekte "her insanı aydınlatan Işık" olarak; ve her ulusta Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapanları kabul eden, kendilerini ilahi merhamete günahkâr olarak atan, ancak bu ilahi merhametin Mesih için sadece başka bir isim olduğunu henüz bilmeseler bile, adil Yargıç olarak inanır. İncil, bir bütün olarak ve doğru yorumlandığında, mutlak otoritedir, çünkü Mesih'in sözüdür; ve Mesih, her birimizi, bireyler olarak, İncil'i kendimiz için yorumlama görevi ve ayrıcalığına sahip tutar.

Bana öyle geliyor ki, Kutsal Yazıları Hristiyanların Mesih'le olan deneyimleri ışığında yorumlama yöntemi, genellikle kullanıldığı gibi "tarihsel yöntem" değildir. Bu son yöntem, Kutsal Yazıların Mesih'le ilişkisini görmezden geliyor ve araştırmalarında, ilkesini sağlayacak önceden var olan bir Mesih yokmuş gibi ilerliyor. Kutsal Yazıları, herhangi bir dinsiz veya putperest edebiyatı ele alacağı gibi ve ilahi yazarlığıyla hiçbir ilişkisi olmadan ele almakta ısrar ediyor. Kutsal Yazılarda yalnızca, onları birbirine bağlayan canlı bir bağ olmayan ve yazıldıkları zamanın ötesinde hiçbir öneme sahip olmayan, birbiriyle bağlantısız belgelerin karışık bir koleksiyonunu görüyor. İncil'i insan yapımı bir kitap, daha doğrusu insan yapımı bir kitap dizisi olarak ele alacaktı, bir zamanlar kilisenin düşüncesini temsil eden çoğul "biblia"nın, ilahi Ruh'un etkisi altında "biblion" veya İncil, tekil ve Hristiyan bilincinin rasyonalist açıklamalarla tatmin olmadığının, Kurtarıcısı Mesih'in sözüne birlik atfederek doğal dürtülerini takip ettiğinin bir kanıtı olmasına rağmen. Ayrı "sözcüklerin" tek bir "Tanrı sözü"nü, organik bir bütünü oluşturduğu hissedilmiştir ve bu, sesi ve ifadesi olduğu ebedi "Söz"ü uygun şekilde temsil eder. Kutsal Yazılar, yeryüzünden doğan parçaların bir yığını değil, ilahi yaşamla atan bir organizmadır. Bahsettiğim "tarihsel yöntem" asla o hayatı bulamaz, çünkü yalnızca fiziksel ve yatay düzlemde çalışır, yukarıdan tümdengelimsel olarak gelen ışığı ve ayrıca sıklıkla bilinçsizce aşağıdan gelen karartıcı ve kör edici etkileri görmezden gelir.

XVI

KUTSAL KİTAP VE MİSYONLAR

Kutsal Yazıların yorumlanmasının "tarihsel yöntemi", sıklıkla kullanıldığı gibi, Mesih olmadan sona erer, çünkü O olmadan başlar. Temel ilkelerinden biri, Kutsal Yazıların her bir bölümünün yalnızca onu yazan kişinin bilgisi ve niyeti ışığında yorumlanması gerektiğidir. Örneğin, Yüz Onuncu Mezmur Mesih'e hiçbir atıfta bulunamaz, çünkü yazar tahta çıkışını ve gücünü beklediği Yahudi kraldan başkasını tanımıyordu. Mezmur şöyle der: "Yehova Rabbime dedi ki, Ben düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar sağ tarafımda otur." Sözde tarihsel eleştirmenler, bu pasajın Mesih'in tasarlanmış bir kehaneti olarak yorumlanmasını, başlangıçta taşımadığı bir anlama haksız bir şekilde uyum sağlamak olarak görürler ve sonuç olarak bu sözleri Mesih'in tanrılığına dair Eski Ahit'te bir iddia olarak göstermekte yanıldığımızı söyleyebiliriz. Fakat,
bu yorumlama yöntemi için talihsiz bir şekilde, Matta ve Markos İncillerinde, Rabbimiz'in bu pasajdan kendi referansını, sadece eski zamanlardaki bir Yahudi hükümdarına değil, gelecek Mesih'e atıf yaptığını görüyoruz ve kendisi Mesih olduğu için, bunu dolaylı olarak kendisine atıf yapıyor. Mezmurun birincil referansının Davut'un oğlu olduğunu inkar etmiyor, aksine kabul ediyor, çünkü Davut bir kraldı ve oğlu da bir kral olacaktı. Fakat aynı zamanda mezmurda, Davut'un oğlunun Davut'un Rab diyeceği bir kral olacağına dair bir kehanet görüyor. Onun derinlemesine incelemesi, inanmayan Yahudilere şu soruyu yöneltiyor: "Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz? O kimin oğlu?" Ve onlar, "Davut'un Oğlu" diyorlar. O da onlara şu soruyu sorarak cevap veriyor: "Öyleyse Davut, Ruh'ta ona nasıl Rab diyor?" Başka bir deyişle, ilham Mesih'i kralların Kralı ve rablerin Rabbi olarak ilan ediyor. Tüm tartışma Mesih'in doğası ve iddiaları ile ilgili olduğundan ve Mesih Davut gibi sıradan bir insan olmadığından, Yehova ile birlikte tahtta oturduğundan ve Davut'un Rabbi olduğundan, Mesih'in cevabı kendi tanrısallığını iddia etmektir. Cevabı, Pavlus'un Mesih'i "kutsallığın Ruhu'na göre, ölülerden dirilişle, kudretle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edildiği" şeklindeki daha sonraki tanımından önce gelir. Ancak daha yüksek eleştirmenler, Rab İsa'dan farklı görüştedir. İsa'nın da diğer insanlar gibi zamanının hatalarına tabi olduğunu öne sürerek zorluklarından kurtulurlar. Ve böylece, sadece Mesih'in Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisi ve yorumcusu olarak yetkisi değil, aynı zamanda kendi doğası ve evrendeki yeri hakkındaki bilgisi de reddedilir. Eğer bu kadar temel olan şeyler hakkındaki bilgisi reddedilirse, onun diğer ifadelerine nasıl güvenebiliriz? Bu şekilde akıl yürütenlere göre, Mesih
ilahi olamaz - o sadece yanılabilir bir insandır, kendini aldatmıştır ve
bu yüzden başkalarını aldatmaktadır. Eleştirmenlerin hatası, kendi varsayımlarında yatmaktadır. Yanlış bir başlangıç ​​yapmışlardır, araştırdıkları konudaki birincil gerçeği, yani bedenlenmeden önceki Mesih'in
sonradan yorumladığı Kutsal Yazıların yazarı ve ilham kaynağı olduğunu atlamışlardır. O, doğal dilleri ve çevreleriyle insan etkenlerini araçları olarak kullanmıştır, ancak Emmaus'a giderken,
"Musa'dan ve tüm peygamberlerden başlayarak", o mütevazı inananlara "tüm Kutsal Yazılarda kendisiyle ilgili şeyleri" yorumlayabilmiştir. Kutsal Yazıların iki yazarı olabilir ve vardır, insan ve Tanrı, yazar ve Mesih; ve İncil'in evriminde Mesih'i görmezden gelmek, onun başlıca anlamını kaçırmak, hakikat yerine yalanı öğretmek ve bilinçli veya bilinçsiz olarak Mesih'in tanrılığını inkar etmektir.

Bir belgenin birden fazla yazarı olamaz mı? Sanatın diğer alanlarındaki gerçekler nelerdir? Resimde, Landseer, Millais'i köpeklerinin resmine insan figürünü çizmeye
sokmadı mı? Edebiyatta, Erckmann-Chatrian'ın savaş hikayelerinin iki yazarın eseri olduğu ve bir yazarın eseri olmadığı gerçeğinden daha fazla kabul gören bir gerçek var mıdır? Tek bir yazarın eserinin iki ayrı anlamı olabilir, çünkü Dante, İlahi Komedya'sının kişisel bir anlamı ve evrensel bir anlamı olduğunu beyan eder.
Aşırı eleştirmenlerimiz, hayat kadar edebiyatın da zayıf öğrencileridir. Dar yorumlamaları, deneyimin darlığından kaynaklanır. Eğer Mesih'i daha iyi tanısalardı, teorilerini altüst edecek kadar kanıt tek başına Yirmi Üçüncü Mezmur'da bulurlardı. "Rab
çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmaz," ifadesi yalnızca insan
yazarı olarak açıklanamayacak bir ifadedir. Çobanlık yapmış bir İsrail kralının bile, tüm toprakların küçük Filistin hariç putperest karanlığıyla sarıldığı bir günde, bu mezmur'u ilahi ilham olmadan yazabileceğini varsaymak, dinin Tanrı olmadan var olabileceğini ve gelişebileceğini varsaymaktır.

Vahiy kitabı, "İsa'nın tanıklığı," der, "kehanet ruhudur." Eski Ahit'te Mesih'e sürekli olarak yapılan atıfların tanınması, havarilerin inanmayan Yahudileri ikna edip dönüştürmesini sağladı. Bu tanınmanın yokluğu, günümüzde yaygın olan Mesih'in niteliklerinin küçümsenmesinin sırrıdır. İnsanlar, dünyanın sonuna kadar onlarla birlikte olma vaadini görmezden gelip, duada ona hitap etmeyi reddeden Mesih'in tanrılığına inanır mı? Bu modern yorumculardan biri, Etiyopyalı hadımla tanıştığında Filip'in yerini alabilir miydi? O ileri gelen, İşaya'nın "Kurbanlık kuzu gibi götürüldü" kehanetini okuyordu. "Bu peygamber kimden söz ediyor? Kendisinden mi, yoksa başkasından mı?" "Ve Filip ağzını açtı ve ona _İsa'yı_ vaaz etti." Modern eleştirmenlerimiz buna haksız bir yorum diyorlar, çünkü İşaya'nın Mesih hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Yine de Yuhanna bize "İşaya onun ihtişamını gördü ve ondan söz etti" diyor. Eleştirmenler, İşaya'nın sözlerine kendi zamanının anlamı dışında hiçbir anlam yüklemememiz gerektiğini söyleyerek Yuhanna'yla yine çelişiyorlar. Onun acı çeken bir Mesih hakkındaki büyük kehanetinin, sadece Yehuda'nın esir kralı Yehoyakin'e veya Tanrı'nın acı çeken halkı olarak tüm Yahudi ulusuna atıfta bulunduğunu söylüyorlar. Filip ve eleştirmenler açıkça fikir ayrılığına düşmüş durumdalar. Onların yöntemini kabul edersek, Eski Ahit'te Mesih'in kefaretine dair tüm referansları ve Calvary'deki kurbanın "dünyanın kuruluşundan önce boğazlanan Kuzu" olduğuna dair tüm kanıtları kaybederiz. Süreci tersine çevirirsek, hala şunu söyleyebiliriz:

Kutsal, uysal, lekesiz Kuzu,
Baba'nın koynundan
Benim için ve günahlarımın kefareti için gelen,
Onu Rabbim ve Tanrım olarak sahipleniyorum.

Eski Ahit'i doğru yorumlamadaki bu başarısızlığın örneklerini çoğaltmaya gerek yok. Bu yöntemin Yeni Ahit'in yorumlanması üzerindeki etkisine dikkat çekeyim, çünkü Yeni Ahit'in otoritesi de zayıflatılmış oluyor. Tipik yorumlama sistemi,
Mesih'te Eski Ahit gölgelerinde önceden belirlenmiş gerçekliği görür,
bilimsel olmadığı için itibarsızlaştırılır. İbranilere Mektup'un tamamı, eski bir ibadetin solan ihtişamıyla birlikte "Nasıralı adamın" şiirsel bir giysisi olarak
atılır. Yılda bir kez Kutsalların Kutsalına kan dökmeden giren eski baş rahibin ve bunun merkezi özelliğini oluşturduğu tüm Yahudi sisteminin, Mesih'in insanların günahları için kefaret kurbanının ilahi olarak düzenlenmiş bir ön gösterimi olduğu fikri - bu fikir, tarihsel gerçeğe sadece insani bir ekleme olarak adlandırılır.
Mesih artık bizim büyük Baş Rahibimiz değildir. Rahipliği, ilahi bir emir veya yetki olmadan sadece bir metafordur. O bizim Peygamberimiz veya Kralımız değildir, çünkü kehanetleri yerine getirilmemiştir ve krallığı sadece ahlaki bir öğretmen ve örnektir. Ve tüm bunlar, İbranilere Mektup'un ön yüzünde "Tanrı, geçmişte peygamberler aracılığıyla atalara seslendi, bu son günlerde Oğlu aracılığıyla konuştu" ifadesinin yer almasına rağmen, aynı Mektup'un daha sonra O'nu Tanrı'nın ihtişamının parıltısı ve özünün ta kendisi, dünyanın Yaratıcısı, Koruyucusu ve Kurtarıcısı olarak tanımlamaya devam ettiği, dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan bir gerçektir. Tarihsel yöntemi, Kutsal Yazılar'ın yazarının yalnızca insan olduğu şeklindeki bu agnostik varsayımdan uzak tutulduğunda küçümsemiyorum. Bu yöntem bize kutsal kitapların yazarlığı hakkında bazı bilgiler verdi ve yorumlanmalarına bir dereceye kadar yardımcı oldu.
Kendi yükümlülüğümü kabul etmekte özgürüm. Pentateuch'un ve onun asırlardır süren yaratılış günlerinin birleşik belgesel görüşünü kabul ediyorum,
ancak esasen Musa'nın yazarlığını hâlâ savunuyorum. Ancak, bunu saygıyla söylüyorum, çünkü önemli bir üniversite başkanı, Kabil ve Habil'in hikayeleri sorulduğunda, böyle kişilerin
muhtemelen hiç yaşamadığını, ancak bu hikayenin yine de değerli olduğunu, çünkü
bir adamın kardeşini öldürmesinin
çok uygunsuz olduğu gibi büyük bir ahlaki ders verdiğini söyledi! Birden fazla Yeşaya olabileceğini kabul ediyorum,
ancak daha sonraki Yeşaya'da daha öncekiyle verilen ilahi vahyin bir devamı olduğunu görüyorum. Dürüst bir Hristiyan, diyebilirim ki,
Yunus ve Daniel'i tarihler olarak değil, alegoriler olarak yorumlama hakkına sahiptir. Eyüp kitabına bir drama olarak bakabilirim, yine de Eyüp'ün tarihi bir karakter olduğunu iddia ediyorum. Süleyman'ın Şarkısı'nda saf bir insan sevgisinin kutlanmasını görebiliyorum, aynı zamanda Şarkı'nın Mesih'le birliğin tüm insan tutkularının hedefi ve doruk noktası olduğu anlamını ilahi bir şekilde enjekte ettiğini iddia ediyorum. Kısacası, tarihsel yöntemi efendi değil hizmetkarım olarak alıyorum; gerçeği kısmen ama tamamen değil; bana insanın Kutsal Yazıları kendisi için nasıl yaptığını değil, Tanrı'nın Kutsal Yazıları insanın kusurlu aracılığıyla nasıl yaptığını gösteriyor. Bu yüzden Kutsal Yazılar'da _birlik_ buluyorum, çünkü bunlar her yerde bulunan ve her şeyi bilen Mesih'in eseridir: Kutsal Yazılar'da _yeterlilik_ buluyorum, çünkü bunlar bireyin ve kilisenin her dini ihtiyacını karşılar; Kutsal Yazılarda _otorite_ buluyorum, çünkü insan aracılığıyla gelseler de, bir araya getirilip doğru yorumlandıklarında, Tanrı'nın gerçek sözüdürler. Tarihsel yöntemi, yalnızca gerçeğe ulaşmanın tek geçerli yöntemi olduğunu iddia ettiğinde ve böylece Mesih'in birincil aracısını ve belirleyici etkisini dışarıda bıraktığında kınıyorum.

Sapkın tarihsel yöntem, Kutsal Yazıların labirentine giden tek ipucu haline getirildiğinde, bize ne tür bir sistematik teoloji kalıyor?
Sadece bir cevap var: Sistematik teoloji diye bir şey mümkün değildir. Bilim bilgidir ve bir sisteme sahip olmak için birleşik bilgiye sahip olmalısınız. Sözde tarihsel yöntem, Kutsal Yazılarda hiçbir birlik göremez, çünkü Mesih'in birincil bilgisini beraberinde taşımaz. Sadece araştırmalarında fizik biliminin ilkelerini uygular. Fizik bilimi, içsel ve ruhsal olanla değil, dışsal ve görünür olanla, zihinle değil maddeyle başlar. Laplace teleskopuyla gökleri taramış, ama hiçbir yerde Tanrı bulamadığını söylemişti. Mutfağını bir süpürgeyle taramış ve sonra orada Tanrı'yı ​​bulamadığından şikayet etmiş olabilirdi. Tanrı ne yıldızlardır ne de toz. Tanrı ruhtur ve duyularla kavranamaz. Laplace insanın vicdanını ve iradesini başlangıç ​​noktası olarak almalıydı. Tıpkı fizik biliminin forseps ve mikroskop kullanarak evrende Tanrı'yı ​​bulamayacağı gibi, bu tarihsel yöntem de Kutsal Yazılar'da Mesih'i bulamaz, çünkü orada sadece insan faaliyeti arar. Sonuç olarak, onları uyumlu hale getirecek ve birbirine bağlayacak ilahi bir Ruh olmadan, sadece görünüşte çelişkili parçaların bir koleksiyonunu bulur. Yöntemi tamamen tümevarımsaldır, oysa tümevarım her zaman araştırma başlamadan önce edinilen Mesih bilgisiyle yönlendirilmeli ve aynı zamanda tümdengelimli bir sürecin temelini oluşturmalıdır. Farklılaştırma ve uyumlaştırma
kuralıdır ve bu da eleştirisini yapıcı olmaktan çok
yıkıcı hale getirir. Birçok pasaj bir kenara bırakılır, çünkü şüpheci bir yorumla
uyum sağlamaz. Mesih'in "birçokları için fidye" olması ve "gökte ve yerde tüm gücün kendisine emanet edilmesi" ile ilgili kendi sözlerinin, takipçileri tarafından kendisine atfedilen daha sonraki sözler olduğu kabul edilir. Yeni Ahit'in tüm hikayesi, havarilerin başlarının etrafına giderek haleler yerleştiren hikaye gibi, efsanevi bir büyüme olarak görülmeye başlanır. Yuhanna İncili tarihsel olarak kabul edilmez, ancak ikinci yüzyıla ait bir eser olduğu söylenir. Söylendiğine göre, İsa Mesih olduğunu asla iddia etmemiştir, çünkü Samiriyeli kadına "Ben, sana konuşan
ben'im" dediğini bildiren tek kişi Yuhanna'dır. Pavlus, bizim üzerimizde hiçbir iddiası olmayan bir haham teolojisinin yazarı olarak bir kenara bırakılır; ve Mesih'in, burada bedendeyken öğretemeyeceği birçok şey olduğunu, ancak dirilişinden ve göğe çıkışından sonra Ruhu aracılığıyla öğreteceğini bildirmesine rağmen.

Prof. Kirsopp Lake, Harvard İlahiyat Okulu'nda yakın zamanda yaptığı bir konuşmada, "teoloji" teriminin kullanımını kınadı. "Teoloji," dedi, "kabul etmediğimiz ilahi vahyi varsayar." Üniteryen okulunun amacını ifade eden "felsefe" terimini önerdi.
Bu dürüst ve açık. Modern teolojide ihtiyaç duyulan "yeni vurgu"dan bahsedenler hakkında ne diyeceğiz, aslında eski günah ve kurtuluş doktrinlerinin vaaz edilmesinin yerini, işbirlikçi Hristiyan çalışmasının "başka bir müjdesine" bırakması gerektiğini kastediyorlar mı? "Azizler için bir kez ve herkes için teslim edilen iman"a daha fazla vurgu yapmamalarından, doktrin yapıları için felsefeden başka bir temele ihtiyaç olmadığı ve onların da, tıpkı Üniteryenler gibi, artık ilahi bir vahiy gerçeğini kabul etmedikleri sonucuna varabiliriz. "Hiç kimse, atılan temelden, yani İsa Mesih'ten başka bir temel atamaz" ve Hristiyanlığın meyvelerine, köklerinden daha fazla vurgu yapmak, Mesih'e hakaret etmek ve nihayetinde Hristiyanlığın kendisini, bireysel ruhu veya toplumu kurtarmak için onlar gibi güçsüz, yeryüzünde doğmuş birçok dinden biri haline getirmektir. Profesör Lake oldukça haklı: Eğer ilahi bir vahiy yoksa, sadece sistematik bir teoloji değil, hiç teoloji de olamaz.

Bu yöntemin teolojik seminerlerimiz üzerindeki etkisi nedir? İncil mesajını tüm kesinlikten mahrum bırakmak ve profesörleri ve öğrencileri şüphe yayıcıları yapmaktır. Birçok profesör, vaaz etmektense öğretmeyi tercih eder, çünkü vaaz etmeye kesinlik ve güç veren ilk Hıristiyan deneyiminden yoksundur. En az dirençli yolu seçer ve ilahiyat okulunda körlerin kör lideri olur. Öğretecek bir hakikat sistemi olmadığı için, doktrin tarihi üzerine sadece bir ders veren olur. Kutsal Yazıların birliğine dair Mesih'te bir anahtarı olmadığı için, parçalarının eleştirmeni olur, yani bir cesedin parçalayıcısı. Ona Mesih'in önceden var olduğuna, tanrısallığına, bakireden doğumuna, mucizelerine, kefaret eden ölümüne, fiziksel dirilişine, her yerde hazır ve nazır olduğuna ve her şeye kadir olduğuna inanıp inanmadığını sorun, o da sizden kendi inançları hakkında herhangi bir ifade talep etme hakkınızı reddeder. Öğrencilerine doktrinle ilgili sabit sonuçlar sağlamayı değil, sadece kendi başlarına sonuçlara varmalarına yardımcı olmayı görev olarak görür. Havari Pavlus
o kadar çekingen değildi. Mesih'in müjdesinden utanmıyordu, aksine
onunla övünüyordu. Hatta başka doktrinler öğreten
herkese aforozunu ilan etti. Modern eleştirmenlerimizin,
"Mesih'e geri dön" diye bağırması şaşırtıcı değil, çünkü bu, "Pavlus'tan uzak" anlamına geliyor. "Seminerlerimizdeki bu tür öğretimin sonucu, öğrencinin gelmeden önce Pavlusçu bir deneyim yaşamamış olması durumunda, Kutsal Yazılar ve Hıristiyan doktriniyle ilgili tüm erken kavramlarının zayıflaması, artık iletecek olumlu bir mesajının olmaması, Mesih'e olan sevgisinin şevkini kaybetmesi ve mezun olduğunda, bir zamanlar umduğu gibi vaiz veya papaz olmak için değil, şüphelerini yaymak için, bir kolejde öğretmen, bir dini derginin editörü, bir Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nin sekreteri veya bir karşılıklı hayat sigortası şirketinin acentesi olarak semineri terk etmesidir. Bu yorumlama yöntemi, aksi takdirde sonsuz müjdenin kahraman bir vaizi olacak birçok genç adamı sosyal hizmetin bir yan yoluna yönlendirir. Neredeyse tüm mezheplerimizin ilahiyat seminerleri bu vahim hatayla o kadar enfekte oluyor ki, Mesih'in organları olmaktan çok, Deccal'in organları oluyorlar. Bu, yükselişin nedenini açıklıyor, Ülkenin her yerinde, ilahiyat okullarının yerini almak için
İncil okulları. Kötülük bir sel gibi geliyor ve Rab'bin Ruhu kesinlikle buna karşı bir
standart
yükseltecek. Ama ah yazık! Tanrı yolundaki insanların
müjde vaazcıları sağlamak için verdiği paranın
Hristiyan davasını baltalamaya adanması!

Bu yorumlama yönteminin mezhebimizin kiliseleri üzerindeki etkisi nedir? Bu, onların gücünün ana kökünü kesmek ve
varlıklarını tehlikeye atmaktır. Baptist kiliseleri
Kutsal Kitap üzerine kurulmuştur. Yeniden doğmuş kilise üyeliği doktrinleri ve kilise törenlerinin yalnızca inananlara ait olduğu doktrinleri, Yeni Ahit'te yetkili bir inanç ve uygulama kuralını varsayar. Diğer mezheplerle
birlikte olduğumuzda her zaman "yasaya ve tanıklığa" başvurduk ve eğer diğer inançlar "bu söze göre
konuşmuyorsa, onlar için kesinlikle sabah yoktur" dedik. Kutsal Yazıların yetkisinin keyfi bir yetki olmadığını, ancak törenlerin o kadar çok anlam taşıdığını, biçimlerini değiştirmenin onları tamamen yok etmek olduğunu savunduk. Tek gerçek vaftiz olarak daldırmayı savunuyoruz, çünkü çok su az sudan daha iyi değil, vaftiz Mesih'in ölümünün, gömülmesinin ve dirilişinin simgesi ve ayrıca bizim ruhsal ölümümüzün, gömülmemizin ve onunla birlikte dirilişimizin simgesidir. "Vaftizde onunla birlikte gömüldüğümüzde", onun ölümünü, tıpkı Rab'bin Sofrası'nda onun ölümünü gösterdiğimiz gibi, gösteririz. Rab'bin Sofrası'nın biçimini, Mesih'in bedeninin kırılması ve kanının dökülmesiyle ilgili tüm atıfları dışarıda bırakacak şekilde değiştirmek, Mesih'in kefaret eden ölümüne dair büyük, gözle görülür bir anıtı ve tanıklığı yıkmak ve Rab'bin Sofrası'nın kendisini yok etmek olurdu. Ve vaftizin biçimini değiştirmek, Mesih'in ölümü, gömülmesi ve dirilişinin sembolizmini dışarıda bırakmak, Mesih'in temel eserine dair başka bir büyük görünür anıtı ve tanıklığı yıkmak ve vaftiz törenini yok etmektir. Sadece Kutsal Yazıların otoritesine olan inancın teslim edilmesi ve buna bağlı olarak vaftizin anlamının göz ardı edilmesi, bize daldırma talebimizi verme önerisini açıklayabilir. New York gibi şehirlerdeki mezhebimizin zayıflığı, eleştirdiğim Kutsal Yazı yorumlama yönteminin kabul edilmesinden kaynaklanmaktadır. Kutsal Kitaba olan inancımızı ve öğretilerini savunma kararlılığımızı kaybediyoruz. Hizmetimize, Rab'bi hiç tanımamış veya ona olan inançlarını ve sevgilerini kaybetmiş adamları dahil ediyoruz. Seminer öğretilerimize olan inançsızlık, kiliselerimizin üzerine yavaş yavaş çöken ve sadece Hristiyan doktrininin tüm kesin görüşlerini değil, aynı zamanda babalarımızın "inancını ciddiyetle savunma" görevine dair tüm inançları da ortadan kaldıran kör edici bir sis gibidir. Bu yüzden, diğer mezhepleri memnun etmek ve onlara katılmak için siyasetimizden vazgeçiyoruz. Eğer bu sadece mezhepsel bir sapma olsaydı, buna inancımızı ifade etme biçimlerimizdeki basit bir değişiklik diyebilirdik. Fakat bu çok daha radikal bir kötülüktür. Bu, Mesih'ten irtidat ve onun hükümetine karşı isyandır. Bu, hata ve günahla olan büyük çatışmada Mesih'in renklerine katılmayı reddetmektir. Hem evanjelist hem de evanjelist olmaktan çıkıyoruz ve bu aşağı doğru ilerleme devam ederse, zamanı gelince varlığımızı yitireceğiz. Bugünkü Üniteryenliğin kaderi budur. Biz Baptistler reform yapmalıyız, yoksa ölürüz. Bu yorumlama yönteminin misyonlar üzerindeki etkisi nedir? Misyon alanlarında kapsamlı bir turdan yeni döndüm. Birkaç mezhepten misyonerleri ziyaret ettim. Eski İncil'e ve Yeni Ahit'in politikasına bağlı kalan misyonların en başarılı olduğunu gördüm. Fakat evanjelizmden ziyade eğitime güvenme eğiliminin arttığını gördüm. Petrus, Pentekost gününde, vaazlarıyla Yahudilerin gazabına uğramaması, bunun yerine okullar kurması ve Yahudi ulusunun edebiyat aracılığıyla kademeli olarak aydınlanmasına güvenmesi gerektiğini söyleseydiniz ne derdi? O, Rabbimiz'in ilk görevinin "öğrenciler yetiştirmek" ve ancak ondan sonra "onlara emrettiği her şeye uymayı öğretmek" olduğunu söyleyebilirdi. Hristiyan okulları ve Hristiyan öğretileri kendi yerlerinde gereklidir, ancak birinci değil, ikinci sıradadır. Kutsal Yazıların doğru yorumlanmasındaki eksikliğimiz ve Mesih'in varlığı ve gücüyle ilgili deneyimlerimizdeki azalan bilgimiz, dünyanın dört bir yanına dağıldı. Bazı kurullar, doktrinle ilgili kesin görüşlere sahip olmayan genç adamları misyoner olarak gönderiyor. Vaaz edecek olumlu hiçbir şeyleri olmayan bu genç adamlar, bir ömür boyu çalışma gerektiren anadilde vaaz vermek yerine, İngilizce konuşulan okullarda İngilizce öğretmeyi tercih ediyorlar. Öğrettikleri zaman, zihinsel yoksulluklarını açığa vurmaktan ve öğrencilerinin basit inançlarını bozmaktan kendilerini alamazlar. Kendileri kesinlik sahibi olmadıkları için, başkalarına da kesinlik kazandıramazlar, çünkü "trompet kesin bir ses çıkarmazsa, kim savaşa hazırlanacak?" Bu hazırlıksız ve etkisiz öğretmenler, etraflarındaki yükselen putperestlik ve batıl inanç sistemlerinin varlığındaki zayıflık hisleriyle kendileri dönüşebilirler. Ancak böyle dönüşmezlerse, misyonu engelleyecek ve etkisini felç edeceklerdir. En iyi misyonerlerimizden bazıları bana, "Rab bizi böyle yardımcılardan kurtar!" dedi. Hiçbir adamın gitme hakkı yoktur ve hiçbir yönetim kurulunun, Kutsal Kitap yorumlamasının bu bilimsel olmayan ve Hıristiyan olmayan yöntemine karşı koymasını sağlayacak kadar kişisel bir Mesih deneyimi yaşamamış birini misyoner olarak gönderme hakkı yoktur. Bu sözde "tarihsel yöntem"in, hem evdeki hem de uzak diyarlardaki misyonerlik davası üzerinde etkileri vardır. "Gönderilmedikçe nasıl vaaz verebilirler?" Misyonerlerin gönderilmesi, ülkemizdeki kiliselerin gayretine ve cömertliğine bağlıdır. Fakat İsa'nın Büyük Emir'in sözlerini hiç söylemediğinden emin olmayan biri, kiliseleri Mesih'in bu emrini yerine getirmeye nasıl teşvik edebilir? Kendisinde kefaret ihtiyacı hissetmemiş olan biri, Mesih'in ölümüyle kardeşlerine, putperestlerin yok olmasına izin vermemeleri için nasıl yalvarabilir? Mesih'i mevcut ve ilahi bir Kurtarıcı olarak deneyimlememiş olan biri, kilisenin akılcılığına ve ilgisizliğine karşı koyma gücüne nasıl sahip olabilir? Bu Kutsal Kitap yorumlama yöntemi, evanjelizmi, Buda ve Konfüçyüs'ün Mesih'ten çok önce hakikat öğretmenleri olduğunu bilecek kadar eğitimli olmayan fanatiklerin bir girişimi haline getirir. Kutsal Yazılara bu şekilde davranmanın
zararlı etkisine boyun eğerek, misyoner katkılarının kaynaklarını daha kesin bir şekilde kurutabilir miyiz? Zaten
yanlış yönde çok ilerledik. Kiliselerimiz şüphe ve
kayıtsızlıkla dolu. Günah ve kurtuluşun eski müjdesinin vaaz edilmesi neredeyse
geçmişte kalmış bir şey gibi görünüyor. İnsanların sağlam doktrine tahammül edemeyecek kaşınan kulakları vardır. Misyonların dinamiği, bizi günahın suçluluğundan ve gücünden kurtarmak için ölen Mesih'e olan sevgidir. Modern eleştiriler bu dinamiği büyük ölçüde geçersiz kılmıştır ve Kutsal Yazıların otoritesi daha da zayıflarsa, hem insan hem de para kaynaklarımızın tamamen çökmesini bekleyebiliriz. Aslında, putperestler arasından gelen birçok müminin inancı ve armağanları, halihazırda ülkemizdeki kiliselerin ortalama inancını ve armağanlarını çoktan aşmıştır; böylece Burma ve Kongo'nun bize misyonerler göndermesi gerekebilir, tıpkı bizim Asya'daki yedi kilisenin bir zamanlar geliştiği topraklara şimdi misyonerler gönderdiğimiz gibi. Kutsal Yazıları yorumlamanın bu sözde "tarihsel yöntemi" nereden geldi? Cevap veriyorum: "Almanya'da yapıldı." Alman akademisyenler bir asırdır neredeyse sadece yatay düzlemde çalışıyor ve yukarıdan gelen ışığı görmezden geliyor. Büyük Britanya ve Amerika teolojisi, evrimsel ve şüpheci ilkelerinin uygulanmasından derinden etkilenmiştir. Almanya'da, her Kutsal Kitap yazarının dürüstlüğü sorgulanmış ve her kutsal belge parçalara ayrılmıştır. İncil'deki Mesih'in her yeri kaplayan varlığı ve etkisi gözden kaçırıldığında ve ayrı parçaları anlamlarını keşfetmek için incelendiğinde, evrim teorisinden başka bir rehber yoktur; ve evrim, kişisel bir Tanrı'nın sıradan yöntemi olmak yerine, kendisi kişileştirilmiş ve evrendeki tek güç haline getirilmiştir. Doğanın düzenliliklerinin, mucizeye yer bırakmadığı düşünülmektedir. Enkarnasyon ve diriliş gibi benzersiz eylemlerle doğanın üzerinde çalışabilen ilahi bir İrade yoktur. Panteistik bir Güç tek yöneticidir ve ne varsa doğrudur. Goethe, bu pagan felsefesinde öncülük etmiştir ve Alman üniversiteleri o zamandan beri bununla doludur. Alman ilahiyatçıların ve din adamlarının kaba kuvvetin etiğine ve insan işlerinde salt gücün pratik, tanrısallaştırılmasına nasıl ikna edildiklerini görmek acı verici. Yeni Ahit, Kayzer'i askeri bir despot ve halkını direnmeyen ve aldatılmış kölelere dönüştürseler bile, "güç sahiplerine" örtük itaati haklı çıkaracak şekilde yorumlandı. Abartılı bir milliyetçilik, insan dayanışmasının yerini aldı ve dünyaya bencilce hükmetmek, ulusal hırsın hedefi haline geldi. Almanya'nın en belirgin suçlusu olduğu uluslar, etiklerini ve uygulamalarını etraflarındaki uluslarla rekabet etme zorunluluğundan ziyade, yukarıda hüküm süren ilahi sevgiden türetmiş olsalardı, bu savaşın tüm vahşetlerinden kurtulmuş olabilirdik. Dünyayı düzeltmek için Kutsal Yazıların yeni bir yorumuna ihtiyaç var. Fakat
Almanya, kendisini yenilgiye ve yıkıma sürüklenmiş olarak görene kadar, Güç tapınmasının boş olduğuna asla ikna olmayacağı gibi, bu sözde tarihsel yöntemin savunucuları da, çıkarsamayı asla prosedürlerinin birincil bir parçası
olarak
almayacak ve Mesih'in kendisi ikinci bir manevi
gelişle kalplerine girip şüphelerini dağıtana kadar, tıpkı Şam'a giderken Pavlus'a kendini gösterdiğinde yaptığı gibi, ebedi Mesih'i Kutsal Yazılar yorumlamanın anahtarı olarak asla
almayacaklardır.

Karşı çıktığım yöntemin içsel hatasını göstermeye ve sistematik teoloji, teolojik seminerlerimiz, Baptist kiliselerimiz ve yurt dışındaki ve yurt içindeki misyonerlik çalışmalarımız üzerindeki kötü etkilerini göstermeye çalıştım.
Kutsal Yazılar'ın bu çarpık muamelesinin etkisinin,
iddialı Hristiyan ulusların içinde bulunduğu şu anki iç çatışmada bile görülebileceğini ima ettim. Çok doğal olarak, bu kadar köklü ve yaygın bir kötülük için ne gibi bir çare önerdiğim sorulacak. Sadece, Mesih'in ikinci gelişinden başka kalıcı bir tedavi göremediğimi söyleyebilirim. Ama beni yanlış anlamayın. Ben sıradan bir premillennarian değilim. Gerçekten de,
Ben bir premillennialist olduğum kadar post-millennialist'im de.
İnanıyorum ki
her iki kehanet yorumunun da hakları var ve
ayrıca Kutsal Yazılar'ın bir birlik olduğuna ve görünen çelişkilerinin uyumlu hale getirilebileceğine inandığım için, Mesih'in ruhsal gelişinin binyıldan önce geldiğini, ancak görünür ve gerçek gelişinin binyıldan sonra geldiğini savunuyorum. Bu nedenle, halkının kalplerine, inançlarını yenileyecek, sevinçlerini yerine getirecek ve "azizlerin göğe alınması" kehanetine yanıt verecek böyle bir ruhsal geliş bekliyorum. Başka bir deyişle, kiliseleri eski temellerine oturtacak ve onlara dünyayı alt etme gücü verecek güçlü bir din canlanması bekliyorum. Bu savaş bana, Tanrı'nın insanın kendini kurtaramamasının ve onu kurtarmak için ilahi güce ihtiyacı olduğunun ikinci büyük göstergesi gibi görünüyor. Antik dünya ve tarihi, Tanrı'nın insan günahının ve insanın Mesih'in ilk gelişine olan ihtiyacının göstergesi olduğu gibi, bu savaş da bilim ve felsefenin, edebiyatın ve ticaretin insanın ihtiyaçları için yeterli olmadığının ve modern dünyamız kurtulacaksa Mesih'in tekrar gelmesi gerektiğinin Tanrı'nın kanıtıdır. "Zamanın doluluğunda" Mesih'in ilk gelişi gerçekleşti. "Zamanın doluluğunda" Mesih'in ikinci gelişi gerçekleşecek. Ancak insanlık yükünden yorulup kurtuluşu için haykırana kadar. "Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar?" "Baba'nın kendi yetkisi dahilinde belirlediği zamanları bilmek bize düşmez." Ancak Mesih'in vaadine inanmak ve onun hızla gerçekleşmesi için dua etmek bize düşer. Bu nedenle, Kutsal Kitap kitabımızın son duası olan "Rab İsa, çabuk gel!" duasına katılmanızı rica ediyorum. XVII

MİSYON İLAHİYATI

"İnsanın ruhu, Rabbin mumudur." Evet, bir mum, ama henüz
yakılmamış bir mum, ilahi bir alevle temas edene kadar asla
yanmayacak veya ışık
vermeyecek bir mum. Doktor Parkhurst böyle söyledi.
Kutsal Yazılar'ı yorumlaması doğru muydu? Atasözünden, insanın dindar bir doğası olduğu sonucunu çıkardı, aslında dindar olduğu anlamında değil, sadece din için bir
kapasiteye sahip olduğu anlamında. Doktor Parkhurst, insanın ancak gerçek Tanrı'yı ​​tanıdığında ve ona ruhen ve hakikaten ibadet ettiğinde gerçekten dindar olduğunu
söylerdi. O Tanrı'ya karşı doğası ve günahkâr alışkanlığı gereği kördür. Sadece Tanrı onu özel bir vahiy ile aydınlattıktan sonra ışık olabilir ve ışık verebilir. Doğası, Tanrı ilahi aleviyle ona dokunana kadar
yanmamış bir mumdur.

Bu konudaki gerçek nedir? Bu putperest topraklarda geçirdiğim aylar üzerimde derin bir etki bıraktı ve putperestlik sorunu daha önce hiç olmadığı kadar önümde belirdi. Bir Müslüman camisinde binlerce kişinin secde ettiğini ve hep birlikte Tanrı'ya yücelik atfettiklerini söylediğini gördüğünüzde veya bir Hindu'nun anlamsız bir puta dua etmeye o kadar daldığını gördüğünüzde, yoldan geçenlerin tekmelerinden ve bağırışlarından habersiz olduğunu fark edersiniz. İnsanın bir tanrısı olması gerektiğini anlar. Dini içgüdü, doğasının bir parçasıdır. Sadece dindarlık kapasitesinden daha fazlasıdır. Hem aktif hem de pasiftir. Bir şekilde mum zaten yanmaktadır. Belirli zamanlarda ve yerlerde şiddetli ve şeytani bir ışıkla yanar. Hindistan'ın başkenti olan Kalküta'da, Kali tapınağının rahibesinin koyunların etini ve bağırsaklarını parçalara ayırdığını gördüğümde, en fakir tapınan kişi bile o iğrenç, şehvetli ve zalim tanrıçanın tapınağına sunmak üzere kanlı bir parçaya sahip olsun diye, mumun yanıyor olmasına rağmen, bunun her zaman ilahi bir alevle temas ettiği için olmadığından emin oldum. Bu evrende Tanrı'nınkinden başka güçler de var. Doktor Parkhurst'ün Kutsal Kitap metnini açıklaması yeterli değil. Gerçeğin sadece bir kısmını kabul ediyor. Mum zaten soluk ve korkunç bir ışık veriyor. İnsan körü körüne tapınıyor, karanlıkta el yordamıyla dolaşıyor, hayali tanrılara boyun eğiyor,
kendi hayal gücünün ürünleri, kendi ellerinin işi.

Bundan daha da ileri gitmeli ve bu tapınan kalabalığının arasında Tanrı'yı ​​samimi bir şekilde arayan ve sahip olduğu ışığa göre ona dürüstçe hizmet etmeye çalışan birilerinin olabileceğini kabul etmeliyiz. Cahilce ve dünyevi tutkuların bencil bir hizmetini kastetmiyorum, fakat doğadaki eserlerinin tefekküründen veya vicdanında açığa çıkan kendi ruhunun ihtiyaçlarından elde edilen gerçek Tanrı'nın temel bilgisiyle teşvik edilen bir hizmeti kastediyorum. Elbette Sokrates'in, Epiktetos'un, Marcus Aurelius'un ibadetinde hakikat ve samimiyet vardı.
Patrikler, Mesih gelmeden çok önce Tanrı'yı ​​biliyorlardı ve Tanrı ile birlikte yürüyorlardı. Ve Kutsal Yazılar, her ulusta Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapan kişinin O'nun tarafından kabul edildiğini beyan eder. David Brainerd, Amerikan yerlileri arasında, yıllarca halkının kötülüğünden
kendini ayırmış ve
kendini onlara iyilik yapmaya adamış bir adam buldu. Misyonerlerimiz ara sıra, Tanrı'ya yönelik çabaları günah duygusuyla tetiklenmiş ve ibadeti sevgi Tanrısı tarafından kabul edilmiş olması gereken bir putperest buluyor. Her ne kadar
"insanlar arasında bizi kurtarabilecek başka bir isim verilmemiş olsa da", kendisini bir günahkar olarak hisseden ve kurtuluş için Tanrı'nın merhametine sığınan her insanın, aslında, dünyanın günahını ortadan kaldıran ve böylece Mesih'in Ruhu'nun öğretisi ve gücüyle Mesih'e katıldığını ve böylece bir ölçüde burada günahın egemenliğinden ve bundan sonraki günahın cezasından kurtulduğunu
bilinçsizce de olsa, Mesih'e sığındığından şüphe edemeyiz. Kutsal Yazıların birliğine, yeterliliğine ve otoritesine inanıyorum - parçaların tarihsel bağlantılarıyla ve anlamlarının anahtarının bize Mesih'te verildiği şekilde bir araya getirildiği zamanki birliğine; dini inanç ve uygulama kuralı olarak yeterliliğine; ve Kutsal Ruh'un yardımıyla doğru şekilde yorumlandığındaki otoritesine. Bu yüzden Pavlus'un Romalılara Mektubunun ilk bölümünde putperestliğin gerçek felsefesini ve Kutsal Yazıların insanın dini doğasıyla ilgili olarak görünüşte çelişkili ifadelerinin uzlaştırılmasını bulmaya hazırım. Tanrı'nın insanı doğru yarattığını ve ona en azından çocukça bir kendi bilgisi bahşettiğini öğreniyorum. Ancak erken insanlık birçok icat aradı, Tanrı'yı ​​bilgisinde tutmak istemedi ve gerçek Tanrı'nın yerine kendi hayal gücünün yaratıklarını koydu. Başka bir deyişle, putperestliğin kutsal metinlerdeki açıklaması, insan ırkının gerçek Tanrı'dan ayrılıp, önce kişisel olmayan doğa güçlerine, sonra da doğal olarak bu güçlerin çok tanrılı kişileştirmelerine tapınmaya kendini adadığı orijinal bir ata günahında bulunur.

Modern putperestlik, anormal ve aşağı doğru bir evrimin sonucudur.
Karşılaştırmalı dinlerin birçok öğrencisi, evrimin genellikle daha yüksek formlardan daha düşük formlara doğru olduğunu unutmuştur. Yaşam tarihindeki birçok tür önce yozlaşmış, sonra da yok olmuştur. Zamanın kıyıları enkazlarla doludur ve bu enkazlardan biri de insan doğasıdır. Pavlus, insanın Tanrı'dan ayrılması sonucunda Tanrı'nın insanı kendi tutkularının egemenliğine teslim ettiğini, böylece aşağılık duygularının utancı ve suçluluğunun vicdanını uyandırıp merhamet ve kurtuluş için ağlamaya yönelttiğini ilan ettiğinde, bize yalnızca biyolojik bir gerçeğin mantıksal ve ahlaki yorumunu verir. Aydınlanma çağında hala varlığını sürdüren modern putperestlik, günahın
zihni nasıl kör edip kalbi nasıl katılaştırabileceğini gösteriyor. İnsanlar Tanrı yerine
zulüm ve şehvet iblislerine taptıklarında, insan doğasının aşağı doğru evriminde hem yozlaşmışlığı hem de cehaletini ortaya koyuyorlar. Mum
gerçekten yakıldı, ancak cehennemin alevleriyle temas ettirildi. Tanrı insanı kendi suretinde yarattığında, tarlasına sadece buğday ekti. İnsanın kötü kararı yabani otları sağladı ve onların
tarihleri ​​aşağı doğru evrimin tarihi oldu. Ancak bu aşağı doğru evrimle birlikte ilahi lütfun yukarı doğru bir evrimi oldu. Yabani otları büyütmeye izin verildi, ancak sadece buğdayın onları
söküp atma gücünün gösterilebilmesi için. Ve en başından beri Mesih gerçek evrimin yazarı ve ilkesiydi. Irkı yaratan, onun Koruyucusu, Eğitmeni ve Kurtarıcısıydı. Savaşçılığı ve şehveti içindeki insanlık, eğer içinde ilahi bir Yaşam ve Işık olmasaydı çoktan
yok olmuştu. O yaşam ve ışık, bedenlenmemiş Mesih'in yaşamı ve ışığıydı. O, "her insanı aydınlatan ışık"tır ve "hayatı insanların ışığıydı." Jonathan Edwards, tüm doğal güzellik ve iyilikte Mesih'in
işini fark ettiğinde çok ileri gitmedi. Günbatımı bulutları Mesih'in eliyle boyanmıştır ve yaz mezarının üzerine sonbahar fırtınasının top atışıyla
kutlanan odur. Vicdanın tüm ışığı onun ışığıdır; bilimin tüm ilerlemesi onun vahiyleridir. İsrail çocuklarını gündüz bulut, gece ateş sütunuyla
yönetmiş ve Yasa'nın verilmesiyle Sina'dan
gök gürültüsü ve aydınlanma çıkaran oydu. Seçilmiş insanları çölde takip eden ve onlara içecek veren "Kaya" Mesih'ti. Putperestliğin sınırları içindeki her reform ona borçluydu. Konfüçyüs ve Buda, gerçeği dile getirdikleri sürece, onun habercileriydi. Tanrı'nın gücüne ve iyiliğine tanıklık etmeden insanlığı asla terk etmemiştir. İnsanlar bilinmeyen bir Tanrı'yı ​​ararken,
aradıkları Tanrı tam da oydu ve onları kendisini aramaya ve bulmaya
teşvik eden oydu. Işığı karanlıkta parladı ve karanlık onu kavrayamadı, ama biz onda yaşıyor, hareket ediyor ve varlığımızı sürdürüyoruz.

Yani iyiliğin evrimi, kötülüğün evrimiyle yan yanadır.
Biz putperest sistemlerde gerçeği tanıyabiliriz, ancak hatalarını kınayabiliriz, çünkü Mesih'in kendisi Gerçektir. Bu sistemlerdeki tek bir gerçek
tanesidir ki, onlara tüm güçlerini vermiştir.
İnsan kalbinin bazı iyi içgüdülerine
başvurmasalardı, dünya üzerindeki hakimiyetlerini asla sürdüremezlerdi. Tamamen kurşundan yapılmış bir madeni para
asla bir dolar olarak geçemez. Herhangi bir para birimi olabilmesi için biraz gümüşle yıkanmış olması gerekir. Ama tüm gümüşle yıkanmış olmasına rağmen sahtedir. Yani bu putperest sistemlerin kendi gerçek
taneleri vardır, ama yine de sahtedirler ve ruh yok edicidirler. İçerdikleri gerçek
tanelerini açıkça tanıyalım, çünkü bunlar insanlığı
tamamen kendi haline bırakmamış olan içimizdeki Mesih'in tanıklarıdır. Ve bu hakikat tanelerini putperestlerin kalbine erişim kapılarımız yapalım, putperestlere İsa'da olduğu gibi daha büyük ve daha tam hakikati gösterelim.

Mesih tek başına dünyanın sorunlarını çözebilir ve insanlığın
savaşçı unsurlarını uzlaştırabilir. O, Yahudi ve Yahudi olmayanları bir yapan,
aradaki bölme duvarını yıkan ve
ikisi bir yeni insan yapan, ikisini de Haç'ının kanıyla
Tanrı ile uzlaştıran barışımızdır. O, tüm mezhepleri, tüm partileri, tüm kastları, tüm
ulusları bir yapabilir; çünkü onda her birinin sahip olduğu hakikatin tüm unsurları vardır, bunların hiçbirinin hatası karışmadan. O'nda artık barbar, İskit, köle veya özgür, erkek veya kadın olmayacak, çünkü O,
hepsini kendisiyle olan birleşmeleri sayesinde birbirine bağlayacaktır. Örneğin Hindu, Tanrı'nın içkinliğinin gerçeğine sahiptir, ancak Tanrı'nın aşkınlığının ilişkili ve eşit derecede önemli gerçeğini inkar ederek bunu yalana dönüştürür, Tanrı'yı ​​kişiliği olmayan basit bir doğa gücü haline getirirken, Kutsal Kitap Tanrı'da hem içkinliği hem de aşkınlığı tanır, Tanrı'yı ​​her şeyde ve her şey aracılığıyla, ancak her şeyin üstünde görür. Hindu da Tanrı'nın enkarnasyonunun gerçeğine sahiptir, ancak o enkarnasyonun kalıcılığını inkar ederek onu hataya çevirir, Krishna veya Buda'daki ilahi enkarnasyon, cennetine yeniden yükseldiğinde geride bıraktığı insanlığın geçici bir varsayımıyken, Mesih insan doğamızı kendisiyle sürekli birliğe alır ve onu tahtına oturtur. Öte yandan Müslüman, Tanrı'nın birliğine ve aşkınlığına inanır, ancak onun içkinliğini inkar eder. Tanrısı, yalnızca fiziksel olarak değil, aynı zamanda ahlaki olarak da çok uzaktadır, çünkü adalet veya sevgiden yoksundur. Müslüman, Tanrı'nın kişiliğinin gerçeğine sıkı sıkıya bağlıdır; ancak o, Mesih'teki o kişiliğin tezahürünü ve ayrıca Mesih'in tüm inananlarla kişisel varlığını inkar eder. Sadece Mesih Hindu ve Müslüman arasındaki
orta duvarı yıkabilir, çünkü ikisini birleştirecek olan her şeyi kapsayan gerçeğe yalnızca o sahiptir. Ve böylece tüm kast, renk, parti, mezhep ve milliyet ayrımları arasında, çünkü yalnızca O Yol, Gerçek ve Hayat'tır, dünyaya Barış Getiren olmaya en üst düzeyde ve kesinlikle uygundur.

Sadece Mesih'in kurtarabilmesinin bir nedeni daha var. Her zaman şunu hatırlayalım ki
hata günahın sonucudur ve günahın gücü kırılmadan önce günahın cezası ortadan kaldırılmalıdır. İnsanın kalbinde
sönmez bir suçluluk duygusu ve aynı şekilde sönmez bir telafi
susuzluğu vardır. Ölümü korkunç kılan vicdanın önsezileridir. İsterseniz gözleri kör edin ve kalbi katılaştırın. Vicdanın suçlamaları, iç gözlem ve ayık yargılama zamanlarında
açık ve tehdit edici şekilde ortaya çıkan görünmez mürekkeple yazılmış yazılar gibi olacaktır. Shakespeare'in dediği gibi,

Büyük suçları
Çok uzun süre sonra işe yaramak üzere verilen zehir gibi,
Şimdi ruhları ısırmaya başlar.

En büyük uçurum ruhları ile Tanrı arasındadır ve insanlarla barışabilmeleri için
önce Tanrı ile barışmaları gerekir. Mesih bizim barışımızdır, bu nedenle, her şeyden önce, günahlarımızın kefaretini ödediği,
adalete olan borçlarımızı ödediği ve vicdanımızı suçluluktan kurtardığı için.
Mesih, tüm dünyanın günahını ortadan kaldıran,
Haçının kanıyla barışı sağlayan Tanrı Kuzusu'dur. Tanrı ile barışımızı sağladıktan sonra,
vicdan ve irademizin savaşan güçlerinde barışı sağlar ve sonra
başkalarıyla olan ilişkilerimizde barışı getirir. İnsanı başlangıçta tek bir kandan yarattığı gibi, sonunda tüm ulusları tek bir kutsallık ve sevgi kardeşliğine geri getirecektir.

Bir ahlaki teoloji ve doktrinel teoloji vardır. Ahlaki teoloji doktrini takip eder ve uygulamada doktrinin hata değil hakikat olduğunu gösterir. Pavlus bu ahlaki öğretiyi Romalılara Mektubunda içerir. On ikinci bölümünün başında imanla haklı çıkarma tartışmasından Hristiyan yaşamında imanın uygun etkilerinden bahsetmeye geçer: "Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametleri
için sizden rica ediyorum, bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunun." Sonra tüm edebiyatta bulunabilecek en asil görev özeti gelir. Her türlü sosyal hizmet emredilir, ancak bu hizmetin ön koşulu her zaman Mesih'in bizim adımıza kurban edilmesi ve Hristiyan kalbinde Tanrı'nın yenileyici lütfu olarak kabul edilir. Putperest
dünyanın müjdenin bu kısmına ne kadar ihtiyacı olduğunu, yalnızca Doğu'nun utanç verici
kötülükleri hakkında biraz bilgi bize gösterebilir. Aynı
Mektubun ilk bölümü, günümüz putperest dünyasının doğru bir resmidir. Saf bir
yaşam, aynı zamanda başkaları için yaşanan bir yaşam, Konfüçyüs veya Buda'nın üretme veya sürdürme gücünü aşan bir şeydir.
Misyonerlik topraklarındaki kiliselerde böyle yaşamlar, Hıristiyanlık için en önemli
argümanlardır. Ancak Mesih'e dönüş, etkisinde,
bireyden daha ileri gider. Geniş kapsamlı bir toplumsal etkiye sahiptir. Tüm aileyi, tüm sınıfı, tüm kastı yükseltir, üyelerini zeki, verimli, güvenilir kılar, Hindistan'daki birçok İngiliz yetkilinin memnuniyetle tanıklık ettiği gibi. Hristiyanlık, Sudralara sivil ve siyasi konularda Brahmanların önceliğini verme olasılığı yüksektir, böylece en azından bir durumda uysallar dünyayı miras alacaktır.

Ancak Tanrı'nın krallığı zaferlerini yalnızca dışsal reformlarla asla kazanamaz. Eğitimin, ahlakın ve özyönetimin meyvelerini elde etmek için, öncelikle Hristiyan inancının toprağa kök salmış olması gerekir. Hristiyanlığın uygulamaları gereklidir ve bunlar içtenlikle aranmalıdır, ancak uygulayacak bir Hristiyanlığımız yoksa bunları aramak boşuna olacaktır. Misyonlarımızdaki ana vurguyu fiziksel ve sosyal kurumlara, basit İncil vaazının zararına koyma eğilimi, sonuçları açısından kesinlikle hayal kırıklığı yaratacaktır. Bu,
üstüne yakacak odun koyarak bir kömür ateşi yakmaya çalışmak gibidir.
Çatıdan başlayıp temele doğru inşa etmek gibidir; ya da
önce dereyi, sonra da çeşmeyi temizlemek gibidir. Toplum bireylerden oluşur ve bireyin yenilenmesi tüm toplumsal yenilenmeden önce gelmelidir. Günah ve kurtuluşla ilgili eski müjde, putperest dünyayı kurtaracak tek müjdedir; ve kefaret eden kanı ve yenileyen Ruhuyla yaşayan, kişisel Mesih, toplumsal kötülüklerin kalıcı olarak yeniden şekillenmesini ve Tanrı krallığının bireyde, ulusta ve dünyada kurulmasını sağlayabilecek tek güçtür.

Misyonların gerçek teolojisinin bu olduğunun, misyonların tarihi
tüm kanıtların en iyisidir. Sadece zekaya değil, aynı zamanda
yüreğe de dokunmamız gerekir. Yüzyıllardır köleleştirdikleri sistemlerin tembel ve bencil müritlerini harekete geçirecek bir sebep sağlamamız gerekiyor. Bu sonucu başaran tek bir mesaj var ve o da Haç'ın mesajı. Tanrı'nın büyüklüğünün ve gücünün sunumu değil, kişisel İsa'nın hikayesi ve günahkarlar için hayatından vazgeçmesi, insanları kendilerini ona vermeye yöneltti. Mesih'in sevgisi karşılık veren bir sevgiyi ortaya çıkardı. Grönlandlılar ve Buşmanlar, Tibetliler ve Telugular, Avustralyalılar ve Çinliler, Mesih için ölümlerine gittiler, çünkü Mesih'in onlar için öldüğünü öğrendiler. Bu tür şeyler tüm misyonlarımızın ilk meyveleriydi. Çarmıha gerilen Mesih, kurtuluş için Tanrı'nın gücüydü. Zengin olan fakirleştiğinde, biz zengin olalım diye, sadece bir örnek değil, insanların kalplerini bastırmak ve dünyayı fethetmek için yeterli bir sebep de oluşturdu. "Kesilen Kuzu için acılarının ödülünü kazanmak" Hindistan'daki cahil insanları Hıristiyanlığın yılmaz propagandacılarına dönüştürdü; ancak aynı zamanda Oxford ve Edinburgh'daki, Leicester ve Andover'daki misyonerleri de - Reginald Heber ve John G. Paton gibi misyonerleri, William Carey ve Adoniram Judson gibi misyonerleri - yarattı. "Haç'ın suçu" büyüktür, ancak Haç'ın gücü daha da büyüktür ve misyon teolojisi, vaazlarında çarmıha gerilmiş Mesih'in yerini asla felsefenin, eğitimin, fiziksel iyileştirmenin veya sosyal hizmetin almasına izin vermemelidir.

Günümüzde Mesih'in doğasının ve iddialarının küçümsenmesinden dolayı üzülüyorum, çünkü bunun Hıristiyan inancımızın sinirini kestiğine ve misyonlarımızdaki temel dinamiği yok ettiğine inanıyorum. Rabbimizin tanrısallığının ve kefaretinin inkar edilmesini, duada O'na hitap etmeyi reddetmeyi, halkıyla birlikte olma vaadinin dünyanın sonuna kadar göz ardı edilmesini kınıyorum. Putperestlik ve batıl inançların yükselen sistemleriyle çatışmamızda ihtiyaçlarımızı karşılamak için, doğaüstü bir Mesih'e ihtiyacımız var; sadece Nasıralı adama değil, aynı zamanda yüceliğin Rabbine; sadece Sinoptiklerin Mesih'ine değil, aynı zamanda Yuhanna İncili'nin Mesih'ine; sadece insan örneği ve önderine değil, "ölülerden dirilişle kudretle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edilen" birine; sadece bedene göre İsa'ya değil, "Tanrı ile birlikte olan ve geçmişte sonsuzlukta Tanrı olan Söz'e"; sadece on dokuz yüzyıl önce insan yaşamında tezahür eden Tanrı'ya değil, "dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan" Tanrı'ya; sadece alçakgönüllüye değil, aynı zamanda yüceltilmiş Kurtarıcıya, şu anda evrenin tahtında oturan, gökteki ve yerdeki tüm güçlerin eline verildiğine" ihtiyacımız var. Tanrı'nın sağında yükselen bir Rab'be, Yaratılışın, İlahi Takdirin ve Kurtuluşun Tanrısı'na inandığımızda, dünyayı fethedebilecek bir inanca sahip oluruz. Her yerde bulunan, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten Mesih'e böyle bir inanç olmadan, putperestlikle olan çatışmada su kadar zayıf oluruz. Mesih'i bir kaide üzerine, Bayan Besant'ınki gibi bir panteona, yanında bir Krishna heykeliyle yerleştirebiliriz ve Hindular müjdenin iddialarına gülecektir. Sadece Mesih'e Tanrı olarak inanç, saatin taleplerini karşılayabilir. "İnsanın ruhu, Rab'bin mumudur." Her çağda Mesih o mumu yaktı, böylece biraz ışık verdi. Ancak ondan önce gelen herkes, dünyanın Işığıymış gibi davranarak, Mesih'ten ihtişamını ve insandan bereketini çalan hırsızlar ve soygunculardı. Sadece Mesih, bizi o kadar aydınlatabilir ki, ışık olabilir ve ışık verebiliriz. Hadi kalkalım ve parlayalım, çünkü Işığımız geldi ve Rab'bin ihtişamı üzerimize
yükseldi!

XVIII

MİSYONLAR VE MİSYONERLER

Seyahatlerimin hiçbir sonucu benim için misyonerlerin misyonerler üzerindeki etkisine dair edindiğim yeni izlenimden daha değerli olmamıştır.
Yurt dışına, misyonerlerin kendi başlarına bir sınıf, ciddi bir topluluk, mizah duygusundan yoksun ve dar görüşlü olacak kadar işlerine dalmış olduklarına dair gençliğimden kalma bir düşünceyle geldim. Tam tersine, onları
neşeli ve hatta komik, görüş ve sempatilerinde geniş, edebiyat ve sanatta iyiyi
seven kişiler buldum. Yıllar önce beni yabancı bir alan için terk eden öğrencilerin zihinsel ve ruhsal gelişimi beni çok şaşırttı. O zamanlar çocuktular; şimdi erkek oldular. Misyonerlik çalışmalarının talepleri gizli güçlerini ortaya çıkardı; yeni
çevrelerini son derece teşvik edici buldular; Yeni topraklar ve insanlarla temas
onların bakış açılarını genişletti; düşünürler ve insanların liderleri oldular.

İyi bir misyoner olmak için çok yönlü bir adam olmak gerekir. Kişinin kendi dilbilgisini ve
sözlüğünü oluşturması gereken
yabancı bir dilin öğrenilmesi, en disiplinli zihnin ısrarlı çabasını gerektirir.
Misyonerden genellikle kendi evini veya
kilisesini inşa etmesi istenir.
Hem mimar hem de gözetmen olmalıdır, çünkü masonları İngilizce bilmez ve
onların işlerini küçümsemeye kararlıdırlar. Çalan hizmetçileri ve
yalan söyleyen hamalları vardır. Bir yerel okul kurar, yönetir ve idare eder
ve genellikle kendi pedagojisini geliştirmek zorundadır.
İngiliz yetkililer, Amerikan konsolosları ve
yerli görevlilerle ilişki kurar ve
toplumsal gelenekler hakkında bir şeyler bilmek zorundadır. Özetle, o, mesajını cahil kalabalığın ve kastın kültürlü insanının anlayışına uyarlaması gereken bir müjde vaizi olmasının yanı sıra, her işi yapabilen bir kişidir.

Bütün bunlar misyonere herhangi bir üniversite dersinin ötesinde bir eğitim verir.
Herbert Spencer, bir ulusun medeniyette, çevresinin çeşitliliğiyle orantılı olarak ilerlediğini ileri sürmüştür.
Bu ilke, bireyin gelişimi için de geçerlidir.
Misyonerlerimiz, Amerika'yı terk edip barbar topraklara gittiklerinde, belki de geride bir kültür bıraktıklarını
düşündüler. Fakat Mesih uğruna hayatlarını kaybetmenin, zihinsel bir kazanç olduğunu gördüler. Kongo'da bile adamlarımız
daha fazlasını öğrendiler ve evde sıradan papazlıkları kabul etmiş olsalardı mümkün olabilecek olandan
daha güçlü karakterler geliştirdiler. Ve
kaybetmediler, aksine, yaşamda geniş deneyime sahip olan insanlara ait olan o güzel akıl sağlığı ve yargı
zevkini kazandılar.

Şimdiye kadar, yalnızca kişinin eğitiminin entelektüel tarafına değindim.
Manevi donanım daha da önemlidir. Putperestlikte
insan, yaşla birlikte saygı duyulan ve insanların doğasına ve alışkanlıklarına
derinden kök salmış, yükselen putperestlik ve batıl inanç sistemleriyle temasa geçer. Hristiyan öğretmen, bu sistemlerle olan çatışmasında, Her Şeye Gücü Yeten tarafından desteklenmediği sürece güçsüz olduğunu fark eder. İlahi kaynaklara
atılır ve belki de ilk kez,
Mesih'ten ayrı hiçbir şey yapamasa da, Mesih ile her şeyi
yapabileceğini öğrenir. Kurtarıcı'nın varlığı ve gücüyle ilgili yeni bir deneyim
yaşar. İlk başta tüm enerjisini tüketen mücadele, sonunda Mesih'in gücünde keyifli bir yürüyüşe dönüşüyor. Endişe ve korku, ona başka türlü öğrenemeyeceği dersler öğretti. O, umutlu ve neşeli bir Hıristiyan oldu.

Bütün bunlar misyoneri doktrinsel olarak sağlam kılma eğilimindedir.
Müjdecilik, insanları müjdeci yapar. Müjdeyi bir putperest günahkara söylediğinizde, onu en basit terimlerle ifade etmelisiniz, aksi takdirde onu
anlayamaz. Onun zihnine ve kalbine ulaşma çabanız, sizinkini netleştirir. Mahkûm edilmiş ve kaybolmuş biri için, İsa'daki hiçbir sıradan insan örneği yeterli olmayacaktır; kefaret eden bir Kurtarıcıya ihtiyacınız vardır. Şeytani güçlerle mücadele eden ve onların pençesinde çaresiz olan biri için, hiçbir sıradan Nasıralı adam, hiçbir İsa,
bedensel olarak cevap vermeyecektir; ölülerden dirilişle
güçle Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edilen Görkemli Rab'be ihtiyacınız vardır. Yeniden canlandıran, kutsallaştıran, rahatlatan ve kurtaran Kutsal Ruh doktrini, vaaz vermede vazgeçilmez bir unsur haline gelir ve böylece vaizin inanç itirafına yerleşir. Kişisel ve mevcut bir Mesih, İmmanuel, bizimle olan Tanrı, misyonerin gücünün kaynağıdır; Kutsal Ruh'un, ruhsal formda Mesih olduğunun, halkıyla her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar birlikte olduğunun pratik kanıtına sahiptir. Mesih'teki Tanrı'nın gerçekliği, doğada tezahür eder, dünyayı takdirle yönetir, ulusları yargıya hazırlar, dünyayı ayaklarına getirir, misyonerin inancının bir maddesi ve öğretisinin sürekli bir konusu haline gelir. Mesih'in doğasının ve iddialarının küçümsenmesinin misyonerlik alanında uygun bir yeri yoktur. Misyoner, aslında, yurt dışındaki putperestlere uyguladığı etkiyle eşit bir etkiyi, vatanın inancına uymaktadır. Gerçekten de, burada ve orada bir misyoner olarak ortaya çıkan bir adamın, bastırmayı önerdiği sistemler tarafından cezbedildiği ve saptırıldığı ve Hristiyanlık yerine Budizm'in bir öğretmeni olduğu doğrudur. Ancak bu tür adamlar, içlerindeki meselenin köküne hiç inmemişlerdi, günahın can sıkıcı boyunduruğunu hiç hissetmemişlerdi, Mesih'in kurtuluşunun sevincini hiç bilmemişlerdi. Evanjelistlik çalışmaları için hazırlıklarını, Buda'yı Mesih ile aynı seviyeye koyan Amerikalı karşılaştırmalı din öğretmenlerinden almışlardı. Sonuç, insan yapımı bir müjdenin putperestlikle mücadele etme veya bu tür müjdeyi vaaz edenlerin ruhlarını kurtarma konusundaki acizliğini göstermiştir. Havari Pavlus'un tam tersi bir anlamda, bir zamanlar savunmayı önerdikleri inancın muhalifleri ve Hristiyan medeniyetinin inşacıları yerine yıkıcıları haline gelmişlerdir. Bütün bunlar, ülkemizdeki misyoner topluluklarımız ve kiliselerimiz için bir derstir. Belirsiz ve Evanjelik olmayan doktrinin öğretilmesine izin veren ve teolojide cömertliğin bir görev olduğu gerekçesiyle bunu öğretenleri elinde tutan kolejler ve ilahiyat okulları Tanrı ve insanların kınamasını hak eder; çünkü Evanjelik olmaktan çıkan okul veya kilise yakında Evanjelik olmaktan çıkacak ve Evanjelik olmaktan çıktığında da yakında var olmaktan çıkacaktır. Bu şekilde misyonlar Hristiyan doktrininin test yerleridir. Benzer şekilde Yeni Ahit siyaseti gücünü dış işlerimizde göstermektedir. Ülkemizde üyeleri kabul etmede gevşek davranmaya başlıyoruz ve dönüşümlerine dair uygun kanıt olmadan çok sayıda kişi alıyoruz. Adaylarını kabul için dikkatlice inceleyen Baptist kiliseleri artık onları inançlarının kamuya açık ve sözlü itirafı olmadan kabul ediyor. Yine de bu yeni üyeler oy kullanabilir ve önemli durumlarda kilisenin tutumunu belirleyebilir. Tüm bunlar misyon kiliselerimizde önlenir. Uygun olmayanları dışarıda tutmanın gerekliliğini, uygun olanları kabul etmek kadar açık bir şekilde algılarlar. Bebek vaftiziyle üyeliklerine ekleme yapmazlar ve hiçbir maddi kaygının inançlı olanları etkilemediğinden emin olurlar. Baptist misyon kiliselerimiz hızla kendi kendini destekleyen, kendi kendini yöneten ve kendi kendini yayan kuruluşların modelleri haline geliyor. Misyonerler tek güvenliklerinin Yeni Ahit'in gerekliliklerine sadık kalmakta yattığını görüyorlar. Burma'da ve Telugular arasında Baptist kiliseleri kurmadaki başarıları, misyonerlerimizi Yeni Ahit'in kilise siyaseti modeline sadık tutuyor. Kiliselerin kutsal metin ilkelerine göre organize edildiğini ve etraflarındaki karanlık bölgelere ışıklarını saçtıklarını görmenin sevincini yaşıyorlar. Ayrıca misyonerlerimizin fiziksel ortamı ve bunun üzerlerindeki etkisi hakkında da bir şeyler söylemek istiyorum. Yarım asır önce Suriye'deki Amerikan Kurulu'nun kıdemli misyoneri olan Beyrutlu Doktor Thompson'ı aradığımı hatırlıyorum. Eğer onu bir kulübede yaşarken bulsaydım şaşırmazdım, çünkü misyonerlik zorlukları hakkındaki fikirlerim
çok kaba idi. Ama onu büyük bir taş malikanede yaşarken bulduğumda şaşırdım, evde normalde sahip olduğumuzdan iki kat daha fazla hizmetçi vardı. Sıcak bir ülkede, misyonerin termometrenin bazen yüz derecenin üzerine çıkıp orada kaldığı bir iklime dayanmayı
beklemesi durumunda, serin ve geniş bir evin yaşamın temel bir gereksinimi olduğunu öğrenmem biraz zaman aldı. Ve sıradan konfor, yemek pişirmenizi ve koşuşturmanızı yapacak hizmetçiler olmadan elde edilemez. Büyük ev, evde böyle bir yapının maliyetinin yarısına inşa edilebilir ve hizmetçiler her biri için günde sadece birkaç sente elde edilebilir. Unutmayın ki
birçok durumda misyoner sadece kendi doktoru ve cerrahı değil, aynı zamanda başkalarının da doktoru ve cerrahı olmak zorundadır; evi, genellikle bir hastane ve aynı zamanda meraklıların buluşma yeridir. Unutmayın,
ayrıca, misyonerin karısının sadece evde bir eşin ev işlerini yapması gerekmemektedir, ayrıca muhtemelen bir kız okulunun amiri ve çocuklarının vatana gidecek yaşa gelene kadar tanıyacakları tek okul öğretmeni ve müzik öğretmeni olması gerekir. Bu düşünceleri hatırlayın ve göreceksiniz ki
iyi bir ev, bir misyonerin putperest bir ülkedeki başarısı için elzemdir.
Misyonerlik çalışmalarımız, diplomatik hizmetlerimiz gibi, yurtdışındaki temsilcilerimize yeterince özen göstermememiz nedeniyle çok uzun süredir itibarsızlaştırıldı.

Diğer mezheplerden dostlarımız, misyonerlerine yönelik bu tedarik konusunda bizden çok daha öndeler. Sadece ikametgahları için inşa edilen bungalovlar bizimkilerden daha iyi olmakla kalmıyor, aynı zamanda kilise ve okul binaları da geleceğe yönelik bizimkinden daha geniş bir bakış açısına sahip. İngiliz Baptistler, Kongregasyonalistler, Metodistler, İngiltere Kilisesi, evet, hatta Teozofistler ve Budistler bu konuda bize nesnel dersler veriyorlar. Ve yine de, misyonerlerimizin kendilerinin yaratıcılığı ve geniş görüşlülüğü öyle olmuştur ki, çalışmalarımızın tüm büyük merkezlerinde,
evdeki kiliselerimizin ortalama papazlarından daha iyi barındırılmaktadırlar. Keşke dağlarda yazlık dinlenme evleri kurarak ve her birine bir motorlu araç
sunarak güçlerini ikiye katlayabilseydik. Ama şimdi bile, aşırı zorluk günleri
geçti ve sıradan bir canlılığa sahip hiçbir adam, fiziksel rahatsızlıkları nedeniyle
yabancı bir alana gelmekten korkmak zorunda değil.

Rabbimiz ilk misyonerlerini gönderdiğinde, onları ikişer ikişer gönderdi.
Misyonerin gerçek sınavı fizikselden çok zihinseldir.
Çok fazla arkadaşlığa ihtiyacı vardır. Putperest tamtamlarının
çalınması sırasında sessizlik sinir bozucu ve dehşet verici hale gelir; bir adamı
çıldırtır. Misyonlarda ekip çalışmasının değerini öğreniyoruz. Tek başına bir kişinin asla başaramayacağı şeyi, başkalarının yardımıyla başarabilir. Hindistan'ın Madura kentindeki misyonunda Amerikan Kurulu bu ilkeye göre hareket etti ve sonuç yirmi iki bin kilise üyesinden oluşan bir toplulukta görüldü. En başarılı çalışmalarımız yetmiş bin üyemizin olduğu Burmanlar ve Karenler arasında ve aynı sayıda üyemizin olduğu Telugular arasında oldu. Bu alanlarda, cesareti kırılmış kişilere yardım etmek ve zayıfları teşvik etmek için sık sık konferanslar düzenlenerek homojen bir toplum oluşturmaya yetecek kadar işçi var. Hristiyan medeniyetimizden bu kadar uzak olan insanlara ek yardımcılar ve izinler sağlamada cömert olalım. Ancak hiç kimse tüm gücünü kardeşlerinden alacağını umarak yabancı bir alana gitmesin. Misyonerlik işi kolay bir iş değildir. Sadece
sağlam bir beden ve sağlam bir zihin, neşeli ve umutlu bir mizaç değil, aynı zamanda İsa uğruna zorluklara katlanma isteği ve gerekirse tek başına yardımcı olmak da gerekir. Misyonerlik koşullarının ilk günlerinde bilinenden daha fazla hafifletilmesi vardır, ancak yine de özveri gerektirir. Evden ve arkadaşlardan ayrılık ve öncü için tarifsiz yalnızlık günleri misyonerin payıdır. Çocukları, putperestler arasında hastalıktan ve ahlaksızlıktan kaçabilmeleri için Amerika'ya gönderme zorunluluğu, yalnızca şefkatli bir ebeveynin bilebileceği bir acıdır. Vatandan gelen takviye eksikliği nedeniyle yakalanamayan yararlılık fırsatları, "yüreği hasta eden ertelenmiş bir umut" içerir.

Pavlus Atina'ya gittiğinde muhtemelen filozofları Mesih'in standardına getirmeyi umuyordu. Ancak Stoacılar ve Epikürcüler onunla alay ettiler. Korint'teki sıradan insanların
çoğuyla yetinmek zorundaydı.
Sonucu belirleyen şüphesiz Tanrı'nın egemenliğiydi, ancak Tanrı'nın egemenliği aynı zamanda bilgeliktir. Pavlus'un Tanrı'nın ateşlerini dipten yaktığını ve genellikle önce küçük çubukları yaktığını öğrenmesi uzun zaman aldı. "Tanrı pek çok bilge, pek çok asil seçmedi" ama önce zayıf şeyleri seçti, "ki hiçbir et onun huzurunda övünmesin." İşte misyonerlik yaşamının denemelerinden biri ve misyonerlik inancının testlerinden biri. Misyoner, Madigas gibi düşük sınıftan insanların dönüşümünü, kabulleri gururlu Brahman için Hıristiyanlığın aşağılık karakterinin bir kanıtı olduğunda memnuniyetle karşılayabilir mi? Evet, eğer Tanrı'ya inanıyorsa, memnuniyetle karşılayabilir. Tanrı'yı ​​bekleyebilir ve sonuçları bekleyebilir.

Bildiğinden daha iyi inşa etti,
Güzelliğin bilinçli taşı büyüdü.

Madigalardan daha yüksek bir sınıf olan büyük Sudra sınıfı, Hristiyanlığın etkisi altında, Brahman'dan daha zeki ve daha etkili hale geliyor ve yavaş yavaş ondan toplumsal prestijini ve siyasi gücünü alıyor. Birçok misyoner, Sudralar arasında Rab'be büyük bir dönüş bekliyor. Bu arada, "galip gelene" bir vaat var. "Onunla birlikte acı çekersek, onunla birlikte hüküm süreceğiz." "Bir an için olan hafif sıkıntımız, bizim için çok daha aşırı ve ebedi bir şan ağırlığı yaratıyor. " Ve

Sonunda kıyıya ulaştığımızda.
Dalgaları kim sayacak?

* * * * *

Yazıcının Notları:

Kelimelerin tirelenmesindeki tutarsızlıklar korundu. (gezilecek yer,
gezilecek yer)

Sayfa 39, alışılmadık kelime "incelik". "İncelik" olduğu varsayılıyor. (ve Hinduların inceliği)

Sayfa 177, "biblia"dan sonra üçlü tırnak işareti, çift tırnak işaretine değiştirildi. (çoğul "biblia")

Orijinal metinde, her bölümün bir başlık sayfası (bölüm numarası ve başlığı içeren) ve arka tarafında boş bir sayfa vardı. Ana metnin olduğu sayfanın ardından en üstte tekrarlanan bir bölüm başlığı geliyordu. Bazen, başlık sayfasından önce boş bir sayfa da oluyordu. Düzenlilik için, her bölümün başlık sayfası
yazıya geçirildi ancak tekrarlanan bölüm başlıkları kaldırıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TOUR OF THE MISSIONS***


******* This file should be named 27452.txt or 27452.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/5/27452



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

