*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of English Literature (İngiliz Edebiyatı Tarihi)
Yazar: George Saintsbury
Yayın Tarihi: December 8, 2008 [EBook #27450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A History of English Literature, by George Saintsbury

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of English Literature
       Elizabethan Literature

Author: George Saintsbury

Release Date: December 8, 2008 [EBook #27450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ENGLISH LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Paul Dring ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

İNGİLİZ EDEBİYATI TARİHİ

ELİZABETH EDEBİYATI

+-------------------------------------------------+
| |
| İNGİLİZ EDEBİYATI TARİHİ |
| |
| _Altı Ciltte, Crown 8. cilt._ |
| |
| BAŞLANGIÇTAN İNGİLİZ EDEBİYATI |
| NORMAN FETHİNE KADAR. Rahip STOPFORD |
| A. BROOKE, M.A. 8s. 6d. |
| |
| NORMAN'DAN İNGİLİZ EDEBİYATI |
| FETİH'TEN CHAUCER'A. Prof. W. H. tarafından |
| SCHOFIELD, Ph.D. 8s. 6d. |
| |
| CHAUCER ÇAĞI. Profesör W. H. tarafından |
| SCHOFIELD, Ph.D. [_Hazırlanıyor._ |
| |
| ELİZABETHAN EDEBİYATI (1560-1665). |
| GEORGE SAINTSBURY tarafından. 8s. 6d. |
| |
| ON SEKİZİNCİ YÜZYIL EDEBİYATI (1660-1780). |
| EDMUND GOSSE, M.A. tarafından. 8s. 6d. |
| |
| ON DOKUZUNCU YÜZYIL EDEBİYATI (1780-1900). |
| GEORGE SAINTSBURY tarafından. 8s. 6d. |
| |
| | | | GEORGE SAINTSBURY'den. |
| |
| İNGİLİZ EDEBİYATININ KISA TARİHİ. |
| Crown 8vo. 10s. Ayrıca beş Bölümden oluşuyor. |
| 2s. 6d. her biri. |
| | | | İNGİLİZ PROZODİ TARİHİ |
| ONİKİNCİ YÜZYILDAN GÜNÜMÜZE. |
| 3 cilt 8vo. |
| Cilt I. Kökenlerden Spenser'a. |
| 12s. 6d. net. |
| Cilt II. Shakespeare'den Crabbe'ye. |
| 18s. net. |
| Cilt III. Blake'ten Bay Swinburne'e. |
| 18s. net. |
| |
| İNGİLİZ PROZODİ TARİHİ EL KİTABI. |
| Crown 8vo. 6s. 6d. net. |
| |
| FRANSUZ ROMANININ TARİHİ. 8 cilt. |
| Cilt I. Başlangıçtan 1880'e. |
| 18s. net. |
| Cilt II. 1800'den 1900'e. 18s. net. |
| |
| İNGİLİZ DÜZYAZI RİTİMİNİN TARİHİ. |
| 8 cilt. 18s. net. |
| |
| DRYDEN'IN HAYATI. Kütüphane Sürümü. |
| Crown 8 cilt, 3s. net; Cep Sürümü, |
| Fcap. 8 cilt, 2s. net. |
| [_İngiliz Edebiyat Adamları._ |
| |
| İNGİLİZ EDEBİYATININ İLK KİTABI. |
| Globe 8 cilt. Dikilmiş, 2s. Sert Tahtalar, |
| 2s. 3d. |
| |
| BİR MAHZEN KİTABINDA NOTLAR. Küçük 4to. |
| 7s. 6d. net. |
| |
| MACMILLAN AND CO., LTD., LONDRA. |
| |
+------------------------------------------------+

TARİHİ

ELİZABETHAN EDEBİYATI

TARAFINDAN

GEORGE SAINTSBURY

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1920

TELİF HAKKI

_Birinci Baskı_ 1887. _İkinci Baskı_ 1890. _Yeniden basıldı_ 1893, 1894, 1896, 1898, 1901, 1903, 1907, 1910, 1913, 1918,
1920.

DOKUZUNCU BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitabın önceki baskılarının ve
baskılarının Önsözüne Not'ta açıklandığı gibi, ilk baskıdan sonra, bunlardan neredeyse hiçbiri dikkatli bir
revizyon yapılmadan ve az çok önemli sayıda ekleme ve düzeltme yapılmadan
çıkmadı. Gerçekten de, Momus veya Zoilus dışında kimsenin ciddi olarak görmediği türden çok az hata buldum. Ancak daha kesin türdeki edebiyat tarihinin gerektirdiği muazzam sayıdaki olgusal ifadede, daha fazla veya daha az olsun, küçük hatalar mutlaka
içeri girecektir. Elizabeth edebiyatı gibi bir konu hakkındaki bilgisini sürekli olarak sürdürmeye ve genişletmeye çalışan hiçbir yazar, zaman zaman söyleyecek yeni bir şeye sahip olmaktan
kaçamaz. Ve başlangıçta bu görev için yetkin olan hiç kimse görüşlerinde şiddetli değişiklikler yaşamamalı olsa da,
herkesin görüşleri değişikliğe uğrayabilir. Özellikle, okuyucuların onu yanlış anladığını ve ifade değişikliklerinin
istendiğini görebilir. Tüm bu ve diğer nedenlerden dolayı, atıfta bulunulan çeşitli
revizyonlarda zahmetten kaçınmadım; kitabın onlar tarafından yazarının bilgisinden oldukça haberdar tutulduğunu düşünüyorum ve umarım diğerlerininkinden çok da geride değildir.

Ancak, parça parça düzeltmeler ve eklerin uzun bir dizisinin kompozisyonun bir bütün olarak karakterini biraz bozması neredeyse kaçınılmaz olacaktır. Ve neredeyse yirmi yıl ve yirmiden az olmayan yeniden ortaya çıkışlardan sonra, daha önce hiç yapmadığım kadar kapsamlı, ayrıntılı ve her şeyden önce bağlantılı bir revizyon yapmak bana cazip geldi. Ve böylece, yayıncılarım bu görüşe katıldıkları için, mevcut baskı sonucu temsil ediyor. Orijinal önsözü yeniden basmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Bunu yazdığımda zaten biraz deneyimim vardı ve yazdığımdan beri edebiyat tarihi yazma konusunda çok daha fazla deneyimim oldu. Böyle bir tarihi herhangi bir değere sahip kılmak için eleştirel yargıların ve betimlemelerin doğrudan, özgün ve birinci elden okuma ve düşünceyi temsil etmesi gerektiği ve değerinin bu eleştirel yargılarda ve betimlemelerde yattığı fikrini değiştirmek için hiçbir zaman bir neden görmedim. Kitapların özetleri ve analizleri bile, eleştiri için gerekli oldukları ölçüde hariç, ikinci sırada gelir; biyografik ve bibliyografik ayrıntılar çok daha az önemlidir ve (aslında bir şekilde veya başka bir şekilde genellikle alınması gerektiği gibi) ikinci elden alınabilir. _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'nün tamamlanması, yazarın görevini hemen kolaylaştırmış ve tartışmalı tarih durumlarında yazarının seçtiği tarihin yanlış olduğunu varsaymaktan hoşlanan açık sözlü eleştirmeni büyük ölçüde silahsızlandırmıştır. Ve ben de esas olarak bu kitaptaki tarihleri ​​(gerektiğinde) buna göre ayarladım. Dizin'e yapılan bibliyografik eklemelerin önemsiz
olmayacağı görülecektir.

Şu anki planımda önemli bir yazarın atlanmadığına inanıyorum (ilk baskıda bile pek çok yazar yoktu) ve yirmi yıllık ek çalışmanın sonuçlarından kitabı biraz daha geliştirebildim, bunlardan on ikisi esas olarak İngiliz edebiyatına ayrılmıştı. Konusuna layık olmaktan ne kadar uzak olduğunu benden daha iyi kimse bilemez. Ama ayrıca biliyorum ve bunu bilmekten çok mutluyum ki, bir Elizabethan'ın da söyleyebileceği gibi, değersizliğim birçok değerli kişiyi bilgi gibi bir şeye ve bilgiden daha önemli olan, bu kadar büyüleyici ve muhteşem bir konunun sevgisine yönlendirdi. Ve kitabın bunu yapma şansının hala olması için, fırsat kendini gösterdiğinde ona zahmetten kaçınmamayı umuyorum.[1]

EDINBURGH, _Ocak_ 30, 1907.

[1] Son (on birinci) yeniden baskıda hiçbir değişiklik gerekli görünmüyordu. Bunda bir veya iki bibliyografik hususun dikkate alınması gerekebilir. Donne'un her öğrencisi artık Profesör Grierson'ın _Şiirler_ (2 cilt, Oxford, 1912) baskısına başvurmalı ve Cleveland, King, Stanley ve daha az bilinen bazı yazarları içeren kendi _Caroline Şairleri_ kitabımın (bkz. Dizin) üçüncü cildi hakkında soruşturmalar yapıldığı için, şunu söylememe izin verilebilir ki, 
yıllardır basılıyor ve büyük bir kısmı tamamlandı. Ancak hiçbir şekilde ihmalden kaynaklanmayan ve daha sonra savaşla kesinleşen çeşitli kesintiler, onun ortaya çıkmasını engelledi.--BATH, 8 Ekim 1918.

İÇERİK

BÖLÜM I

TOTTEL'İN _ÇEŞİTLİLİĞİNDEN SPENSER'A

Başlangıç ​​noktası--Tottel'in _Çeşitliliği_--Yöntemi ve yazarlığı--Şiirinin
özellikleri--Wyatt--Surrey--Grimald--Ölçüleri
--Şiirlerinin içeriği--_Yargıçlar İçin Ayna_--Sackville
--Katkıları ve özellikleri--Şiirin biçimsel
eleştirisi üzerine açıklamalar--Gascoigne--Churchyard--Tusser--Turberville--
Googe--Çevirmenler--Klasik ölçüler--Stanyhurst--Diğer
çeşitlilikler Sayfalar 1-27

BÖLÜM II

İLK ELİZABET DÖNEMİ DÜZYAZISI

Erken Elizabeth Dönemi Düzyazısının Ana Hatları--Kökenleri--Cheke ve
çağdaşları--Ascham--Üslubu--Çeşitli yazarlar--Eleştirmenler--
Webbe--Puttenham--Lyly--_Euphues_ ve Euphuism--Sidney--Üslubu ve
eleştirel ilkeleri--Hooker--Greville--Knolles--Mulcaster 28-49

BÖLÜM III

İLK DRAMATİK DÖNEM

Elizabeth Dönemi Dramasının Bölümleri--Genel karakteri--Kökenleri--_Ralph_
_Roister Doister_--_Gammer Gurton'ın İğnesi_--_Gorboduc_--Senecan
Drama--Diğer erken dönem oyunları--"Üniversite zekaları"--Yaşamları ve
karakterler--Lyly (dramalar)--Marlowe grubu--Peele--Greene--Kyd--
Marlowe--Oyuncu oyun yazarları 50-81

BÖLÜM IV

"PERİ KRALİÇESİ" VE GRUBU

Spenser--Hayatı ve eserlerinin sırası--_Çoban Takvimi_
--Küçük şiirler--_Peri Kraliçesi_--Şeması--Spenser
kıtası--Spenser'ın dili--Genel şiirsel nitelikleri--
Diğer İngiliz şairleriyle karşılaştırma--Onun kendine özgü çekiciliği--The
Soneteciler--Fulke Greville--Sidney--Watson--Barnes--Giles Fletcher
yaşlı--Lodge--_Avisa_--Percy--_Zepheria_--Constable--Daniel--
Drayton--_Alcilia_--Griffin--Lynch--Smith--Barnfield--Southwell--Şarkı ve madrigal yazarları--Campion--Raleigh--Dyer--Oxford, vb. --
Gifford--Howell, Grove ve diğerleri--Tarihçiler--Warner--Daniel ve Drayton'ın daha büyük şiirsel eserleri--Hicivciler--Lodge--
Donne--Genel olarak Donne'un şiirleri--Hall--Marston--Guilpin--Tourneur
82-156

BÖLÜM V

İKİNCİ DRAMATİK DÖNEM--SHAKESPERE

Shakespere hakkında yazmanın zorluğu--Hayatı--İngiltere'deki ünü ve tarihi--Çalışmalarının bölümleri--Şiirler--Soneler--Oyunlar--Shakespere'in özellikleri--Asla doğal olmayan--
Ahlak anlayışı--Mizah anlayışı--Alanının evrenselliği--
Onunla ilgili yorumlar--Çalışma tarzı--Çeşitliliği--Son sözler--
Olacak tiyatro yazarları Shakespere ile gruplandırılmış--Ben Jonson--Chapman--
Marston--Dekker 157-206

BÖLÜM VI

SONRAKİ ELİZABETHAN VE JACOBEAN DÜZYAZISI

Bacon--Raleigh--Yetkili Sürüm--Jonson ve Daniel
düzyazı yazarları olarak--Hakluyt--Pamfletçiler--Greene--Lodge--Harvey--Nash
--Dekker--Breton--Martin Marprelate Tartışması--Açıklaması,
başlıca risalelerin örnekleriyle 207-252

BÖLÜM VII

ÜÇÜNCÜ DRAMATİK DÖNEM

Özellikler--Beaumont ve Fletcher--Middleton--Webster--Heywood--
Tourneur--Gün 253-288

BÖLÜM VIII

OKULU SPENSER VE BEN KABİLESİ

Sylvester--Hereford'lu Davies--Sir John Davies--Giles ve Phineas
Fletcher--William Browne--Wither--Drummond--Stirling--Küçük Jacobean
şairleri--Drama yazarlarından şarkılar 289-314

BÖLÜM IX

MILTON, TAYLOR, CLARENDON, BROWNE, HOBBES

Beşli--Milton'ın hayatı--Karakteri--Edebi üretim dönemleri--Birinci Dönem, küçük şiirler--Özel mükemmellikleri
_Comus_--_Lycidas_--İkinci Dönem, broşürler--Onların değerleri ve
kusurları--Milton'ın nesir tarzı--Üçüncü Dönem, daha büyük şiirler--
Milton'ın boş şiiri--Kökenleri--Karşılaştırmalı pozisyon--Jeremy
Taylor'un hayatı-- Başlıca eserleri-- Tarzı-- Düşünce ve tavrının özellikleri-- Sir Thomas Browne-- Hayatı, eserleri ve baskıları
-- Edebi tarzı-- Tarzının ve kelime dağarcığının özellikleri--
Latinceleştirmesi-- Düşünce ve ifadesinde dikkate değer ayarlamalar--
Clarendon-- Hayatı-- Tarihinin büyük değerleri-- Tarzının

hataları-- Hobbes-- Hayatı ve eserleri-- Tarzının olağanüstü gücü ve
netliği 315-353

BÖLÜM X

CAROLINE ŞİİRİ

Herrick-- Carew-- Crashaw-- Küçük Caroline şiirinin bölümleri-- Çeşitli

-- George Herbert-- Sandys-- Vaughan-- Lovelace ve Suckling-- Montrose--

Quarles--More--Beaumont--Habington--Chalkhill--Marmion--Kynaston--
Chamberlayne--Benlowes--Stanley--John Hall--Patrick Carey--Cleveland
--Corbet--Cartwright, Sherburne ve Brome--Cotton--Caroline şiirinin genel
özellikleri--Caroline şairlerinin savunulması
354-393

BÖLÜM XI

DÖRDÜNCÜ DRAMATİK DÖNEM

Dramatik gücün zayıflaması--Massinger--Ford--Shirley--Randolph--Brome
--Cokain--Glapthorne--Davenant--Suckling--Dördüncü ve diğer Dönemlerin
küçük ve anonim oyunları--Shakesperian Apocrypha 394-427

BÖLÜM XII

KÜÇÜK CAROLINE NESİR

Burton--Fuller--Lord Herbert of Cherbury--Izaak Walton--Howell--Earle--
Felltham--Geri kalan 428-444

SONUÇ 445

BÖLÜM I

TOTTEL'İN "KARMA"SINDAN SPENSER'A

Şimdiki gibi, daha büyük bir bütünün parçası olan ve başka bir bölümle öncelenen bir eserde, yazar, ister edebi ister başka bir tarih olsun, sınırlı ve kesin bir dönemin tarihçilerini sıklıkla etkileyen bir zorluktan neredeyse tamamen muaf olma avantajına sahiptir. Bu zorluk, kökenler sorusunun tartışılmasında ve karara bağlanmasında yatmaktadır - gerçek olayların nedenlerinin ve koşullarının ön özetine yeterli ve fazlasıyla yeterli olmayan bir alanın ayrılmasında. Burada, mevcut cildi öncülüyle ilişkilendirmek veya daha doğrusu ikisinin bağlantısını belirtmek için bu türden en kısa referanslardan başkasına gerek yoktur.

İngiliz şiirinin uzun ölü mevsimi konusunda çok az görüş ayrılığı olmuştur; bu dönem, çoğunlukla İngilizlerden ziyade İskoç şairler tarafından, hatta tamamen İngilizler tarafından bozulmuştur ve neredeyse on beşinci yüzyılın tamamı ve on altıncı yüzyılın ilk yarısı boyunca sürmüştür. Ayrıca, Richard Tottel tarafından 1557'de yayınlanan ve o yılın yazında iki baskı yapan ve yeni dönemin başlangıcını işaret eden dikkate değer eserle (Tottel'in _Miscellany_ olarak bilinir, ancak daha uygun bir şekilde _Şarkılar ve Soneler olarak adlandırılır) ilgili olarak da çok az
fark olmuştur. Kitap, gerçekten de birçok yönden dikkate değerdir. Modern okuyucuyu etkileyen ilk şey, muhtemelen, içeriğinin büyük bir kısmının anonim olması ve yalnızca varsayımsal olarak atfedilmesidir;
ancak daha kesin olarak birkaç yazarın eseri olduğu bilinen kısma gelince, bu yazarların çoğu ya ölmüştür ya da çok daha önce yazmıştır. Bay Arber'in girişindeki sözleri (her ne kadar sadece alıntıları kamuoyuna sunmaya itirazım olsa da, Elizabeth dönemi edebiyatının incelenmesini kolaylaştırmak için yaşayan herhangi bir insan kadar çaba sarf etmiş birinin mükemmel başarılarına dair bir tanıklık olarak bu kitabın ön saflarında alıntı yapmaktan mutluluk duyuyorum) tamamen konuya odaklıdır - yalnızca yabancı edebiyat ve İngiliz edebiyatı öğrencilerinin bildiği kadar konuya odaklıdır. Bay Arber, "O çağın şairleri," diyor, "genel halk için değil, kendi zevkleri ve arkadaşlarının zevkleri için yazıyorlardı. Genellikle eserlerinin basılı olarak yayınlanmasına karşı en büyük isteksizlikleri vardı." Fransa'da on yedinci yüzyılın sonuna kadar, hatta daha sonrasına kadar devam eden bu tiksinti, on altıncı yüzyılın ortalarında İngiltere'de bir nebze olsun kırılmıştı, ancak bunun izleri uzun süre varlığını sürdürdü ve para için yazma konusunda bilinmeye karşı bir isteksizlik şeklinde, on dokuzuncu yüzyılın sınırları içinde bile bulunabilir. İngiliz kitapçılarının daha mütevazı kaynakları ve daha az kamusal alanları, İngiliz edebiyatını, uzun süre birçok Fransız klasiğinin editörlerinin umutsuzluğu olan, özel ve her zaman sadık olmayan el yazması kopyalardan basılan korsan baskıların şaşırtıcı çokluğundan kurtardı. Ancak el yazması kopyalar da bir dereceye kadar varlığını sürdürüyor ve şairlerimizin daha görkemli ve ayrıntılı baskılarında (örneğin, Dr. Grosart'ın _Donne_'u gibi) ortaya koydukları ilgiyle incelenebilir. Üstelik, örneğin Bay Bullen'a paha biçilmez Eski Oyunlar koleksiyonunun çoğunu sağlayan dikkat çekici folioda olduğu gibi, başka hiçbir yerde elde edilemeyen çalışmaları ara sıra bizim için sakladılar. Tottel'in _Miscellany_ adlı eserinin erken döneminde, basılı olarak yayınlama fikrinin pek çok yazarın aklına gelmediği anlaşılıyor. Kitap çıktığında, her iki ana katkıda bulunan Surrey ve Wyatt uzun zaman önce ölmüştü ve temsil edildiği varsayılan diğerleri (Sir Francis Bryan ve Anne Boleyn'in şanssız kardeşi George Lord Rochford) de ölmüştü. Kısa Matbaacının Okuyucuya Hitabı, yayının koşulları, düzenlemeden sorumlu kişi veya editör ve matbaacının farklı yazarların çalışmalarını dahil etme konusunda sahip olabilecekleri yetki hakkında kesinlikle hiçbir bilgi vermiyor. Editörün, yaklaşık on yıl önce Oxford'da kayıtlı ve Merton Koleji'nde Üyeliğe seçilmiş olan Cambridge'li bir adam olan Ely Piskoposu Thirlby'nin papazı Nicholas Grimald olması yalnızca bir teoridir, ancak yeterince makul bir teoridir. Grimald'ın veya Grimoald'ın kitapla bağlantısında kesinlikle tuhaf bir şey vardı, çünkü ilk baskıda onun tarafından yazılmış ve adıyla imzalanmış kırk şiir yer alırken, ikinci baskıda tam ad "N. G." ile değiştirilmiş ve şiirlerinin önemli bir kısmı diğerlerine bırakılmıştır. Bu ilginç gerçeğe şüphesiz birden fazla yorum yapılabilir; ancak Grimald'ı yayınla bir şekilde ilişkilendirmeyen hiçbir yorum yapılamaz. Eklenebilir ki, onun, Surrey'nin ve Wyatt'ın katkıları önemli ve bilinirken - Surrey için ayrı şiirlerin sayısı sırasıyla kırk, Grimald için aynı ve Wyatt için doksan altıdır - birinci ve ikinci baskıların içerikleri birlikte hesaplandığında en az yüz otuz dört şiir "diğer" veya "belirsiz" yazarlara atfedilmiştir. Ve bunlardan, belirli yazarların kitaba katkıda bulunduğu oldukça kesin olarak bilinmesine rağmen, yalnızca dört şiirin belirli yazarlara ait olduğu varsayımsal olarak bile
izlenmiştir. Bunların arasında en ilginci, hemen öncesindeki şiirle birlikte Lord Vaux'a atfedilen ve herkesin _Hamlet_'teki mezar kazıcısından bildiği "Çalma adımlarıyla yaşlanan" dizelerini içeren şiirdir. Tottel'in _Miscellany_'sinin Shakespere ile olan tek bağlantısı da bu değildir, çünkü Slender'ın _The Merry Wives of Windsor_'da yokluğundan acıklı bir şekilde bahsettiği "Şarkılar ve Soneler Kitabı"nın, bu başlığı ilk kullanan kişi olarak, öncelik hakkı nedeniyle uzun süre koruyan Tottel'in eseri olduğuna dair makul bir şüphe yoktur. Gerçekten de, ilk gençliğinde olmasa da, James'in saltanatına kadar yaşayan yazarlarından biri olan Churchyard, bundan böyle alıntı yapar ve Drayton da daha sonra bunu yapar. İngiltere'de daha önce hiç sone görülmemişti ve içerdiği şiirin tüm stili bu özel formdan daha az yenilikçi değildi.

Dönemimizin birçok yazarında olduğu gibi, Surrey ve Wyatt'ın İngiliz şiirindeki mutlak ve göreceli değeri sorusuyla çok uzaktan bağlantılı sorulara gereksiz miktarda mürekkep harcanmıştır. Özellikle, bir şairin diğeri üzerindeki etkisi ve buna bağlı olarak her birine atanacak özgünlük derecesi çokça tartışılmıştır. Çok az tarih ve gerçek, okuyucunun bu ve diğer sorulara kendisi karar vermesi için gereken bilgilerin çoğunu sağlayacaktır. Sir Henry Wyatt'ın oğlu olan Sir Thomas Wyatt, Kent, Allington'da 1503'te doğdu, 1515'te Cambridge'deki St. John's College'a girdi, VIII. Henry'nin gözdesi oldu, önemli diplomatik
görevler aldı ve 1542'de öldü. Lord Henry Howard (varsayıldığı gibi) 1517'de doğdu ve sekiz yaşındayken nezaketen Surrey Kontu oldu (adli cinayetinin anlatımına göre Parlamento lordu değildi). Hayatı hakkında çok az şey biliniyor ve "Geraldine"e olan sevgisi, ölümünden yarım yüzyıl sonra Nash tarafından bir dizi kurgunun temeli haline getirildi. VIII. Henry'nin hayatının sonuna doğru Terör Dönemi'nde, en ağırı kraliyet armasını almak olan, 19 Ocak 1547'de Tower Hill'de başı kesilerek idam edilen, asılsız suçlamalarla tutuklandığında otuz yaşından büyük olamazdı. Dolayısıyla, Wyatt'ın Surrey doğmadan önce Cambridge'de olduğu ve ondan beş yıl önce öldüğü görülecektir; buna, Surrey'de Wyatt'ın üzerinde, mürit ile usta arasındaki ilişkiyi açıkça ifade eden bir mezar taşının
olduğunu eklemek yeterlidir. Yine de, bu ilişkiye ve her ikisini de etkileyen etki
ortaklığına rağmen, bunların özellikleri belirgin şekilde farklıdır ve her biri İngiliz şiir tarihinde en büyük öneme sahiptir. Bu önemin tam olarak ne olduğunu takdir edebilmek için Wyatt ve Surrey'in uyguladıkları sanatı ve yeni bir başlangıç ​​yaptıkları durumu
hangi durumda bulduklarını hatırlamalıyız. Kabaca ama amaç için yeterli doğrulukla konuşursak, bu durum tipik olarak iki yazarda, Hawes ve Skelton'da sergilenir. İlki Chaucerci okulunun son aşamasını temsil eder, sadece bir asırdan fazla bir süre boyunca büyük yetenekli adamların yokluğuyla değil, aynı zamanda o dönemde giderek daha zayıf Fransız modellerinin sürekli taklit edilmesiyle - _Roman de la Rose_'un son belirsiz yankıları ve _Rhetoriqueurs_'un ilk abartıları - zayıflamıştır. Öte yandan Skelton, tüm canlılığıyla, İngilizlerin düzyazıya olan eğilimini temsil eder. Wyatt ve genç arkadaşının bu iki tehlikeden kaçınmak için kasıtlı olarak İtalyan örneğine başvurup başvurmadıklarını söylemek imkansızdır. Ancak örnek açıkça önlerindeydi ve sonuç kesinlikle böyle bir kaçınmaydı. Yine de her ikisinin de, özellikle de Wyatt'ın öğrenecek çok şeyi vardı. Hiçbirinin önünde İngilizce prozodisi teorisi olmadığı gayet açık. Wyatt'ın ilk sonesi, niceliğe karşı en büyük kayıtsızlığı sergiliyor, sadece "harber", "banner" ve "suffer"ı iamb olarak taramakla kalmıyor (ki bu biraz savunmaya izin verebilir), ancak "feareth" ve "appeareth"i sondan bir öncekilerde değil, sadece "eth"te uyak haline getiriyor. Aşağıdaki şiirlerde daha da kötü özgürlükler bulunuyor ve şairin hecelerine verdiği garip dönüşler ve kıvrımlar, ya tamamen kulak eksikliğini ya da öğrencinin kendi dilinin tonlamasını ve ahengini gerçekten unuttuğu yabancı diller üzerine öyle bir çalışma olduğunu gösteriyor. Şiirleri o kadar tökezleyici ve çarpıktır ki, Chaucer'ın hayranlık uyandıran şiirselliğini hatırlayan herkes, ara sıra Wyatt'ın yeniliklerini olduğu gibi bırakmasının daha iyi olacağını düşünmeye meyilli olabilir. Fakat bu huysuzluk, şu sonenin ortaya çıkmasıyla kısa sürede azarlanır:--

(_Aşık, aşkının tadını çıkarırken rüya görmüşken,_
_rüyanın ne daha uzun ne de daha gerçek olduğundan şikayet eder._)

"Yerine göre dengesiz rüya
Bir kere kararlı ol, ya da en azından gerçek ol.
Tattığın tatlılıkla,
Sahte sahte zarafetin ani kaybından pişman olmamamı sağla.
Böyle tehlikeli bir durumda iyi bir saygıyla
Onu bu çalkantılı denizlere getirmedin
Ama ruhumu yaşamaya, ilgimi artırmaya,[2]
Vücudum fırtınada onun zevkini kucaklamaya zorladı.
Beden öldü, ruhun arzusu vardı:
Biri acısızdı, diğeri zevk içindeydi.
Öyleyse, yazık! Neden doğru tutmadı,
Ama böylece ateşe atlamak için geri döndü?
Ve istediği yerde kalamadı?
Rüyaların bu tür alayları ölümcül acıya dönüşür."

[2] Orijinal "tencrease"de ve "timbrace"in altında. Bu 
elision'un slur veya hiatus yerine kullanılması (Chaucerian el yazmalarında bulunur.) daha sonra on yedinci ve on sekizinci yüzyılların t' ve th'sine geçti.

Wyatt'ın beceriksizliği on heceli ile sınırlı değildir, ancak kısa dizelerden oluşan bazı kısa şiirleri ritmik zarafeti çok dikkat çekici bir şekilde geri kazanır ve harika bir örnek oluşturur.

Surrey çok daha üstün bir metristtir. Ne sonelerinde, ne kahramanlıklardan oluşan çeşitli kıtalarında, ne de onun doggerel metreleri olarak adlandırılabilecek olanlarda - ölümcül akıcılıktaki Alexandrines, on dörtlükler ve her ikisinin karışımları, ki bunlar onun zamanından Spenser'ın zamanına kadar İngiliz şiirine hakimdi ve Elizabeth döneminde asla tamamen reddedilmedi - Wyatt'ın dizelerini sık sık iğrenç kılan kulak eksikliğinin veya dil hakimiyeti eksikliğinin kanıtını bulamayız. Surrey, dize mimarisi olarak adlandırılabilecek şeyde bile azımsanmayacak bir ustalığa sahiptir, aynı notaların sadece tekrarlanması değil, uyumlu bir parça üretmek için ardışık dizelerde kadansa değer verir. Ve _AEneid_'in çevirilerinde (Tottel'in _Miscellany_'sinde yayınlanmamıştır)
boş şiirin yaratıcısı olma büyük onuruna sahiptir ve boş şiir hiç de kötü bir
örnek değildir. Aşağıdaki sone, İskenderiye ve on dörtlükle birleştirilmiş ve
boş beyit özeti, yararlı olabilir:--

(_Hanımının aşkını öğrendikten sonra yüzünü sakladığı şikayeti_
_her zaman ondan saklı._)

"Hanımı asla ayrı yatarken görmedim
Kornası siyah, soğukta da, sıcakta da,
İlk önce kederimin ne kadar büyüdüğünü biliyordu;
Başka hayaller kalbimden kovuyor,
Kendime sakladığım düşünce,
Farkında olmadan kederli göğsümü yaraladı.
Ama onun yüzünde gözlerim asla dinlenemedi
Yine de, aşkını yaptığımı ve hizmet ettiğimi bildiğinden
Altın saçları her zaman siyaha bürünmüştü,
Sonsuza dek gizleyen gülümseyen bakışları
Ve çok arzuladığımı kısıtlayan şey.
Bu kornet beni böyle yönetiyor, yazık!
Yaz güneşinde, kış nefesinde, bir don
Onun güzel bakışlarının ışıklarını kaybettiğim."[3]

[3] Tam olarak basıldığı gibi Hem birinci hem de ikinci baskılarda bu sone açıkça
bozuktur ve ikisi arasındaki farklılıklar bunun ek bir kanıtıdır. 10. satırdaki "hid"i "hide" olarak değiştirmeye ve 13. satırdaki noktalama işaretlerini değiştirmeye cesaret ettim. Okuyucu 5. satırdaki "that"i = "so that", 10. satırdaki "that"i = "which" (_i.e._ "black") ve
11. satırdaki "that"i "which" ile anlarsa, sanırım artık anlaşılır bulacaktır. 13. satır genellikle şöyle basılır:

"Yazın güneş: kışın nefesinde don."

Şimdi kimse siyah ipek bir başlığı güneşe benzetmez ve 2. satıra yapılan bir atıf gerçek anlamını gösterecektir. Başlık, yaz ve kış boyunca süren
bir dondur.

(_Sevgilisinin denizde olmamasından yakınıyor._)

"İyi hanımlar, sürgünde zevklerini yaşayanlar,
Ayağınızı basın, gelin bir yer alın ve bir süre benimle yas tutun.
Ve efendileri tarafından çok az bedel ödenenler,
Hareketsiz otursunlar: zarda ne şans geleceğini bilmezler.
Ama siz ki aşk arzu düzeniyle bağlamıştır,
Başka hiç kimsenin istemeyeceği iyi haklarından dolayı efendilerinizi sevmek için,
Bir kez daha gelin ve ayağınızı benimkine koyun,
Acıklı durumları ve üzüntüleri büyük, hiçbir dil iyi tanımlayamaz."[4]

[4] Bu kombinasyonları okurken,
birinci ve İskenderiye dizeleri arasında her zaman güçlü bir duraklama olduğunu unutmamak gerekir. Bay Browning'in _Fifine_'da taklit ettiği Alexandrine, Drayton'ın veya Spenser'ın kendisinden itibaren Spenserian kıtasının çeşitli uygulayıcılarınınki değildir. "Geceydi(n)[5]; sessiz ve sakin uyku
Yorgun bedenleri yakalayan toprakta,
Ormanlar, azgın denizler dinlenmeye çekilmişti,
Yıldızlar yarı yarıya azaldığında.
Tarlalar ıslık çalıyordu: çeşitli renklerdeki hayvanlar ve kümes hayvanları,
Ve geniş göllerde kalanlar,
Ya da çalılık çalılıkları[6] arasında,
Gecenin sessizliğiyle uykuya dalmış,
Geçmişteki sıkıntıları umursamadan dertlerini dindireceklerdi.
Bu Fenikelinin ruhu öyle değildi.
Ne uyku şansını ne de gecenin dinlenmesini göze alamayan o mutsuz kadın.
Endişeleri iki katına çıktı: aşk yeniden yükselip öfkelendi,[7]
Ve öfkenin kabaran fırtınalarıyla taştı."

[5] Bu alıntılarda () metinde bulunan bir şeyin
daha iyi göründüğünü belirtir; [] metinde eksik olan bir şeyin varsayımsal olarak
sağlandığı.

[6] Çalılıklar.

[7] Bu Alexandrine yaygın değildir ve muhtemelen sadece bir gözden kaçırmadır.

"Diğer" veya "belirsiz" yazarlar, edebi karşılaştırma amaçları için yeterince ilginç olsalar da, Wyatt ve Surrey'den çok daha düşüktür.
Varsayılan editör olan Grimald, elbette, dizeleri kendisininkinden daha gelişmiş bir duruma atıfta bulunularak yargılanmasa da, sadece bir kalfa dize ustasıdır. "Sith, Blackwood, bir eş almak istiyorsun,
Lütfen o hayatı neden sevdiğini söyle,"

Crabbe'nin şiirin biçimsel zarafetini yavan bir şekilde görmezden gelmesiyle bir tür ön tattır. Kendisini yukarıda belirtilen Alexandrines ve on dörtlüklerin kombinasyonlarında makul bir şekilde aklar (Gascoigne'in daha sonra adlandıracağı gibi "tavuk ölçüsü") ve asla en kötü koşu türüne düşmez.
Mezar yazıtları ve ağıtları en iyi eseridir ve bunların en iyisi annesiyle ilgili olanıdır. _Miscellany_'nin kesinlikle çeşitli kısmı için de aynı şey söylenebilir. Belirsiz Yazarların büyük kısmı daha az hırslıdır, ancak Wyatt'tan daha az düzensizdir, ancak her bakımdan Surrey'den çok uzaktırlar. Bazen, ünlü "I loath that I did love"da olduğu gibi, hem sözdizimi hem de prozodi reformu neredeyse hiç göstermez; daha önceki bir zamanın daha kaba
kesimlerini anımsatırlar. Ancak, genel olarak, bu şairlerin hem madde hem de biçim olarak özellikleri yeterince tekdüze ve yeterince ilginçtir. Ölçülü olarak, bir yandan, beyitlerde veya çeşitli birleşik biçimlerde, en basiti dönüşümlü kafiyeli dizelerden oluşan ağıt dörtlüğü ve en karmaşık olanı sone olan, gençleştirilmiş bir kahramanlık kullanma isteğini gösterirler; aralarında ise az çok İtalyanca tarafından ima edilen çeşitli kıtalar sıralanmalıdır. Bu şeyin sonu olmuştur ve İngiliz şiiri sürdüğü sürece de olmayacaktır. Eski ve görünüşe göre neredeyse yerli "sekizler ve altılar"ı on dörtlük dizelere ve alternatif on dörtlük ve İskenderiye dizelerine düzenleme girişimi, çağdaş zevke daha da uygun hale gelmiş gibi görünüyor ve gördüğümüz ve göreceğimiz gibi, yarım yüzyıldan fazla bir süre hevesle takip edildi. Ancak başarılı olmaya mahkum değildi. Bu uzun dizeler, çok az kullanılmadığı veya ayak tabanı iambus'tan anapaest veya trochee'ye değiştirilmediği sürece, Chapman'ın _Homeros_ ve _Polyolbion_'un büyük örneklerinin bile bir kez ve herkes için gösterdiği gibi, İngiliz şiirinin dehasıyla uyuşmuyor. Dahası, bu özel zamanın şairlerinin ellerinde, ister uzun uzun basılmış olsunlar ister sekizler ve altılar halinde kesilmiş olsunlar, neredeyse karşı konulamaz bir şekilde, ifade edilemeyecek kadar monoton bir tür tembel tembel yürümeye dönüşme eğilimi gösteriyorlardı. Gerçekten şiirsel bir ilhamın teşviki bu gezintiyi daha ateşli bir şeye dönüştürdüğünde bile (mevcut en iyi örnek muhtemelen Southwell'in harikulade "Burning Babe"idir), hassas kulak sürekli bir nüksetme tehlikesi olduğunu hisseder ve en kötü ihtimalle bu şey sadece bir şiirsel şiire dönüşür. Yine de yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca bu aşırı büyümüş dizeler hem şiirde hem de dramada sahayı tuttu ve bunların teşviki, Surrey, Wyatt ve _Miscellany_'nin diğer katılımcılarının, burada ve başka yerlerde, boş nazım on heceli, beyit, kıta ve hepsinden önemlisi sonedeki alıştırmalarıyla İngiliz edebiyatına kazandırdıkları faydaların belirli bir dezavantajı olarak sayılmalıdır. Bu şiirin biçiminden farklı olarak mesele hakkında bir şeyler söylemek kalır ve bir kez olsun biçim meseleden daha üstün bir öneme sahip değildir. Wyatt ve Surrey'in şiirsel düşünce ve temanın karakterindeki değişimin tesadüfi olup olmadığı ve sadece model seçimlerinden, özellikle de Petrarch'tan mı kaynaklandığı, yoksa esaslı ve kasıtlı olup olmadığı, biraz ilgi çekici olsa da, ne yazık ki tamamen çözümsüz bir sorudur. Eğer tesadüfiyse, edebiyat tarihinde bundan daha büyük bir tesadüf yoktur. Ortaçağ şiirinde kişisel notun yokluğu sıradan bir şeydir ve bu yokluk hiçbir yerde İngiltere'den daha belirgin olmamıştır. Wyatt ve Surrey ile İngiliz şiiri Avrupa'da bir sınırda en kişisel (ve oldukça kötü ama kaçınılmaz bir kelimeyle) en "içe dönük" şiir haline gelmiştir. Elbette daha önce de aşk şiiri olmuştu, ancak onun geleneği kişiliksizlik geleneğiydi. Şimdi ise tam tersi oldu. Aşık sevinçlerinden çok üzüntülerini söyledi ve bu üzüntüleri ve bunların kendi üzerindeki etkilerini en kişisel şekilde ifade etmeye çalıştı. Alegori ulusal zevkte hala güçlü bir şekilde yer edinmiş olsa da ve en büyük şiirsel ifadesini henüz _The Faerie Queene_'de almamış olsa da, _Roman de la Rose_'da Avrupa'yı esir alan ve o zamandan beri Avrupa şiirine her alanda, özellikle de sevişme alanında egemen olan alegoriden oldukça farklı bir türdü. "Dangier" ve hayalet arkadaşları İngiltere'de yeni şiirin şafağından önce kaçtılar ve ortak bir biçimin -geleneksel bir imge, kişi ve neredeyse dil stokunun- iç karartıcı etkileri ortadan kayboldu. Petrarchian modelinin izlenmesinde şüphesiz yeterince geleneksellik vardı, ancak daha az katı ve tekdüze bir geleneksellikti; Bireyin rue'unu farklı bir şekilde giymesine ve en azından gerçek insanın yaşamının sağladığı neredeyse sonsuz çeşitlilikteki koşul ve duygudan faydalanmasına izin verdi ve hatta davet etti, her şeyi zaten genelleştirilmiş ve alegorileştirilmiş bir deneyimin ruh hallerine ve biçimlerine indirgemek yerine. Ele alınacak yeni tema ve ele alan kişi için araç olarak hazır yeni biçimler, Avrupa ruhlarının genel mayalanmasıyla, dikkate değer bir çalışma sonucunun kesin ve anında sonuç olacağı kolayca varsayılabilirdi.

Sonuç aslında kesin olabilirdi ancak hemen olmadı, neredeyse çeyrek yüzyıl ertelendi; ve Tottel'in _Miscellany_'sinden sonra İngiliz şiirinde yapılan bir sonraki dikkate değer çalışma - o _Miscellany_'deki herhangi bir şeyden daha büyük gerçek şiirsel değere sahip bir çalışma - eski biçimlerdeydi ve yeni şiirsel öğrenimin çok az veya hiç etkisini göstermedi. Bu, ünlü _Yargıçlar İçin Ayna_ idi veya daha doğrusu
Thomas Sackville, Lord Buckhurst tarafından katkıda bulunulan kısmıydı. _Ayna_ bir bütün olarak edebi olmaktan ziyade bibliyografik ve prozodik ilgiye sahiptir. Kesinlikle 1555 gibi erken bir tarihte Lydgate'in Boccaccio'nun _Prenslerin Düşüşü_ çevirisine bir ek olarak planlanmıştı. İlk olarak William Baldwin adlı biri tarafından düzenlendi ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca çeşitli saygın yazarlardan eklemeler ve değişiklikler aldı; ancak Sackville'in 1559'da ona sağladığı "Tümevarım" ve "Buckingham Şikayeti", dört yıl sonrasına kadar yayınlanmamış olsalar da, değer açısından geri kalan her şeyden tamamen daha ağır basmaktadır. Benim düşünceme göre Sackville'in (hangi oranda olduğu tartışmalı) aynı zamanda _Gorboduc_'un (bkz. Bölüm III.) yazarı olması, bu eserin ilgi çekiciliğine pek bir şey katmıyor. _The Mirror for Magistrates_'a yaptığı katkılar, Chaucer ve Spenser arasında İngilizce dilinde yazılmış en iyi şiirleri içeriyor ve kesinlikle Spenser'ın en iyi eserlerinden bazılarının orijinalleri veya en azından modelleri. Son yıllarda sadece belli belirsiz övgüler aldı. Merhum Profesör Minto'ya göre, "Wyatt ve Surrey'in etkisinin bol izlerini taşıyor." İzlerin ne olduğunu bilmiyorum ve kendi kendime şunu söylemeliyim ki, çağdaş veya çağdaşa yakın çok az çaba bundan daha belirgindir. Dean Church, onda Spenser'a dair belli belirsiz bir önsezi gördüğümüzü söylüyor. Spenser'a dair tahminim, göstermeyi umduğum gibi, yaşayan herhangi bir eleştirmeninkinden düşük değil; ancak
toplamın dikkate alınması ve Sackville'in Spenser'ın muhteşem dağ silsilesine hiç benzemediğinin tamamen kabul edilmesiyle, bu durumda herhangi bir
"zayıflık" göremiyorum. "Tümevarım" yazılmamış olsaydı, en azından "Umutsuzluk Mağarası"nın İngiliz şiirini asla zenginleştirmemiş olması mümkündü.

Thomas Sackville, 1536 yılında Sussex'teki Buckhurst'te, en eski kökene sahip ve en onurlu aileden
birinin çocuğu olarak doğdu. Oxford'da, artık yok olan Hart Hall'da eğitim gördü, oradan, o zamanlar yaygın olduğu kadar günümüzde de yaygın olmayan bir uygulamaya göre (kraliyet prensleri ve zor ve tutarsız zevke sahip birkaç kişi hariç), Cambridge'e taşındı. Sonra Inner Temple'a girdi, erken evlendi, seyahat etti, edebiyatta tanındı, otuz bir yaşında Lord Buckhurst yapıldı, uzun yıllar Elizabeth'in baş danışmanlarından ve memurlarından biri oldu, James I.'in tahta çıkmasıyla Dorset Kontluğu'na terfi etti ve söylendiğine göre, 19 Nisan 1608'de Konsey masasında öldü.

Bundan sonra _Gorboduc_ ile ilgileneceğiz: _The Mirror for Magistrates_'a yaptığı iki katkı bizi burada ilgilendiriyor. Ve tüm eleştirilerin hayatı olan tarihsel eleştirinin gerekli çekinceleri yapıldığında, İngiliz şiirine bundan daha şaşırtıcı bir katkının hiçbir yerde bulunamayacağını söylemekte tereddüt etmiyorum. Hacmi büyük değil: on iki veya bin beş yüz satır tamamını kaplamalı. Biçim yeni değil, yalnızca Chaucer'da zaten bilinen yedi satırlık kıta. Düzenleme hiçbir şekilde yeni değil, çünkü somut erdemlerin, kusurların ve niteliklerin alegorik sunumunu, şairlerde uzun yıllar boyunca yaygın olan melankolik anlatıyla birleştiriyor. Ancak bütünün şiirsel değeri olağanüstü. Bu değerin iki bileşeni, biçimsel ve maddi, eşsiz bir gelişim eşitliğiyle temsil ediliyor. Burada Wyatt'ın bocalayan prozodisinden, Surrey'in kendisinin de düşkün olduğu ve öğrencilerinin sadece zevk aldığı iyi niyetli tekerlemeden hiçbir şey yok. Şiirin ahengi mükemmel, imgeler
taze ve keskin, doğanın sunumu tek başına özgün, Sackville'in en aşina olduğu şairlerin yıpranmış kopyalarıyla karşılaştırıldığında, Occleve'den Hawes'e kadar Chaucer'in takipçileri.
Şiirin genel planı bile -bu dönemin neredeyse tüm şiirlerinin en zayıf kısmı- olağanüstü derecede etkili ve Sackville'in zevkinin veya diğer uğraşlarının tüm planı kendi hesabına gerçekleştirmesine izin vermemiş olmasından içtenlikle üzüntü duymamızı sağlıyor.
Yazarın Keder'le yüz yüze getirildiği "Tümevarım" ve "Buckingham'ın Şikayeti"nin merkezi pasajları, yüz elli yıl geriye veya yaklaşık yirmi beş yıl ileriye bakmamız gereken bir şiirsel ses ve anlam derinliğine ve dolgunluğuna sahiptir. Örneğin şu kıtaları ele alalım:--

"Buradan dehşete ve cehenneme geliyoruz,
Büyük büyük krallıklar ve korkunç saltanatı
Pluto'nun tahtında oturduğu yerde,
Geniş çorak yerler ve uçsuz bucaksız ova,
Ağlamalar, çığlıklar ve çeşitli acılar,
İç çekmeler, hıçkırıklar, derin ve ölümcül inlemeler;
Toprak, hava ve her şey, yankılanan yakınma ve inleme.

"Burada bebekler ağlıyordu ve burada evlenmemiş kızlar
Ellerini kavuşturmuş, acınası şanslarına ağlıyorlardı,
Burada suçsuz öldürülenler ve ölen aşıklar ağlıyordu,
Başka hiçbir şey işe yaramadığında kendilerini öldürenler;
Burada ağlayan bin çeşit keder
İç çekmeler ve gözyaşları, hıçkırıklar, çığlıklar ve tüm yaşam
Ah, ne yazık ki! Duymak cehennem gibiydi.

* * * * *

"_İşte_, dedi Keder, şanlı prensler,
Bir zamanlar talihin çarkının tepesinde oturan,
Şimdi tamamen alçakta yatan; aşağı doğru dönen zavallılar gibi,
Tek bir kaş çatmayla bile, sadece bir gülümsemeyle kalan;
Ve şimdi, daha önce sadece düşüncede gördüğün şeye bak: ve şimdi duyacağın şeyi,
Aynısını kral ve asilzadeye, kesar'a anlat."[8]

[8] Kederin kendisinin, Sefaletin ve Yaşlılığın önceki tasvirleri, yukarıdakilerden bile daha iyidir, ancak ben bunları üç nedenden dolayı tercih ettim. Birincisi, daha az alıntılanmıştır; ikincisi, konusu bir tür klişedir ve bu nedenle şairin ele alma gücünü gösterir;
Üçüncüsü, açılış dizelerinin tekil ve karakteristik ihtişamı nedeniyle. Şiir eleştirisiyle çok ilgisi olacak bir kitabın erken bir bölümünde, eleştirmene göre bu konunun kökü olan şey üzerinde biraz durmak belki de iyi olur. İlk olarak, "vuruşlar" veya "vurgular" veya bu tür bir şey başlığı altında İngilizce şiir için bağımsız bir prozodi
yaratmaya çalışan kişilerle tamamen farklı düşünmeliyim. _En azından Chaucer'dan bu yana her İngiliz ölçüsü, klasik prozodinin en katı kurallarına göre, uygun sınırlar içinde taranabilir: ve tüm iyi İngiliz ölçüleri bu kuralların uygulanmasından zarar görmeden çıksa da, hiçbir şey kötü İngiliz ölçüsünün kötülüğünü bu uygulama kadar iyi ortaya koyamaz._ Büyük meziyetlerinin yanı sıra, Wyatt'ın, Surrey'in daha az ölçüde ve Spenser'a kadar olan tüm yeni ekolün ayırt edici hatası, miktar testini çok özgürce ihmal etmeleridir; Sackville'in meziyeti, bu konuda Chaucer'ın iyi okuluna bağlı kalarak bunu gözlemlemesidir. Sackville'de hiçbir "ağız kırıcı" bulamazsınız, bağımsız nicelemenin Procrustes yatağında İngilizce kelimeleri ayarlama girişimleri yoktur. Spenser'ın çok çeşitli müziğine sahip değildir - buna sahip olmasını beklemek mantıksız olur. Ancak, yukarıdaki örneklerin göstereceği gibi, kıtaları dikkate değer bir melodiye sahiptir ve yazarın niyetleri içinde bir emir, bir tamamlanma bütünlüğü vardır ki bu, bu kadar genç bir adamda çok dikkat çekicidir. Ölçünün olağanüstü zenginliği ve görkemi hiçbir eleştirmenden kaçmamıştır. Gerçekten de bununla ilgili belirli bir tek taraflılık vardır ve bir şeytan avukatı, böylesine kesintisiz bir kasvetin (konudan bahsetmiyorum bile) şiirsel olarak ifade edilmiş uzun bir şiirin tahammül edilemez olacağını ileri sürebilir. Ancak
Sackville uzun bir şiir yazmadı ve açıkça hedeflediği etkiyi
sınırları dahilinde tam olarak kontrol edebilmesi oldukça dikkat çekicidir.

Şiir hakkında dikkat edilmesi gereken ikinci şey, imgelerinin olağanüstü tazeliği ve
gerçekliğidir. Genç bir şairden her zaman doğanın ikinci el sunumlarını bekleriz ve Sackville'in zamanında doğanın ikinci el sunumu bir bilim
derecesine yükseltilmişti. Burada yeni okul --Surrey, Wyatt ve onların takipçileri-- onları incelemiş olsa bile, ona çok az veya hiç yardımda bulunamazdı, çünkü Tottel'in _Miscellany_'sinin değerleri ne kadar büyük olursa olsun, kimse doğanın tasvirleri için ona gitmezdi.
Kendi tarzındaki öncülleri arasında orijinal bir şey bulabilmek için Chaucer'a geri dönmek zorundaydı (İskoç okulunu söz konusu bile değil). Yine de, onun bu kısa denemelerindeki dış manzara taslaklarının mı, yoksa Sorrow ve diğer alegorik
wights'ın resimlerinde içsel düşüncenin somutlaşmış hallerinin mi daha çarpıcı olduğu sorgulanabilir. Thomas Sackville'in, ilk olarak, şiirsel sunumun nesnelerini hem içeride hem dışarıda görmek için şiirsel bir göze; ikinci olarak, görmesinin sonuçlarını giydirmek için şiirsel bir kelime dağarcığına; ve üçüncü olarak, şiir için gerekli olan müzikal koordinasyonda dilini düzenlemek için şiirsel bir kulağa sahip olduğu gayet açıktır. Wyatt sonuncusunda aranacak fazla şey vardı; Surrey ilkiyle çok belirgin bir şekilde donatılmamıştı; ve üçü de Edmund Spenser, Sackville'in derslerini daha geniş bir ölçekte ve daha az monoton bir lirle uygulamaya koymak için ortaya çıkana kadar başka hiç kimse tarafından sahip olunamayacaktı. Sackville'in dramadaki iddialarının abartılmış olması mümkün olabilir - son yıllarda oldukça hafife alınmışlardır: ancak şiirdeki iddiaları ancak şiirin en önemli kısmını
düşünmeyi reddedenler tarafından göz ardı edilebilir. _The Mirror_'daki bölümünün konusunda bile yeni bir şey yoktur: yalnızca Chaucer,
Gower, Occleve, Lydgate, Hawes ve diğerlerinin bir takipçisi vardır. Ancak
işleyişte diğerlerinin hiçbirinin etkisiz veya ilgisiz olmasını sağlayan bir yenilik vardır. Bu, yeni bir şiirin yeniliğidir. Bu iki önemli kitabın, önemlerine karşılık gelen şiirde hemen başkaları tarafından takip edilmediği daha önce belirtilmişti. Elizabeth'in saltanatının ilk yarısının şiiri, saltanatının son yarısının şiiri kadar
vasattır.
Wyatt ve Surrey'den bazı ipuçları almış olmasına rağmen, en iyisini almamıştır; ve dönemin şiir yazarlarının çoğunun daha önce bahsedilen şiirsel ölçülere olan açıklanamayan bağlılığı, onları daha iyisini geliştirmekten alıkoymuş gibi görünüyor. Yine de, bu süre zarfında çeviriye harcanan çabalar önemliydi ve şüphesiz
dilin güçlendirilmesi ve iyileştirilmesiyle çok ilgisi vardı. Şiirin biçimsel kısmı, ilk kez bir çalışma konusu haline geldi ve Gascoigne'in _Talimatları_ ve bir sonraki bölümde bahsedilecek olan dikkate değer eleştirel çalışmalarla sonuçlandı; şiirsel derlemelerin popülaritesi ise şiir için var olan kitleyi gösterdi. Çevirmenler ve çeşitli yazarlar her biri kısa bir bildirimde bulunmayı talep edeceklerdir; ancak önce, Wyatt, Surrey ve Sackville'inkine eşit değere sahip olmasalar da, yine de kalabalığın arasından seçilmeyi hak eden, kendi tarzlarında özgün yazarlardan bahsetmek gerekir. Bunlar Gascoigne, Churchyard, Turberville, Googe ve Tusser'dır.

Ölümünden sonra George Gascoigne hakkında şiirsel bir anı kitabı yazan şair ve edebiyatçı Whetstone, kitabı kahramanının "iyi çalışılmış hayatı ve tanrısal sonu"nun bir anısı olarak adlandırır. Gascoigne'in sonunun tanrısal olduğunu tartışmaya gerek yoktur; ancak birkaç yıl boyunca çalışkan ve değersiz olmayan bir yazar olması dışında, hayatının iyi çalışılmış olduğu kesin değildir. Her neyse, kendisi böyle
düşünmüş gibi görünmüyor. Doğum tarihi 1525 kadar erken ve 1536 kadar geç olarak belirlendi: kesinlikle 1577'de öldü. Essex'te iyi bir aile ve mülke sahip olan babası onu mirasından mahrum etti; ancak her iki üniversitede olmasa da Cambridge'de eğitim gördü, iki kez Parlamento'ya seçildi, yurtdışına seyahat etti ve savaştı ve Kenilworth'teki ünlü festivale katıldı. Söylendiği gibi, eseri önemlidir ve içerdiği İngilizce ilk denemelerin sayısı nedeniyle dikkat çekicidir. En azından onun için iddia edilmiştir (her ne kadar edebiyat tarihinin dikkatli öğrencileri bu atıfların her zaman oldukça tehlikeli olduğunu bilseler de) ilk İngilizce düzyazı komedisini (_The Supposes_, Ariosto'nun bir versiyonu), ilk düzenli şiir hicivini (_The Steel Glass_), ilk düzyazı öyküsünü (Bandello'dan bir versiyon), Yunan trajedisinden ilk çeviriyi (_Jocasta_) ve ilk eleştirel denemeyi (yukarıda belirtilen _Notes of Instruction_) yazmıştır. Görüleceği üzere bunların çoğu yalnızca yabancı orijinallerin uyarlamalarıydı; ancak kesinlikle tek bir adam için dikkate değer bir bütçe oluşturuyorlar. Bunlara ve çok sayıda kısa ve çeşitli şiire ek olarak _Glass of Government_ (Alman orijinallerinden biçimlendirilmiş bir tür ahlak veya ciddi komedi) ve oldukça hoş, fantastik bir şekilde adlandırılan _Flowers, Herbs, and Weeds_'dan da bahsedilmelidir. Gascoigne'in ölçü konusunda çok iyi bir hakimiyeti var: Çocuksu aliterasyonda büyük bir günahkâr değil, eski İngiliz şiirinden kalma, çağdaşlarının çalışmalarının çoğunu bir
komik şiire dönüştürmeye yardımcı oluyor. Güzel "Bir Sevgilinin Ninnisi" ve "Gascoigne'in İyi Yarını"
anılabilir ve bunlardan birinin bir kısmı, her zaman birinci sınıf olmasa da tahammül edilebilir olan eserinin güzel bir örneği olarak alıntılanabilir.

"Kadınlar gibi ninni söyle,
Bebeklerini dinlendirdikleri
Ve ben de ninni söyleyebilirim,
En iyiler kadar kadınsı.
Ninnilerle çocuğu dinlendirirler;
Ve eğer çok aldanmazsam,
Bir sürü şehvetli bebeğim var
Ninnilerle susturulmaları gereken.

"İlk ninni, gençlik yıllarım. Artık yatağa gitme zamanı geldi,
Çünkü çarpık yaş ve ak saçlar
Kafamın içindeki cenneti kazandı:
O zaman ninniyle, gençlik, sakin ol,
Ninniyle iradeni tatmin et,
Çünkü cesaretin kırılır ve geride kalır,
Uyu ve zihnini böyle kandır.

"Bir sonraki ninni, bakışlarım,
Ki şımarık bir şekilde etrafa bakacaktı,
Çünkü artık her cam
Yüzümdeki çizgileri göstermeye yetebilir.
Sonra bir süre ninniyle göz kırp,
Ninniyle bakışların seni aldatacak;
Ne güzel yüz, ne de parlak güzellik,
Seni boş bir zevkle sık sık cezbetmesin.

"Ve ninni, şımarık iradem,
Şimdi düşünceni dizginleyen akıl(lar) olsun,
Çünkü çok geç buldum ki
Beceriyle ne kadar değerli hayallerini satın aldım:
Şimdi ninniyle rahatla,
Ninniyle şüphelerini yatıştır,
Çünkü buna güven, eğer hareketsiz kalırsan
Bedenim senin iradene itaat edecek."

Thomas Churchyard, çok daha uzun ama daha az olaylı bir hayat süren aşağılık bir Gascoigne'di. Yüzyılın büyük bölümünde Saray'daydı ve çok sayıda olan küçük kitaplarını
ve her ikisini de şiir ve düzyazıda, kendi adının üzerine _Churchyard's Chips_, _Churchyard's Choice_ gibi aliteratif başlıklar koyarak. Çok büyük bir edebi güce sahip olmayan bir kişiydi ve esas olarak Tottel'in _Miscellany_ adlı eserine katkıda bulunduktan sonra geçirdiği uzun yaşam nedeniyle dikkate değerdi, bu da onu eski edebiyatla yeni edebiyat arasında bir bağlantı haline getiriyor.

O dönemin edebi ilgi alanları ve geçici karakteri, orijinal dehanın yokluğu ve sürekli "yolunu bulamamış" olma belirtileriyle birlikte George Turberville ve Barnabe Googe'da da oldukça dikkat çekicidir. Bunlar, çok da farklı olmayan karakterde şiir yazarları ve arkadaşlardı.
Hakkında pek fazla şey bilinmeyen Turberville, iyi bir aileden gelen Dorsetshire'lı bir adamdı ve Winchester ve Oxford'da eğitim gördü. Doğum ve ölüm tarihleri ​​son derece belirsizdir. Falconry ve sayısız çeviri üzerine bir kitabın yanı sıra (okulundaki ve zamanındaki tüm erkekler gibi, o da çok bağımlıydı), ara sıra şiirler yazdı, hatta serbest şiir bile denedi. Lincolnshire'lı ve her iki üniversitenin de üyesi olan Barnabe Googe, 1540'ta doğmuş, İrlanda'da çalışmış ve 1594'te ölmüş gibi görünüyor. Cecils'lerle akraba idi ve Bay Arber, Lord Burghley'nin yardım ettiği aşk ilişkileri hakkında oldukça ilginç ayrıntılar buldu. O da yorulmak bilmez bir çevirmendi ve bazı orijinal şiirler yazdı. Her iki şair de Alexandrine ve 14'üncü (matbaanın seçtiği gibi, altı, altı, sekiz, altıya bölünmüş veya bölünmemiş) kombinasyonunu etkiledi, bunun popülerliği fark edildi ve ikisi de çok sık bir şekilde onun saçmalıklarına yenik düştü. Turberville'in en iyi eseri, güzel bir şekilde korunan şu şarkıdır:--

"Bana giymemi istediğin yeşil
Sevgin için evet,
Miğferimde taşımam için bir dal
Çıkarmam için değil,
Aklında hiç
Aşk Tanrısı'nın benim için görevlendirdiği.

"Bu konuda senin isteğini yerine getirdiğim gibi
Ve aklında da
Yapmanı istiyorum,
Benim hayallerimi de yerine getirmeni;
Sahip olunacak yeşil ve sevgi dolu bir kalp,
Ve benim tek istediğim bu.

"Çünkü eğer çiçek açan kalbin değişirse
Rengi yeşil,
Ya da sonunda bana yabancı bir hanımefendi
Görünürsen,
O zaman benim dalıma aykırı
Rengi senin çöpün için değişecektir.[9]

" Kışın gücü bu dalı rengini
bozamayacağı gibi
O halde hiçbir sevgi değişikliği
Gerçek dostluğunu lekelemesin;
Sen benimdin ve öylece dur,
Böylece yaşayıp doyasıya seveceğiz.

"O zaman kendimi
İyi ödüllendirilmiş olarak düşünebilirim,
Ağacı giydiğim için
Çok iyi savunulmuş
Her türlü hava koşuluna karşı
Asi kış safrasını tükürdüğünde. "Ve buluştuğumuzda, beni gerçek anlamda denemek için,
Başıma bak,
Ve senden bir yemin isteyeceğim
Nerede[10] İnanç kaçarsa;
İkimiz de öyle cevap vereceğiz,
Hem ben senden, hem sen benden."

[9] Reddetme.

[10] "Whether"ın kısaltması.

Googe'un çalışmalarının en önemli ve en ilginç kısmı, _The
Shepherd's Calendar_ üzerinde etkisi olmamış olabilecek sekiz eklogdan oluşan bir set ve Spenser'ın da görmüş olabileceği _Cupido
Conquered_ başlıklı bir miktar uzunluktaki şiirdir. Googe, Turberville'den daha uzun süreli bir güce sahiptir, ancak ölçü ve lirik salınım konusunda ondan çok daha düşüktür. Kendisinde veya en azından matbaacısında, uzun dizeleri kesme çılgınlığı zirveye ulaşır ve onun on heceli dizeleri dört ve altı şeklinde garip bir şekilde şu şekilde düzenlenmiştir:--

"İyi yaşlı Bale:
Ak saçlı
saçlarınla
Hala
inat ediyorsun
Acı dolu kitabı çevirmeye,
Ey mutlu adam,
Bu kadar yıl geçirmiş,
Ve henüz
Solgun görünen kağıtlar üzerinde bırakmamış.
Şimdi bırak
Yorgun beynini dövmeye,
Ve uzun zamandır çok çalışmış olan
Kalemini dinlendir."

Thomas Tusser (1524?-1580) genellikle sadece bir
doggerel yazarı olarak görülmüştür ki bu kesinlikle _Hundred_ (daha sonra _Five
Hundred_) _Points of Husbandry_ (1557-1573) adlı eserinde eksik değildir. Ancak, ifadelerinde biraz keskinlik var ve özellikle prozodik deneylerinin çeşitliliği ve bir dereceye kadar da başarısıyla dikkat çekiyor; bu, o dönem için çok önemli bir nokta.

Bu beş kişiye, ki bunlardan bazılarına önemli ölçüde değinilmişti, katalog herhangi bir işe yarasaydı, pek çok karanlık isim daha eklenebilirdi: Kinwelmersh, Whetstone, Phaer, Neville, Blundeston, Edwards, Golding ve diğerleri gibi. Çoğunlukla birbirleriyle kişisel olarak tanışmış gibi görünüyorlar; İngiltere'nin edebi enerjileri neredeyse üniversiteler ve Inns of Court ile sınırlıydı, bu yüzden kendilerini edebiyata adayanların çoğu birbirleriyle temas kurdu ve bazen bir klik olarak adlandırılan şeyi oluşturdu. Hepsi gayretle ve oldukça ayrım gözetmeksizin çeviriye adanmışlardı (bu çeyrek asırda İngilizceye çevrilen eski ve modern yabancı eserlerin gövdesi gerçekten çok büyüktü) ve hepsi veya birçoğu birbirlerinin çalışmalarına övgü dolu dizeler ve dönemin şiirsel derlemelerine farklı açıklamalarda parçalar katkıda bulunmuşlardı. Bu derlemeler ve klasiklerden yapılan başlıca çeviriler, her ikisinin de İngiltere'nin şiirsel eğitiminde oynadığı büyük rol nedeniyle pek dikkate alınmayabilir. Neredeyse tüm orijinal şairlerin aynı zamanda çevirmen olduğu söylenmiştir. Böylece Google, diğer şeylerin yanı sıra, Marcellus Palingenius'un _Zodiacus Vitae_'sini, Kirchmayer'in _Regnum Papisticum_'unu, Conrad Heresbach'ın _Dört Hayvancılık Kitabı_'nı ve Marquis of Santillana'nın _Atasözleri_'ni İngilizceye çevirdi; Ancak bazı çevirmenler herhangi bir özgün çalışmayla ayırt edilemedi. Bu nedenle Jasper Heywood, yukarıda adı geçen Neville, Studley ve diğerleri, 1560 ile 1580 yılları arasında yabancı edebiyat üzerinde çok büyük bir etkisi olan ve neyse ki İngilizce üzerinde çok az etkisi olan Seneca trajedilerini çevirdi. Arthur Golding, 1567'de İngiliz şiiri üzerinde büyük bir etkisi olan _Metamorfozlar_'ın hiçbir şekilde değersiz olmayan bir versiyonunu verdi. Daha önce Surrey'in Virgil'in boş şiir çevirisinden bahsetmiştik. Bunu, 1555-60 yıllarında, bu paragrafta adı geçen kişilerin çoğu gibi, kırılmış olsun veya olmasın, matbaacının kazara veya zorunlulukları sonucu ortaya çıkan on dörtlükleri kullanan Thomas Phaer izledi. Şüphesiz bu bol çeviri ve belki de bu şekilde kullanılan on dörtlükteki belirgin eksiklikler, şimdiki dönemin sonunda ve gelecek dönemin başında, İngiliz şiirinde klasik ölçüleri yeniden üretme yönündeki olağanüstü girişimi ortaya çıkardı; bu girişim, bir süre Spenser'ı bile baştan çıkardı; bu girişim, dönemin eleştirel yazarlarının çoğu tarafından pek de hoş karşılanmadı; Gabriel Harvey ve diğerlerini bu tür saçmalıklara sürükledi ve Daniel'in meşhur ve başyapıtı _Kafiye Savunması_ tarafından bile neredeyse öldürülmedi. Bu saçma girişimin (kuralları şu anda mevcut olmayan, Cambridge'li Drant'tan gelen) Spenser ve Harvey'in yazışmalarındaki tartışması ve Nash'in buna güldüğü mantıklı tarz, İngiliz Edebiyatı'nın dedikodu tarihinde en iyi bilinen şeyler arasındadır. Ancak Harvey'in ukalalığı ve Nash'in mutlu küstahlığı bazen dikkati davanın gerçek durumundan uzaklaştırmıştır. William Webbe (Spenser'a hayranlık duyacak kadar zevkli, çok ayık kafalı bir kişi) yalnızca İngilizce'de ilginç bir merak konusu olan heksametrelerde değil, (burlesk dışında) asla tahammül edilemeyecek Sapphics'te de ayrıntılı denemelerde bulunmuştur. Sidney, Spenser ve diğerleri uyaksız klasik ölçüleri uyaklı yerli ölçülerle değiştirme planına ciddi şekilde dikkat etmişlerdir. Ve bunu ortaya çıkaran iki neden sürekli olarak akılda tutulmadığı sürece, bunun nedeni anlaşılamayacaktır. Klasiklere duyulan genel Rönesans hayranlığını güçlendiren şey şüphesiz çağdaş İngiliz şiirinin zayıflığıydı; ve Wyatt'ın, yerel ölçülerde ve uyakta, dilin tonlaması ve prozodisi konusunda, şanssız heksametre ve ağıtlarında klasikçilerin neredeyse aynı ölçüde büyük özgürlükler aldığı unutulmamalıdır. Öğrenilmiş dillerin görkemi ve zarafeti, kendi dillerinin yoksulluğuyla karşılaştırıldığında, erken Elizabeth dönemini etkilemiş ve büyük ölçüde haklı olarak etkilemiştir,
öyle ki doğal olarak birini geliştirmek için her türlü yolu aramışlar ve diğerinde bulunmayan herhangi bir tuhaflığa tereddüt etmişlerdir. Milton'ın, İngilizceyi Yunanca ile aynı seviyeye ve edebi bir araç olarak Latince'nin üstüne koyan elli yıllık muhteşem üretimden sonra uyakla alay etmesi affedilemezdi. Ancak Harvey ve Spenser, Sidney
ve Webbe için, önümüzdeki elli yıl boyunca durum
çok farklıydı.

Çeviri çılgınlığı ve klasikleştirme çılgınlığı birlikte, belki de tüm edebiyatın en saçma kitabının üretilmesine yol açtı. Bu kitap, kısmen orijinal haliyle genel okuyucuya yakın zamanda ulaşabildiği ve kısmen de bir karikatür olmasına rağmen dönemin eğilimlerinin ve edebi fikirlerinin çok öğretici bir karikatürü olduğu için burada daha uzun süre dikkate alınmayı hak ediyor. Bu, Richard Stanyhurst'ün _AEneid_'in ilk dört kitabının çevirisidir. İlk olarak 1582 yazında Leyden'de basılmış ve bir yıl sonra Londra'da yeniden basılmıştır. Bu harika kitap (yazımının ifade biçimi ve dizelerinden daha az harikulade olduğu) İngiliz edebiyatının içinde bulunduğu aktif sıkıntıları her şeyden daha iyi gösteriyor ve sonuç sadece sahte bir doğum olsa da yine de ilginç. Stanyhurst, aceleyle düşünülebileceği gibi, yetersiz kültüre veya yetersiz beyinlere sahip bir kişi değildi. İrlandalı bir Roma Katolik beyefendisiydi, Lord Dunsany'nin kayınbiraderi ve Başpiskopos Usher'ın amcasıydı ve Holinshed'in _Tarihi_'nin İrlanda bölümünün yazarı olmasına rağmen,
daha köklü Hibernianlar tarafından her zaman vatan haini olarak görülmüştür.
Babası Dublin'in Katibiydi ve kendisi de yaklaşık 1547'de doğmuştu, Oxford Üniversitesi Koleji'nde eğitim gördü ve oradan, eğer
mahkemelere gitmediyse bile, en azından Chancery'dekilere gitti ve Furnival's Inn'in öğrencisi oldu. 1618'de Brüksel'de öldü. İşte onun düzyazısının bir örneği, son kısmı hem içerik hem de biçim açısından yararlıdır:--

"Ne kadar da iyi[11] burada iki tür

hatalı adamın bu girişimimde çok küçümseneceğini tahmin ediyorum. Biri
çok cahil, diğeri de orta halli. Siz cahiller, bu pasajın engebeli olmadığını hayal edin, çünkü M.
Phaere önümde buzları kırdı: Siz daha
aşağılık
çatlaklar, bu kahramanca dizelerdeki sıkıntımın da büyük

zorluk taşımadığını varsayın, çünkü hangi kelimeyi kısa ya da uzun yapacağımı seçmek benim seçimimde yatıyor, bu tür şiirde benden önce hecelerimi kiminle paylaşacağımı bilen hiçbir İngiliz

yazarı yok.

[11] Bu ve bir sonraki alıntı, göstermek için _edebi_ olarak verilmiştir Stanyhurst'ün
harika yazımı.

* * * * *

Bu adamlar bir panayır konuşması yapmadı mı? Eğer
_Mightye Joue_ ve _gods_ kelimelerini çoğul sayı olarak ve _Venüs_
ile _Cupide thee blynd Boy_ kelimelerini koysalardı, hepsi aynı anda olsaydı, ritim doğru olurdu. Birkaç dikiş için
yeni moda yaratıcılarımız. Her ne kadar her zaman
_Artaxerxes_, her ne kadar arı spurgalde olsa da, bu kadar dörtnala koşsa da,
bir bardak su alarak bir ithaf mektubuna konulsa da
bir fasulyeye değmezdi. Aman Tanrım, ne kadar çok _tahta ritim_ kalabalığı, hiçbir dilbilgisi okulunda eğitim almamış, Latince veya Yunanca diline hakim olmamış, kör süvariler gibi ileri atılıyor, bu kadar küstahça aptalca çılgınlıklarla kendilerini beğendirmeye çalışıyorlar, çünkü cahil oldukları için
öğrenci tarafından kınanmamaları gerektiğini düşünüyorlar, bu yüzden de cahil oldukları için
öğrenci tarafından takdir ediliyorlar. Bu nedenle, bu
inlemeleri Şiirin tatlı göndermelerinden çırpmanın en kırmızı yolu,
bunları kendi başlarına (eğer bundan hoşlanırlarsa)
sizin gibi bilgece dizeler yazmak için öğrenmenizdir. _Yunanlılar_ ve _Latinler_, siz bilgi babaları, bunu yaptınız;
ve bu aptal köylüleri de bırakın, onlar kaba ritimler
ve baldökümlü baladlar."

Bu jargonu kullanabilen bir kişi verildiğinde, yaygın olan İngilizce heksametre çılgınlığı verildiğinde ve hatta bundan sonra gelenler bile çok imkansız görünmeyebilir.

"Bu söz, karanlık gecede oldukça karanlık bir gölgeyle kayboldu.
Ürkütücü yüzler, hatta nefretle bağlı Truva'ya karşı
Azizlerin ekşi tanrılarına karşı. Sonra ben Ilion kalesini işaretledim,
Ve Truvalı binalar altüst oldu, kaldırıldı.
Bir dağın üzerinde çok benzer şekilde kuru meşe ağacı
En gizlisi, soytarı Coridon köylüleri tarafından balta veya çekiçle.
Sonra ağaç derinden kıyıldı, uzaktan doğrandı, sallananları korkuttu
Tehditkar bir şekilde çağırarak dalların felç olmasına neden oldu,
Ta ki yaralanmış gibi, homurdanarak ekene kadar.
Sonunda, sert bir şekilde stoktan koparılan bir yel değirmeniyle.

* * * * *

Asi, inatçı bir ihtiyar gibi, kurt gibi dinlendi.

* * * * *

Bu kelimeler, uluyarak doldurduğu evi gösteriyor."

Belki de kadim insanların ne kadar saygı duyduğunun en büyük kanıtı, bu tür çılgın saçmalıkların onu söndürmemiş olmasıdır. Yine de, şüphesiz yetenekli, hatırı sayılır
bilgili ve hiç de azımsanmayacak bir keskinliğe sahip bir adamın (çünkü Stanyhurst'ün bu çeviriye yazdığı Önsöz, klasik ve İngiliz prozodisi konusunda ufak tefek ipuçlarından daha fazlasını gösteriyor) üretebileceği şey buydu. Bu dönemin insanlarının umutsuzca yanlış bir bakış açısına sahip olduğu asla unutulmamalıdır. Kendi haline bırakılan İngilizcenin Yunanca veya Latince ile eşit olabileceği hiç akıllarına gelmemiştir. Onlar, en büyük çaba ve beceriyle, İngilizceyi, Yunanca ve Latince'nin katlandığı kalıplara
zorlayarak, bu yaklaşılmaz dillerle aynı seviyeye getirmeye çalıştılar. Aslında, onlara gülmemeliyiz. Edebiyatta, aritmetikteki eski kitapların "Yanlış Kuralı" dediği şeyi uyguluyorlardı; yani, İngilizcenin
_katlanamayacağı_ şeyi deniyorlardı. Bu raf testini uygulamada Stanyhurst kadar başarılı olan kimse yoktu: yine de, Harvey ve Webbe'nin, hatta Spenser ve Sidney'in, pratikte, ancak Spenser'ın durumu hariç, bilinçsizce, daha önce aynı sonuca vardıklarını söylemek adil olur. Bu imkansız maceracılara ne kadar çok şey borçluyuz, edebiyatı bir bütün olarak incelemeye çalışanlar dışında çok az kişi bilir. Günümüzün şiirsel edebiyatında önemli bir rol oynayan karışık eserler hakkında geçerken birkaç söz söylemek gerekir. Tottel ve _The Mirror for Magistrates_ (sürekli artışları göz önüne alındığında bir tür karışık eserdi) daha önce fark edilmişti. Bunları birkaç tane daha izledi. Tarihteki ilk eser, dahi olmasa da çalışkan bir oyun yazarı olan R. Edwards tarafından düzenlenen _The Paradise of Dainty Devices_ (1576) idi ve belli miktarda ilginç eser içeriyordu. Otuz yılda dokuz veya on baskı yapan çok popülerdi, ancak birkaç dağınık istisna dışında İngiliz şiiri tarihçisine pek bir şey kazandırmadı. Popülerliği bekleneni gösteriyor; içeriği, en azından ilk yayınlandığı tarihte verileni gösteriyor. _The Mirror for Magistrates_'ın (şu anki dönemimizde altı kez yeniden basılan ve tamamen yargıçların kaçınması gereken şeylerle ve tebaanın bu hayattan hüzünlü ayrılışıyla meşgul olan) hüzünlü içeriğinin Edwards üzerinde güçlü bir etkisi olmuş olabilir, ancak en azından katkıda bulunanlardan biri olan W. Hunnis kalıplaşmış bir adamdı. Bunu 1578'de Roydon ve Proctor tarafından düzenlendiği varsayılan _A Gorgeous Gallery of Gallant Inventions_ izledi, ki bu daha da kuru bir kitap. Altı yıl sonra Clement Robinson tarafından düzenlenen bir sonraki derleme _A Handful of Pleasant Delights_ biraz daha iyi olsa da çok da iyi değil. Bunu 1600'de "A. B." tarafından düzenlenen en az üç derlemenin yer aldığı ilginç bir koleksiyon olan _Phoenix Nest_ takip ediyor. ve R. Allot ve _İngiltere'nin Helicon'u_, _İngiltere'nin Parnassus'u_ ve _Belvedere_ (ikinci ikisi, derlemelerden ziyade alıntı antolojileriydi) ve _Francis Davison'ın ünlü _Şiirsel Rapsodisi_, 1602, bunların hepsi şu anki konularımızdan çok daha sonraki bir tarihe aittir. 

Bu eski derlemelerin genel şiirsel değerini yüksek olarak adlandırmak saçma olurdu. Ancak okuyucuyu, yalnızca bunların değil, 
onlara eşlik eden bireysel çalışma koleksiyonlarının da hemen şaşırtan yanı, ara sıra ulaşılan seviyedir. Eser, genellikle edebiyatta kişiler olarak oldukça bilinmeyen veya önemsiz olan kişilerin eseridir. Ancak biz onda sürekli olarak bir parıltı, gerçek şiirsel ruhun varlığının bir belirtisini görürüz ki bunu şiirin diğer dönemlerinde yıllarca bir arada bulmak genellikle imkansızdır. Örneğin, şiirde "donuk bir köpek" varsa, o da Richard Edwards'dır. Yine de _The Paradise of Dainty Devices_'da Edwards'ın "Sadık dostların düşüşü, yenilenmenin bir parçasıdır" nakaratıyla yazdığı şiir, herhangi bir yerde bulunabilecek en büyüleyici şeylerden biridir. Aynı şekilde, yıllar sonra, John Wooton'a atfedilen, _İngiltere'nin Helicon_'unda (tüm serinin en iyisi) "Gözleri parlayan lambalar gibi" ile başlayan şiir de öyledir, _The Arbour of Amorous Devices_'daki zarif "Come, little babe" de öyledir, uygun yerlerinde bulunabilecek düzinelerce ve daha fazlası da öyledir ve bunların birçoğu Bay Arber'in hayranlık uyandıran _English Garner_'ındadır. Yavaş yavaş yükselen şiir ruhu, bu yılların İngiltere'sinde kesinlikle yükseliyordu: hiç kimse bunun tam olarak nerede ortaya çıkacağını bilmiyordu ve en büyük şairler -kendilerine ve arkadaşlarına yönelik övgüleri oldukça bilinçsiz ve basit olduğu için- diğerleri kadar cahildiler. Hükümdarlığın ilk otuz yılı basit bir eğitimle geçti -modellerin incelenmesi, bu veya şu türdeki çabalar, çeviri ve gerisi. Ancak doğru modeller Wyatt ve Surrey'in İtalyanlar üzerine yaptığı çalışmalar ve o zamanlar herkesin peşinden gittiği klasiklerin incelenmesiyle sağlanmıştı; ve en iyi modellerin işe yaramadığı, ancak en iyi modeller kullanılmadığında kendisinin pek bir şey yapamadığı orijinal ilham bol miktarda mevcuttu. Diyelim ki Googe ve Spenser'ı karşılaştırmaktan daha ilginç çok az şey vardır. Yine de Googe'un temsil ettiği çalışma ve deneyler olmadan Spenser'ın var olamayacağından daha kesin çok az şey vardır. Eleştiride tarihsel yöntemi eleştirenler bunu görmezden gelir; ve cehalet bilgelik gibi
tüm çocukları için haklıdır.

BÖLÜM II

ERKEN ELİZABET DÖNEMİ DÜZYAZISI

Erken Elizabeth dönemi düzyazısının tarihi, eğer Hooker'ın adını saymazsak, ki bu dönem onun
doruk noktasına ulaşır, büyük ölçüde edebiyatın merak uyandıran şeylerinin tarihidir -- deneme niteliğinde ve kusurlu çabalar, neredeyse hiç gerçek bir yerel üslupla sonuçlanmamıştır. Ancak, kesinlikle modern İngiliz düzyazısının Kökenleri Dönemi'dir ve bu nedenle ilginç olmaktan başka bir şey olamaz. Bu nedenle başlıca gelişmelerini hızla inceleyeceğiz,
önce Elizabeth tahta çıkmadan önce neler yapıldığını not edeceğiz, sonra
Ascham'ı (eserlerinin bir kısmı daha önce yazılmış olsa da,
çokça Elizabeth döneminin ilk nesir yazarı olarak kabul edilir) ele alacağız,
tarihçilerin, çevirmenlerin, tartışmacıların ve özellikle de hükümdarlığın orta dönemini resmeden eleştirmenlerin okullarını fark edeceğiz ve Sidney'in dikkate değer kişiliğini seçeceğiz. Ayrıca Lyly'den (_Euphues_ söz konusu olduğunda) ve nesir tarzındaki eşsiz girişimlerinden de biraz bahsedeceğiz ve
dönemin gerçekten büyük ismi olan Hooker ile bitireceğiz.
Hacimli broşürleri, özellikle Martin Marprelate
tartışması, kronolojik olarak bu bölümün sınırları içinde yer alsa da,
VI. Bölüm'de bir duyuru için daha iyi saklanacaktır. Elizabeth ve James dönemindeki tüm broşür edebiyatının - modern süreli yayınlarla ilişkisi biraz göz ardı edilmiş olan ve aslında nispeten yakın bir döneme kadar incelenmesi
çok kolay olmayan ilginç bir konu. Gabriel Harvey, daha önceki Elizabeth dönemine ait olduğu için, burada diğer eleştirmenlerle birlikte yer alabilir.

Matbaanın keşfinin kaçınılmaz bir sonucu olarak, tüm çalışmaların -yani düzyazının- amaçları için yerel dilin yetiştirilmesi büyük ölçüde artacaktı. Yine de aynı kaynaktan kaynaklanan veya en azından çıkarılan farklı bir etki, bu artışı oldukça sınırladı. Klasik yazarların incelenmesi, başlangıçta, edebiyatın yolculuk çalışması için Latince kullanma alışkanlığını kökleştirme eğilimindeydi ve Batı Avrupa'ya gelecekte öncülük edecek olan iki ülkede (İtalya'nın edebi tarihi çoktan sona eriyordu ve İtalya uzun zamandır yerel nesir şaheserlerine sahipti), yerel nesir yazımı ancak on altıncı yüzyılın ortalarında hararetle savunuldu ve sistematik olarak üstlenildi. Neredeyse bu haçlı seferi olarak adlandırılabilecek bu seferin İngiltere'deki en ilginç anıtları, bizim dönemimizden biraz önce gelişen bir Cambridge bilginleri okuluyla bağlantılıdır, ancak Ascham, Wilson ve diğerleri gibi birkaçı bu dönemde yaşamıştır. Elizabeth'in tahta çıktığı yıl Sir John Cheke'nin yazdığı bir mektup, bu konudaki en dikkat çekici belgedir. Castiglione'nin _Courtier_ adlı eserinin tercümanı olan Sir Thomas Hoby'ye yazılmıştır. Ancak Ascham, _Toxophilus_ adlı eserini yıllar önce yayınlamıştı ve ayrıntılı bir şekilde bildirilen, bizim uygun dönemimizden önce yapılmış, önemsiz olmayan çeşitli girişimlerde bulunulmuştu. More'un başlıca eseri _Ütopya_ Latince yazılmış ve başka bir el tarafından İngilizceye çevrilmişti, ancak _Edward V. Tarihi_ İngiliz nesrine kötü bir katkı değildi. Tyndale'in _Yeni Ahit_'i İngilizce okumaya yeni ve güçlü bir ivme kazandırmıştı; Elyot'un _Valisi_ ciddi konuları onlara yakışmayacak bir üslupla ele almanın örneğini vermişti ve Leland'ın tuhaf _Yol_ Rehberi_ az çok sadık ama biraz kaba bir şekilde anlatmanın örneğini vermişti. Hall, Fabyan'ı bir İngiliz tarihçi olarak takip etmişti ve her şeyden önce Latimer'in _Vaazları_ en ırkçı türden konuşulan İngilizcenin edebiyata nasıl dönüştürüleceğini göstermişti. Lord Berners'ın Froissart ve geç Kıta romantizminin çeşitli örneklerinin çevirileri, hafif bir okuma için hiç de fena olmayan kalitede çok sayıda düzyazı sağlamıştı ve ayrıca, Berners'ın hem Fransızca öğrencisi hem de Calais valisi olarak aşina olduğu Fransız-Flaman _retoriqueurs_'un süslü ve gösterişli tarzını taklit ederek, muhtemelen _Euphues_ yazarında çok unutulmaz bir temsilci bulan Elizabeth dönemi ifadesinin tarafını tedarik etmeye ve ortaya koymaya az da olsa katkıda bulunmuştu.

Ancak, bizim amacımız için Roger Ascham bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet edebilir. _Toxophilus_ adlı eseri 1545 gibi erken bir tarihte yazılmış ve basılmıştır; _Schoolmaster_ adlı eseri ölümünden sonra ortaya çıkmıştır ve esas olarak hayatının son günlerinde yazılmış gibi görünmektedir. Dolayısıyla aralarında yaklaşık çeyrek asır vardır, ancak tarz olarak çok farklı değillerdir. Ascham, 1515'te Northallerton yakınlarındaki Kirbywiske'de doğan Yorkshire'lı bir adamdı; 1530'da o zamanlar önemli bir öğrenim merkezi olan Cambridge'deki St. John's College'a gitti; _Toxophilus_'un ortaya çıkmasından sonraki yıl halk hatibi oldu, Prenses Elizabeth'e öğretmenlik yaptı, diplomatik işler için Almanya'ya gitti, Kraliçe Mary'nin ve onun ölümünden sonra eski öğrencisinin Latince sekreteri oldu ve 30 Aralık 1568'de öldü. Horoz dövüşü (çok sevdiği spor) hakkında bir inceleme onun tarafından yazılmış gibi görünüyor ve belki de basılmış, ancak şanssız bir şekilde kaybolmuştur. Ayrıca kendisinden mektuplar da aldık ve hem İngilizce hem de Latince olan eserleri tamamen veya kısmen sık sık düzenlenmiştir. Ascham'ın büyük ilgisi, _Toxophilus_'un VIII. Henry'ye ithafında kendi sözleriyle mümkün olduğunca mutlu bir şekilde ifade edilmiştir. "Her ne kadar," der, "bu kitabı Latince veya Yunanca yazmak ... çalışma alanım için daha kolay ve uygun olsa da ... bu İngilizce konuyu İngilizler için İngilizce dilinde yazdım" - yerinde olan şıngırtısı ve tekrarı nedeniyle hiç de kötü olmayan unutulmaz bir cümle. Ascham gibi, en nadir istisnalar dışında, yazma olasılığı olan veya yazabilen tek kişiler olan bilginler "İngilizce konuları İngilizler için İngilizce dilinde" yazmaya özen gösterene kadar, İngiliz düzyazı stilinin oluşturulması imkansızdı; ve bunu yapmak için biraz cesaret gerekiyordu, Cheke'nin on iki yıl sonra yazdığı mektup bunu gösteriyor.[12]

"Ben kendi dilimizin temiz ve saf, başka dillerden ödünç almalarla karışmamış ve karışmamış olarak yazılması gerektiği görüşündeyim,
eğer zamana dikkat etmezsek, sürekli ödünç alıp asla ödemezsek, evini iflas etmiş gibi tutmak zorunda kalacaktır. Çünkü o zaman dilimiz doğal olarak ve övgüye değer bir şekilde anlamını dile getirir, çünkü o kendini giydirmek için başka dillerin taklitlerini ödünç almaz, ama kendi dilini, doğası, zanaatı, deneyimi ve diğer mükemmellikleri takip etmesi onu yönlendirdiği kadar açıkça kullanır ve eğer herhangi bir zamanda (kusurlu olduğu için) isterse öyle bir utangaçlıkla ödünç alsın ki, eğer kendi dilimizin kalıbı bize kendimize ait bir kelime
oluşturmada yardımcı olabilseydi veya eski yerleşik kelimeler bu ihtiyacı karşılayıp giderebilseydi, bilinmeyen
kelimelere cesaretle girişmezdik."[13]

[12] Mektup, Bay Arber tarafından Ascham'ın _Schoolmaster_ adlı kitabının girişinde tam olarak verilmiştir, s. 5.

[13] Cheke'nin savunduğu şeyi, "temiz ve saf İngilizce" olarak yazdığı görülecektir. "Diğer mükemmel" belki de alıntıdaki veya metindeki tek şüpheli ifadedir. mektup.

_Toxophilus_ ve _Schoolmaster_ her ikisi de farklı şekillerde
çok keyifli bir okumadır; ve İngilizce, bir sonraki yüzyılda Ascham'dan çok daha büyük adamlarınkinden çok daha doğrudur. Ancak, yalnızca
üslup olarak daha az ilgi çekicidir, çünkü yazarın
kağıt üzerinde değil, kafasında iyi güncel Latince'yi (yazması onun için "daha kolay" olacağı gibi) güncel İngilizce'ye çevirmekten daha fazlasını yapmadığı açıktır. Hiçbir aşırı klasisizmle uğraşmıyor; İngilizce gramerinde, biraz sonra klasik örneklerin gücünden yararlanma alışkanlığı haline gelen özgürlüklerden birkaçını alıyor. Ancak, diğer
taraftan, İngilizcenin edebi gücünde deneyler yapmaya çalışmıyor ve bunu denemesini beklemek oldukça mantıksız olurdu. İngilizce'de Latince'de olduğu kadar "kolay" yazılmadığı ve bunun sonucunda, klasiklere göre çerçevelenmiş herhangi bir edebi dilden çok daha fazla İngilizce olmayan (düz bir düzende iyi İngilizce kelimelerden oluşması dışında) bir tür üslupla, ayık bir şekilde dövülmüş bir yolda kalmanın tavsiye edilebilirliği, onda kendini gösteriyor. Kişi, Ascham'ın pasajlarını, kelimelerin neredeyse tüm sırasını koruyarak, çok iyi sesli bir Latin düzyazısına çevirebilir; ve,
aslında, _Schoolmaster_'daki büyük sırrı (İngilizce'nin öğrenilmiş dillere ve özellikle Latince'ye sürekli çevirisi ve yeniden çevirisi) tam olarak böyle bir üslubu oluşturacak şeydir. Aşağıdaki her iki eserden örneklerin de göstereceği gibi, açık, zarif olmayan değil, düzyazı İngilizcesinin bebek uzuvlarını düzenli harekete alıştırmak için bir tür go-cart olarak paha biçilmezdir; ancak özgün, çarpıcı, karakteristik veya
dilin yerel güçlerini ve kapasitelerini göstermek için hesaplanmış değildir.

"Sana adil atış yapmayı öğretebilirim, tıpkı Sokrates'in bir adama Tanrı'yı ​​tanımayı öğrettiği gibi. Tanrı'nın ne olduğunu sorduğunda, 'Hayır,' dedi, 'Tanrı'nın ne olmadığını sana daha iyi söyleyebilirim, çünkü Tanrı hasta değildir, Tanrı söylenemez, araştırılamazdır, vb. Aynı şekilde adil atış için de şunu söyleyebilirim, bununla birlikte şu veya bu uygunsuzluk yoktur ve sonunda bir adam atıştan tüm uygunsuzlukları öyle bir şekilde değiştirebilir ki, geride adil atıştan başka hiçbir şey kalmaz. Bunu daha iyi yapmak için, genel olarak atışın tüm doğasını tarif ettiğimde, adil atışın şu durma, çentikleme, çekme, tutma ve serbest bırakma şeylerinden geldiğini söylediğimi hatırlamalısın; bunları olabildiğince kısa bir süre sonra ele alacağım, insanların vücutlarının her yerinde yaygın olarak kullandıkları uygunsuzlukları tarif edeceğim, böylece bunlardan herhangi birinde hatanız varsa, bunu bilip düzeltmeye çalışabilirsiniz. Okçulardaki hatalar, eğitimsiz atış kullanımıyla gelen okçuların sayısını aşar. Bilgi ve öğrenmeden ayrı kullanım ve gelenek, sadece atışa değil, aynı zamanda dünyadaki en önemli şeylere de zarar verir. Ve bu nedenle, bilgisizce kullanımların koruyucusu olan, ağızlarında bu kullanım, kullanım, gelenek, gelenekten başka bir kelime olmayan insanlara çok şaşıyorum. Bu tür insanlar, diğer uygunsuzlukların yanı sıra, bilge olmaktan çok daha inatçıdırlar, her türlü değişiklikten her yeri ve fırsatı alırlar. Ve bunu genel olarak kullanım ve gelenekten bahsediyorum."

* * * * *

"Bir zamanlar İtalya ve Roma, şu anda yaşayan bizlerin büyük iyiliği için, yalnızca bilgece konuşmakla değil, aynı zamanda dünyada var olan tüm sivil işlerde iyi işler yapmakla da en değerli
insanların en iyi yetiştiricileri ve yetiştiricileriydi. Ama şimdi o zamanlar geçti; ve yer kalsa da, eski ve şimdiki tavırlar siyah ve beyaz kadar, erdem ve ahlaksızlık kadar farklıdır. Erdem bir zamanlar o ülkeyi tüm dünyanın efendisi yaptı: ahlaksızlık şimdi o ülkeyi daha önce ona hizmet etmekten
memnun olanlara köle ediyor. Tüm insanlar [_yani_ insanlık] bunu görüyor; kendileri itiraf ederler, yani aralarında en iyi ve en bilge olanlar. Çünkü günah, şehvet ve kibirle her yerde Tanrı'nın sözünün genel olarak hor görülmesini, birçok ailede özel çekişmeyi, her şehirde açık
hizipleşmeleri doğurmuştur ve doğurmaktadır; ve böylece kendilerini evde kibire ve ahlaksızlığa bağlayarak, yurtdışında yabancılara hizmet etmenin boyunduruğunu taşımaya razıdırlar. İtalya artık eskiden olduğu gibi İtalya değil; ve bu nedenle artık bazılarının zannettiği gibi gençlerin oradan ne bilgelik ne de dürüstlük elde edebileceği uygun bir yer değil. Çünkü
kesinlikle başkalarını kendilerine karşı bu kadar kötü efendiler olan kötü bilginler yapacaklardır."

Hooker'da doruk noktasına ulaşan bu aynı özellik veya özellik eksikliği - ona özsel bir yaşam ve liyakat gibi bir şey bahşeden bir doruk noktası - neredeyse tüm Elizabeth döneminin düzyazılarında, Lyly'nin tekil kaçamağına kadar, giderek daha fazla canlılık ve yerel tuhaflık karışımıyla kendini gösterir; Lyly kesinlikle klasik bir üslup değil, kendi üslubunu yazmaya çalışmıştır. Thomas Wilson ve Ascham'ın kendisinin de başlarında olduğu daha iyi adamlar, kelime dağarcığının Latinleştirilmesine karşı gerçekten ciddi itirazlarda bulundular (çağdaş Fransız _Pleiade_'in büyük hatası), ancak diğer konularda Latince'nin ne kadar etkisi altında olduklarının pek farkında değillerdi. Amyot'tan sonra Plutarch'ın ünlü versiyonu olan North gibi çevirmenler, Shakespere'in en büyük iş, bunu yapmada başlıca bahaneye ve cazibeye sahipti; ancak tüm yazarlar bunu az çok yaptı: ilahiyatçılar (onlar için Latince yazmak şüphesiz "daha kolay" olurdu), tarihçiler (az bilinen Holinshed çok daha yerel ama aynı zamanda çok daha düzensiz bir üslupla
parçalanmış olsa da), nadir
coğrafyacılar (bunların başında Amerika üzerine ilk İngiliz yazar olan Richard Eden gelir) ve geri kalanlar. Bu geri kalanların belki de en ilginci, çeşitli şekillerde Sidney ve Harvey'e kadar uzanan ve o zamanlar önemli bir ilgi uyandırmış gibi görünen ve James'in ilk yıllarından sonra, John Dryden sonraki yüzyılın son üçte birinde yazmaya başlayana kadar önemli bir İngiliz eleştirmen grubu tarafından takip edilmeyen küçük ama meraklı eleştirmen grubudur. Bunlardan (Stephen Gosson, Sidney'in _Apology for Poetry_'sinin doğrudan yaratıcısı, İngilizce'deki klasik ölçülerin baş savunucusu Campion ve ilginç bir tezatla, tamamen romantik tarzda en büyüleyici İngilizce şarkıların bazılarının yazarı, rakibi şair Daniel, Meres, vb. ile birlikte) en önemlisi, Armada'dan bir yıl sonra ve _The Faerie Queene_'in ortaya çıkmasından hemen önce yayınlanan anonim _Art of English Poesie_'nin yazarıdır. Bu _Art_, esas olarak William Webbe tarafından üç yıl önce yayınlanan _Discourse of English Poetrie_ ile karşılaştırılmalıdır. Hakkında hiçbir şey bilinmeyen, Essex'teki bir veya iki beyefendinin evinde özel öğretmenlik yaptığı dışında Webbe, hümanist çalışmalara olan tutkunun bir uzantısı olan ve İngiltere'de on altıncı ve on yedinci yüzyılın başlarında önemli ölçüde temsil edilen ve son ve en büyük temsilcisi Milton olan kafiyeye karşı o hoşnutsuzluk ve küçümsemeyi sergiler. _The Art of English Poesie_, çağdaş kanıtlara dayanmaksızın George Puttenham'a atfedilir, ancak kitap genellikle bir sonraki nesilde onun eseri olarak kabul edilir, Webbe'ninkinden yaklaşık dört kat daha uzun, Ars Poetica'ya bağlı çok sayıda soruyla ilgilenen ve birçoğu yazarın kendi eserleri olan açıklayıcı şiirlerden oluşan birkaç seçki içeren çok daha önemli bir incelemedir. Üslup açısından hem Webbe hem de Puttenham, daha önce açıklanan oldukça renksiz ama yanlış olmayan sınıfa girer ve Ascham kabilesindendir. İşte her birinden bir örnek:--

(Webbe'nin _İngiltere'nin Asil Şairlerine Önsözü_.)

"Bu ülkenin rahatsız ettiği sayısız İngilizce kitap ve sonsuz sayıda basılı broşür arasında,
tüm dükkanlar dolu ve her çalışma odası donatılmış; bence, herhangi bir türde, büyük kısmı ya sadece şiirsel ya da bazı açılardan (konu veya biçim olarak) şiire eğilimli olanlar. Bu nedenle, bu tür kitaplardan en azını okuma arzusunda olanlardan biriyim ve bu, büyük bilgili insanların ele almaya vakitlerinin olmadığı veya en azından daha ciddi konularla ilgili olduğu için en az önemsedikleri bir tartışma olduğu için. Eğer İngiliz şairlerimiz hakkında ne düşündüğümle ilgili bir şeyler yazarsam veya İngiliz şiiri hakkındaki basit yargımı
yazma macerasına atılırsam, bilgili şairlerin bana izin vereceklerine ve
kitabımın geçişini garanti edeceklerine inanıyorum, çünkü bunun kabalığı onların asil çalışmalar, ama (benim niyetim olduğu gibi) bu konuda emek vermek için uygun bir yetenek daha uyandırmak için bir _instar cotis_ bile; böylece, bence, sadece iyi yazarlar ile kötü yazarlar arasında ayrım yapmak için henüz istediğimiz araçları elde etmekle kalmayıp, belki de şairler olarak adlandırılacak olan kaba köylü kafiyecilerden, gerçek şiirin doğru uygulamasını ve düzenli seyrini meydan okuyabiliriz."

* * * * *

(Puttenham _Üslup Üzerine_.)

"Üslup, şiirin veya tarihin tüm hikayesine veya sürecine uzanan, sürekli ve devamlı bir konuşma ve yazma ifadesi veya tınısıdır ve bir hikayenin herhangi bir parçasına veya üyesine değil;
birlikte kelimeler, konuşmalar ve cümlelerden oluşur; belirli bir
yapmacık biçim ve nitelik, çoğu zaman yazarın doğalı,
çoğu zaman kendine özgü yan seçimi ve sanatı ve ya beceriyle sürdürdüğü ya da cehaletiyle sürdürdüğü ve kolayca başka birine
dönüştüremeyeceği veya belki de dönüştüremeyeceği. Bu yüzden diyoruz ki
Cicero'nun ve Sallust'un üslubu bir değildi, ne Sezar'ın ve
Livius'un, ne Homeros'un ve Hesiodus'un[14], ne Herodot'un ve
Thukydides'in, ne Euripides'in ve Aristophanes'in, ne Erasmus'un ve
Budeus'un üslupları. Ve bu sürekli yazma veya konuşma seyri ve tarzı, yazarın zihninin konusunu ve eğilimini bir veya iki örnekten daha fazla gösterdiği için,
üsluba insanın imgesi (_mentis
karakter_) diyenler olmuştur. Çünkü insan sadece zihnidir ve zihni ne kadar yumuşatılmış ve nitelikliyse, konuşmaları ve dili de o kadar geniştir; ve onun
içsel kibirleri zihninin metali, ve onun
söyleme tarzı kibirlerinin tam da örgüsü ve atkısı, daha sade veya
yoğun ve karmaşık veya başka türlü orantıya göre yapılmış olsun."[15]

[14] Bu tür isimlerin sonundaki _s_ çoğu zaman o anda değişmeden görünür.

[15] _yani_ "orantılı olarak. "

Ancak bunlarla aynı dönemde, bir yandan Lyly'nin _estilo
culto_'sunda ve zamanının üniversite zekalarında kendini gösteren oldukça farklı bir İngiliz nesir okulu büyüyordu; diğer yandan, çoğu zaman aynı kişiler olan
pamfletecilerin
son derece yerel ve bazen son derece kaba üslubunda. Lyly'nin kendisi _Euphues_'da her iki stili de sergiliyor; ve _Pap with a Hatchet_ ve _An Almond for a Parrot_ haklı olarak ona atfediliyorsa, bunlarda daha da fazlası var. Aynı şekilde
Spenser'ın arkadaşı, meraklı bir züppe olan ve Spenser'ı _The Faerie Queene_'i sürdürmekten caydırmaya çalışan Gabriel Harvey de çok zamanını kendisi adadı ve diğer insanları İngiliz heksametre ve trimetre besteleme gibi nankör bir işe adamaya çalıştı, (çokça
rahatsızlığına yol açan) öfkeli bir Thomas Nash ile broşür savaşı ve toplamda
Elizabeth dönemi edebiyatçılarının en karakteristik ama en olumsuz örneklerinden birini sunar. Genel olarak broşür yazarlarına geldiğimizde ondan daha fazla bahsedebiliriz.

John Lyly, _Pierce's Supererogation_ adlı eseri yazan kendini beğenmiş ve pragmatik bilgiçten
çok daha önemli bir kişidir.
Neredeyse her okul çocuğuna, "Cupid with my Campaspe Played" adlı büyüleyici eserin yazarı olarak aşinadır ve dramatik çalışması
gelecekteki bir bölümde ele alınacaktır; ancak
sonraki kuşaklar tarafından, olumlu ya da olumsuz bir şekilde, _Euphues_ adlı eserin yazarı olarak düşünülür. Hayatı hakkında çok az şey biliniyor ve şunu söylemek gerekir ki,
genellikle kabul edilen ölüm tarihleri, çocuklarının doğumu vb. tamamen, Londra kilisesinin kayıtlarında bu tür kayıtların konusu olan John Lilly'nin, esprili ve dramatist olarak tanımlanmasına bağlıdır - bu tanımlamanın doğrulanması gerekir.
Cehaleti bilgiyle tamamlamaya yönelik daha da pervasız bir girişim,
Suffolk'taki Hawstead'de ilk tedavisinde Bishop Hall'u rahatsız eden ve "Bay Lilly" olarak adlandırılan belirli bir "zeki ve cesur ateistin" Lyly ile daha fazla tanımlanmasında yapılmıştır.
Oxford baskısında Bay Bond tarafından, onun (veya başka bir John Lyly'nin) Parlamento üyeliği vb. hakkındaki tüm varsayılan gerçekler, bunları kanıtlaması gereken belgelerle birlikte titizlikle ortaya konmuştur. Kesin olmayan ama kabul edilebilir çıkarımlara göre 1554 civarında doğduğu varsayılıyor ve 1569'da Oxford'daki Magdalen Koleji'ne kesinlikle girdi, ancak iki yıl sonrasına kadar kayıt yaptıramadı. _Plebeii filius_ olarak tanımlanıyor, vakıfta değildi ve 1573'te derecesini aldı. Cecils ile bir bağlantısı olmalı, çünkü 1574'te Burleigh'e yazdığı bir mektup mevcut. _Euphues_'u yazdığında yirmi beş yaşında olamaz, 1578'in sonunda lisanslandı ve (ilk bölüm) bir sonraki yılın başlarında yayınlandı, ikinci bölüm ise çok kısa bir aralıkla yayınlandı. 1582'de Watson'ın _Hecatompathia_'sına övgü dolu bir mektup yazdı ve 1580 ile 1590 arasında oyunlarını yazmış olmalı. Magdalen'de uzun bir süre ikamet etmeye devam ettiği ve
sonra da Saray'ı rahatsız ettiği anlaşılıyor. Kendisinden Kraliçe Elizabeth'e gelen, türünün ikinci örneği olan hüzünlü bir dilekçe var ve şöyle yazıyor:
"Majestelerinin on üç yıllık hizmetkarı, ama henüz hiçbir şey." Bu 1598'deydi:
1606'da öldüğü varsayılıyor. _Euphues_ çok özel bir kitaptır,
sürekli olarak yeniden basılmış ve elli yıl boyunca hevesle okunmuş, sonra yaklaşık iki yüz yıl boyunca unutulmuş, sonra sık sık tartışılmış ama çok
nadiren okunmuştur, hatta Bay Arber'in mükemmel yeniden basımında veya Bay Bond'unkinde bile şüphelenilebilir. İngilizceye bir kelime kazandırmıştır ve yine de kelimeye bağlı çok belirgin bir fikir yoktur. Eski zamanların en yetenekli restoratörlerinden birini bir gaf yapmaya yöneltti, kendi başına eğlenceliydi ama yazarının amaçladığı gibi değildi ve özellikle son yıllarda onu belirleyen özelliklerin kökeni hakkında sürekli tartışmalara yol açtı. Her zamanki gibi, hakkında söylenenlerden çok kendisine atıfta bulunarak tartışmaya çalışacağız.

_Euphues_ (uygun şekilde iki bölüme ayrılmıştır, "Euphues, Zekânın Anatomisi" ve "Euphues ve İngilteresi", ilkinin Napoli'de yattığı sahne) bir tür aşk hikayesidir; ancak eylem neredeyse hiçbir şeydir ve sonsuz miktarda ahlaki ve saray söylemine tabidir. Gariptir ki, Hallam'ın olumsuz cümlesi, "çok sıkıcı bir hikaye" ve Kingsley'nin olumlu cümlesi, "cesur, dürüst ve dindar bir kitap", ikisi de oldukça doğrudur ve aslında, herkes bunların hiçbirinin birbiriyle uyuşmadığını görebilir. Ancak, günümüzde, esas olarak yukarıda belirtilen ahlaki söylemlerden oluşan içeriği, ilgi açısından tarzına göre sonsuz derecede düşüktür. Bu tarz hakkında, Sir Piercie Shafton'ın _The Monastery_'deki
abartılılıklarıyla yeniden üretildiğini düşünen herkes tamamen yanlış bir fikre sahiptir. Shaftonese'den çok daha
tuhaftır, ama aynı zamanda ondan oldukça farklıdır. Lyly'nin iki sırrı ilk etapta bir antitezdir, Macaulay'inkinden daha zahmetli, daha monoton ve sonsuz derecede daha anlamsızdır - bu antitez
biraz ilgi görmüş gibi görünüyor ve gerçekten de Ascham ve diğer "Latiner"lerin doğru ama özelliksiz nesrine ışık tutmak ve karakter kazandırmak için açık bir çareydi. İkincisi, bir fanteziydi,
bir çılgınlığa varan, sonsuz listeler halinde bir araya getirilmiş ve kural olarak hayvanlardan, sebzelerden veya minerallerden, özellikle de fantezinin Fauna ve Flora'sından türetilen benzetmeler için. _Euphues_ sayfasını açmadan bu eksantrik ve tatsız numaranın bir örneğini bulmak imkansızdır
ve bunda, tek bir şeyde olduğu kadar, saf ve basit bir şekilde eufuizm için bir reçete bulunmalıdır. Modern dilde genel olarak kendini beğenmiş ve değerli dil için kullanıldığında, terim orijinaline veya o orijinalin yazarına yalnızca çok kısmi bir uygulamaya sahiptir. Gerçekten Lyly'nin kelime dağarcığı,
bazen benzetmelerinde hariç, kesinlikle yereldir ve o
en yüksek uçuşlarına son derece sade kelimeler karıştırır. Onun
daha iyi bir örneği, yukarıda belirtilen _Hecatompathia_'ya övgü dolu mektuptan verilemez.

"Sevgili dostum, yeni tutkularını okudum ve bunlar eski zevklerimi yeniledi, bunlar bana senin kendi kendine övgülerine yaptıklarından daha az zevk vermedi. Ve kesinlikle ciddi meseleler hakkında gözlerimden biri uyanık olmasaydı, hem çok meşgul olarak hem de şımarıklık yaparak: ikna edici zevkin doğası öyledir ki, cildi kavurmadan önce iliği eritir ve ısınmadan önce yakar. Kemiği çürüten ve eti asla tahriş etmeyen
yağlı otu yağına veya köke giren ve meyveye asla dokunmayan
böceklere benzemez.

"Ve sen benim fikrimi almak isterken, midemin bulantıdan ziyade tıkalı olduğunu ve bu nedenle iştahımın sevgimden daha az güçlü olduğunu, tatmin edici bir
tatlılık arzulamaktan ziyade aşırı tatlılıktan korktuğumu hayal edebilirsin. Sevginin tekrarı bende bir tür beğenme duygusu yarattı; ama kalbimin en derin
damarlarını ararken derin bir yara bıraktığım geniş bir yaradan başka bir şey bulamadım: ve sert düğümler attığım gevşek ipler: ve
bir mum parçasını çerçevelediğim çelik bir masa.

"Burada genç kuğuların gri, yaşlıların beyaz,
genç ağaçların yumuşak ve yaşlıların sert, genç adamların aşık ve,
yaşlandıkça ya daha bilge ya da daha temkinli olduğunu fark ettim. Sudaki mercan bitkisi yumuşak bir ottur, karada ise sert bir taş: bir kılıç
ateşte siyah bir yılan balığı gibi kızarır; ama beyaz kar gibi toprağa serilir:
Aşık olan kalp tamamen tutkuludur; ama arzudan uzak
tamamen kaygısızdır.

"Ama kadınların sadece bir kelime olarak gördüğü ve erkeklerin en iyi Tanrı olarak saygı duyduğu aşka karşı çıkmak niyetinde değilim. Sadece şunu eklemek isterim ki, eğer erkekler tutkularında kadınlardan daha batıl inançlı olmasalardı, aşk ya kullanılmaz hale gelirdi ya da erkekler aşktan, kadınlar da hafiflikten. Hiçbirini varsayımla kınayamam, hiçbirini de yalandan övemem, yine de şüphe, düşünce kadar özgürdür ve görebildiğim kadarıyla safdillik kadar gereklidir.

"Metresinize dokunurken iyi düşünmem gerek, çünkü çok iyi yazmışsınız, ama sahte gözlükler en güzel yüzleri nasıl gösteriyorsa,
ince parlaklıklar da en kötü fantezileri bile düzeltir. Appelles, anka kuşunu görerek değil, kulaktan dolma bilgilerle çizdi ve Lysippus, doğanın bir tavuk ayağıyla çerçevelediği Vulcan'ı düz bir bacakla oydu, bu da erkeklerin [o zaman? = than]
yargı. Fakat kadınları bu kadar uygun bir şekilde değiştirdiğinizde sizden
değişmeyeceğim, itiraf etmeliyim ki, eğer kadınlar en sadıksa,
aşkın yeryüzündeki en tatlı şey olacağını ve erkekler daha bilgeyse kadınların daha
sadık olacağını kabul etmek zorundayım.

"Ve beni tutkularınızla tanıştırmak için bu kadar dostça davrandığınızı gördüğümden, yakında size benimkileri göstereceğim, ki
basımcının görmesini
istemem, çünkü hayallerim
asla bu kadar eğri olmadığı için onları
mizacım için uygun olmayan düz çizgilere
yerleştirirdi, ki bu onun sanatı için gereklidir, kör olarak
gördüğü kadar çok harfe yer verir.[16]--Elveda."

[16] Eski yazımına göre _e_ ile "kör", altı harfe sahip, görmeyle aynı sayıda. Bu ilginç mektup hem üslup hem de içerik olarak yaklaşık üç yıl önce ortaya çıkan _Euphues_'un bir özetidir.

Lyly'nin tuhaflıkları için bir model bulmak için birçok çaba sarf edilmiştir.
İspanyol ve İtalyan etkileri olduğu iddia edilmiştir ve Lord Berners'ın çevirilerinin babalık itibarına veya itibarsızlığına sahip olduğuna dair özel bir teori vardır. İlginç benzetmeler kesinlikle İspanyolcada çok erken bulunmuştur ve Doğu kökenli olabilir. Cümleyi ayrıntılı ve abartılı bir dille, özellikle benzetmelerle aşırı yükleme alışkanlığı, daha önce bahsedilen Fransız _rhetoriqueurs_'dan da gelmiş olabilir - on beşinci yüzyılın son yarısında ve on altıncı yüzyılın ilk çeyreğinde gelişen, en son örnekleri ise Lyly doğduğunda henüz ölmemişti. Tüm Avrupa'da övgüye değer bir şekilde hissedilen, yerel dilleri süsleyip yüceltme ve böylece onları Latince ve Yunanca ile aynı seviyeye gelmeye değer edebiyat araçları yapma arzusu, doğal olarak bu çılgınlıklara yol açtı; bunların arasında, uygun anlamıyla eufuizm yalnızca bir tanesiydi.

Sidney'e övgüler yağdıran bir şiirde Michael Drayton, Lyly'nin yaygın kusurlarını fazlaca damgalamıyor ve İngiltere'nin eufuizmden arınmasını Zutphen'in kahramanına atfediyor. Bu pek de eleştirel değil.
Lyly'nin tuhaflıklarının moda olduğu bir dönemde genç ve moda adamı olan Sidney'in, onları taklit etme cazibesine büyük ölçüde (çünkü onun direnci kesinlikle mutlak değildir) direnmiş olması çok takdire şayandır. Ancak _Euphues_'un etkisi, en azından uzun yıllar boyunca _Arcadia_ ve _Apology_'nin etkisi kadar güçlüydü;
ve Sidney için söylenebilecek en önemli şey, kötülük yapmak için Lyly'yi tamamen takip etmediğidir. Ne de onun düzyazıdaki olumlu mükemmelliği, şiirdeki olumlu mükemmelliğiyle bir an bile karşılaştırılamaz. Hayatı
o kadar evrensel olarak biliniyor ki, okuyucuya Lyly'nin varsayıldığı gibi 1554'te doğduğunu;
sonradan İrlanda Valisi olan Sir Henry Sidney'in ve
talihsiz Dudley, Northumberland Dükü'nün en büyük kızı Leydi Mary'nin oğlu olduğunu; Shrewsbury ve Christ Church'te eğitim gördüğünü,
çok seyahat ettiğini, Avrupa'nın en yetenekli süvarilerinden biri olarak ün kazandığını, Penelope Devereux'u ("Stella") başarısız bir şekilde sevdiğini,
Frances Walsingham ile evlendiğini ve henüz otuz iki yaşında değilken Zutphen savaşında yaralarından öldüğünü hatırlatmanın ötesinde, hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok. Düzyazı eserleri, kız kardeşi Pembroke Kontesi'ni memnun etmek için yazdığı _Arcadia_ adlı ünlü pastoral romans ve kısa _Apology for Poetry_ adlı çok canlı bir eserdir. Bu eser, bir zamanlar kendisi de oyun yazarı olan ancak daha sonra Püriten din adamı olan Stephen Gosson'un tiyatroya karşı yazdığı oldukça aptalca bir hicivden hemen etkilenmiştir. Her ikisinin de yaklaşık olarak aynı zamanda, yani 1579 ile 1581 arasında, yani Sidney'in o zamanlar Londra'da ve Spenser ve diğer edebiyatçıların topluluğunda olduğu dönemde yazılmış olduğu anlaşılmaktadır. Sidney'in karakterinin sevimliliği, romantik geçmişi, şiirinin en iyi haliyle zarif cazibesi ve son olarak, edebiyat adamlarının aristokrat patronlara her zaman _karşılıklı çıkar_tan fazlasını vermeyi ihmal etmediği bir zamanda edebiyata karşı coşkulu takdiri ve himayesi, belki de düzyazı çalışmalarının geleneksel olarak biraz fazla değerli olmasına neden olmuştur. _Şiir İçin Savunma_ cömert bir şevkle doludur,
birçok çarpıcı ve şiirsel ifade içerir ve sonraki yarım yüzyılın
harika edebi üretiminin sırrını diğer tüm kitaplardan daha iyi açıklar. _Arcadia_, özellikle _Euphues_ ile karşılaştırıldığında, bol ve heyecan verici olay ve ilgi, Lyly'nin benzetmeleri gibi rahatsız edici ve sürekli herhangi bir tek etkiden özgürlük ve şiirsel betimleme ve ifadenin sürekli mor lekeleri gibi büyük bir değere sahiptir ki bunlar düzyazıda hiç de yersiz değildir, ancak kendi başlarına inkar edilemez derecede güzeldir. Ancak bunlar söylendiğinde her şey söylenmiş olur. Sidney'in şiire ve edebiyata olan sevgisi ne kadar coşkulu olsa da, bu coşku bilgiye göre değildi. _Apology_'de, Birlikleri haklı çıkararak ve trajedi ile komedinin karışımını kınayarak, (elbette bilmeden) tam olarak iki ilkeyi ortaya koyuyordu, şanslı bir vazgeçme ve keşif, bize herhangi bir edebiyatın sahip olduğu en büyük kitlesel ve çeşitli değere sahip olma şansını verdi - Shakespere ve Marlowe'dan Ford ve Shirley'e kadar Elizabeth dönemi draması. Sidney'i takip edin ve _Faustus_'a, _Hamlet_'e, _Philaster_'a, _The Duchess of Malfi_'ye, _The Changeling_'e, _The
Virgin Martyr_'a, _The Broken Heart_'a elveda deyin. _Gorboduc_ ve _Cornelia_, _Cleopatra_ ve _Philotas_ ile, en iyi ihtimalle _Sejanus_ ve _The Silent Woman_ ile yetinmeliyiz. Sidney yine aynı parçada kendini nesir şiirinin vebalı sapkınlığına adıyor ve dizenin "sadece şiirin bir süsü" olduğunu söylüyor; ayrıca Milton'ın, bunu kastetmiş olsun ya da olmasın, _Arcadia_'ya "boş ve amatör bir şiir" diyerek hak ettiği damgayı vurduğuna dair hiçbir şüphe yok. Bu nesir halinde bir şiirdir, yani başka bir deyişle, her iki türün de kusurlarını birleştirir. Ayrıca Sidney, stilin daha küçük ve daha resmi zarafetlerinin daha az düşmanı değildir (kendi veya Bruno'nun sözleriyle "tatlı bir düşman" olsa da). Gerçek kelime dağarcığı Latinleştirilmemiş, İtalyancalaştırılmamış veya Lylyleştirilmemişse, ifadelerini (Shakespere'in zarif beyefendilerinin ağzından en iyi bilinen
şekilde) dolaştırma ve dolaştırma gibi özel Elizabeth günahında en büyük günahkârlardan biriydi, böylece en basit şeyi en
basit olmayan şekilde söylerdi. Ne Osric ne de Iachimo _mot propre_'den Sidney'den daha fazla nefret eder. Yine, cümlenin ve paragrafın sözdizimini bozma konusunda baş suçlulardan biridir. Daha önce de gözlemlendiği gibi, yukarıda belirtilen mütevazı yazarlar, eğer çok az
uyum veya cümle dengesi varsa, nadiren kafaları karışır veya nefes nefese kalırlar. Sidney, cümle ve paragraf yığını olarak adlandırılabilecek şeyi tanıtan ilk yazarlardan biriydi (çünkü _Arcadia_ çok yaygın olarak okunuyordu), burada cümle cümleye bağlanıyordu, ta ki sadece dilbilgisi değil, felsefi tam sayı da bir eklem ve ekler karmaşasında umutsuzca gözden kaybolana kadar. Daha iyisini yapamayacağı için değil; daha kötüsünü yapmamak için hiç zahmet etmemiş gibi görünüyor. Gençliği, sayısız uğraşıları ve eserlerinin hiçbirini basına resmi olarak hazırlamamış olması, elbette yeterli birer mazeret olurdu, bu eser boyunca birçok parçanın tekil ve baştan çıkarıcı güzelliği bile onu kurtarmasa bile. Ancak Sidney, nesir ve şiir arasındaki radikal doğa ve amaç farkı, ne de nesrin kendisinin uygun disiplini ve yönetimi hakkında en ufak bir fikre sahipmiş gibi görünmüyor. Nadiren veya hiç ulaşmasa da, ölümünden kısa bir süre sonra başlayan ve on yedinci yüzyılın ortalarını dolduran nesrin _gösterişli_ döneminin güzelliklerine, neredeyse tüm kusurlarının örneklerini barındırıyor; ve bunu yapan ilk yazarın kendisi olduğunu ve yazılarının (haklı olarak) bir nesilden fazla bir süre cömert edebi gençliğin en sevdiği çalışma olduğunu düşünürsek, onu doğrudan birçok kötülükten sorumlu tutmak pek de merhametsizce olmaz. _Euphues_'un hataları kendi başlarına kesinlikle çare bulacak hatalardı; _Arcadia_'nın hataları kendi başlarına o kadar ilgi çekiciydi ve o kadar çok meziyet ve güzellikle bağlantılıydı ki, kesinlikle tehlikeli bir örnek teşkil ediyorlardı. Gerçekten de, Sidney yaşasaydı üslubunu biraz olsun zayıflatmadan budayabilirdi ve o zaman hayal gücünün zenginliği onu muhtemelen Bacon'ın eşiti ve Raleigh'in üstü yapardı. Ancak şu anki haliyle, İngiliz nesrindeki ışığı (bundan sonra şiirinden çok farklı şekilde bahsedeceğiz) çoğu zaman bir hayal kırıklığıydı. Saygı duyduğum eleştirmenlerin zıt bir şekilde düşünüp konuştuklarının farkındayım, ancak fark İngiliz nesrinin doğası, işlevleri ve sınırlamaları konusunda daha önemli ve radikal bir görüş farklılığından kaynaklanıyor. Sidney'in üslubu belki de en iyi şekilde İthafının bir kısmıyla gösterilebilir; _Arcadia_'nın anlatı bölümleri kısa alıntılara pek uygun değilken, _Apology_ ise
üslup açısından içerik açısından daha az dikkat çekicidir.

_Sevgili Hanımım ve Kızkardeşim, Pembroke Kontesi'ne._

"İşte şimdi, en sevgili ve en sevgili olmaya en layık olan, hanımefendi, bu boş işim; korkarım ki, bir örümceğin
ağı gibi, başka bir amaçla
örülmesindense süpürülüp atılması daha uygun görülecek. Benim açımdan, gerçek şu ki, Yunanlıların zalim babalarının, evlat edinmedikleri bebeklere
yaptıkları gibi, ben de yüreğimde, babalık etmek istemediğim bu çocuğu unutkanlık çölüne
atmak için bir yer bulabilirim. Ama siz
bunu yapmamı istediniz ve sizin isteğiniz kalbim için kesin bir emirdir. Şimdi bu sadece sizin için, sadece size yapılıyor; eğer
bunu kendinize saklarsanız veya iyi niyet terazisinde hataları tartacak
dostlarınıza emanet ederseniz, umarım, babanın hatırına, affedilir, belki de çokça yapılır, kendi içinde
deformasyonları olsa bile. Çünkü gerçekten de daha ciddi gözler
değildir, önemsiz bir şey olduğu için ve önemsizce ele alındığı için. Sevgili
benliğinizin en iyi tanıklığı, çoğunlukla sizin huzurunuzda, geri kalanı da yapıldığı
kağraflarla gevşek kağıtlarda yapıldığıdır. Özetle, genç bir kafa, benim istediğim kadar iyi kalmamış ve Tanrı'nın istediği gibi kalacak, içinde birçok hayal
oluşturulmuşsa, bir şekilde
kurtarılmamış olsaydı, bir canavara dönüşürdü ve içeri girmelerine
çıkmalarına göre daha çok üzülürdüm. Fakat onun[17] başlıca
güvenliği
dışarıda dolaşması olacak; ve başlıca koruması
adınızdaki
ünvanı taşımak olacak, eğer çok iyi niyet beni
aldatmasa bile, daha büyük bir suçlu için bir sığınak olmaya değer.
Bunu söylüyorum çünkü senin erdemini böyle biliyorum; ve bunu söylüyorum çünkü
sonsuza dek böyle olabilir veya daha iyisi, sonsuza dek böyle olacağı için."

[17] Görünüşe göre = kitabın.

Yukarıda belirtilen fark, Hooker'ın Sidney'inkiyle karşılaştırıldığında
üslubuna ilişkin görüş farklılığıyla yine iyi bir şekilde örneklenmiştir. Hooker, burada eleştirilen diğer yazarlardan önemli ölçüde sonra yazmıştır, ancak eseri o kadar belirgin bir şekilde Ascham, Cheke ve arkadaşlarının başlattığı üslubun doruk noktasıdır (İngilizcenin, Latince'nin daha önce kullanıldığı edebi amaçlara dikkatlice uyarlandığı üslup, Latin sözdiziminin genel olarak yeni edebi ortamı yönetmesi gerektiği genel fikri altında) ki bu bölüm, ondan habersiz
olmadan eksik kalırdı. Çünkü onun sonraki yıllarıyla aynı dönemde olan seçkin yazarlar, nadir ve yalnızca kısmen seçkin istisnalar dışında, Hooker'ın bir gelişimini değil, Sidney'in bir gelişimini veya akademik ve klasik tarzın farklı oranlarda
romantik ve söylemsel olanla harmanlanması.

Hooker'ın ne uzun ne de olaylı hayatının olayları, İngilizce'deki en eski standart biyografilerden biri olan Izaak Walton'ınkinden iyi bilinmektedir. 1554'te Exeter'ın bir banliyösü olan Heavitree'de doğdu(?). Oldukça bağlantılı olmasına rağmen, ebeveynleri fakirdi ve Oxford'daki Corpus Christi College'da İncil katibi olarak eğitim gördü. 1567'de buraya girdi ve yaklaşık on beş yıl boyunca Oxford onun evi oldu, daha sonra Corpus'ta Üye ve Öğretim Görevlisi olarak. Evliliğinin hikayesi biraz acıklı, ama biraz da gülünç ve hem çok fazla baskı görmüş hem de kırsal bir yaşamda uyumsuz bir hayat sürmek zorunda kalmış gibi görünüyor. 1585'te Tapınağın Efendisi yapıldı ve yedi yıl boyunca bu görevi sürdürdü, hem bir vaiz hem de bir tartışmacı olarak kendini gösterdi. Fakat bu onun mesleği değildi; ve hayatının son dokuz yılını, daha uygun bir şekilde, önce Wiltshire'da, sonra Kent'te olmak üzere iki başka kırsal yaşamda geçirdi. 1600'de öldü. Kilise Politikası'nın ilk dört kitabı 1594'te, beşincisi 1597'de yayınlandı. Ölümünden sonra yayınlanan son üç kitap, tahrif edilmiş olma şüphesiyle karşı karşıya. Ancak bu, şüphesiz gerçek olan kısım hacim olarak önemli olduğundan, salt edebi bir ilgiden ziyade tarihsel ve teolojik bir konudur. Hooker'ın kendisi bir öğrencinin popüler idealine benzer bir şey gibi görünüyor: kalem elindeyken hiç olmadığı kadar mutlu ve arkadaşlarıyla daha kaba türden sohbetlere, özellikle de genel olarak dünya adamı olarak adlandırılan birinin hayatına hiç uygun değil. Ancak edebiyat dünyasında gerçekten çok büyük bir adam. Çok az teolojik kitap, ülkelerinin edebiyatının ilk sıralarında kendine yer edinmiştir ve eğer _Kilise Yönetimi_ bunu yaptıysa, kesinlikle sebepsiz yere yapmamıştır. Anglikan Kilisesi'nin güçlü taraftarlarının, İngiliz Kilisesi'nin konumunun ilk yerel savunması olarak adlandırılabilecek bu kitabın edebi ve felsefi değerini abartma yönünde belirli bir eğilimi varsa, bu en azından diğer taraftaki partizan eleştirilerle telafi edilmiştir. Tarafsız eleştirmenlerin yargısının Hooker'ı genel olarak kendisine tanınan yüksek rütbeden mahrum bırakacağı konusunda en ufak bir korku yoktur. Elbette, kusursuz olmaktan uzaktır. Daha uzun cümlelerinde (uzun cümleler onun için hiçbir şekilde kural olmasa da) sıklıkla kendisinden önceki nispeten sığ yazarların kaçındığı, ancak kendi çağdaşlarının daha zengin tarzında sürekli olarak kendini gösteren klasik üslubun kötüye kullanılmasına düşer - çekimsiz İngilizceyi çekimli bir dilmiş gibi ele almanın kötüye kullanımı, durum, cinsiyet ve sayı varyasyonları ve ayrımları sıfatı özneyle ve göreliyi öncülle bağlamaya yardımcı olur. Bazen, ancak daha az sıklıkla, cümlenin en vurgulu ve önemli sözcükleriyle bitirme gibi Latince bir arzuyu sağlamak için İngilizcenin doğal düzenini bozar. Konusu onu ara sıra kelime dağarcığı konusunda bilgiçliğe sürüklüyor ve neredeyse buna zorluyor ve ne biçim ne de içerik açısından tam olarak aynı olmayan bölgede, bazen argümanlarını, gerçeklerini ve alıntılarını koordine etmekte ve düşmanına ezici bir güçle bütünü yöneltmekte başarısız oluyor. Argümanı ara sıra basit bir resme; mantığı ise basit bir retoriğe dönüşüyor.

Ancak tüm bunlar kabul edildiğinde, _Ecclesiastical Polity_ aynı türden birkaç kitapta olduğu gibi, madde ve tarzın bir araya getirildiği bir kitap olarak kalıyor. Hooker'ın en zayıf övgücüleri ve en sıcak övgücüleri tarafından kabul edilen tek özellik - argümanının altın ılımlılığı ve sağduyusu - belki de hayranlık uyandırmaktan çok saygınlık kazanmak için hesaplanmıştır. Ilımlılık, diğer dürüstlük türleri gibi,
_laudatur et alget_: rakip aşırılığa itilmediği için aşırı derecede minnettar değildir ve aynı tarafta olanlar en azından avantajları eve götürmek için biraz daha fazla şiddete izin verirler. Ancak Hooker'ın eşit derecede takdire şayan ve daha parlak başka nitelikleri de vardır. Onu edebi bakış açısından özellikle ayıran şey, kuru ve teknik argümanları retorik patlamalarıyla çeşitlendirme konusundaki neredeyse benzersiz yeteneğidir. Bunlar sonuncular sadece mor lekeler değildir; örneğin, Jeremy Taylor'ın daha da görkemli patlamalarını Güney'in keskin alaycılığına açan biraz gösterişli karşılama ve haber vermeyle gelmezler. Bunlarda teatral hiçbir şey yoktur; tartışma seviyesinden oldukça doğal bir şekilde yükselirler ve aniden tökezlemeden veya düşmeden tekrar içine batarlar. Ve bunlar (Sidney'in şiirsel uzantılarının bazılarında olduğu gibi) hiçbir zaman düzyazıya bir şekilde
takılmış yazılmamış sonelerin veya şarkıların etiketleri ve yarım dizeleri değildir. Örneğin, Sidney şöyle yazar: "Mumların
güneşin makamını devralmaya başladığı zamanlar hakkında." Şimdi bu, biraz
tuhaf ve kendini beğenmiş bir şiir tarzıyla mükemmel olurdu. Ayrıca
burlesque'te mükemmel olurdu ve Browne'unki gibi bir düzyazıda
yerini zaferle fethedebilirdi. Fakat böyle bir bağlam dışında (ki Sidney bunu
öremez) bu bir _rokoko_ süslemesi, bayağı bir güzelleştirmedir. Bununla
Hooker'ın alıntı kitaplarında bulunabilecek ünlü pasajlarından herhangi biriyle karşılaştırın - hukuk üzerine övgü, hayranlık uyandırıcı pasaj, aslında bağlamı itibariyle o kadar da hayranlık uyandırıcı olmasa da yine de hayranlık uyandırıcı, melekler hakkında, kilise ayininde müziğin
haklı çıkarılması. Burada ifade, en sıcak haliyle bile, hiçbir şekilde şiirsel değildir ve uçuş, denildiği gibi,
kendini tartışmanın olağan yürüyüşüyle ​​ilişkilendirir, devam eder ve en doğal ve fark edilmez şekilde
içine düşer. Hooker'ın üslubunun yüce
geçitleri, her şeyden çok, muhtemelen çoğu kişinin rüyalarında yaygın olan, rüya görenin, kendisine herhangi bir zorluk çıkarmadan veya etrafındakilerde herhangi bir belirgin şaşkınlık olmadan, kendini yerden kaldırıp istediği gibi
süzülüp uçtuğu,
istediği zaman ve herhangi bir
şok olmadan yeryüzüne geri dönebileceğinden emin olduğu o elverişli
sömürülere benzer. Güzellik, hayranlık ve benzeri şeylerin nedenleri üzerine spekülatörler
bazen bunları her şeyden önce zıtlık olarak aramışlardır ve bizi en çok büyüleyen şairlerin
acıma ve dehşeti nasıl değiştireceğini bilenler olduğu sıklıkla fark edilmiştir. Hooker'ın kıyaslarının bu eşit alayının varyasyonlarında, vahşi doğada olmasa da babalar ve filozoflardan topladığı koleksiyonların sıradan ekilebilir arazisinde dağılmış bu çiçek bahçelerinde, Cartwright ve Travers'ın karşı teorilerine karşı gerçekleri ve teorileri düzenlemesinde aynı türden bir şey vardır. Ne ondan önce, ne zamanında, ne de ondan sonraki nesillerde -aslında, Berkeley'e kadar- yararlı olanı hoş olanla karıştırmanın bu derin ve gösterişsiz sanatına sahip olan
biri ortaya çıkmamıştır. Taylor--bir açıdan Hooker'dan daha aşağı olarak belirtilmiş olsa da, retoriğinin ihtişamı açısından ne kadar üstün olursa olsun--bir kez daha ve
daha da ondan daha aşağıdır, süsleyici olmayan kısımlarda, tartışmasının ve açıklamasının yaya gövdesinde. Salt bir tartışmacı olarak Hooker, tam olarak bir Hobbes veya Bentley olmasa bile, hatta bir Chillingworth bile olmasa bile, kanıtın ne anlama geldiğini anlayanlar tarafından saygısızca konuşulması pek olası değildir. Bazen modern okuyuculara öncüllerini varsayıyor gibi görünse de, sonuçlar öncüllerin varsayımına karşı çıkan daha sonraki filozoflarımızın çoğundan çok daha katı bir şekilde takip eder; ancak bu şekilde protesto ettikten sonra terimlerin belirsizliğini ihmal ederler ve ortalarını dağıtılmamış bırakırlar ve son derece öğretici bir yürek neşesiyle yasadışı bir süreci sürdürürler veya gerçekte terimlerden oluşan sözlükler oluştururken felsefe sistemleri kurduklarını sanırlar. Ancak onun argümanı burada bizi daha az ilgilendiriyor, onu giydirdiği tarzdan ve bunun değeri tartışılmaz, kısa bir alıntı bunu gösterecektir.

"Bu nedenle insan farklı ve belirgin parçalardan oluşur, her parça çeşitli yeteneklerle donatılmıştır ve bunların hepsinin çeşitli amaçları ve eylemleri vardır; bu nedenle insanlara ait olan bu büyük görev çeşitliliğinde, bağımlılık ve düzen sayesinde, daha düşük olanı her zaman daha mükemmel ve daha yüksek olanı daha temel olarak mükemmelleştirir, bunlar zamanlarında ve mevsimlerinde en mükemmel uyumla devam eder. Bedensel ve günlük emekler, bu eylemlere karşılık olarak istenen dinlenme armağanıyla birlikte fayda sağlayan dini sevinç eylemleri için özgürlük satın alır - Tanrı'ya yapılan ciddi onur festivali görevlerine eşlik etmek için en doğal ve uygun şey. Çünkü eğer Tanrı'nın bu temel eserleri, anılarını bu tür zamanlarda kutlamak için kullandığımız şeyler, sadece belirli tatlar ve sanki mükemmel mutluluğumuzun ve mutluluğumuzun katlandığı o nihai faydadan bahsediyorsa, birinin varlığı düşüncelerimizi, düşüncelerimizi ve arzularımızı diğerine yönlendirir, kesinlikle bir tür hayat verir ve
içsel olarak o kadar rahat beklentilere küçük bir zevk katmaz,
özellikle de şu anda yaptığımız şeyin dışsal yüzü, bir tür, aynı zamanda eğilim gösterdiğimiz şeyi temsil ettiğinde.
Şenlik dinlenmesi, çok fazla kavrayacak araçları olmayan putperestlerin bile, bunun mutlaka dinlenmeden oluşması gerektiğini hayal ettikleri ve bu nedenle en yüksek hareket
edilebilir kürenin üzerinde değişim, hareket veya
dönüşüm hisseden hiçbir şeyin olmadığını öğrettikleri o göksel durumu sağlar; ancak tüm şeyler değişmez, tutkuya tabi değildir,
en yüksek mükemmellikte bir yaşamda ve
kendi içinde hiçbir eksiklik, sakatlık veya kusur olasılığının dokunamayacağı o tam bollukta ebedi süreklilikle kutsanmıştır."

[18] "Denemeler. "

Hooker'ın kusurları zaten kabul edildi ve bunlara, haleflerinin miras aldığı veya eklediği pek çok yararlı kelime dağarcığından yoksun olduğu ve kesinlikle hiçbir stil modeline sahip olmadığı eklenmelidir. Eksik olan şey, Sidney gibi daha süslü, çağdaş broşür yazarları gibi daha argo değil, daha akıllıca yerel dil olma cüretkarlığıydı; cümlelerinin kalıbını, Latince'nin geleneksel sözdiziminden ziyade İngilizce konuşmanın doğal düzenine göre oluşturmak ve tabiri caizse, İngilizcenin sahip olduğu doğal ses uyumu ve ritim niteliklerine bağlı olması gereken bir cümle mimarisi veya kelime oluşturma düzeni geliştirmekti. Ancak, Hooker'ın düşüncelerinden, İngiliz edebiyatının yalnızca İngiliz edebiyatı olarak oluşturulmasından daha uzak hiçbir şey olmadığı oldukça kesindir. O, belirli bir konuyu kaba dil okuyucularının dikkatine sunmak istiyordu ve her şeyden önce bir bilgin olduğu için, Bu dilin akademik bir şekilde kullanılması. Şaşırtıcı olan, koşulları ve amaçlarıyla, neredeyse hiç öğretmeni olmadan, çok fazla sözlü materyal olmadan ve sanatta çok az veya hiç işçilik geleneği olmadan, böylesine hayranlık uyandırıcı bir eser ortaya koymuş olması.

Sidney'in arkadaşı olan ve kendisinden uzun süre daha uzun yaşayan Fulke Greville'in nesirinde durmak ilginç olurdu. Kendisi, daha sonraki çağdaşlarının nesirlerinin ihtişamından azımsanmayacak bir şey öngörmüştü. Bunların yanında, Sidney'in kendi nesrinin bazen sadece _rokoko_ olduğunu öne sürmeye cesaret ettim. İngiltere'nin ilk tarihçisi unvanını hak etmese bile, _History
of the Turks_ (1604) adlı eserinde, kroniklerin gevşek karışımından gerçek tarihi tarzın düzenli yapısına doğru bir adım atma itibarını kesinlikle hak eden Richard Knolles'a bir yer verilmelidir. Bazıları, eğitim ve özellikle İngilizce dilinin öğretimi üzerine yaptığı _Positions_ ve _First Part of the Elementary_ (1582) adlı eserinde genel konumuzla en yakından bağlantılı olan Richard Mulcaster'a yalvaracaktır. Ancak, bunlardan daha fazlasına yer yoktur veya daha önce göz attığımız çevirmenler ve diğerleri üzerinde daha fazla durmaya yer yoktur; bunların en önemlisi ve en etkilisi Montaigne'in İngiliz'i John Florio'dur (1603).

BÖLÜM III

İLK DRAMATİK DÖNEM

Bu kitabın bu bölümünün planına, İngiliz tiyatrosunun en erken başlangıçlarını veya ilk dört Tudor döneminde Gizem ve Ahlak'ın Ara Oyun'a geçtiği ara performansları izlemek dahil değildir. Hatta iki ünlü komedi
_Ralph Roister Doister_ ve _Gammer Gurton's Needle_ bile bu bölümdeki dönemimizin eşiğinde duruyor ve onlardan önceki her şey
dışarıda. Öte yandan, Elizabeth dönemi draması olarak bilinen
olağanüstü ürünün tüm yükselişini, gelişmesini ve çöküşünü kendi alanımız olarak alabiliriz. Bu bölümde
az önce bahsedilen iki komediyi veya daha doğrusu farsı tartışacağız ve bir yandan Elizabeth döneminin ilk otuz yılında, Ahlak ve Ara Oyun'un biraz kurak topraklarında kişisel ve canlı dramatik hikayeye yönelik büyüyen bir zevkin etkisini temsil eden oldukça şekilsiz prodüksiyonu ve diğer yandan, düzenli Senecan trajedisini tanıtma yönündeki başarısız girişimi fark edeceğiz - neredeyse hemen
çöküp kaybolan, kronik oyun ve melodramın bolluğuna boğulan bir girişim. Ve son olarak, üniversite nüktedanlarının ve aktör oyun yazarlarının iki rakip okulunun nasıl zirveye ulaştığını göstereceğiz, birincisi Marlowe'da, ikincisi ise Shakespeare'in daha önceki ve belirsiz ve varsayımsal olarak bilinen eserinde. İkinci bölüm bize, Marlowe'un güçlü bir çizgiyle donattığı, ancak büyük ölçüde övünmeden ve gerçek dışı şemalardan kurtulmuş, trajedi ve komedide sınır tanımayan İngiliz oyununun zaferini gösterecek. Shakespere'in kendisiyle yan yana, Jonson'ın bilgili çorabı, Chapman'ın gururlu
dolu stili, Marston'ın terbiyesiz ve kötü yönlendirilmiş canlılığı,
bilinmeyen veya yarı bilinen oyun yazarları kalabalığının en bilinen ve en dikkat çekici üyeleri olan Dekker'ın taze ve çekici, ancak bakımsız zarafeti ile uğraşmak zorunda kalacağız. Üçüncü bir bölüm, genel olarak oyunculuk niteliklerinde hafif bir kazanım, biçim ve şemada önemli bir
mükemmelleşme, ancak aynı zamanda Beaumont ve Fletcher'ın, Middleton'ın, Webster'ın, Massinger'ın ve Ford'un bol dehasıyla kurtarılan ve gösterilen en saf şiirsel değerlerde belirli bir
gerileme gösterecektir. Ve bunların son ikisi bizi, James Shirley'nin hacimli eseri ve hala saygın ünü etrafında Brome, Glapthorne, Suckling ve diğerleri gibi gruplandırılmış isimlerin bulunduğu dördüncü veya çöküş dönemine götürecektir; bunların yazıları, bazen dikkat çekici ve hatta parlak olsa da, sadece dramatik değil şiirsel değerini de yavaş yavaş kaybeder, ta ki tiyatroların kapanmasından önceki son oyunları ayıran biçimsiz olay örgülerine, taranamayan dizelere, tutkuyla kurtarılmayan kaba sabalığa, herhangi bir trajik güçle aydınlatılmayan dehşetlere düşene kadar ve bir dereceye kadar bizimkinden daha ileri bir dönemde Restorasyon'un dramasında (yakında neredeyse mümkün olan her özellikte kökten değişecek) yeniden ortaya çıkar. Araştırma alanı çok geniştir ve on dokuzuncu yüzyılda ona verilen bol emeğe rağmen, hala biraz kaotik bir durumdadır. Bay A. H. Bullen'a borçlu olduğumuz eski oyunların dikkate değer koleksiyonu, yalnızca örnek olarak ve kapsamlı olma iddiası olmadan, hala var olan kesinlikle bilinmeyen madde miktarını göstermektedir. Metinlerin toplanması ve düzenlenmesi en farklı ilkeler üzerinde ve böyle bir durumda kaosu düzene sokabilecek tek şey olan akıllı iş bölümünün neredeyse tamamen yokluğuyla ilerlemiştir. Tek bir örnek vermek gerekirse, aslında çeşitli girişimlerde bulunulmasına rağmen, Shakespeare'e atfedilen tüm dramatik _adespota_'yı, kanonu tamamlayacak yeterli editöryal aygıt olsun veya olmasın, veren eksiksiz bir koleksiyon yoktur. Şu anda, acı dolu akademisyenler bunları ancak en zıt ilkelere göre düzenlenmiş, çoğaltılmış kopyalarla dolu yayınlarda bir araya getirebilir ve hem kütüphane düzenlemesi hem de edebi referans için eşit derecede zahmetlidir. Tek yazarların baskıları da aynı şekilde yöntem eksikliği göstermiştir; bir editör, başka yerlerde kolayca erişilebilen şüpheli oyunları veya yarı yazarlı oyunları kabul ederken, bir diğeri herhangi bir yerde elde edilmesi zor olanları hariç tutuyor. Edebiyatı boş bir gevezelik olarak değil de edebiyat olarak okuyan herhangi birinin, 19. yüzyılda Shakespeare ve çağdaşlarının çalışmasına kendini adamış topluluklardan herhangi birinin parasını buna harcamayı seçmesi durumunda, 1560 ile 1660 yılları arasındaki dramanın eksiksiz bir Korpusunun, yeterli ancak gereksiz olmayan eleştirel aygıtlarla tekdüze bir planda ve lüks olmasa bile düzgün bir biçimde düzenlenmiş olarak şimdi elde edilebileceğini düşünmemesi imkansızdır. "Globe" serisinin veya Bay Chatto'nun Jonson, Chapman ve diğer oyun yazarlarının yararlı yeniden basımlarının ölçeğinde dışarıda yaklaşık kırk veya elli cilt, muhtemelen en ufak bir ilgiyi, hatta obur bir öğrenciyi bile,
içerirdi --ki o zaman
tüm materyali elinin altında olurdu. Şimdi böyle bir avantajı elde etmek için ne kadar zaman, masraf ve zahmet gerektiğini, ve bunu çok
eksik bir şekilde, yalnızca bunu yapmaya çalışanlar bilir. Bay Hazlitt'in uzun süredir basılmayan Dodsley'nin hoş karşılanan, biraz eleştirel olmayan yeniden basımı bile,
ilkesini cesurca uygulamadı --ancak bunu geliştirmek ve tamamlamak için planlar
var.

Yine de, zorluklar büyükse ödüller de öyledir. Birçok yetenekli yargıcın (ne İngiliz edebiyatı lehine haksız yere önyargılı ne de gerçek önyargı kadar yargı için ölümcül olan diğer edebiyatlara ilişkin cehaletten etkilenmemiş) kasıtlı görüşü, hiçbir zaman veya ülkede, iyi tanımlanmış bir türdeki kısa ve belirli bir üretim döneminin edebi ilgisinin Elizabeth dönemi tiyatrosunun ilgisine değer olarak yaklaşmadığıdır. Diğer dönemler ve diğer ülkeler, farklı türlerde daha dikkat çekici işler veya aynı türde daha tekdüze bir şekilde tamamlanmış ve teknik olarak daha mükemmel işler üretebilir. Ancak özgünlük, hacim, karakterin türsel benzerliği ve bireysel özellik bağımsızlığı, yaratıcı düşüncenin coşkusu ve bağımsız pasajlarda icranın ihtişamı açısından Sackville'den Shirley'e kadar Elizabeth dönemi tiyatrosu dünya tarihinde tek başına durmaktadır. Bazen bireysel uygulayıcıları hakkında yapılan saçma abartı, onları tanımlamak için kullanılan dilin abartısı, bazı bilginlerinin ve asalak öğrencilerinin çocukça ve neredeyse akıl almaz deliliği, bu gerçekte belirli bir mazeret buluyor -- bu gerçek, yalnızca gerçekleri kavramak için gereken çok büyük zahmete girmemiş olanlar veya bu bol ve sarhoş edici şarabın _gout du terroir_'ını tatmaktan doğal bir yetersizlik nedeniyle
engellenenler tarafından tartışılacak bir gerçek. Bazıları, bir tutkun veya kendini kandıran biri dışında hiç kimsenin Shakespere'den başka bir Elizabeth dönemi oyun yazarını gerçek bir zevkle okuyamayacağını söylüyor ve Shakespere'in aktarılamaz ve aktarılamayan cazibesinin Nabbes ve Davenport'ta, Glapthorne ve Chettle'da bulunduğunu iddia edenler var. Bunlar eşit derecede yanlıştır, ancak ikinci sınıf
en azından daha kurtarıcı bir yanlışlık yolundadır. Shakespere'in
yalnız durduğu yer, gerçek şiir yeteneğinde değil, o yeteneğin
kontrolündeki hakimiyetindedir. Diğerlerinden bazıları, Jonson, Fletcher, Massinger gibi,
güç olmadan sanata sahipti; diğerleri, Chapman, Dekker, Webster gibi,
sanat olmadan gücün parıltılarına sahipti. Ancak tüm ekipte, neşeli veya asık suratlı, başka hiçbir yerde bulunmayan ve ister Shakespere'deki gibi tam ihtişamla, ister Tourneur veya Rowley'deki gibi ara sıra parıltılarla olsun, hiçbir döneme özgü olmayan o basit taklitçiler ve
serseriler dışında, herkeste bulunan bir şey vardır.

Ancak bu dikkate değer nitelik, günümüzün dramatik eserlerinde, dönemin sonuna kadar kendini göstermez. Dönemin (yakın tarihli çalışmalarla pek değiştirilmemiş geleneksel tahmine göre) çok önemli karakterde ve hiç de küçümsenmeyecek değerde üç oyunla başladığı doğrudur - daha önce adı geçen iki komedi ve _Gorboduc_ trajedisi, aksi takdirde _Ferrex ve Porrex_. _Ralph Roister
Doister_ lisanslıydı ve 1566'da basıldığı düşünülüyor, ancak 1541'de Eton'da oynanmış olabilir ve metre, dil ve senaryonun tüm kadrosu Elizabeth'in saltanatından daha eski bir renge sahiptir. En azından yüzyılın ortalarına atfedilebilir ve Busby'nin veya Keate'inkinden aşağı olmayan eski öğretim yöntemlerine düşkünlüğüyle iki büyük okulda ün bırakan bir okul müdürü olan Nicholas Udall'ın eseridir. _Ralph Roister Doister_, hayali bir tahminde başka bir tür
az zalimlik görse de, katı veya pedagojik bir karaktere sahip değildir. Yazar, ev içi ara oyunu veya saçmalığı güçlendirmek ve rafine etmek için klasik komediden - Terentian'dan ziyade Plautin veya hatta Aristophanes'ten - biraz ödünç almıştır; ve sonuç kesinlikle yeterince eğlencelidir. Konu, şöhret ve zenginliğin yanı sıra güzelliğin de dul eşi olan Dame Christian Custance'ın [Constance], martı ve züppe _Ralph Roister Doister_ tarafından kur yapması etrafında döner; bu dava, kahramana sadece asalak değil aynı zamanda
bir de korkak Matthew Merrygreek tarafından hem kışkırtılır hem de özel olarak engellenir. Custance'ın Ralph'ı kabul etme gibi en ufak bir niyeti olmasa da ve sonunda hizmetçilerinin yardımıyla ondan ve takipçilerinden kurtulmak için gerçek şiddete başvursa da, bu ilişki kendisiyle söz verdiği sevgilisi Gawin Goodluck arasında ciddi bir kavgaya yol açar; ancak her şey neşeyle sona erer. Metre, ortada güçlü bir duraklama olan, on iki hece veya buna yakın bir sayıdan oluşan biraz biçimsiz bir şiir beyitidir ve Custance'ın hizmetçilerinin ve diğerlerinin şarkılarıyla çeşitlendirilir ve sonlandırılır. Gerçekten de parçanın en büyük cazibesi, içine nüfuz eden gerçek ve zorlama olmayan neşedir. Merrygreek'in Ralph'ın saçmalığı üzerindeki uygulamaları bazen biraz sıkıcı olsa da, genel olarak aksiyon yeterince tökezletici bir şekilde hareket eder ve karakterlerdeki "stok kısmın" güçlü aromasına rağmen önemli ölçüde bireysellik taşırlar. Oyun,
ayrıca, bir bütün olarak kabalıktan dikkat çekici derecede uzaktır ve
açıklayıcı bir alıntı bulmakta hiçbir zorluk yoktur.

_C. Custance loquitur._

"Ey Tanrım! Günümüzde ne kadar da gerekli,
Herkesin her şekilde doğru yaşaması;
Çünkü hiçbir zaman en ufak bir boşluk bile açılmasın,
Ve bundan emin ol, en kötüsü söylenecek.
Bu düşünce çerçevesinde ne kadar masum duruyorum,
Ve yine de bana karşı ne kadar güvensizlik yarattığını görüyorum.
Ama sen, Tanrım, bütün insanların düşüncelerini ve niyetlerini bilirsin;
Ve sen bütün masumların kurtarıcısısın.
Sen avukatı tuttun,[19] ki düzelsin;
Çok daha fazla, Tanrım,[20] ki asla günah işlemek istenmedi.
Sen Susanna'yı tuttun, haksız yere suçlandı,
Ve daha az görmüyorsun, Tanrım, şimdi nasıl taciz edildiğimi.
Sen Hester'ı tuttun, ölmesi gerekirken,
Ayrıca, iyi Tanrım, gerçeğim denensin.
Yine de, Gawin Goodluck Tristram Trusty ile konuşursa,
Ben güveniyorum Kötü haber gücü zayıf olacaktır;
Ve işte! Onlar üzgün üzgün konuşuyorlar:
Ben kalacağım ve buraya gelmelerinden dolayı geri çekilmeyeceğim."

[19] Zina eden kadın.

[20] "Beni" anlayın.

Kaba olmaktan kurtulmak, John Still'e atfedilen ve neredeyse kesin olarak bilinen, daha da ünlü _Gammer Gurton's Needle_'dan daha fazlasıdır. Yazarlık, aslında, tam olarak kesin değildir; ve Martin Marprelate'in _Epistle_'ında (Arber, s. 11) "bu önemsiz şeye" "yazarın içinde biraz zeka ve yaratıcılık olduğunu gösterdiği" şeklinde yapılan ilginç atıf, yalnızca Dr. Bridges'in bu niteliklere sahip olduğu iddiasını çürütür ve daha çok tercih edilen yazarın kimliğine dair hiçbir öneride bulunmaz. Still, Lincolnshire'lı bir beyefendinin oğluydu, 1543 civarında doğduğu sanılıyor, Cambridge'deki Christ's College'da eğitim gördü,
Londra ve Hadleigh'de papazlık, Bocking Dekanı, Westminster Kanonu, St. John's ve Trinity'de Üstat ve kendi Üniversitesinin Rektör Yardımcısı pozisyonlarında terfi ettikten sonra, 1593'ün başında Bath ve Wells Piskoposu yapıldı ve bu görevi on beş yıl sürdürdü. Oyunu (kendi oyunu olarak kabul ederek) bu türdeki tek eseriydi ve her iki üniversitede de sahnelenen ilk İngilizce oyundu, ancak daha sonra Kraliçe önünde sahnelenen bir oyunda yerel dilin kullanılmasına resmen itiraz etmek zorunda kaldı. _Gammer
Gurton's Needle_, söylendiği gibi, yazarının sonraki geçmişine ve ortaya çıkışının akademik karakterine rağmen, _Ralph Roister Doister_'dan çok daha düşük bir komedi düzeyindedir, ancak daha spontane, daha az taklitçi ve kısacası daha özgündür. En iyi yanı, tüm bacchanalian şarkı sözlerinin en canlı ve samimi olanlarından biri olan muhteşem içki şarkısı "Back and Side go Bare, go Bare"dir; ancak bunun kredisi bazen Still'e reddedilmiştir. Oyunun ölçüsü _Ralph Roister Doister_'ın ölçüsüne çok benzer, ancak uzun sallanan beyit daha da uzama eğilimindedir, on dört hatta on altı hece değerine ulaşır, merkezi duraklama her zaman iyi işaretlenmiştir, aşağıdakinde görülebileceği gibi:--

_Diccon._ "Burada oyun başlayacak, eğer bu ikisi bir kez karşılaşırsa,
Onların neşesi, [ben] para yatırmaya cesaret ettim, pek de tatlı olmayacak.
Oyuncum kesinlikle kemiklerinin üzerinde olmayı planlıyor,
Sopalarla, veya sopalarla, veya başka türlü parke taşlarıyla.
Diğer tarafta Dame Chat, eğer çok gerideyse,
Ben tamamen aldatılmışım, o buna nazik bir şekilde verilmiş.
Bir süre, ve sadece kısa bir süre,
Ona güvenebileceğime dair garanti veriyorum, tüm oyunu görecektir.
Arkadaşlarımla birlikte kasabaya gidip orada ziyaret edeceğim,
Ve bu oyunun sonunu görmek için tekrar buraya dişli.
Bu arada, arkadaşlar, kemanlarınızı çalın; Diyorum ki, alın
onları,
Ve arkadaşlarınızın duyabileceği kadar neşe duymasını sağlayın."

Hikayeye gelince, en basit olanıdır, sadece Gammer Gurton'un adamı Hodge'un pantolonunu tamir ederken iğnesini kaybetmesi,
ev halkının iğneyi araması,
Bedlam Diccon'un (oyunun palyaçosu veya "kötü alışkanlığı") Gammer ile komşuları arasında bir kavga
çıkartması ve iğnenin Gammer Gurton'un çalışmasının yapıldığı
tam
yerde bulunması üzerinedir. Aksiyon, Udall'ın oyunundan bile daha iyi sürdürülür ve daha canlıdır ve sallanan beyitleri büyük bir özgürlük ve akıcı bir dille çok neşeli bir şekilde dörtnala gider. Ne yazık ki bu dil, ister bir kahkaha atmak için, ister karakterlerle katı bir karakterde olmak için olsun, seçimden başka bir şey değildir.
Genel olarak bilinen türden (bir veya iki olası çift anlam dışında) hiçbir şey yoktur ahlaksız; sıradan halkın her zaman kullandığı yalnızca çirkin ve kirli dildir, Rabelais tarzında mizahi bir abartıyla değil, tam gerçekçilikle tanıtılmıştır. Biraz daha az olsaydı, eser çok daha iyi olurdu; ama olduğu haliyle bile, tıpkı _Ralph Roister Doister_'ın oldukça ilkel bir tür düzenli komedi olması gibi, farsın başyapıtlarından biridir.

Bu iki oyunun üçüncüsüyle karşılaştırıldığında sunduğu zıtlığın tuhaflığı İngiliz edebiyatında tuhaftır. Başka yerlerde yeterince yaygındır. Bu trajedi görkemli, görgülü ve genel olarak görünür aksiyon açısından biraz olaysız olmalı, komedi hareketli, olaylarla dolu ve görgüden tamamen bağımsız olmalı, Aeschylus ve Aristophanes'in, Plautus ve Pacuvius'un, hatta Moliere ve Racine'in izleyicilerine bir doğa yasası gibi görünebilir. Ancak burada kaydetmek zorunda olduğumuz büyük ve nihai değişim, trajedi, traji-komedi, komedi ve farsın birbirine o kadar yavaş ve İngiliz zihninde o kadar az bir kopuklukla geçmesine neden oldu ki _Gammer Gurton's Needle_ ve _Gorboduc_, aynı izleyicilere sunulmuş olmalarına ve büyük olasılıkla en fazla on yıl arayla yazılmış olmalarına rağmen, edebiyatın ve toplumun farklı dünyalarına aitmiş gibi görünüyor. Az önce fark edilen iki komedi
bütün olarak hiçbir edebi modele göre çerçevelenmemiştir, sadece
insan doğasının modeline göre çerçevelenmiştir. _Gorboduc_, mutlak bir sadakatle olmasa da, on altıncı yüzyılın başlarında İtalya, Fransa ve hatta bir dereceye kadar Almanya'nın edebi oyun yazarlarının dikkatini
çekmiş olan ve en azından üç yüz yıl boyunca Fransa'nın trajedisinin biçimini
belirlemiş olan Seneca trajedilerinin modeline göre çerçevelenmiştir. Bu model--kısaca Yunan trajedisi modeli olarak tanımlanabilir, aksiyondan daha da arındırılmış, korolar korunmuştur, ancak diyalogla olan eski yakın bağlarından uzaklaştırılmıştır ve ayrıntılı lirik ahlak dersleri seviyesine düşürülmüştür ve diyalogda olduğu gibi koroda da bu tür ahlak derslerine olan eğilim büyük ölçüde artmıştır--İngiltere'de yurtdışından daha az avantajla tanıtılmıştır. _Gorboduc_'un saygın yazarlarından biri olan Sackville, hem şair hem de şiir yazarı olarak Jodelle'den çok daha üstündü ve İngiltere'deki iki üniversitenin varlığı, Fransa'da hiçbir şeyin karşılık gelmediği bir desteği, bilgili yazarların etkisine sağladı. Gerçekten de, neredeyse günümüzün sonuna kadar, üniversiteler edebi üretimin pratik kontrolüne sahipti. Ancak İngiliz ulusunun dehası Seneca'nın hiçbirine sahip değildi. Sackville ve diğerleri tarafından ilk tanıtıldığında onu reddetti; Daniel ve Pembroke Kontesi'nin ekibi onu tekrar tanıtmaya çalıştığında onu bir kez daha reddetti; onu tekrar tekrar reddetti
on yedinci yüzyılın sonlarında, önce daha önceki Fransız takipçilerinin ve sonra Corneille ve Racine'in daha büyük trajedisinin (ki bu sadece Senecan modelinin güçlendirilmesi ve iyileştirilmesiydi) taklit edilmesi, iyi beyefendiler ve muhtaç yalakalar, birliklerin hayranları ve saray modasının hayranları tarafından tekrar tekrar denendiğinde. Edebiyat tarihinde, Avrupa'daki benzer bir edebi etki dalgasına benzer bir direnişin gösterildiği başka bir örnek bilmiyorum. Burada hayali karşılaştırmalar için pek yerimiz yok, ancak
İngiltere'de 1560-1590 yılları arasındaki dramatik olaylar, İngiliz Charles Martel'in edebi bir istilacının şimdiye kadar karşı konulamaz yürüyüşünü ve edebi bir sapkınlığın yayılmasını durdurduğu ve geri çevirdiği edebi bir Tours savaşı gibi görünebilir.

Modern okuyucu için _Gorboduc_ (bir kısmı Thomas Norton'a atfedilen ve 18 Ocak 1561'de oynanan, 1565'te korsanca yayınlanan ve 1571'de _Ferrex ve Porrex_ başlığı altında yetkili olarak yayınlanan?) pek de davetkar değildir, ancak bu, kendi çağdaşları için çekiciliğinin bir ölçütü değildir. Belki de bununla ilgili en ilginç şey, Horatian ve Senecan teorilerine uygulanan şiddet veya daha doğrusu, modelin kabul etmeyi reddettiği gerçek eylem açlığını gidermek için eylemler arasında aptalca gösteriler düzenleyerek bu teorilerin _naif_
olarak alt edilmesidir. Geri kalan her şey en acı verici düzenliliktir: ve her rakip prensin bir danışman ve kendisine bir asalak olarak sağlandığı ve diğer kısımların benzer bir adaletle tahsis edildiği titizlik, Gorboduc'a iki kraliçe sağlanmamasının oldukça şaşırtıcı olduğu bir noktaya ulaşır - biri iyi biri kötü.
Bu tür eylemler
tamamen habercilerin ağzından çıkar ve konuşmalar
aşırı uzundur. Ancak bu hatalar bile belki de modern okuyucu için korolardaki ve hatta serbest şiir diyaloglarındaki
ölçünün başlangıç ​​aşamasındaki ve cilalanmamış durumundan daha az rahatsız edicidir. Burada ve orada, "Tümevarım"ın heybetliliğinin ve şiirsel imgelerinin işaretleri vardır; fakat
çoğu zaman on heceli dizeler kapanışlarında aniden durur ve
başlangıçlarında staccato bir hareket ve ifade edilemeyecek kadar sıkıcı bir
kadans monotonluğuyla yeniden başlar, aşağıdakilerde görüleceği gibi:--

(_Videna monologları._)

"Neden daha uzun bir yaşamda sıkıntımı ikiye katlamak için yaşayıp zamanımı oyalanmalıyım?
Ah ben, en zavallı yaratık, hiçbir talihsizlik
bu günden çok önce buradan yas tutamazdı. Bu eller, talih ya da kaderle,
Bu göğsü delmiş ve hayat demirle parçalanmış olamaz mıydı?
Ya da uzun zamandır günlerimi geçirdiğim bu sarayda,
Bir zamanlar, bir zamanlar bu kocaman bedenlerin
Düşerek ölümle beni ezdiği o mutlu saat gerçekleşmiş olamaz mıydı?
Ya da bu en sert ve zalim toprak,
Çok sık sefil adımlarımı bastırdığım yerde,
Bir zamanlar lanetli hayatımın acımasızlığı,
Beni ikiye bölüp yutmamalı mıydı?
Böylece kemiklerim şimdi huzur içinde sahip olmuştu
Kapalı zemindeki mutlu mezarlarına,
Ve açgözlü kurtlar bu ıssız kalbi kemirmişti
Benim acı hissetmeden: Öyleyse şimdi
Bu canlı göğüs,
Kalbimin ölüme teslim olduğu acımasız mezar olarak kalmamalı mıydı;
Ne de kasvetli düşünceler, özlem dolu kederin sancılarıyla,
Kederli zihnim böyle etkilenmemişti."

Sackville'in tek bir kişinin icat etmediği ve hatta sadece İngiltere'de, başlangıçta elde edilen, ulusun dehasının sayısız bireysel deneme ve başarısızlıkla çalışarak ortaya çıkardığı şeyi icat etmemesi konusunda hiçbir suçu yoktur. Ancak
onu icat etmedi; icat etmek için hiçbir girişimde bile bulunmadı; ve
bu ilk İngiliz trajedisi genel olarak takip edilmiş olsaydı, esaret diyarında, klasik zindanda, bir ulusun yazarlarını uzun süre elinde tutan, kesinlikle Gorboduc'un ortaya çıktığı dönemde, bizimkinden daha az edebi vaatte bulunmayan bir dönemde, bilinmeyen bir süre kalırdık.

Bu denemeleri ve başarısızlıkları anlatırken, burada belirli eserlerin uzun uzadıya eleştirisine girmek imkansız olacaktır. Genel çizgilerin ve grupların bir tanımıyla yetinmek zorundayız, ki bunlar Sayıları dörttür: (1) Sackville'in önemsiz ve başarısız takipçileri; (2) Çeşitli fars ve ara oyun yazarları, eserleri kült ve biçimsiz olsa da, en azından edebi geleneği sürdürdüler; (3) Başlarında Marlowe olan, dramatik amaçlar için boş şiir dizesi oluşturan, klasik modellerin geliştirilmesini olduğu gibi reddeden, geliştiren ve İngiliz trajedisine yalnızca gerçek yaşamın kısıtlamalarına özgürlük ve itaatin Magna Charta'sını veren, ancak şu veya bu nedenle mükemmel bir yaşam benzerliğine ulaşmayı başaramayan önemli ve en ilginç "üniversite zekaları" grubu; ve (4)
Çok mütevazı başlangıçlardan yükselen, ancak Shakespere'de antik ve modern zamanlarda eşi benzeri olmayan bir şampiyona sahip olan aktör-oyun yazarları, University Wits'in gelişmelerini ödünç aldılar, kendi sahne bilgilerini eklediler ve Shakespere'in yardımıyla dünyanın
usta dramasını başardılar.

İlk grup için çok az satır yeterli olacaktır, onlar en
edebi meraklardır. Gerçekten de İngilizce Senecan dramalarının gerçek sayısı gerçekten çok azdır, ancak MS'te keşfedilmemiş bazı
olasılıklar olabilir. Robert Wilmot'un _Tancred ve Gismund_'u (1568'de sahnelendi ve bir miktar değere sahipti),
Kyd tarafından çevrilen ve 1594'te basılan Garnier'li _Cornelia_,
Francis Bacon'ın kısmen tasarladığı "zaferlerle"
Armada yılında Kraliçe'nin önünde sahnelenen _Arthur'un Talihsizlikleri_ adlı ilginç oyun,
Samuel Daniel'in iki oyunu ve çok az sayıda başka oyun listeyi tamamlıyor; aslında
_Cornelia_, _Cleopatra_ ve _Philotas_, modele gerçekten yakın kalan neredeyse tek üç oyundur.
Klasiklere karşı böylesine sınırsız bir saygının olduğu ve aynı damgadaki Latin oyunlarının üniversitelerde sürekli olarak sahnelendiği bir zamanda, İngilizce'deki bu kadar az örnek, ancak güçlü bir ulusal hoşnutsuzluğa tanıklık edebilir - bunun asla işe yaramayacağına dair içgüdüsel bir his.

Ahlak ve saçmalığın belirsiz takipçileri sonsuz derecede daha çoktur ve belki de içsel olarak daha ilginçtir; ancak bunların, toplu halde olmadıkça, çok daha büyük bir öneme sahip oldukları söylenemez. Okuyucunun Dodsley'nin ilk yedi veya sekiz cildinde veya daha nadir tek baskılarında bunları çevirirken gerçek ilgisi yine bir merak ilgisidir - yakında yolunu bulacak olan kudretli ama düzensiz dehanın çeşitli kaymalarını ve dönüşlerini izleme arzusu. Uygun bir şekilde plastik bir form icat etmenin zorluğunun yanında, uygun bir dize icat etmenin zorluğu da var gibi görünüyor. Bir süre, oldukça iyi bir uyağın dört veya beş ayakla bir tür tırmanma ile elde edildiği sallanan veya hantal şiir - Udall ve Still'in komedilerinde görülen dize - yerini korudu. Bunu 1573'te basılan _Yeni
Örf_'ün ahlakında buluyoruz, ancak şüphesiz daha önce, _Hazinenin Yargılanması_'nın Ara Bölümü'nde, Ulpian Fulwell'in (1568) kaba ama canlı bir parçası olan _Like Will to Like_ adlı saçma komedide yazılmıştır. Çok merak uyandıran _Cambyses_ traji-komedisinde bu saçmalık kısmen görünür, ancak daha az kanunsuz ama pek de uygun olmayan "on dörtlük" (yayıncının ihtiyaçlarına göre bölünmüş veya her zamanki gibi değil) ile dönüşümlüdür; bu, son bölümde gösterildiği gibi, bir süre İngiliz şairlerinin dikkatini neredeyse tekeline almıştır. Aynı karışım bir dereceye kadar görünür, ancak saçmalık ana metni işgal eder, _The Paradise of Dainty Devices_ adlı kitabın editörü Richard Edwards'ın _Damon ve Pythias_ adlı eserinde. _Appius ve Virginia_'da (kesinlikle
ilginç bir oyun) ise, on dörtlük tam tersine, temel dizedir,
doggerel yalnızca ara sıra görülür. Aynı şey çok
geç bir ahlak eseri olan _Vicdan Çatışması_ için de söylenebilir. Hem doggerel hem de on dörtlük

Londra'nın Üç Hanımı_, vb. adlı ilginç yapımlarda görülür; ancak
bu zamana kadar on heceli olanlar onlarla birlikte görünmeye ve onları
engellemeye başladı. Ancak, dramatik kullanım için tamamen uygunsuz olduklarından zor öldüler ve _Love's Labour Lost_ okuyucularının bildiği gibi,
Shakespere'in erken oyunlarında bile
yaşadılar. Bu grubun karakterleri ve küçük ayrıntıları da genel olarak genel şemalardan veya dizeleştirmeden daha az düzensiz ve yetersiz değildi. Burada eski Ahlak'ın soyutlamaları var; orada _Gammer Gurton's Needle_ sınıfının saçma dedikoduları;
başka yerlerde _Gorboduc_'un soluk ve onurlu şahsiyetleri: üçü de genellikle tek bir oyunda bir araya getirilir. Daha hafif kısımlarda bazen hafif komedi dokunuşları vardır; daha ciddi kısımlarda ise ara sıra, ancak çok daha nadiren, dokunaklı veya onurlu bir veya iki cümle. Ancak oyunlar
bütün olarak Ovid'in tufanın ilk meyveleri gibidir - yaşamdan aciz ve hiçbir yararlı veya dekoratif amaç için iyi olmayan belirsizler.

Bu anda bölünme gerçekleşir. Ve "bu an" dediğimde, tarih ve yıl olarak tam anın
tanımlanamayacağının tamamen farkındayım. Bazı tarihçilerinin kendilerini memnun ettiği zamanların
karışıklığı İngiliz edebiyatının tarihine azımsanmayacak bir zarar vermiştir. Fakat eğer Elizabeth edebiyatının gerçekten şiirsel döneminin çiçek açması için kesin bir kronoloji üzerinde ısrar edilirse, aloe'nin çiçek açması saate ve güne bağlanacaksa daha da büyük bir zarar verilebilir. Söyleyebileceğimiz tek şey, belirli yayınlarda, hatta aynı yayının belirli bölümlerinde, eski saygın ağır ilerlemeyi, şiir ve dramadaki eski kör denemeyi buluyoruz: ve sonra uyarı yapılmadan -görünüşe göre, kronolojik olarak ayırt etme
olasılığı olmadan- yeni şarabın, yaklaşılmaz şiirin belirgin izlerini buluyoruz, ki tüm eleştiriler, tüm akıl yürütmeler ancak bunları gösterebilir ve açıklayamaz. Daha yeni terk ettik (eğer daha sonra karşılıklarını ele alırsak terk
etmedik) _Gorboduc_'un tahta dizelerini, _Like Will
to Like_'ın çocuksu kırsallığını, birdenbire George Peele'in çardağına -

"Yüz derenin sesini duyarak oturmuş"-

Lyly'nin sayısız zarif hayallerine, Greene'in enfes
parçalarına, şiirin bugüne kadar en yüksek su seviyesine ulaşan dizelerine, Marlowe'un şairin nesnesi ve umutsuzluğu olan tarif edilemez güzellikten bahsettiği dizelere. Bu yeterince harika. Ama daha
harika olan şey, bu şimşek çakmalarının şimşek kadar geçici olmasıdır. Lyly, Peele, Greene, Marlowe'un kendisi, muhtemelen hemen sonraki pasajlarda, kesinlikle çok uzak olmayan pasajlarda, bize bunların hepsinin şans eseri olduğunu, hepsinin Sackville'in seviyesinin altına, hatta en kötüsüne, Edwards'ın seviyesine ve az önce belirtilen çeşitli isimsiz veya yarı isimsiz dramatik
çeşitlilik yazarlarına yakın bir seviyeye inme kapasitesine sahip olduğunu söyler. Ve sonra bu eşitsiz zekaların ötesinde Shakespere figürü ortaya çıkar; ve tüm edebiyatın en büyük eseri yavaşça bilgimize
yüzer. Bu benzersiz olgunun henüz buna değer bir tarihi yoktur: buna değer bir tane sağlamak için en ufak bir iddiam yok. Ama en azından bunun benzersizliği burada hak ettiği kutlamayı yapacaktır. Perikles'in çağı, Augustus'un çağı, Dante'nin çağı, zaman hepsinin öncülerine olağanüstü bir haksızlık yapmadığı sürece böyle ilginç bir
başlangıç ​​yaşamamıştır. Buna en yakın zaman ve doğa döneminde, Villon ile Ronsard, Agrippa d'Aubigne ile Corneille arasındaki orta alanda aynı türden hiçbir şey görmüyoruz. Burada, bir ulusun yoğun ruhu, bir halkın üç kez kaynatılmış kanı, giderek daha da değerli medyumlar aracılığıyla edebi ifadeye zorlanıyor. Tarihsel yöntem haklıysa (ki her zaman haklıdır), şimdi, Sackville'den Shakespere'e giden kademeli iyileştirmeleri, on yıl on yıl, neredeyse yıl yıl edinimleri izlerken en büyük haklılığıdır. Yükselen özsu, ulusal ağacın iki dalında, iki çok farklı şekilde kendini gösterdi. İlk olarak, başında Lyly, Marlowe, Greene, Peele, Lodge, Nash ve muhtemelen (üniversitelerle bağlantısı kesin olarak bilinmediği için) Kyd'in bulunduğu, kendini edebiyat alanında uzman adamlardan oluşan, çalışkan ama her zaman bilge olmayan Üniversite Zekası grubumuz var. İkinci olarak, kendilerini edebi ve özellikle dramatik kompozisyona zorlanmış hisseden, Shakespeare'i şefleri olarak övünen ve bu bölümde bahsedebileceğimiz Chettle, Munday ve diğerlerinin kusurlu yeteneklerinin yanı sıra daha sonraki bir dönemin mükemmelleştirilmiş süslerinin çoğunu da kendisine yardımcı olarak iddia edebilen düzensiz yabancılar, oyuncular ve diğerleri grubumuz var.

Bu bir kaza olabilir veya olmayabilir, ancak bu dönemin başlangıcı kesinlikle "üniversite zekası" sayesindedir. Lyly, yakın edebi bağlantısına rağmen kişisel olarak onlardan oldukça farklıdır. Diğerlerinden herhangi biriyle kişisel olarak tanıştığını gösteren hiçbir kanıtımız yok. Bay Boas'ın son araştırmalarına kadar Kyd hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorduk ve Merchant Taylors Okulu'nda olduğu ve kendi zamanlarında ünlü oyunlarla meşgul olduğu dışında çok az şey biliyoruz. Ancak diğer beş kişi yaşamlarında sıkı bir şekilde bağlantılıydı ve ölümlerinde neredeyse hiç ayrılmadılar. Beş kişiden yalnızca Loca, kısmen düzenli bir meslek sayesinde ve kısmen de Roma inancına bağlılığı sayesinde, edebiyatçıları her zaman cezbeden ve özellikle Elizabeth dönemi gibi sınırsız maceraların, gevşek kamu ahlakının ve düzensiz toplumun olduğu bir zamanda tehlikeli olan Bohemizm'den kurtulmuş gibi görünüyor. Yaşamları hakkında sahip olduğumuz her ayrıntı (ve bunlar çoğunlukla çok yetersiz ve belirsizdir) birleşmemiş veya henüz birleşmemiş zamanlar fikrini aktarıyor. Marlowe'un ateizmi hiçbir kanıta dayanmıyor, ancak bu daha sonraki zamanlarda ona arkadaşlar kazandırdı. Ben şahsen Greene'in sözde sefahatinin büyük ölçüde "kopya" olmadığından kesinlikle emin değilim. George Peele'e atfedilen çok ünlü "şakaların" çoğu doğrudan Villon'un _Repues Franches_ ve benzeri derlemelerine kadar izlenebilir ve edebiyat tarihi öğrencisine şüpheli bir şekilde efsanevi ve geleneksel bir hava katar. Nash'te biraz daha güvenilir bir otobiyografik şey var. Ancak genel olarak, gri kaz tüyüyle yaşayan tüm modern İngilizlerin bu atalarının, özellikle de bir meslek veya istihdam olarak bile henüz oluşturulmadığı bir zamanda (Gelir Vergisi Belgeleri'nden alıntı yapacak olursak) mesleğin zorluklarını tattıklarından şüphe etmemize gerek olmasa da, onların hayatlarına fazla kasvetli bir şekilde bakmaktan dikkatlice kaçınmalıyız. Genellikle kısaydı, muhtemelen neşeliydi, ama bunun hakkında çok az şey biliyoruz. Bazılarının bıraktığı başlıca doğrudan belgeler, dikkat çekici broşürler bundan sonra ele alınacaktır. Burada sadece tarihleriyle ve dramatik çalışmalarıyla meşgulüz, ki bu hiçbir durumda (belki Kyd'ninki hariç) bilinen tek çalışmaları değildi, ama Nash ve belki de Greene'inkiler hariç her durumda en dikkat çekici olanıydı. _Euphues_'e dikkat çekerken Lyly'nin hayatı veya daha doğrusu bilinen çok az ayrıntı hakkında daha önce bir açıklama yapılmıştı. Oyunları _Euphues_'ten oldukça sonraya tarihlenir. Ama hepsi saray mensubunun karakterini taşır; ve hem bu özellikte hem de onu tiyatronun Bohem topluluğuyla ilişkilendirecek zamanın dedikodu edebiyatında herhangi bir ayrıntının olmamasında, Lyly'yi "üniversite aydınları" grubundan ayıran ayrım dikkate değerdir. Ayrılıktan hem
kazandı hem de kaybetti. Tüm oyunları "Majesteleri'nin önünde Paul'ün çocukları tarafından" oynandı, Dick, Tom ve Harry'nin önündeki olağan topluluklar tarafından değil. Yazılışlarının kesin tarihi ve sırası çok belirsizdir ve en azından bir durumda, _Ay'daki Kadın_'da, yayın sırasında sıranın tam tersine döndüğünü biliyoruz: bu, Lyly'nin
yaşamında basılan son eserdir ve açıkça ilk
yazıldığı olarak tanımlanmıştır. Diğer dramatik eserleri _Campaspe_, _Sappho ve Phaon_, _Endymion_, _Galathea_, _Midas_, _Mother Bombie_ ve _Love's
Metamorphosis_'dir; bir diğeri, _The Maid's Metamorphosis_, ki ona atfedilmiştir, büyük olasılıkla ona ait değildir.

Lyly'nin oyunlarının yapımının kendine özgü koşulları ve yazarın güçlü veya en azından kararlı bireyselliği, onları neredeyse kendi içlerinde bir
bölümde tutar. Çoğu durumda konularının mitolojik veya pastoral karakteri, kendi başına İngiliz oyun yazarlarının dramatik kompozisyonunda bir ilerleme kaydetmelerini engellememiş olabilir. _Bir
Yaz
Gecesi Rüyası_ ve Shakespeare'in diğer birçok eseri, temanın veya konu sınıfının sunumun değerini etkilemesinin ne kadar gerekli olmadığını gösterir. Ancak Lyly'nin eseri genellikle oyundan daha çok maskeli
bir oyuna sahiptir. Bazen ünlü _Campaspe_
şarkısı ve diğerleri gibi büyüleyici sözler içerir. Ancak çoğu düzyazıdır ve şüphesiz ki Gascoigne, gördüğümüz gibi, dramada örnek teşkil etmiş olsa da, bu ortamın kullanımına ve mükemmelleştirilmesine azımsanmayacak bir ivme kazandırmıştır. Lyly'nin
dramatik düzyazısı, bazen aynı hataları gösterse de, genellikle
Euphues'ten daha iyidir, burada olduğu gibi:--

_Son._ "Ey güzel Cynthia, neden başkaları sana kararsız diyor,
benim her zaman sarsılmaz bulduğum birine? Zararlı zaman, yozlaşmış tavırlar,
kaba adamlar, tatlı metresimde eşi benzeri olmayan bir kararlılık bulup, ona titrek, artan ve azalan adını verdiler. İlk yaratılışından beri hareketinde bir dakika bile değişmeyen, sabit bir rotayı
tutan o değişken midir? Denizde, gelgitten daha hayranlık verici veya övgüye değer hiçbir şey yoktur; ve denizin bu erdemi aldığı ay, artıp azaldığı için kararsız olarak mı sayılacak? Tomurcuklarındaki çiçekler, açılıncaya kadar hiçbir değere sahip değildir; ne de çiçekler olgun meyve olana kadar; ve sonra değişken olduklarını mı söyleyeceğiz, çünkü tohumlardan yapraklara, yapraklardan tomurcuklara, tomurcuklardan mükemmelliklerine
büyürler? Öyleyse, neden ağaç olan dallar, insan olan çocuklar ve akşamlara dönüşen sabahlar, tek bir yerde kalmadıkları için, dalgalı olarak adlandırılmıyor? Evet, ama
Cynthia, en büyük güzelliğinden zevk almadığı veya en çok onurlandırılacağı zaman solduğu için çürüyor.
Kötülük hiçbir şeye itiraz edemediğinde, aptallık itiraz edecektir; Bunu en büyük erdem olan bir
kötülük haline getirmek. Güzelliğinin gururu ve yaşının son dakikaları içinde olan (hanımefendim hariç) hangi şey tekrar gençleşir? Söyle bana, Eumenides, olgun yılların, sonsuz erdemlerin, büyük onurların ve tarifsiz güzelliğin bir hanımına sahip olan, ama tekrar hassaslaşmasını dileyen nedir? Yıllar geçtikçe gençleşen ve zamanla asla bozulmayan bir
güzelliğe kavuşan; güzel yüzünü ne yazın ateşi kavurabilir, ne kışın soğuğu çatlatabilir, ne de yılların sayılması renklerin değişmesine neden olabilir. İşte benim tatlı Cynthia'm, zaman ona dokunamaz, çünkü o ilahidir, ne de
narin olduğu için onu gücendirmez. Ey Cynthia, eğer her zaman doluluğunda devam edersen, hem tanrılar hem de insanlar seni büyülemek için komplo kurarlar. Ama sen, sevgimizin gururunu azaltmak için, mükemmelliklerini azaltıyorsun; ayda bir kere senin yüceliğini görmemizin yeterli olduğunu düşünerek; ve sonra, üzüntülerimizi artırmak için, sen
parıltılarını azaltıyorsun; kraliyet cübbelerinden çıkıp,
gözlerimizi kamaştırıyorsun,
uzun paçalı giysilerine iniyorsun,
gözlerimizi aldatıyorsun; ve sonra----"

Bu oyunlarda mükemmel ifadeler ve hatta çarpıcı sahneler var. Ancak
gerçek anlamda dramatik değiller ve sürekli olarak Lyly'nin kendini beğenmiş üslup konusundaki garip zaafı tarafından
bozuluyorlar. Herkes
antitezlerle konuşuyor ve bir tür hayali doğa tarihinden alınan tahammül edilemez süslü benzetmeler bazen _Euphues_
'te olduğu kadar belirgin. Kısacası, Lyly'nin tiyatrosu, genel dramatik ilerleme akışında sadece bir durgun su, ancak diğer insanların çalışmalarındaki birkaç ima bize bunun azımsanmayacak bir ilgi gördüğünü gösteriyor. Lyly, yalnızca University Wits'in Nash'iyle bağlantılıydı ve bu sadece
sorunluydu. Oxford'luydu ve çoğu Cambridge'liydi;
bir saray mensubuydu; eğer düşük maaşlı bir saray mensubuysa ve hepsi zekalarıyla yaşıyordu;
ve geriye kalan çok az belgeye bakılırsa, hail-fellow-well-tanışmış herkesle, hepsi Bohemyalı olarak doğmuşken. Yine de hiçbiri Shakespere üzerinde Lyly'den daha büyük bir etkiye sahip olmadı, her ne kadar yararlı bir etki olmaktan çok uzak olsa da ve bunun için ve ayrıca üretiminin özgünlüğü için, eserinin içsel değeri olduğundan daha az olsa bile, dikkate değer. Ama aslında, çok
büyüktür, neredeyse bilgiyle desteklenen tipik bir yetenek üretimidir, ancak pozitif deha tarafından ustalaşılmamış veya başkalarının önceki çalışmaları tarafından yönlendirilmemiştir.

Üniversite Wits'in çalışmalarında--Marlowe, Greene, Peele, Lodge,
Nash ve Kyd, ki sonuncusunun, yine söylenmesi gerekir ki, her iki üniversiteye de ait olduğu kesin olarak bilinmemektedir, ancak olasılıklar
hepsi bu hipotezin lehinedir--çok farklı bir tür çalışma bulunur.
Bir bütün olarak her zaman hatalıdır, çünkü _Dr. Faustus_ ve _II. Edward. _,
muhteşem şiirlerine ve biçimlerinin engin yeteneklerine rağmen,
ancak orantı duygusunu tamamen kaybetmiş bir eleştirmen tarafından
iyi oyunlar veya iyi kompozisyonlar olarak adlandırılabilirdi. Fakat tüm
grupta ve özellikle Marlowe, Greene, Peele ve
Kyd'in (çünkü Lodge ve Nash'inki miktar olarak az ve biçim olarak nispeten önemsizdir) dramatik çalışmalarında, yeni bir dramatik tarzın varlığı, sancıları
açıktır. Kusurlar ve güzellikler, tüm
dörtlüde az çok ortaktır. Her şeyde, Shakespeare dramasının çok yönlü faaliyetini
olması gerektiği gibi, bir tür kundak bezi içinde yayılıp mücadele ederken
buluruz ve bu da hareketlerini engeller ve sakatlar. Her şeyde, sağlıklı bir çocuk grubunun oyun oynamak için dışarı çıkmasının çığlıklarını ve haykırışlarını hatırlatan, en sıra dışı ve benzersiz bir sızlanma ve ifade
boşluğu vardır. (Başlıca Pistol'un eşsiz alıntıları ve parodileri sayesinde) herkesin bildiği pasajlar, "Asya'nın şımartılmış yeşimleri", "Burada Kiralanmadık mı", "Ye ve şişmanla, güzel Callipolis'im", benim eski nüktedanlıklarım ve çılgınlıklarım orijinallerinde dağınık bir şekilde yayınlanmıştır ve bu şairlerin eserlerinde açıkça oldukça ciddi bir şekilde kastedilmiştir. Bu gösteriş çılgınlığıyla birlikte, eğitim ve ilişkilere çok daha açık bir şekilde izlenebilir, ancak özellikle az önce fark edilen şeyle bağlantılı olarak garip olan başka bir çılgınlık daha vardır. Bu, klasik göndermelerin zaafıdır. Putperest tanrılar ve tanrıçalar, Yunan ve Roma şiirinin yerleri, hatta klasik edebiyatın daha sıra dışı klişeleri bile, uygunluk veya alaka açısından en ufak bir girişimde bulunulmadan tüm karakterlerin ağzına konur. Daha küçük özelliklerde bile kusurlar tekdüze ve sabittir - örneğin konuşmacıların kendilerinden üçüncü şahıs olarak ve "ben" ve "benim" yerine isimleriyle bahsetmeleri gibi tuhaf ve çocukça bir alışkanlık. Ve diğer yandan, derece olarak daha az eşit dağılmış olsalar da, erdemler tür olarak eşit şekilde sabittir. Kyd'de, Greene'de daha da fazla, Peele'de daha da fazla, en çok Marlowe'da, göz kamaştırıcı ve göz kamaştırıcı şiir ifadeleri ve pasajları gösteriş ve sıkıcılığın ortasından fışkırır. Bunların çoğu, Lamb'in _Örnek_'lerini izleyen yüzlerce kitaptan alıntı yaparak tüm okuyucular tarafından bilinir. Örneğin, Marlowe'un 

"Mesih'in kanının gökkubbede aktığı yeri görün"

ve onun daha da muhteşem olan 

"Şairlerin elinde tuttuğu tüm kalemler;"

Peele'nin zarif çardağı,

"Yüz derenin sesini duyarak oturmuş,"

ki Charles Lamb'a olan tüm saygımla, "George Pyeboard"un pervasız eserinden yirmi başka mücevherle paralellik göstermelidir: Greene'nin

"Kral Henry'nin oğlu neden Margaret'in aşkının

Gururlu zamanın belirsiz terazisinde asılı kaldığını düşünüyor?"

hatta Kyd'in

"Sol tarafınızda suçlu bir vicdandan güvensizlik ve korku ormanına giden bir yol var."

Ama meselenin bütün noktası, bu üniversite okulunun tarihinden önce hiç bulunamayan bu parıltıların sürekli olarak yapımlarında bulunması ve bu yapımlar ne kadar biçimsiz, sanatsal olmayan, tamamlanmamış olsa da, yine de _Hamlet_ ve _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nı embriyo halinde göstermesidir. Edebiyat embriyolojisinin en büyük uzmanı bile _Gorboduc_ ve _Arthur'un Talihsizlikleri_'ni, gelecek olanın en ufak belirtilerini bile fark etmeden okuyabilir.

Nash ve Lodge o kadar küçük oyun yazarlarıdır (ilkinin en önemli oyunu, hatta tek oyunu, şekilsiz ve oldukça sıkıcı komedi _Will Summer'ın
Testament_'ıdır ve muhtemelen Nash'e ait olmayan birkaç değerli sözle rahatlatılmıştır. Lodge'un _Marius ve Sylla_'sı ise abartıdan hoşlanmasa da, yazarının arkadaşlarının eserlerinin güzelliğini de ister), onlar hakkında söylenmesi gerekenler, diğer kitaplarıyla ilgili olarak daha sonra daha iyi söylenecektir. Greene'in düzyazı parçaları ve ara sıra yazdığı şiirler, şüphesiz,
dramından daha iyidir, ancak ikincisi önemlidir ve muhtemelen
en erken eseridir. Kyd hiçbir şey bırakmamıştır ve Peele'in bıraktığı şey ise dramadan ibarettir; Marlowe'un _Hero and Leander_'ı ne kadar güzel olsa da,
birinin onu yazarının daha kusurlu ama çok daha özgün
dramlarına nasıl tercih edebileceğini pek anlamıyorum. Bu nedenle bu dörtlüyü burada ayrı ayrı ele alacağız.

Dördünün en büyüğü, çeşitli şekillerde Londralı ve Devonshire'lı olarak tanımlanan George Peele'di. Muhtemelen 1558 civarında doğmuştu. Christ's Hospital'da (babasının "katip" olduğu) ve Broadgates Hall'da (şimdiki adıyla Pembroke College, Oxford) eğitim gördü ve üniversitede gösteriler vb. düzenleyen biri olarak bir miktar itibarı vardı. Oxford'u 1581 civarında Londra'ya terk ettiği ve yaklaşık on yedi yıl boyunca Bohem, hatta itibarsız bir hayat yaşadığı varsayılıyor; 1597'deki ölümü hayatından daha itibarlı değildi. Ancak Peele hakkındaki skandallar bile Marlowe ve Greene hakkındakilerden çok daha karanlık. Dramatik eseri yaklaşık yarım düzine oyundan oluşur, bunların en eskisi _The
Arraignment of Paris_, 1581(?), Elizabeth'in çağdaş iltifatlarının en ayrıntılı ve en açık olanlarından biridir, ancak bazı
zarif dizeler içerir. Aynı şekilde Peele, _Edward I._'de Eleanor of Castile'nin asil ve lekesiz anısına karşı en bayağı ve en temelsiz
skandalları benimsediği veya hatta uydurduğu iddiasıyla suçlanmıştır;
_Battle of Alcazar_'da ise kesinlikle popüler İspanyol karşıtı ve Papa karşıtı duyguları en üst düzeyde tatmin eder. Eleştirmenler, Peele'in Eleanor'a yönelik öfkesine o kadar öfkelendiler ki, bazıları, _Henry VI._'daki Joan of Arc'ın karakterine atılan benzer
olmayan
karalamadan onun dışında hiç kimsenin suçlu olamayacağını ilan ettiler. Shakespeare yorumcularının, Üniversite Zekası'nın _ad libitum_ arasında kesip biçmekten büyük bir zevk aldıkları üç bölüm. Ben, tüm bunların büyük ölçüde, Peele'in güvenilmez "Şakalar" tarafından verilen serserilik fikrinden kaynaklandığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Kraliçe Eleanor'a atılan iftira, büyük olasılıkla ona daha eski bir balad tarafından sağlanmıştır. Peele'in şüphesiz yazılarında itibarsızlaştırılabilecek başka hiçbir şey yoktur. Çeşitli şiirleri, hiçbir şekilde düşük seviyeli topluluklara veya düşük seviyeli düşüncelere düşkün olmayan ve en gerçek şiirsel damara sahip bir adamı gösterir; dramaları, seleflerinin ve çağdaşlarının Marlowe hariç iddia edebileceğinden daha fazla
boş şiir hakimiyeti sergilemesinin yanı sıra, büyüleyici
parçalarla doludur. Kendisine reddedilen _Sir Clyomon ve Sir Clamydes_ -eski romansın nadir temeline dayanan ilginç bir oyun- boş şiirle değil, on dörtlükle yazılmıştır. _Eski Karıların Hikayesi_ Milton'a kesinlikle Comus konusunu sağlamıştır ve bu onun başlıca değeridir. _Edward I._ ve _Alcazar Muharebesi_, ancak özellikle ikincisi, okulun karakteristiklerinden biri olarak işaretlenen ve genellikle dumanından ve gürültüsünden
yayılan cesaret kıvılcımlarıyla yarı yarıya mazur görülen bol miktarda zorba küfür içerir. Ancak Peele şüphesiz daha yüksek bir yerde dururdu, ancak _The Arraignment of Paris_ ve _David
and Bethsabe_ dışında hiçbir şeyimiz olmasaydı, o kadar ilginç bir edebi figür olmayabilirdi. _The Arraignment_ (çeşitli ölçülerde, ancak çoğunlukla müzikal ve çeşitli kahramanlık beyitlerinde yazılmıştır), kısmen bir pastoral, kısmen bir maskeli ve tamamen bir Saray oyunudur. Bu nedenle Lyly'ye en yakın olanıdır, ancak _Euphues_ yazarının herhangi bir
şeyinden
daha dramatik, daha canlı ve daha az kendini beğenmiş bir performanstır. _David and Bethsabe_'ye gelince, güzelliklerle
dolu ve Lamb'in ona yönelik tuhaf bir şekilde zayıf övgüsü benim için her zaman bir bilmece olmuştur. Marlowe'un dizeleri en güçlü olduğu gibi, Peele'in dizeleri de Shakespeare'den önceki dramada en yumuşak dizelerdir; yazarın bol miktarda sahip olduğu ruh ve mizah, eserini bazı çağdaş yazarların sadece baygın tatlılığından kurtarır. Daha sonra araya giren veya ara sıra söylediği iki
şiir verilecek: Burada boş bir nazım parçası yer bulabilir:--

_Bethsabe._ "Gel, nazik Zephyr, o kokularla kandırılmış
Eden'de Adem'in aşkını tatlandıran,
Ve ipek yelpazenle göğsümü okşa:
Bu gölge, güneş geçirmez,[21] henüz senin için bir kanıt değil;
Vücudun, bu dalgasız pınardan daha pürüzsüz,
Ve aynı pınarın özünden daha saf,
Mızraklarının delemeyeceği yerden içeri sızabilir:
Sen ve kız kardeşin, yumuşak ve kutsal Hava,
Yaşam tanrıçası ve sağlık mürebbiyesi,
Her çeşmeyi taze ve çardağı tatlı tutun;
Hiçbir tunç kapı onun geçişini engelleyemez,
Ne de çalılık çalılıklar senin ince nefesini engelleyebilir:
Sonra bol, hoş cübbenle süsle kendini,
Ve kanatlarında narin kokular getir,
Yaprakların arasında bizimle şehvetli oyunlar oyna."

[21] Milton'ın _Arcades_'daki "elms star-proof"una bakın. Milton açıkça Peele'i iyi tanıyordu.

Muhtemelen, kesinlikle değilse de, Peele'den sonraki yaştaki Robert Greene, 1560'ta Norwich'te görünüşte varlıklı ebeveynlerin oğlu olarak doğdu ve Cambridge'deki Clare Hall'da eğitim gördü ve 1553'te Yüksek Lisans derecesini aldı. Daha sonra Oxford'a dahil edildi ve
kendinden en iyi şekilde yararlanmaya hiç de kötü niyetli olmadığı için, bazen "Utriusque Academiae" üyesi gibi davrandı. Üniversiteden ayrıldıktan sonra, (kendi ifadesine göre) ahlakı veya imkanları açısından hiç de avantajlı olmayan Kıta'da uzun bir tur atmış gibi görünüyor. Aslında emir aldığı ve kısa bir süre geçimini sağladığı,
eğer tıp yapmıyorsa belki de eğitim aldığı söyleniyor. Erdemli ve biraz da servet sahibi bir hanımla evlendi, ama kısa süre sonra onu soyup terk etti ve hayatının son altı yılında onu hiç görmedi. Sonunda 1592'de, sadece iki otuz yaşındaydı, ama yaklaşık on yıl sonra pervasızca yaşamak ve aceleci edebi üretim yapmak gibi görünüyordu, (turşu ringa balığı ve Ren balığına düşkünlüğünden kaynaklanan veya kötüleşen bir hastalıktan) öldü, o kadar sefil bir şekilde yoksuldu ki, hayırsever bir ev sahibi ve ev sahibinin ona güvendiği ölçüde parayı ödemek için yaralı karısının affına güvenmek zorundaydı. Bu acıklı sonun gerçekleri, Gabriel Harvey tarafından Nash ile olan kavgasında kötü niyetle çarpıtılmış olabilir; ama kabul edilen hikayenin esasen doğru olduğundan şüphe etmek için çok az neden var. Greene'in çalışmalarının büyük kısmını oluşturan dikkat çekici düzyazı broşürlerinden ve ayrıca hem broşürlerin hem de oyunların çeşitlendirildiği güzel şarkılardan (şiirsel değer açısından oyunlarının gövdesinde bulunan her şeyi önemli ölçüde aşan) başka bir yerde bahsediyoruz. Gerçek dramatik prodüksiyonu önemsiz değil: _Orlando Furioso_'nun işlenmesi; _Londra ve İngiltere İçin Bir Ayna_ (Ninova) Locası; _James IV._ (İskoçya'dan), tamamen tarih dışı bir aşk romanı; _Alphonsus, Arragon Kralı_; ve belki de kendi rol arkadaşı George-a-Greene ile ilgilenen _The Pinner of Wakefield_; muhtemelen sözde Shakespeare'ci _Fair Em_. Şüphesiz en iyi oyunu, zamanın en sevdiği tarzda, belli bir miktarda tarihi veya en azından belli sayıda tarihi kişiliği, bol miktarda doğaüstü olay ve şakayla ve çok zarif ve hoş bir şekilde işlenmiş bir aşk hikayesiyle harmanladığı _The History of Friar Bacon and Friar Bungay_'dır. Ustanın elinden birkaç dokunuşla, Fressingfield'ın güzel kızı Margaret, Shakespeare'in kadınlarına hizmetçi olarak hizmet edebilir ve Greene'in kendi grubundan herhangi biri tarafından üretilen
en insani kahramandır. Greene'de (yine de bolca vardır) arkadaşlarından herhangi birinde olduğundan daha az küfür vardır ve yumuşak, sevgi dolu ve yine de erdemli kadın karakterlere olan düşkünlüğü sık sık ortaya çıkar. Ama
gücü yetersizdir, aşağıdaki alıntı da bunu gösterecektir:--

_Margaret._ "Ah, baba, cennetin uyumu
Canlı bir inancın ölçülerini çaldığında,
Bu pohpohlayıcı dünyanın boş hayalleri
Margaret'in düşüncelerine iğrenç geliyor.
Bir zamanlar sevdim,-- Lord Lacy aşkımdı;
Ve şimdi sevdiğim için kendimden nefret ediyorum,
Ve Tanrımdan daha çok ona taptım,--
Bunun için kendimi keskin pişmanlıklarla kırbaçlıyorum.
Ama şimdi böylesine hevesli günahların dokunuşu
Bana tüm aşkın şehvet olduğunu, cennet aşkı olduğunu söylüyor;
Aşk için kullanılan güzelliğin kibir olduğunu:
Dünya sadece baştan çıkarıcı yemler,
Gurur, pohpohlama [ ] ve tutarsız düşünceler içeriyor.
Ölümün dikenlerinden kaçınmak için dünyayı terk ediyorum,
Ve cennetsel mutluluk üzerine meditasyon yapmaya yemin ediyorum,
Framlingham'da kutsal bir rahibe olarak yaşamaya,
Vicdan ve tapu; Ve tüm hizmetçilerin benden öğrenmesini dilemek için
Yeryüzünün kibri yerine cennetin sevincini aramak için."

Thomas Kyd'in _İspanyol Trajedisi_ dışında hiçbir şey bilmiyoruz,
bu son derece popüler bir oyunun ikinci kısmıdır (bazen Kyd'in kendisine atfedilir, ancak muhtemelen daha önce) _Jeronimo_ ve _Cornelia_'nın çevirisidir, ancak diğerleri şüpheli bir şekilde atfedilmiştir. Jonson'ın iyi bilinen lakabı, "spor yapan" Kyd, ya şairin adıyla oynanmış bir oyun ya da _a lucus a non lucendo_ gibi görünüyor; çünkü hem _Jeronimo_ hem de devamı trajedinin en korkunç ve en kanlı damarındadır ve _Cornelia_ görkemli donukluğun bir örneğidir. İki "Jeronimo" veya "Hieronimo" oyunu da söylendiği gibi son derece popülerdi ve Jonson'ın kendisi ve muhtemelen başkaları da zaman zaman onları tazelemek için görevlendirildi; bunun sonucunda belirli pasajların kesin
yazarı bir şekilde sorunlu hale geldi. Ancak her iki oyun da, Shakespere'in sahneyi kurtardığı, her zaman
gülünç olmasa da her zaman abartılı olan rantları neredeyse mükemmel bir şekilde sergiliyor; ancak, aşağıdaki alıntının da göstereceği gibi, bu sitem hiçbir şekilde
her zaman veya hatta sıklıkla ateşsiz duman değildir:--

"Ah! Durun,
Çünkü başka konuşmalar bizim için çok daha uygun olurdu.
Ama eğer ona giden yolu ve onu nerede bulacağınızı bilmek için ısrarcıysanız,
O zaman bana kulak verin, şüphenizi gidereyim.
Sol tarafınızda bir yol var,
Suçlu bir vicdandan,
Güvensizlik ve korku ormanına giden
Karanlık ve geçilmesi tehlikeli bir yer.
Orada hüzünlü düşüncelerle karşılaşacaksınız
Onların uğursuz mizahlarını sadece desteklerseniz,
Sizi umutsuzluğa ve ölüme götürecek.
Bir kez gördüğünüzde kayalık uçurumları
Uzun gecenin engin vadisinde--
Dünyanın kötülükleriyle tutuşan,
Pis ve iğrenç dumanlar çıkaran--
Oradan çok uzakta değil, katillerin inşa ettiği
Lanetli ruhları için bir mesken,
Jüpiter'in
kükürtlü bir alevin üzerine
yerleştirdiği tunç bir kazan.
Kendiniz Lorenzo'nun onu
kaynayan kurşun ve masumların kanıyla yıkadığını göreceksiniz."

Ancak, tüm sahnelerin ve eylemlerin alıntılanması dışında hiçbir şey, bu oyunların içerdiği
olağanüstü hayalet, kan, gök gürültüsü, ihanet ve her türden dehşet karışımını gösteremez. Şimdi çok farklı bir alıntı için:--

"Eğer şairlerin sahip olduğu tüm kalemler

Ustalarının düşüncelerinin hissini besleseydi,
Ve kalplerine ilham veren her tatlılık,
Akılları ve ilham perileri, hayranlık duyulan temalar üzerine;
Eğer tüm göksel öz hala
Şiirin ölümsüz çiçeklerinden,
Bir aynada gördüğümüz gibi
Bir insan zekasının en yüksek seviyelerini;
Eğer bunlar bir şiirin dönemini oluşturmuş olsaydı,
Ve hepsi güzelliğin değerinde birleşmiş olsaydı,
Yine de huzursuz kafalarında
En azından bir düşünce, bir zarafet, bir hayret dolaşırdı,
Hiçbir erdemin kelimelere dökemeyeceği."

Bu yazarın yükselen mükemmelliği sayesinde, çalışmalarının eleştirel olarak değerlendirilip diğer çalışmalardan izole edilmesinden bu yana, tüm okulun genel değerlendirmede cüceleştirilmiş olması şaşırtıcı değildir. Tüm grup hakkında çok az şey biliniyor olsa da, bu az şey şefleri ve liderleri açısından neredeyse en az hale gelir. Canterbury'de bir kunduracının oğlu olarak doğdu (1564), o şehrin Grammar School'unda ve Cambridge'deki Benet (sonradan Corpus) College'da eğitim gördü; Londra'da edebi çalışmalara ve sefahat düşkünlüğüne daldı; ve Greene'den daha uzun yaşadı, ancak daha da trajik bir şekilde sefahatin kurbanı oldu. Ölümü (1593) çok fazla dedikoduya konu oldu, ancak en olası açıklama, Deptford'da içki içerken bir hizmetçi olan Francis Archer (aslında Charles Kingsley'nin söylediği gibi bir uşak değil) tarafından kendini savunmak için bıçaklandığı ve kavganın nedeninin hafif karakterli bir kadın olduğudur. Ayrıca, ayrıntılı olarak açıklanmayacak kadar büyük ahlaksızlıklarla ve ateizmle suçlandı. Suçlama kesindir; ve Bay Boas'ın Kyd'e ilişkin araştırmaları, ki o da konuyla ilgiliydi, konuya biraz ışık tuttu; ancak hala çok şey belirsiz. En saldırgan suçlamalar, daha sonra Tyburn'de asılan Bame veya Baines'e yöneltildi. Marlowe'un tam anlamıyla bir Bohem olduğu kesin; daha kötüsü olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Kesinlikle Raleigh ve diğer seçkin kişilerle tanışıktı ve Chapman ve diğerleri tarafından çokça konuşuldu. Ancak Marlowe'un isminin ilgi çekici olmasının, üç yüz yıl önceki bu belirsiz skandallarla hiçbir ilgisi yok, ancak bunları tamamen göz ardı etmek zor olabilir. Şüphesiz İngiliz şiirinin bazı başyapıtlarının yazarıdır; diğerlerinin ise pek de aşağı kalmayan, neredeyse hiç şüphe olmayan yazarıdır. En büyük isimler hariç -Shakespere, Milton, Spenser, Dryden, Shelley- kendisine uygun tarihsel tahmin uygulandığında,
_Tamburlaine_, _Doktor Faustus_, _Malta Yahudisi_, _İkinci Edward_
bir bölümde; _Hero ve Leander_ ve _Tutkulu Çoban_
başka bir bölümde bulunabilecek türden bir eser ortaya koymuş olan hiçbir yazarın adı verilemez. _Lust's Dominion_ adlı güçlü, biçimsiz oyunun Marlowe'a ait olduğundan çok az şüphem var, yeniden yazılmış olabilir ve
Lucan ve Ovid'in çevirileri ve az çok ona atfedilen küçük eser hikayesini zenginleştiriyor. Nesir yazmadı, belki de
yazamazdı. Dehasının eksik olan tek özelliği ölçüydü ve sayısız örneğin gösterdiği gibi ölçüsüz nesir genellikle çöptür. Dramları bile edebi dehanın mimari niteliğinde tek bir kusur gösterir. Yazarın sınırsız hayal gücünün engin ve biçimsiz yaratıları onu tamamen ele geçirir; engin olana olan özlemleri onu sıklıkla basitçe ölçüsüz olanla yetindirir. Bir oyun olarak en iyi oyunu olan _İkinci Edward_'da, tarihi bir hikayenin sınırlamaları onun parlak hayal gücüne
bir tür sınırlayıcı biçim
dayatmaktadır. Ancak bu oyun ne kadar güzel olsa da, en büyük şeylerinden hiçbirinin bu oyunda gerçekleşmemesi dikkat çekicidir. _Paris Katliamı_, bir şekilde gerçekliğin sınırlamasına da sahip olduğu, parçalarında büyük bir güzellik olmadan, bütünüyle kaotik bir şeydir. _Dido'nun Trajedisi_ (kendisi ve Nash arasında bölünecek) onun yaptığı en kötü şeydir. Ancak _Tamburlaine_, _Faustus_ ve _Malta Yahudisi_ gibi tamamen romantik konularda, hikayenin herhangi bir sınırıyla sınırlanmayan dehası, kendisi için böyle sınırlar
kurmada eşit derecede başarısız olduğunu ve
en harikulade ayrıntı güzelliklerini
geliştirebildiğini göstermiştir. Shakespere'in kendisi bile
başka hiçbir yazarın denk olamayacağını söylemekle eşdeğer olan _Tamburlaine_ ve _Faustus_'taki ünlü ve harikulade pasajları aşamamıştır; bu pasajlar, İngiliz edebiyatı öğrencilerinin dilin değil, dilin şiirsel güçlerinin _ne plus ultra_
örnekleri olarak aşina olduğu bir şeydir. Trajik hayal gücü en çılgın uçuşlarında bile, _Malta Yahudisi_ tarafından uyandırılanlardan daha etkileyici, daha dokunaklı acıma ve dehşet imgeleri
çağrıştıramamıştır. _Hero ve Leander_ versiyonunu karakterize eden tutku ve renk ve biçimin güzelliğine duyulan haz
karışımı hiçbir yazar tarafından
yaklaşılmamıştır. Ancak _apeiron_'un en kapsamlı hakimiyetiyle Marlowe, _peras_ yasasını buna sokma gücüne sahip değildi ve benim yargıladığım kadarıyla asla sahip olmayacaktı. Yaşasaydı ve kaderi mutlu bir şekilde belirlenmiş olsaydı, iki Shakespeare'imiz olurdu demek olağandır. Bu akıllıca değildir. İlk olarak, Marlowe mizah duygusundan tamamen yoksundu - trajik ve hayal gücüyle birleştiğinde Shakespeare'i, daha az ölçüde Homeros'a, hatta mizah duygusu kasvetli ve aralıklı olsa da Dante'ye dönüştüren özellik. Başka bir deyişle, kendini eleştirmenin ilk gerekliliğinden tamamen yoksundu. Doğal olarak, gençlik hayal gücünün özsuyu artmayı bıraktıkça ve enginlik arzusu kendini sertleştirdikçe, muhtemelen dehayla dolu gösterişten saf ve basit gösterişe, _Faustus_'tan _Lust's Dominion_'a ve _Lust's Dominion_'dan _Jeronimo_ veya _The Distracted Emperor_'a doğru yozlaşmış olurdu. Gösterebildiği ve şiire gönül veren herkes için sarhoş edici olan muhteşem pasajların dışında, şöhretinin en büyük ünvanı, kendi döneminin nadiren hata yapan bir eleştirmeninin, pek de cömertçe verilmemiş bir şekilde, kendisine bahşettiği o "kudretli dizenin" sırrını keşfetmesidir. O zamana kadar, boş nazım dizesi her zaman ve kahramanlıklardaki yarım beyit veya daha karmaşık kıtanın üyesi genellikle ya katı ya da sinirsizdi. Kendi eseriyle ve ondan öğrenen çağdaşlarının ve takipçilerinin eserleriyle karşılaştırıldığında, kurumuş bir preparat gibidirler, kanın infüzyonunu, canlı nefesin şişmesini bekleyen bir şey gibi. Marlowe geldi ve eski tahta dize, şiirsel ritmin eski laik yapısı, yalnızca en düşük rütbeli şairlerin aramaya gittiği
odun odasına bir kez ve herkes için atıldı. Marlowe'u büyük bir oyun yazarı olarak adlandırmak imkansızdır ve onu böyle göstermeye yönelik girişimler, Moliere'i büyük bir şair olarak adlandırmaya yönelik girişimleri hatırlatıyor. Marlowe, eseri kazara ve kaprisle kusurlu bir drama kalıbına dökülen dünyanın en büyük şairlerinden biriydi; Moliere, moda gereği daha önce mükemmelleştirilmiş bir şiir biçimini kullanmak zorunda kalan dünyanın en büyük oyun yazarlarından biriydi. Moliere'in durumu şüphesiz daha zarifti; ancak Marlowe'un kesilmemiş şiir elmaslarının ihtişamı daha da harikuladedir. Bu garip ve ilginç okulun özellikleri kısaca özetlenebilir, ancak edebiyat tarihinde en büyük öneme sahiptir. En yakın benzerleri olan 1830 tipi Fransız romantiklerinin aksine, hepsi akademik eğitimliydi ve hatta (Bohem yaşam tarzlarına rağmen) akademik olmayan yenilikçilere karşı belirgin bir küçümseme besliyorlardı. (Marlowe'un boş şiirin sırrını tesadüfen ve tamamen neşeli bir şekilde keşfetmesi hariç) biçime karşı belli bir küçümseme gösterdiler ve en azından dramada bunu başaramadılar. Ama hepsi az çok dahi adamlar ve en keskin şiir anlayışına sahip olduklarından, önceki dramatik modelin kuru kemiklerine kan ve nefes, canlılık ve çeşitlilik sağladılar; bu da onu yalnızca bilgilendirmekle kalmadı, dönüştürdü. _David ve Bethsabe_, _Doktor Faustus_, _Rahip Bacon ve Rahip Bungay_ yeterince kaotiktir, ancak bunlar kozmik gelişimin öncesindeki kaosun bir parçasıdır. Tüm okulu
işaretleyen neredeyse çılgınca gösteriş (fark edildiği üzere) sağlıklı çocukluğun çığlıkları ve jestlerinin karakterine sahiptir ve onları
işaretleyen gerçekten komik olana karşı duyarsızlık da benzer bir türdür. Herkes kötü şakaları takdir etmenin çocukluk için ne kadar doğal olduğunu, bir çocuğun iyi bir şakayı ne kadar nadir gördüğünü bilir. Marlowe ve mürettebatı da (bu karşılaştırma şüphesiz daha önce sık sık kullanılmıştır) Otus ve Ephialtes'in soyundan geliyordu. O kadar hızlı ve düzensiz bir şekilde büyüdüler ki tanrıların onları yok etmesi gerekiyordu. Evren muhtemelen çok az şey kaybetti ve kesinlikle bir şeyler kazandı. Bu bilgili, abartılı, yetenekli, kötü düzenlenmiş okulla birlikte, Üniversite Zekası'nın tüm yeteneklerini miras alacak ve bunlara ölçü ve orantı yeteneklerini ekleyecek çok farklı bir okul yavaş yavaş büyüyordu. İngiliz oyun yazarlarının aktör okulunun erken dönem çalışmaları, herhangi bir şekilde ele alınması zor bir konudur ve özellikle kısa süre sonra ele alınması zor bir konudur. Önemli bir yardım olan kronoloji bize pek yardımcı olmuyor, ancak verdiği yardım tarihçiler tarafından genellikle ihmal edilmiş durumda, bu yüzden 1590'dan önceki oyunlar (ki bu kabaca ayırma tarihi olarak alınabilir) ve ondan sonraki oyunlar acımasızca birbirine karıştırılmış durumda. Mevcut olanların çoğunun (daha önceki zamanlara ait oyunların çoğu mevcut değil) kesin tarihlerini bilmiyoruz; mevcut olanların ve tarihleri ​​az çok bilinenlerin yazarları da en önemli birkaç durumda kesinlikle keşfedilemez durumda. Yine de bu döneme ait olan ve tamamen Marlowe grubundan herhangi birine atfedilmesi için hiçbir sebep olmayan veya pratik aktörlerin rehberliğinde veya belki de işbirliğiyle (en azından bazıları Shakespeare'in kendisi gibiydi, bilinen düzenli bir eğitimleri yoktu) onlara atfedilmesi için fazla sebep olmayan oyunlarda, Marlowe okulunun kendisinin harikulade şiirsel patlamaları kadar gelecek için en azından aynı derecede umut vadeden özellikler vardır. Bu patlamalardan çok azını bu diğer bölümde buluyoruz. Ancak, çok da gerçekçi olmayan karakterler tarafından oynanan bir dizi tablodan farklı olarak, bir oyunun ne olduğuna dair artan bir bilgi buluyoruz. Karakterlerin oyunu işlemesi gerektiği ve oyunun, karakterleri başarılı olmaktan başka bir şekilde sergilemek için bir dizi kopuk sahne halinde yazılmaması gerektiği gerçeğinin bir parıltısını buluyoruz (ki bu diğer okulun daha edebi eserlerinde neredeyse hiçbir yerde görülmüyor). Daha az uçuşla daha az saçmalık elde ediyoruz; Daha az dehayla daha çok yeteneğimiz olur. Elbette, üniversite okulunun oyunlarının her zaman oyuncular için yazıldığı ve yazarların bazılarının az çok oyunculukla da ilgilendiği unutulmamalıdır. Ancak Greene'in ünlü gerçek veya varsayılan ölüm sözlerinde bir tarafta şiddetle yanan ve yıllar sonra _The
Return from Parnassus_[22] adlı aynı derecede ünlü hicivde diğer tarafta patlak veren anlaşmazlık ateşi, gerçek bir farkı aydınlatır -- bu fark, dönemin edebiyat kalıntılarının incelenmesiyle ancak daha da belirgin hale getirilebilir. Aynı fark, edebiyatın diğer bölümlerinde de tekrar ve birden fazla kez ortaya çıkmıştır, ancak bu kadar ilginç bir şekilde ve kesinlikle bu kadar çarpıcı sonuçlarla değil.

[22] Greene'in "tek Shakescene", "tüylerimizle güzelleşen yeni yetme karga" vb. hakkındaki çıkışı, burada alıntılanmaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir. _Parnassus'tan Dönüş_, 1597-1601 yılları arasında sahnelenen ama ton olarak geriye dönük olan çok ilginç bir üçlü oyun, fakir akademisyenlerin geçim sıkıntısına adanmıştır ve bu arada Shakespeare'den aşağıya doğru dönemin yazarları ve akademisyenlerin profesyonel oyunculara karşı duyduğu kıskançlık ve _tam tersi_ hakkında çok şey anlatır.

BÖLÜM IV

"PERİ KRALİÇESİ" VE GRUBU

"Velut inter ignes luna minores"

İngiliz tarihinde Edmund Spenser'ın _Çoban Takvimi_ tarihinde olduğu gibi, böylesine anında takdir gören ve bunu fazlasıyla hak eden bir şair örneği yoktur. Bu cildin ilk bölümünde Elizabeth dönemi şiirinin daha önceki seyri anlatılmıştır ve büyük bir niyetle, çok büyük bir başarı elde edilemediği görülmüştür. Chaucer'ın ölümünden beri İngiltere'de var olmamış bir şiirsel dilin ve genel bir şiirsel ruhun oluştuğu yeterince açıktı; ancak bu tür saygın denemelere dayalı beklentiyi haklı çıkarabilecek kimse henüz ortaya çıkmamıştı. Burada ayrıntılı olarak açıklanması gerekmeyen birçok küçük göstergeden, _Çoban Takvimi_'nin ortaya çıkışında en iyi yargıçların hepsinin beklenen şairi tanıdığı anlaşılıyor. Yine de, tanınmalarının ne kadar haklı olduğunu veya şairin yayınlanması ile ölümü arasındaki yirmi yılda ne gibi olağanüstü ilerlemeler kaydedeceğini bilemezlerdi.

Spenser'ın hayatı çok az biliniyor ve burada ve başka yerlerde bu kitabın koşulları, belgelerin eksikliğini gidermek için yapılmış çeşitli dindar girişimlerin yeniden üretilmesini veya hatta tartışılmasını engelliyor. Bu durumda bunların en önemlisi, editörünün birçok iyi eseri arasında en önemlisi olan Dr. Grosart'ın muhteşem baskısında bulunabilir. Büyük olasılıkla bir Lancashire koluna mensup olduğu, eski Le Despensers'ı ve modern İngiliz tarihinin Spencer'larını üreten ailenin tartışılmaz bir koludur. Ancak, 1552 civarında Londra'da doğmuş ve Merchant Taylors'da eğitim görmüş gibi görünüyor, buradan Mayıs 1569'da Cambridge'deki Pembroke Hall'a sizar olarak kaydoldu. Bu zamandan önce veya bu zamanda (konuda bazı bilmeceler olmasına rağmen) Petrarch ve Du Bellay'ın sonelerinin bazı çevirilerini _The Theatre of Voluptuous Worldlings_ adlı bir kitaba katkıda bulunmuş olmalı, bu kitap bir Brabanter olan John van der Noodt tarafından yayınlanmıştır. Bunlar, boş şiirden kafiyeye hafifçe değiştirilmiş, uzun süre sonra 1590'daki küçük şiirleriyle birlikte ortaya çıkmıştır. Ancak orijinal parçalar Hollandalı tarafından talep edilmişti; ve bunu açıklamanın kolay yolları olmasına rağmen, bu durum ilginçtir. Ancak bu dizelerle birlikte, Spenser'ın kesinlikle on yıl boyunca basılmış başka hiçbir şeyi olmadı. Cambridge hayatı, bazı belirsiz göndermeler hariç (ki bu tür durumlarda yorumcular ve biyografi yazarları tarafından kırılmaya zorlandılar), aynı şekilde belirsizdir; ancak kesinlikle yedi yıl ikamet etti, 1573'te Lisans Derecesini ve üç yıl sonra Yüksek Lisans Derecesini aldı. Ancak bir burs kazanamadı ve Cambridge'deki yolculuğunun keşfedilebilir başlıca sonuçları, çalışmalarını belirleyen kapsamlı akademik çalışma ve kötü şöhretli Gabriel Harvey ile olan dostluğuydu - kendisinden birkaç yıl kıdemli, Pembroke Üyesi ve Spenser ile yazışmalarında görüldüğü gibi, son derece kötü edebi zevki olan bir kişi - belki de affedilebilir, birincisi, çünkü hiçbir zararı olmadı ve ikincisi, onsuz Spenser hakkında bildiğimizden daha az şey bileceğiz. Arkadaşı "E. K."nin (görünüşe göre Kirke, Pembroke'lu bir adam) _The Shepherd's Calendar_'a yazdığı notlardan, Cambridge'den ayrıldıktan sonra kuzeydeki arkadaşlarının yanına gittiği ve orada bir veya iki yıl geçirdiği, _The Calendar_'ın şiirsel olarak Rosalind adlı kahramanına aşık olduğu ve şüphesiz o olağanüstü kitabı yazdığı makul bir şekilde varsayılmaktadır. Sonra
(muhtemelen 1578'in çok geç bir döneminde) Londra'ya gitti, Harvey tarafından Sidney ve Leicester'a
tanıştırıldı ve böylece en iyi edebi ve politik topluluğa hemen dahil oldu. Başlıklarını onların dikkatine sunmakta uzun süre kalmadı, çünkü _The Shepherd's Calendar_ 1579 kışında, bazıları tarafından saçma bir şekilde Spenser'ın kendisi olduğu varsayılan "E. K." tarafından bolca düzenlendi. Şairin ayrıca çok sayıda eseri (başlıkları biliniyor) basıma hazır veya neredeyse hazır gibi görünüyor. Ancak daha sonra hepsinin başlığı değiştirildi, başka eserlerle birleştirildi veya
kayboldu. Zaten _The Faerie Queene_'e başlamıştı, ki bu da bilgiç Harvey'in tiksintisine sebep oldu; ve klasik ölçülerin moda saçmalığıyla uğraştı,
kendisinden aşağı olanlar gibi. Ancak hemen hiçbir şey yayınlamadı; ve patronları kadar güçlüydü, elde ettiği tek terfi Elizabethan hırsının Eldorado-Araf'ındaydı - İrlanda. Lord Grey, 1580'de vekil olarak atandığında onu özel sekreter olarak aldı ve kısa bir süre sonra yeni ülkesinde bazı sivil görevler ve Enniscorthy'deki manastır arazilerinin kirasını aldı, bu kirayı da kısa süre sonra bıraktı. Ancak, yakın patronu Grey'in kısa süre sonra oradan ayrılmasına rağmen İrlanda'da kaldı. Birkaç yalın tarih ve şüpheli gönderme dışında, 1580 ile 1590 arasında kendisinden çok az şey duyuldu. Sonraki yılın arifesinde (1 Aralık 1589) _The Faerie Queene_'in ilk üç kitabı Stationers' Hall'a girdi ve ertesi yılın baharında yayınlandı. O,
el konulan Desmond mülklerinden üç bin dönümden fazla arazi hibesiyle Cork bölgesindeki Kilcolman'a yerleşmişti. Ve bundan sonra edebi faaliyeti, en azından yayında,
daha önemli hale geldi ve İngiltere ile İrlanda arasında çok ileri geri gitmiş gibi görünüyor. 1590'da küçük şiirlerden oluşan bir cilt çıktı (_The Ruins of Time_, _The Tears of the Muses_, _Virgil's Gnat_, _Mother Hubbard's Tale_, _The Ruins of Rome_, _Muiopotmos_ ve _Visions_), okuyucuya hitaben bir başka gelecek eser listesinin vaat edildiği bir kitap. Bunlar, Kirke'nin önceki listesi gibi, garip bir şekilde
yok olmuş gibi görünüyor. Tüm koleksiyona _Şikayetler_ adı verildi ve benzer bir şiir olan _Daphnaida_'nın aynı yıl
ortaya çıktığı düşünülüyor. 11 Haziran 1594'te şair evlendi
(garip bir şekilde Dr. Grosart onu ustaca bir şekilde Elizabeth Boyle _takma adı_ Seckerstone ile
tanıyana kadar kim olduğu bilinmiyordu) ve
1595'te güzel _Amoretti_ veya aşk soneleri ve kur yapma ve evliliğini anlatan daha da güzel _Epithalamion_ ile
Colin Clout'un Come Home Again_ adlı ilginç şiiri yayımlandı; aynı yıl (eski stil; Ocak 1596'da yeni stil) _The Faerie Queene_'in dördüncü, beşinci ve altıncı kitapları yayımlanmak üzere kayıtlara geçti ve kısa süre sonra
ortaya çıktı. Mary Stuart'a yapılan sözde göndermeler oğlu
James'i çok rahatsız etti. _İlahiler_ ve _Prothalamion_ aynı yıl geldi.
Spenser, sarayda zorluklarla karşılaştı (yılda elli poundluk küçük bir maaş almasına rağmen) ve diğer İngilizler gibi İrlanda'daki komşularıyla sorunlar yaşadı; yine de daha müreffeh görünüyordu ve 1598'de Cork Şerifi olarak atandı. Birkaç hafta sonra İrlanda İsyanı patlak verdi; evi yağmalandı ve çocuklarından biriyle birlikte yakıldı; İngiltere'ye kaçtı ve 16 Ocak 1599'da Westminster'daki King Street'te öldü, belki de Jonson'ın dediği gibi "ekmek eksikliğinden" değil, ama kesinlikle talihsiz bir durumdan dolayı. Talihsizliğinin olduğu yılda, otuz yıldan fazla bir süre sonra basılan tek önemli düzyazı eseri olan dikkate değer _İrlanda'nın Mevcut Durumunun Görünümü_ kaydedilmişti; takdire şayan bir düzyazı ve siyasi bir risale, ancak İrlanda siyasetine yakından bakmak zorunda kalanların
bilgeliğini ve kavrayışını tam olarak takdir edebileceği bir eser. Muhtemelen İrlanda tarihinin herhangi bir dönemi hakkında var olan en değerli belgedir ve kesinlikle, Halifax'tan seksen yıl önce yayınlanan herhangi bir İngilizce politik risaleden, hem içerik hem de üslup olarak daha üstündür.

_The Shepherd's Calendar_'ın Spenser'ı kendi döneminin İngiliz şairlerinin başına koyduğu söylenmiştir; ve öyle de olmuştur. Ancak daha fazlasını
yazmasaydı, (birkaç seçkin şairde olduğu gibi) nicelik açısından olmasa da nitelik açısından şu an olduğu kadar yüksek veya ona yakın bir konumda olmazdı. Bunu yayınladığında genç bir adamdı; öldüğünde gerçekten yaşlı bir adam değildi; ve üniversite duvarlarının ötesinde yaşamla ilgili fazla deneyimi olduğu da görülmezdi. Model seçimi -Rönesans'ın Virgil ve Theocritus'tan ziyade, Virgil ve Theocritus'u model aldığı yapay pastoraller- pek de mutlu değildi. Gerçekten de, kafiyeli ve diğer kıtalar, on dörtlükler veya sekizlikler ve altılıklar, az çok düzensiz anapaestler ve son derece önemli bir sekiz heceli şiir çeşidi deneyerek olağanüstü metrik becerisini çoktan göstermişti; bu, onu uygularken kendi fikri ne olursa olsun, erken Orta İngilizce ritimlerine geri dönüp Coleridge'in yeniden başlatacağı gibi _Christabel_'in ölçüsüne doğru ilerlemişti. Ayrıca, dinsel politikaya da girdi ve Püriten tarafını aldı (aslında her zaman aldığı gibi, bu kadar fanatik bir güzellik hayranında garip görünebilir). Şiir olarak eseri de geliştirilmiyor,
ancak iyi Bay "E. K."nin ayrıntılı açıklamaları, girişleri, açıklamaları ve genel beyefendi karşılamalarıyla tuhaf bir çekicilik kazanıyor - ilki İngilizce, ancak en üzücü olanı sonuncusu değil, yüzlercesi bakırla altın kaplama. Yine de tüm bu dezavantajlara rağmen _Çoban Takvimi_ keyifli. İçinde, hiçbir İngiliz şairin Spenser'dan üstün olmadığı, hatta herhangi birinin ona eşit olduğu, şiirin resimsel ve müzikal öğelerinin aynı anda çifte komutasını görebiliyoruz. Daha sonra sergileyeceği güçlü alegorinin eşsiz gücü _Meşe ve Çalılık_ gibi parçalarda kendini gösteriyor. "Nisan" ve "Kasım" gibi daha az kasıtlı olarak arkaik olan bölümlerde, şairin de neredeyse eşsiz olduğu metrik biçimin hakimiyeti kendini keşfeder. Aynı şey, _The Faerie Queene_'den sonra yayınlanmış olmasına rağmen, her türlü şüphenin ötesinde çok daha eski bir çalışmayı temsil eden _Complaints_ cildi için de söylenebilir. Spenser, _The Queene_'de olduğu gibi, kendi hayal gücünün oyunuyla aynı anda teşvik edilip yatıştırılmadığında, şüphesiz ki melankolik bir şairdir ve melankoli notası bu şiirlerde ortak başlıklarında olduğu kadar güçlüdür. _Mother Hubbard's Tale_ hariç, bu parçaların çoğunda sembolik alegoriye olan zevkiyle mutlu bir şekilde birleşir. Bu neredeyse açık bir hicivdir ve Spenser'ın dehasının eğlenmek için daha az melez bir üslup bulmamış olması durumunda, Donne, Lodge, Hall ve Marston'ın sadece ilk İngiliz hicivcisi olmak için anlaşmazlıklarını terk etmek zorunda kalmayacağını, aynı zamanda İngilizce'de gerçekten büyük hicivin elde edilmesinin yüz yıl hızlandırılabileceğini ve _Absalom ve Achitophel_'in sadece ikinci olabileceğini gösterir. Ancak burada bile, eser hala Chaucerci biçim ve tarzını korur ve sadece bir tür alıştırmadır. Du Bellay ve diğerlerinden sonraki soneler daha ilginçtir. Daha sonraki ve çok daha iyi _Amoretti_'de olduğu gibi, Spenser son beyit biçimini sözde Petrarchian düzenlemesine tercih eder; ve aslında, İngiltere'deki en son moda ikincisine meyilli olsa da, tarafsız bir yargı her iki biçimi de eşit derecede iyi ve eşit derecede yer almaya hak kazanmış olarak ilan etmelidir. Bu ölçüde yazılmış _Amoretti_ ve şüphesiz Spenser'ın en son yazılı eserlerinden bazılarını temsil ediyor,
Sidney'in en iyileriyle aynı seviyede ve Shakespeare'in en iyilerinin hemen altında;
hem onlarda hem de daha önceki sonelerde pişmanlık notası, zevkle karışmış --özel Rönesans notası--diğer hiçbir İngilizce şiirde nadiren duyulduğu gibi duyuluyor. Ancak daha sonraki dönemin şiirleri arasında (_The Faerie Queene_'i bir anlığına bir kenara bırakırsak) _Epithalamion_ ve _Four
Hymns_ şüphesiz en üst sırada yer alıyor. İmgelemin ihtişamı, dizelerin uyumu, hassas zevk ve gerçek tutku açısından _Epithalamion_ sınıfındaki diğer tüm şiirleri geride bırakır ve _Dört İlahi_ bir Platonik coşkunun coşkusunu ifade eder ki bu, bir sonraki çağın okunamayan _Psyches_ ve _Psychozoias_'larından sorumlu olabilir, ancak kendisi en mutlu şekilde ölümsüz dizelerle evlenmiştir. 

Yine de, sıradan okuyucu için Spenser _The Faerie Queene_'in şairidir ve sıradan okuyucu bir kez haklıdır. Diğer şiirlerinde bulunan her özellik, bu en büyük şiirinde mükemmel bir şekilde bulunur; ve orada başka hiçbir yerde bulunmayan ve aslında bulunamayacak çok şey bulunur. Genel şeması o kadar iyi bilinir ki (ayrıntılarını gerçekten bilen okuyucular çok azdır) buna dair çok az şey fark etmek yeterli olabilir. On iki şövalye, on iki erdemi temsil ederek, Peri Diyarı Kraliçesi Gloriana'nın Sarayı'ndan maceralara gönderilecekti. Tamamlanmış altı kitap, Kutsallık, Ölçülülük, İffet, Dostluk, Adalet ve Nezaket'in efsanelerini (her biri ortalama elli veya altmış kıtadan oluşan on iki kantoya bölünmüştür) verir; iki muhteşem "Değişebilirlik Üzerine Kanto"nun bir parçasının, Sabitlik üzerine yedinci bir kitaba (mutlaka yedinci değil) ait olduğu varsayılır. Efsaneye göre şiir gerçekten tamamlanmıştı; ancak bu pek olası görünmüyor, çünkü ilk üç kitap kesinlikle on yıl, ikinci üç kitap ise altı yıl daha uzundu. Yaklaşık dört bin kıtayı veya otuz ila kırk bin dizeyi kapsayan mevcut şiir, o kadar çok ve çeşitli mükemmellikler sergiliyor ki, şairin bu türde yeni bir şey yapmış olabileceğine inanmak zor. Hiçbir parçası bir bütün olarak diğer parçalardan aşağı değildir ve parçalı
kantolar yalnızca tüm şiirde bulunan en tamamlanmış resimli parçalardan birini - Ayların Geçit Töreni - değil, aynı zamanda şairin en iyi düşünce ve şiirlerinin çoğunu içerir. Şans daha nazik olsaydı, zevk hacmi daha büyük olurdu, ancak genel karakteri muhtemelen çok fazla
değişmezdi. Şu haliyle, _The Faerie Queene_ bir şiir tutkununun içtenlikle daha uzun olmasını isteyebileceği tek uzun şiirdir.

Burada sırasıyla genel şeması, ölçü ve dildeki küçük biçim ayrıntıları ve son olarak genel şiirsel özellikleri açısından üç bakış açısından eleştirel bir incelemeyi hak ediyor.
İlk olan karmaşıklığı bakımından yeterince basittir. Şiir uzun bir _Roman d'Aventure_'dır (ki belki de bir kez ve herkes için, bir "Şövalyelik Romanı" veya bir "Macera Romanı" ile aynı şey olmadığını söylemek daha iyi olur), düzenli planı, çeşitli şövalyelerin maceralarının karşılıklı paylaşımı (hiçbiri kendi arayışını tamamladıktan sonra kaybolmaz) ve çok da göze batmayan bir alegorinin sürekli varlığıyla bu forma bağlı amaçsız uzunluktan kurtarılmıştır. Bu son özellik, onu diğer taraftan, yalnızca Fransa'da değil, tüm Avrupa'da edebi ilgi ve uygulama nesneleri olarak _Romans d'Aventures_'ın yerini alan _Roman de la Rose_ düzeninin şiirlerine bağlar. Bu alegori, şiirin bir meziyeti veya kusuru olarak çeşitli şekillerde değerlendirilmiştir. Bazen politik, sıklıkla dini, çok sık ahlaki ve bazen de tamamen kişiseldir - bu son durumdaki özdeşleşmeler bazen açıktır, örneğin Gloriana, Britomart ve Belphoebe'nin Kraliçe Elizabeth ile özdeşleşmesi, bazen olasıdır, örneğin Duessa'nın Kraliçe Mary ile özdeşleşmesi (Spenser'ın en şövalyece eylemlerinden biri değildir) ve Prens Arthur'un Leicester ile özdeşleşmesi ve bazen daha fazla veya daha az sorunludur, örneğin Artegall'ın Lord Grey ile özdeşleşmesi, Timias the Squire'ın Raleigh ile özdeşleşmesi vb. Bu çifte anlamlardan şaşkına dönenler için en iyi yorum, Hazlitt'in "alegori onları ısırmaz" şeklindeki açık sözlü yorumudur. Başka bir deyişle, şiirin alegori hakkında hiçbir şey düşünmeden tadını çıkarmak her zaman mümkündür, ancak oldukça belirgin olan geniş etik özellikleri hariç. Öte yandan, bu alt anlamların varlığının, değirmen taşlarının içini görmeye fazlaca kararlı olmayan, "akıllılara sözler"i anlayan, orta düzeyde bilgili ve zeki bir kişiye verdiği ilgiyle birlikte, şiirin dikkat üzerindeki etkisine büyük bir katkı sağladığını ve onu, en azından türünün diğer en büyük şiirlerinden bazılarının (özellikle de doğrudan örneği olan _Orlando Furioso_) katlanmak zorunda olduğu, basit bir düzensizlik suçlamasından kurtardığını düşünmeye meyilliyim. Ve burada, Spenser ile meşgul olan çoğu yabancı eleştirmenin ve belki de bazı vatandaşlarının, onun, sadece bir parafraz olmasa bile, İtalyancayı İngilizceye aktarmaktan biraz daha fazlası olduğu suçlamasının, açıkça eleştirel olmadığı belirtilebilir. Belki de, Ariosto ve Tasso orijinalinde dikkatlice okunana kadar Spenser'ın
gerçek büyüklüğü anlaşılmamıştır. Sık sık ve açıkça amaçlı olarak
karşılaştırmalara meydan okumuştur; ancak her durumda güzelliklerinin kesinlikle kendisine ait olduğu görülecektir. Liderlerini yalnızca Virgil'in Homeros'u takip ettiği gibi takip etmiştir; ve çok daha az kölece.

Bu harika, hatta en büyük İngiliz şiirinin İngiliz eleştirmenlerinin, günümüzde bile Spenser'ın harika kıtasını İtalyanlardan ödünç aldığını tekrarlamaları gariptir. O böyle bir şey yapmamıştır. Bir yandan _ottava rima_, diğer yandan sonenin bu fikri ima etmiş olması oldukça olasıdır. Ancak haklı olarak adlandırıldığı gibi, Spenserian kıtası
kendisine aittir ve başka hiç kimseye ait değildir ve özellikle şiirin konusuna ve tarzına uyum sağlama gibi ilkel bir değere sahip olması gibi değerleri benzersizdir. Başka hiçbir şey, şairin vermekten zevk aldığı bitmek bilmeyen kısa öyküler ve çözülen görüşler dizisine bu kadar mükemmel bir şekilde uyum sağlayamazdı; aynı zamanda, bu kadar ayrıntılı ve görünüşte bütünleşik bir biçim olmasına rağmen, sürekli anlatıya ihtiyaç duyulduğunda sürekli anlatıyı kesintiye uğratmamak için, kendisini önceki ve sonraki kıtalara bağlama konusunda eşsiz bir yeteneğe sahiptir. Neredeyse sonsuz çeşitlilikte ritim ve kompozisyona izin veren büyük kapsamı, onu, Milton'ın yetkin sanatının bile arada sırada boş nazımı kurtaramadığı ve hiçbir yazarın çok uzun anlatılarda beyitleri, dörtlükleri veya beyitle biten kıtaları kurtaramadığı monotonluktan kurtarır. Ancak, metristte metrik biçim ile biçim ve içerik açısından diğer özellikler arasındaki en dikkat çekici uyum örneği henüz belirtilmemiştir. Kıtanın Spenser'ın resimsel yeteneğine ne kadar uyduğu söylenmiştir; kesinlikle müzik yeteneğine de uymaktadır. Zarafetinin hafif (çok hafif, çünkü yeterince güçlü olabilir) durgun dönüşü, ritminin şehvetli kadansları, onda mümkün olan en mükemmel örneği bulur. Büyük şairlerin, özellikle Homeros'un dizeleri sıklıkla denize benzetilmiştir. Spenser'ınki daha çok bir nehre benzer, geniş, derin ve güçlüdür, ancak dalgalarını yumuşatır ve hepsini istikrarlı, yumuşak, karşı konulamaz bir şekilde ileri doğru taşır. Ona yardımcı olmak için, bu olağanüstü ölçü enstrümanının yanı sıra, kendi dilinde başka bir tane daha yaratmıştı. Bu konuda çok şey yazıldı - en azından olumsuz türden yorumlar, genellikle Ben Jonson'ın Spenser'ın "hiçbir dil yazmadığı" yönündeki şikayetini yankılayan; lehçesinin herhangi bir yerin veya zamanın lehçesi olmadığı, Chaucer'dan, Kuzey lehçesinden, klasisizmlerden, yabancı kelimelerden ve nereden gelirse gelsin çeşitli arkaizmlerden oluşan yapay bir "şiirsel diksiyon" olduğu. Hiç şüphe yok ki öyle. Ancak, günün fiilen konuşulan veya olağan olarak yazılan dilinden farklı bir şiirsel diksiyon oluşturmak için güzel ve tatmin edici bir etkiden başka bir mazeret isteniyorsa (ve böyle bir mazeretin gerekli olduğundan emin değilim) hemen bulunabilir. Spenser'ın zamanında "Kraliçenin İngilizcesi" olduğunu iddia edebilecek fiilen konuşulan veya olağan olarak yazılan bir dil yoktu. Chaucer modası geçmişti ve Chaucer'dan beri otorite iddiasında bulunabilecek tek bir kişi bile yoktu. Özgünlükle az çok donatılmış her yazar, popüler konuşmadan ve klasik veya yabancı benzetmelerden kendine bir konuşma aracı çıkarmakla meşguldü. Spenser'ın şiir dili ve Lyly'nin düzyazısı bu sürecin en dikkat çekici sonuçlarıdır; ancak aslında sadece yaygın değil, aynı zamanda gerekli bir şeydi ve hiçbir şekilde suçlanamazdı. Yukarıda ima edilen diğer ölçüte gelince, hiç kimse buna göre diksiyonu kınamaz. Gariplik içermeyen uzaklığı, gösterişli rengi, her türlü ritim ve ses efekti için bol miktarda malzemesiyle, konuya, yazara ve şiire tam olarak uygundur. İşçi ve aletin bu tekil ve eksiksiz uyumu,
diğer belirtilen veya belirtilmesi gereken özelliklerle birlikte, _The Faerie Queene_
'e benzersiz tekliğini verir, eğer böyle bir kibir affedilebilirse. Bazı açılardan
çok yapay bir şiir olarak adlandırılabilir, ancak hiçbir şiir bu kadar
tamamen çabasız, bu kadar kolay bir belagatle,
daha önce söylendiği gibi, akan suyun etkisi ile ilerlemez. Tüm öğrenimiyle
ve arkaizmleriyle, klasisizmleriyle, Platonculuklarıyla ve izmleriyle
sonsuzca, hiçbir şair lambanın kokusunu Spenser'dan daha az rahatsız edici bulamaz. Milton'ın dövdüğü ve erittiği yerde, altını yerli olur. Sonsuz, çeşitli, parlak renkli, yumuşak ve yine de belirgin bir şekilde çizilmiş resimler
gözlerin önünden yükselip geçer ve kaybolur--çok biçimli, tatlı bir şekilde birbirine bağlı, yumuşak tınlayan armoniler kulakta şişip ölür ve tekrar şişip durur--bir kesinti olmadan, bir sarsıntı olmadan, uykudan daha yumuşak ve aynı şekilde sürekli, gökkuşağından daha neşeli ve herhangi bir belirgin nedene keşfedilemez şekilde bağlı. Ve bu
daha da dikkat çekicidir çünkü Spenser hakkında söylenebilecek en son şey
sadece kelimelerden oluşan bir şair olduğudur. Milton'ın kendisi, sert Milton,
ahlaki öğretisini övmüştür; felsefi idealizmi açıkça sadece bir şairin oyuncağı veya papağan dersi değil, tamamen düşünülmüş ve
inanılmıştır. Siyasette ve dinde kararlı, neredeyse vahşi bir taraftar, istikrarlı bir vatansever, bir tür devlet adamı, gerçekten de bir arkadaş ve sevgilidir. Ve tüm bunların şiirlerinde bolca kanıtı vardır. Yine de şiirinin simyası, tüm bu asi şeylerin güçlü 
mısra ve ifade imbiklerinden geçmiş ve onları, bazı okuyucuları akıcılığıyla dikkatsizliğe sürükleyen ve diğerlerini de formunun son hali ve parlaklığıyla madde eksikliğine inandıran, taklit edilemeyecek kadar akıcı ve kadifemsi bir ortama damıtmıştır. Şiirin en genel olarak bilinen bölümleri--Gurur Evi,
Umutsuzluk Mağarası, Belphoebe'nin Girişi, Mammon'un Hazinesi,
Acrasia Bahçeleri, Britomart'ın Busirane Kalesi'ndeki Yolculuğu,
Thames ve Medway'in Düğünü, Sahte Florimel'in Keşfi,
Artegall ve Dev, Calidore ile Meliboeus, Mevsimlerin ve Ayların Alayları--bunların hepsi, diğer birçok şairde olduğu gibi, sadece mor lekeler, çeşitlendirici ve donukluğu giderici değil,
oldukça dikkat çekici ve sürekli ve neredeyse eşit bir şekilde gösterilen bir gücün kolayca ayrılabilir örnekleridir.
Onlara hayran olanlar iyi iş çıkarıyorlar; ancak Spenser'ı pek tanımıyorlar. O, neredeyse diğer tüm şairlerden daha fazla, göz, kulak ve zihin büyüsel alanının özgürlüğünü elde edene ve (sadece bir okuyucunun öğrenebildiği kadarıyla) onun harikalarını bir araya getirdiği ve kontrol ettiği şiirsel büyülerin sırrını öğrenene kadar sürekli ve aralıksız okunmalıdır. Sıkıcılıktan, aynı olmaktan, Spenser'daki topluluk yetiştirmekten bahsetmek
şüphesiz kötü bir zevki gösterir; ama daha çok cehaleti gösterir. Eleştirmen bu gibi durumlarda yazarının dışında kalmıştır; sadece
_görmediği_ şeylerden bahseder.

Karşılaştırmalı tahmin edebiyatta her zaman en zor olanıdır ve
kaçınılabileceği yerde belki de kaçınmak en iyisidir. Ama Spenser'ın durumunda bu mümkün değildir. O, "en büyük İngiliz şairi" unvanına meydan okuyabilen az sayıdaki kişiden biridir ve okuyucu neredeyse haklı olarak onun hakkında yazan herhangi birinin bu konudaki fikrini talep edebilir. Benim açımdan
zorluktan kaçınmaya hiç niyetim yok. Bana öyle geliyor ki
Shakespere'i _hors concours_ olarak bir kenara koyarsak, sadece derece olarak değil, tür olarak da, sadece
iki İngiliz şair Spenser'a öncelik için meydan okuyabilir. Bunlar Milton ve Shelley'dir. _The Faerie Queene_'in şairi, genellikle konsantrasyon yeteneği ve kendi başlarına etkileyici ve bağlamdan tamamen ayrı olan, genellikle şiirin takdirinde en yüksek sayılan o anıtsal ifadeleri
basmada Milton'dan daha düşüktür.
Kelime dağarcığı ve genel üslubu, yerel dilden daha uzak olmasa da, bazen yerel dilden kasıtlı bir yabancılaşma dokunuşuna sahiptir ki bu şüphesiz kendi başına bir kusurdur. Onun büyük bir eser anlayışı daha gevşek, daha
gezici, daha az dramatiktir. Shelley ile karşılaştırıldığında, sadece belirli bir çağa hitap eden
modern dokunuşlardan değil, aynı zamanda Shelley'nin İngiliz şairler arasında eşi benzeri olmayan
lirik yetenekten de yoksundur. Ama her durumda, bana öyle geliyor ki, bu kusurları dengelemekten çok daha fazlasıyla telafi ediyor. Milton gibi asla sıradan değil, büyük halefi Wordsworth gibi, sürekli olarak, ve onun kusurları bir şairin kusurlarıdır. O asla (Shelley'nin sürekli yaptığı gibi) basitçe duyulara veya anlama elveda diyen ve serbestçe, yönlendirilmeden, bir amaç olmadan, bir hedef olmadan dolaşan bir kelime akışına dönüşmez. Ama bu yalnızca olumsuz meziyetlerden daha fazlasına sahiptir. Spenser'ın, Spenserian kıtayı icat etme gerçeğinin neredeyse tek bir yorum kelimesi olmadan geçiştirildiği uzun anlatımlar gördüm. Yine de şiirin resmi tarihinde (ve şiir tarihi her zaman öncelikli olarak bir biçim tarihi olmalıdır) bundan daha şaşırtıcı bir başarı yoktur. Büyük tek şiirsel araçların, heksametrenin, iambik Senarius'un, İngiliz kahramanın, Fransız İskenderiye'nin mucitlerini bilmememiz bir şeydir. Tek başına Spenser'ın durumunda, karmaşık ama özünde bütünsel bir formun icadının belirli bir şaire atanabilmesi başka bir şeydir. Sappho'nun Sapphic'i veya Alcaeus'un Alcaic'i icat ettiğini söylemek imkansızdır: her şair, bir önceki Kolomb'a göre bir Vespucci olabilir. Ancak şunu söyleyebilecek bir konumdayız ki
Spenser, tartışmasız bir şekilde İngiliz Spenserian kıtasını icat etti -
sadece bireysel güzellikte soneden daha aşağı olan, kendisi pratik olarak _adespoton_ ve hem çoklu hem de tekli olarak kullanılabilme kapasitesi bakımından soneden çok daha üstün bir biçim. Böylesine karmaşık bir ölçünün anlatı biçiminde başarılı olma olasılığı, The _Faerie Queene_'deki muhteşem başarısı ve daha sonra Thomson, Shelley ve Lord Tennyson gibi çok farklı kişiler tarafından bundan elde edilen dikkate değer etkiler düşünüldüğünde, Spenser'in icadının, bence, edebiyatta türünün en önemli örneği olarak kabul edilmesi gerekir.

Ancak, bu teknik değerin, ne kadar büyük olursa olsun, meselenin en önemsiz kısmı olduğu çok serbestçe kabul edilebilir. Şiirde kelebekleri ve piramitleri ilk kim icat ettiyse pek de takdire şayan değildir ve Spenser tek yaptığı sekiz kahramanlık, iç içe geçmiş kafiyeler ve bir İskenderiye şiiri ile birlikte kurnazca bir kombinasyon düzenlemek olsaydı, hemen kabul edilebilir ki
öncelik iddiaları hemen reddedilmeliydi. Öyle değil. _The Faerie Queene_'den tamamen bağımsız olarak, Milton ve Shelley'nin kendilerine denk olması gereken bir iş yaptı. _The Calendar_'ın çeşitli ve benzersiz özgün tınıları, _Epithalamion_'un sıcaklığı ve zarafeti, _The Ruins of Rome_'un karışık pişmanlık ve hayret tonu (Du Bellay'ın karakteristik Rönesans tınısından aşağı değil), farklı minör şiirlerin farklı notaları, bunların hepsi minör şairlerde bulunamayacak şeylerdir. Ancak her zaman böyle olmadığı gibi, ve belki de Milton'da böyle olmadığı gibi, Spenser'ın en büyük eseri aynı zamanda en iyisidir. Her neyse, bazılarının görüşüne göre _Lycidas_, _Comus_, _Samson Agonistes_, hatta _Allegro_ ve _Penseroso_ şairi, _Paradise Lost_ şairi kadar yüksek, hatta ondan daha yüksek bir sırada yer alır. Ancak _The Faerie Queene_ şairi, tüm küçük eserlerini saklayabilir ve daha önce söylendiği gibi, yalnızca niceliği kaybedebilir, büyüklüğün niteliğini değil. Macaulay'ın ünlü
alayında, alay ettiği şeyi hiç okumadığını göstermeyi başardığı gösterisini tekrarlamak şu anda pek gerekli değil; ve 
Spenser'ın şaheserini eleştiren diğer kişiler kendilerini bu kadar ezici bir karşılıkla karşı karşıya bırakmamış olsalar da, benzer bir cehalet göstermekten nadiren kaçınırlar. Şiir tutkunu için, şiirsel çekiciliği, ölçülü dildeki güzelliği
anlayabilen ve alabilen okuyucu için, hiçbir İngiliz şiiri _The Faerie Queene_'den üstün veya çeşitlilik ve çeşitlilik
dikkate alındığında eşit değildir. İstediğiniz yere götürün
ve yalnızca yeterli zaman (bir düzine kıtanın okunması, gerekli takdir
yeteneklerine sahip olan herkes için yeterli olmalıdır) sağlanarak
okuyucunun etrafında yumuşak, düşsel, çok renkli atmosferin yükselmesine,
uyuşuk ve yine de asla monoton olmayan müziğin kulağına ulaşmasına,
karışık hayal gücü ve kahramanlık, macera ve ahlak ruh halinin zihnine
etki etmesi sağlanır ve sonuç kesindir. Spenser'ın büyük on dokuzuncu yüzyıl rakibinin ünlü dizeleri, Spenser'ın kendi dizeleri kadar
uygulanabilir değildir. Büyülü tekne, melekler tarafından yönlendirilen, uzaklara doğru yüzen,
bilinçli bir amaç olmaksızın, ancak sadece tatlı şiirin içgüdüsüne itaat eden,
Spenser okuyucusunun zihni için abartılı bir sembol değildir. Eğer bu tür
okuyucular her şeyden önce "Hayat Eleştirileri" istiyorlarsa, başka bir yere gitmelidirler,
ancak bunları şiirsel yöntemin sınırlamalarına tabi olarak
yeterince verilmiş bulacaklar. Eğer hikaye istiyorlarsa gevşeklikten ve
sapmalardan şikayet edebilirler. Eğer bilimin ve benzeri şeylerin yüceltilmesini istiyorlarsa,
kitabı hemen kapatmaları ve o gün veya başka
bir gün daha fazla okumamaları daha iyi olur. Ama eğer şiir istiyorlarsa - eğer sadece güzelliklerden oluşan bir dünyadan, çirkinliklerin bile güzel olduğu bir dünyaya, renk ve seste mükemmel bir uyumun, ilgi çekici olay ve karakterlerin sonsuz dizisinin, asil tutkuların ve eylemlerin gerekli karşıtlıktan yoksun olmadığı bir dünyaya çevrilmek istiyorlarsa, o zaman Spenser'a kesin bir memnuniyetle gitmelerine izin verin. O, bazı şairler gibi, diğerlerini dışlayarak belirli bir yaşam döneminin şairi değildir. Çocuklukta başlıca macerası için, daha sonraki gençlikte şehvetli güzelliğinin sergilenmesi için, yetişkinlikte etik ve tarihsel ağırlığı için, yaşta bunların hepsi için ve parlak icat evreninin bu sıkıntılı dünyanın günlük yavanlığıyla sağladığı karşıtlık için okunabilir. Ama onu bir kez tatmayı öğrenenleri asla sıkmaz; ve hiçbir şair, şiire karşı herhangi bir sevgisi olanlar için bu kadar edinilmiş bir zevk değildir. Kendisine şairlerin şairi denmiştir - onurlu ama biraz yanıltıcı bir ifadedir, çünkü ilk olarak kendisinin şair gibi davranamayan okuyucuların büyük çoğunluğunun şairi olmadığını ima eder ve ikinci olarak ona hayran olanlarda bir tür entelektüel ve estetik Ferisilik ima eder, ki bu hayran olmayanlar tarafından haklı olarak kızdırılabilir. Şiirde yalnızca şiirsel nitelikler arayanlar için onun diğerlerinin şairi olduğunu söyleyelim ve sadece onun büyüklüğünü kanıtlamak için fazlasıyla yeterli olanı değil, benim inandığım gibi tüm muhaliflerin dişinde bile korunabilecek olanı söyleyelim.[23]

[23] Bu ciltteki Spenser ve diğer iki şair, Shakespere ve Milton için herhangi bir alıntı yapmak gereksiz ve hatta yersiz gibi görünüyor. Eserleri herkesin elindedir veya öyle olmalıdır; ve öyle olmasa bile, emrimdeki hiçbir alan onların sonsuz çeşitliliklerine örnek veremez.

Spenser'ın merkezi figür olduğu dönemin şiirsel üretiminin hacmi, çeşitliliği ve canlılığı -on altıncı yüzyılın son yirmi yılı- belki de oransal olarak en büyüğüdür ve tarihimizdeki herhangi bir dönemin saf şiirsel özelliklerinde kesinlikle en seçkin olduğu söylenebilir. Her tür şiirsel eser bu eserde temsil edilir ve her tür (yarı şiirsel hiciv türü hariç) iyi temsil edilir. Gerçekten de, Spenser'ınkine yaklaşan ikinci bir isim yoktur, ne önem açısından ne de işin tekdüze mükemmelliği açısından. Ancak bu dönemin en eksik üretiminde, diğer dönemlerin tamamlanmış ve tamamlanmış eserlerinde genellikle tamamen eksik olan o şiirsel kıvılcım neredeyse her zaman vardır. Bu nedenle, tüm kütleyi dört gruba ayıracağım, her birinin başında belirli
seçkin isimler ve saflarında da pek de ayırt edilemeyen isimler olacak. Bu dört grup soneciler,
tarihçiler, hicivciler ve son olarak çeşitli
liristler ve
şiirsel karmacılardır.

Her ne kadar kütlesi ve güzelliği tam olarak ancak yakın zamanda fark edilmiş olsa da, Elizabeth'in saltanatının belirli bir döneminde sone yazımının olağanüstü patlaması her zaman edebiyat tarihçilerinin dikkatini çekmiştir. Wyatt ve Surrey'in eserinin ortaya çıkmasından sonraki uzun yıllar boyunca bu biçim çok az taklit veya uygulama gördü. Yaklaşık 1580'de Spenser'ın kendisi
muhtemelen, Sidney ve Thomas Watson kesinlikle buna çok dikkat etti;
ama en çarpıcı soneler mahsulü yaklaşık on iki yıl sonra ortaya çıktı. 1593 ile 1596 yılları arasında bir düzineden fazla
koleksiyon yayınlandı, bunların çoğunluğu veya tamamı sonelerden oluşuyordu ve neredeyse hepsi,
onun adına bestelendiği varsayılan tek bir kişinin adını taşıyordu. Bu tesadüf o kadar
tektir ki, ya edebi toplumda yoğun bir _engouement_ ya da
bireylerde kendiliğinden bir enerji belirlenmesini gösteriyor ki,
tarihli listeyi vermeye değer. Şöyle devam ediyor:--1593'te
Barnes'ın _Parthenophil ve Parthenophe_, Fletcher'ın _Licia_ ve Lodge'un _Phillis_'i geldi. 1594'te Constable'ın _Diana_, Daniel'in _Delia_,[24]
anonim _Zepheria_, Drayton'ın _Idea_, Percy'nin _Coelia_ ve Willoughby'nin _Avisa_'sı geldi; 1595'te belirli bir J. C.'nin _Alcilia_'sı ve Spenser'ın mükemmel _Amoretti_'si eklendi; 1596'da Griffin'in _Fidessa_, Lynch'in _Diella_ ve Smith'in _Chloris_'i verildi, Shakespere'in en eski soneleri ise muhtemelen çok daha sonra değildi. Sonra moda değişti ya da damarlar örülmüş ya da (daha
fantastik bir şekilde) Spenser ve Shakespere'e eşit olma imkansızlığı
rakipleri boğdu. Lord Brooke'un uzun süre sonrasına kadar yayınlanmayan tekil _Coelica_'sının tarihi belirsizdir; ancak muhtemelen, dönem olarak Sidney ve Watson ile aynı sınıfta olabilir.

[24] _Delia_ daha önce 1592'de ve kısmen 1591'de ortaya çıkmıştı; ancak 1594 metni kesin olanıdır. Bu tarihlerden birkaçı şüpheli veya tartışmalıdır.

Fulke veya kendisinin yazdığı gibi Foulke Greville, son yıllarında Lord Brooke[25], Warwickshire'da Beauchamps ve Willoughbys ile bağlantılı asil bir hanedandandı. 1554'te doğdu, Shrewsbury'de Philip Sidney ile eğitim gördü, onun akrabası, hayat boyu arkadaşı ve ilk biyografi yazarıydı - Sidney gibi Oxford'a değil, Cambridge'e gitti (burada, Trinity için genellikle söylendiği gibi değil, Jesus College'ın bir üyesiydi) - esas olarak Galler hükümetiyle bağlantılı olarak erken kazançlı terfiler aldı, Elizabeth'in sonraki yaşamı boyunca en sevdiği saray mensubuydu ve Warwick Kalesi'nin kraliyet armağanını alarak, Warwick'in şu anki kontlarının atası oldu. 1614'te Maliye Bakanı oldu. Uzun bir
yaşam süren Lord Brooke, 1628'de Haywood adlı bir hizmetçi tarafından oldukça gizemli bir şekilde bıçaklandı. Hizmetçinin, efendisinin vasiyetinde kendisine hiçbir şey bırakmadığını keşfettiğinde öfkelendiği söyleniyor. Hikaye, söylendiği gibi, gizemlidir ve olay örtbas edilmiş gibi görünmektedir. Lord Brooke
evrensel olarak popüler değildi ve onun hakkında çok vahşi bir çağdaş mezar taşı
saklanmıştır. Ancak genç Davenant'ın hamisi olmuştu ve
sadece yakın zamanda toplanmış ve kendi yaşamı boyunca çok azı gün ışığına çıkmış olan, az sayıda ilginç edebi eser bırakmıştır.
İki eşsiz oyunundan, _Mustapha_ ve _Alaham_ (Senecan modeliyle ortak bir şeye sahip gizli dramalar) _Mustapha_ 1609'da basılmıştır; ancak korsanca görünebilir. Başlıca düzyazı eseri _Sidney'nin Hayatı_ 1652'ye kadar basılmamıştır. Başlıca manzum eseri olan tekil _Monarchy Şiirleri_ (etik ve politik incelemeler) on sekiz yıl sonrasına kadar ortaya çıkmamıştır, ayrıca müttefik _Din Üzerine İnceleme_ de. Ancak
insan öğrenimi, savaşlar ve diğer şeyler üzerine şiirler veya risaleler, yukarıdaki trajedileriyle birlikte 1633'te ortaya çıktı. Bir folio cilt olan bu yayın, aynı zamanda çalışmalarının en ilginç bölümünü, Coelica'nın sözde sone koleksiyonunu da içeriyordu - bu bölümde bahsedilenlerin çoğu gibi, her uzunlukta ve metrik düzenlemede şarkı sözleri ve kısa şiirlerden oluşan bir karışım, ancak neredeyse hepsinden farklı olarak, birçok konuyu ele alıyor ve görünüşe göre birden fazla kişiye hitap ediyor. Elizabeth edebiyatına çok büyük bir sevgisi ve biraz deneyimi olmayan okuyucuya, Charles Lamb'ın Greville'e verdiği değerin ve editörü Dr. Grosart'ın çok mazur görülebilir ve dindar, ancak belki de aşırı hayranlığının teyidini araması tavsiye edilebilir. Brooke'un karmaşık ve anlaşılmaz olan düşüncesinin ve her halükarda bazen şiir teorileri kadar sert ve eksantrik olan üslubunun tuhaf bir şekilde itici karakteri nedeniyle, _Coelica_'nın bile bir bütün olarak okuyucu bulması pek olası değildir. Bununla birlikte, onda çok fazla düşünce ve ifade asaleti ve gerçek şiirin sık sık parlamaları var, ancak kusurları bile karakteristik. Burada, en iyi ve en şiirsel olduğu _Coelica_ adlı eserden bir parça ile temsil edilebilir, çünkü en
basit--

[25] Kendisi, iki yazarla (aynı soyadına sahip olan) Samuel ve Christopher Brooke ile karıştırılmaya biraz meyillidir, ikincisi, Dr. Grosart'ın düzenlediği, bazı değerli şiirler yazmıştır.

"Ben, Myra'nın başını renkleriyle süsleyen,
Ben, kendi el yapımı buketleri taşıyan,
Ben, bacalarda kendi adımı okuyan,
Myra'nın daha uyanmadan incelikle işlediği:
Umarım gelecek zaman
Değişiklikle oyun sıramı geri getirir diye bakmalı mıyım?

"Ben, pazar günü kilise kapısı önünde
Gerçek aşk düğümleriyle çiçeklerle süslenmiş tatlı bir çelenk buldum,
Kollarıma takmam için,
Her birimiz her şeyin bizim olduğunu bilelim diye:
Şimdi dileklerle boş boş bir hayat mı yaşamalıyım,
Ve ekmekleri ve balıkları için Cupid'i mi takip etmeliyim?

"Ben, annesinin bıraktığı yüzüğü takan,
Ben, aşkı için suçlanmaktan övünen,
Ben, gözleriyle hırsızlık yapan,
Ben, ismim anıldığında onu utandıran:
Yüzüğümü, çiçeklerimi, kızarıp, hırsızlığımı kaybetmeli miyim,
Ölü aşk uyanana kadar iç çekerek mi izlemeliyim?

"Ben, uykulu Argus uykuya daldığında,
Kıskançlık arzuyla üst üste geldiğinde,
Her zaman alçakgönüllülüğü korumam için uyarıldım,
O konuşurken nefesi Doğanın ateşini tutuştururken:
Başkaları onları ısıtırken ben soğuğa mı bakmalıyım?
Vulcan'ın kardeşleri böylesine güzel ağlarda mı silahlanıyorlar?

"Myra'nın _Suyu güzellikleriyle beyaz yıkarken_ görmesini mi istiyordum?
Yine de bana aşkını asla yazmazdı:
Düşünceler zevk içindeyken zekânın değiştiğini mi düşünür?
Deli kızlar güvenle sevebilir, giderken de;
Hiçbir erkek bir öpücüğü basamaz: dizeler aldatıcı olabilir."

Brooke her zaman bu güç ve doğrudanlıkla yazsaydı
büyük bir şair olurdu. Şu an olduğu gibi, sadece şiir cevheri var, eritilmiş metal değil.

Çünkü Sidney'in burada, Spenser ve Shakespere'i bir kenara bırakarak, sadece zaman olarak değil, değer olarak da tüm okulun önceliğini elinde tuttuğuna şüphe yok. İtalyan modelleri üzerine otuz veya kırk yıllık titiz çalışmasının, onun sonelerinde Tottel'in _Miscellany_'sindekilere göre görülen olağanüstü ilerlemeyle çok ilgisi var, şüphesiz, inkar edilemez. Ancak, edebi sebep ve sonuç araştırmalarının en dikkatlilerinden bile kaçan, açıklanamayan talihli ilham kalıntısının yanı sıra, "yüce, küstah ve tutkulu damarın" üretimiyle ilgiliydi. Bu damar, İngiliz şiirinde ilk kez 1580 civarında fark edilir hale geldi ve Milton'ın son eserlerinin sonbahar-yaz sonlarını da dahil edersek, yüz yıl boyunca şiire hakim oldu. Belki de bunun Sidney'in şiirinde ilk kez ortaya çıktığını söylemek abartı olmaz, çünkü _The Shepherd's Calendar_, daha da mükemmel olsa da, daha yumuşak bir türdür. Eleştirinin şiiri eleştirmek yerine şairler hakkında dedikodu yapma eğilimi, genellikle kişisel meseleleri, Sidney'in en büyük edebi eseri olan ve ölümünden birkaç yıl sonra Thomas Nash tarafından yanlış ve muhtemelen korsan bir baskıyla ilk kez yayınlanan _Astrophel ve Stella_ adlı soneler dizisiyle karıştırmıştır. Sidney (Astrophel) ile Essex Kontu'nun kızı Penelope Devereux (Stella) ve bu evliliğin mutsuz olduğu ortaya çıkan Lady Mountjoy arasında gerçek bir sevgi olduğuna şüphe yoktur. Ancak, dizideki her ipucu ve anıştırmanın bir gerçek veya tarihle özdeşleştirilmesi için yapılan girişimler, Shakespeare'in sonelerine harcanan akıl almaz skolastik emek kaybının gerisinde kalsa da, aşk şiirinin olağan oluşumunu bilenlere hâlâ biraz boş görünüyor olmalı - hepsi hayal ürünüdür ve gerçek olaylar sıklıkla sebep ve malzemeden çok daha fazla fırsat ve temeldir. Mantıklı bir insan için Sidney'in bu büyüleyici şiirleri yazmasının sebebinin ne olduğunu keşfetmek mümkün olan en küçük öneme veya ilgiye sahiptir - önemli nokta onların çekiciliğidir. Ve bu açıdan (tarihine ve taklit etme fırsatlarına dikkat ederek) Sidney'i Shakespeare ve Spenser'ın ardından üçüncü sıraya koyarım. Dizinin ilk parçası, on üç İskenderiye şiirinden oluşan garip bir şekilde birleştirilmiş bir sone ve son bir kahramanlık şiiri, yalnızca Surrey ve Wyatt'ta uzaktan duyulan, Turberville ve Googe'un denemelerinde umutsuzca aranması gereken ve Sidney'in çağdaşı Thomas Watson'ın daha az biçimli eserinde yavan ve yalnızca edebi süslemelerle boğulmuş yoğun ve taze şiir notasını vurur. İkinci dize--

"O, canım o, acımın biraz tadını çıkarabilir,"

beyit--

"Başkalarının yapraklarını çevirip oradan akıp akmayacağını görmek için
Güneş yanığı beynime taze ve bereketli sağanak yağmurlar yağar mı,"

ve ani ve muhteşem final--

"'Aptal!' dedi ilham perim, 'yüreğine bak ve yaz!'"

daha önce boşuna aranmış olabilecek şeylerdir.

Biraz sonra, aynı zamanda döneme özgü olan o yükselen şiirle karşılaşıyoruz:

"Doğa başlıca eserini yaptığında--Stella'nın gözleri,
Neden siyah renge büründü ki o kadar parlak ışıklar saçıyor?"--
şiirde biçimin önemine dair ısrarı küçümseyenlerin
avantajla inceleyebileceği dizeler, çünkü bu düşünce sıradan bir kibirdir ve ifadenin güzelliği tamamen dizenin kurnazca düzenlenmesinden ve ahenginden türetilmiştir.
İngiliz dilindeki ilk mükemmel derecede büyüleyici sone--üç yüzyıllık rekabetten sonra bile yerini koruyan bir sone--ünlü "Ne kadar da hüzünlü adımlarla, ey ay,
gökyüzüne tırmanıyorsun"dur, Lamb'in son dizedeki belirsiz eleştirisi bana mantıksız geliyor. Biraz daha ileride geçen, eşit derecede ünlü "O tatlı düşman Fransa" ifadesi bir diğeridir ve ister Giordano Bruno'dan ödünç alınmış olsun ister olmasın, Sidney'in birkaç İngiliz tarafından geçildiği ifadenin mutluluğunun belki de en iyi örneğidir. Ayrıca, olağanüstü çeşitlilikteki muameleyi de gözden kaçırmamak gerekir. Sidney, Watson gibi "kitaplardan sonelerini çıkaran" kişilere sık sık meydan okurken, en iyi şekilde bilgili edebi tarzda yazabilir. Serçeye yazdığı "İyi kardeş Philip" adlı sonesinin hoş rahatlığı, her birinde çağdaşlarından çok daha akıllıca olsa da, daha az sıklıkla şımarttığı alegorik ve mitolojik soneleriyle en garip şekilde tezat oluşturur. Bunu izleyen ve bazı baskılarda sonelerle karıştırılan diğer "Değişken mısralı şarkılar" da daha az olağanüstü güç göstermez. Her kıtanın sondan bir önceki dizesindeki nakaratıyla birlikte ilk şarkı,

"Sana, sana, tüm övgü şarkıları borçludur,"

Sidney'in seleflerinin çoğunun şiirlerinin soluk ve sisli
imgeleri, katı ve tahta yapısıyla titreşen ve yakıcı yaşamıyla tezat oluşturur ve tam olarak verilmeyi hak eder:--

"Bu notaların ilham perimin kime yönelik olduğundan şüpheliyim;
Şimdi müziğe aşırı yüklenmiş göğsüm kime ödünç veriyor?
Sana! sana! tüm övgü şarkıları borçludur:
Şarkım yalnızca sende başlar ve biter.

"Durumla zevki birleştiren gözlere kim sahiptir,
Doğanın en önemli hazinesinin anahtarlarını kim saklar?
Sana! sana! tüm övgü şarkıları borçludur:
Yalnızca senin için gök tüm ölçüleri unuttu. "Adaletin hüküm sürdüğü dudaklar kimindir?
Kadınlık aynı anda hem güverteleri hem de lekeleri kimdir?
Sana! Sana! Bütün övgü şarkıları haktır:
Sadece seninle Aşk Tanrısı tacını korur.

"Ayaklar kimindir, adımları bütün tatlılığı diker?
Başka kim; kimin için Şöhret değerinde trompet ister?
Sana! Sana! Bütün övgü şarkıları haktır:
Sadece sana Venüs asasını verir.

"Göğsü kimindir, sütü tutkuları besler?
Kimin lütfu öyledir ki, azarladığında besler?
Sana! Sana! Bütün övgü şarkıları haktır:
Sadece seninle hayat ağacı çiçek açar.

"Kimin eli vardır ki, vuruşsuz alt eder?
Uzun zamandır ölmüş güzelliği çoğalarak yeniler?
Sana! Sana! Bütün övgü şarkıları haktır:
Sadece sana karşı bütün kıskançlıklar umutsuz pişmanlıktır.

"Kimin saçları vardır, en çabuk çözülür?
Bir insanı yaşarken, öldüğünde mutlu eden kimdir?
Sana! Sana! Bütün övgü şarkıları haktır:
Sadece senden dalkavuk asla yalan söylemez.

"Sesi olan kimdir, hangi ruh duyulardan koparır?
Senin gücünden başka kimin gücüyle güzellik yıldırımları gürler?
Sana! Sana! Bütün övgü şarkıları haktır:
Sadece seninle mucizeler olmaz.

"Bu notaların ilham perimin kime ait olduğundan şüphe mi ediyorsun?
Şimdi müziğe aşırı yüklenmiş göğsüm kime ödünç veriyor?
Sana! Sana! Bütün övgü şarkıları haktır:
Şarkım sadece sende başlar ve biter."

Ve onun vaadi, takip edenler tarafından yalanlanmaz ve bunlar gerçekten şarkılar olan, müzik şarkıları olan zengin şarkı edebiyatının en eski ve en büyüleyici olanlarındandır. Çağın üretmesi gereken. Diğer dizelerinin tüm yetersiz kalıntıları aynı niteliklere sahiptir, özellikle muhteşem ağıt, "Çanlarınızı çalın, yas gösterileri yayılsın" ve güzel dizeler "Wilhelmus van Nassau'nun ezgisine." İlkini alıntılamalıyım:--

"Çanlarınızı çalın! Yas gösterileri yayılsın,
Çünkü Aşk öldü.
Bütün aşklar öldü,
Derin bir küçümseme salgınıyla enfekte oldu;
Reddedilmeye değer hiçbir şey kadar değerli.
Ve inanç, adil küçümseme kazanır.
Böyle nankör bir hayalden,
Böyle bir kadın çılgınlığından,
Erkekleri böyle kullananlardan,
Aman Tanrım, bizi kurtar!

"Ağlayın komşular, ağlayın! Duymuyor musunuz
Aşk öldü?
Ölüm döşeği, tavus kuşunun deliliği;
Kefeni utançtır;
İradesi, Tamamen sahte görünüyor;
Tek uygulayıcısı, Suçlama. Böylesine nankör bir hayalden,
Böylesine bir kadın çılgınlığından,
Erkekleri böyle kullananlardan,
Tanrım, bizi kurtar!

"Ağıtlar söylensin ve trentaller doğru okunsun,
Çünkü Aşk öldü.
Sir Wrong mezarını tayin etti
Hanımımın mermer kalbini;
Bu mezar taşında şu yazıyor
'Gözleri bir zamanlar onun okuydu.'
Böylesine nankör bir hayalden,
Böylesine bir kadın çılgınlığından,
Erkekleri böyle kullananlardan,
Tanrım, bizi kurtar!

"Ah, yalan söylüyorum. Öfke bu hatayı doğurdu,
Aşk ölmedi.
Aşk ölmedi, ama uyuyor
Eşsiz zihninde:
Onun öğütlerini sakladığı yerde
Hak ettiği çölleri bulana kadar. Bu nedenle, böylesine aşağılık bir hayal gücünden
Böyle bir zekâyı çılgınlık olarak adlandırmak,
Sevgi böyle yumuşatabilir,
Aman Tanrım, bizi kurtar!"

Arcadia'daki (çok fazla şiir içeren) şiir,
belki de genel yargıda,
imkansız klasik ölçülerde deneyler içermesi gerçeğiyle
zararlı bir şekilde etkilenmiştir. Ancak hem bu şiir hem de
Mezmurlar'dan yapılan çeviriler, aynı şiirsel yeteneği daha az doğrudanlık ve güçle
kullanarak ifade eder. Özetle, adı geçen iki şair dışında, Sidney'den daha belirgin bir şekilde şiirsel nitelikle
donatılmış başka bir Elizabeth dönemi şairi yoktur. Ve Hazlitt'in onun hakkındaki "sığ" ve "soğuk" yargısı, Lamb'in de ima ettiği gibi, önyargıları söz konusu olduğunda büyük bir eleştirmenin sapmalarının en büyük ve en şaşırtıcı örneği olarak kalacaktır.

Hazlitt, Thomas Watson'ı eleştiriyor olsaydı, yargısı sert olsa da, onunla tartışmak pek de kolay olmazdı. Muhtemelen, yeniden keşfedicisi Profesör Arber'in Watson'ı yetenek ve dehada Sidney'den üstün tutmasına neden olan mazur görülebilir ama ciddi yargı hatası, diğer eleştirmenlerin onu gereksiz yere düşük görmesine yol açmıştır. Watson'ın kendisi de, _Tutkulu Yüzyılı_'nın bir tutku kaydı olmadığını, bunun yerine bu yazardan ve şu yazardan sonra ayrıntılı bir edebi _pastiche_ olduğunu itiraf ederek aşırı açık sözlülüğüyle değersizleştirilmeye davet etmiştir. Korkarım ki, ortalama bir eleştirmenin, itiraf etmeden bir suçlama olarak ileri sürmeye fazlasıyla meyilli olduğu
bu tür bir itirafta bulunmasına güvenilemeyeceğini kabul etmek gerekir.
Her zamanki gibi kişisel olarak neredeyse hiçbir şey bilinmeyen Watson, doğuştan Londralı, eğitimli bir Oxfordlu, Lyly, Peele ve Spenser gibi
hükümetin önceki edebiyat okullarının çoğunun dostu ve 1557'den önce başlamış olması pek mümkün olmayan ve kesinlikle 1593'te sona eren kısa yaşamı boyunca hem Latince hem de İngilizce'de oldukça çalışkan bir yazardı. İngiliz şiirinde, sonelerin _Hecatompathia_ veya _Tutkulu Yüzyıl_ (1582) ve ölümünden sonra basılan altmış benzer şiirden oluşan _Gözyaşları

'nın yazarı olarak yer almaktadır. _Fancy'nin Gözyaşları_ düzenli quatorzainlerdir, _Hecatompathia_'yı oluşturan parçalar, soneler olarak adlandırılsa da, pratik olarak A B, A B, C C şeklinde uyaklı üç altı satırlık kıtadan oluşan on sekiz satırlık ilginç bir biçimdedir ve kıtadan kıtaya herhangi bir uyak devamlılığıyla birbirine bağlanmamıştır. Kitabın özel ve tuhaf tuhaflığı, her sonenin şu şekilde bir düzyazı önsözüne sahip olmasıdır: "Bu tutkuyla yazar, metresine yazdığı Ronsard'ın belirli bir kasidesini çok yoğun bir şekilde taklit eder ve geliştirir. Aşağıdaki gibi başlar, _Plusieurs_, vb." İşte Watson'ın sayfalarından birinin tam bir örneği:--

"Bu tutkudan önce hiçbir açıklamaya gerek yok, kendi başına çok açık ve kolayca iletilebilir. Yine de cahiller, Galaxia'nın veya Pactolus'un ne olduğunu bilmeleri için bu yardıma sahip olabilirler, ki belki de kaba tekerlemelerimizde sık sık okumamışlardır. Galaxia (hem etimolojisini hem de filozofların yazdıklarını atlamak için) göklerde beyaz bir yol veya sütlü bir dairedir, Ovid'in şu şekilde bahsettiği--

_Est via sublimis coelo manifesta sereno,_
_Lactea nomen habet, candore notabilis ipso._

--Metamorph. lib. 1.

Ve Cicero, Somnio Scipionis'te şöyle der: _Erat autem is splendissimo
candore inter flammas circulus elucens, quem vos (ut a Graijs
accepistis) orbem lacteum nuncupatis._

Pactolus, altında altın kumları olan Lidya'da bir nehirdir,
Tibullus'un şu beyitte tanıklık ettiği gibi:--

_Nec me regna juvant, nec Lydius aurifer amnis._--Tibul. lib. 3.

Sevgilimin erdemlerini kim anlatabilir,
Ya da şöhretinin ne kadar uzağa uçtuğunu söyleyebilir,
Kaç yıldızın göründüğünü söyleyemez
Cennetin hangi bölümünde, Galaxia'nın yüksekliğinde,
Ya da Phoebus'un ışınlarındaki tüm hendekleri sayamaz,
Ya da Pactolus'un oynadığı altın kumları?

Ve yine de acılarım beni itiraf etmeye zorluyor,
Kristal göğsünde kanlı bir kalbi örtüyor,
Zaman içinde hangi kalp onun erdemlerini azaltacak,
Eğer o benim ölümcül acımı iyileştirmezse:
Çünkü şimdi hayatım hala iki kat ölüyor,
Ve o böyle bir kötülüğün acısıyla lekelendi;

Ve bana yardım edebildiği sürece,
Hiç kimse emeğimi anlatmaya kalkmasın,
Ancak, açıkça,
Nilus'un hangi canavarları yetiştirdiğini veya Afrika toprağını söyleyebilenler anlatsın:
Çünkü bunu yaparsa, emeği boşa gider,
Ben ise hem alev hem de don arasında kavrulur ve donarım. "

Şimdi bu şüphesiz, Watson'ın çağdaşlarının söyleyeceği gibi, okuyucu için "soğuk bir kart"tır, böylece okuyucuya en keskin kişisel duyguyu etkileyen bir dizi ayrıntılı şiirsel egzersiz sunulur ve
itiraf edilmelidir ki hiçbir duyguyu temsil etmez. Yine de _Hecatompathia_ hem tarihsel hem de içsel olarak dikkat çekicidir. Yazarın, yayınlandığı tarihte Sidney'in herhangi bir eserine veya ondan önceki Spenser'ın çoğuna sahip olması olası görünmemektedir; yine de eseri, bu ikisinin eserinden daha az üstündür. _Yüzyılının_ en iyisi Ferrabosco'nun taklididir -

"Toza gömülmeye kararlı aşk burada yatıyor."

_Fancy'nin Gözyaşları_'nın quatorzain'leri biçim olarak daha çekici ve yapı ve ifade açısından daha az yapaydır, ancak unutulmamalıdır ki o zamanlar Sidney'in soneleri biliniyordu ve Spenser çok şey yazmıştı. Tohum etrafa saçılmıştı ve Watson'a
düşerken uyumlu bir toprağa
düştü, ancak _Hecatompathia_ kendi kendine ekilmişti.

Bu fark, daha önce de belirtildiği gibi, on altıncı yüzyılın son on yılının ortalarını
ayırt eden
sonnetçiliğin geniş çaplı patlamasında kendini çok belirgin bir şekilde gösteriyor. Tüm bu yazarların önünde Sidney ve Spenser vardı ve bir okulun karakterini o kadar çok benimsiyorlar ki, örneğin "Kaygı-büyüleyici uyku" gibi bazı konular var ki, birçoğu (Sidney'den sonra) bu konular üzerine, Fransa'daki daha sonraki "Uranie et Job" ve "Belle Matineuse" serilerinin soneleri kadar
kesinlikle rekabetçi bir şekilde rakip şiirler
yazdı. Yine de, hepsinde -bu tür klik şiirlerinde kural olarak eksik olan- bağımsız ruh, şiiri oluşturan orijinal güç var. Smith'ler ve Fletchers, Griffin'ler ve Lynch'ler, büyüklerin etrafındaki küçük gayzerler gibidir: tüm toprak ateş ve alevle doludur. Ancak, 1593-1596 arasındaki dört önemli yılın üretimini ayrı ayrı ele alacağız ve bu bölümde ve sonraki bir bölümde birden fazla durumda yazarlarına geri dönecek olsak da, sone dürtüsünün birliği burada onlardan ayrı olarak bahsetmeyi gerektiriyor gibi görünüyor. 
1593'te Sidney şiirlerinin etkisi (1591'de yayınlandığı unutulmamalıdır) yeniydi ve Watson (yukarıda) hariç taklitçiler acemilerin kalitesinin büyük bir kısmını sergiliyor. Bunların başında Barnabe Barnes, _Parthenophil ve Parthenophe_, Giles Fletcher
(Jacobean şairler Giles ve Phineas Fletcher'ın babası), _Licia_ ve Thomas Lodge, _Phillis_ gelir. Barnes modern bir keşiftir, çünkü Dr. Grosart onu 1875'te Chatsworth'daki özgün orijinalinden, yalnızca otuz abone için (ben de bunlardan biri olma şerefine eriştim) yeniden basmadan önce neredeyse hiç bilinmiyordu. Bay Arber o zamandan beri, _İngiliz Garner_'ında, en azından girişlerini kıskanmadığım daha geniş bir çevreye erişim sağladı. Bu küçük Elizabeth dönemi şairlerinin çoğunda olduğu gibi, Barnes da çok belirsiz bir kişidir. _Parthenophil_'dan biraz sonra, birçok çağdaşı gibi, her iki dünyadan da en iyi şekilde yararlanmak için şiirsel bir arzuya sahip olarak _A Divine Centurie of Spiritual Sonets_ adlı eserini yazdı. Ayrıca, _The Devil's Charter_ adlı en cüretkar Elizabethan tarzında çılgın bir oyun ve _Treatise of Offices_ adlı düzyazı politik bir oyun yazdı. Barnes, Gabriel Harvey'in bir arkadaşıydı ve bu nedenle Nash, Marston ve diğerlerinden bazı kaba kullanımlarla karşılaştı. _The Devil's Charter_ ve _Divine Centurie_'de güzel pasajlar olmasına rağmen, şiirsel değeri _Parthenophil_'a dayanmalıdır. Bu koleksiyon yalnızca sonelerden değil, aynı zamanda
madrigallerden, sestinelerden, kanonlardan ve İtalyan ustaların ardından yapılan diğer girişimlerden oluşuyor. Hem sözlü hem de şiirsel olan bu üslup yer yer azarlanmaya ihtiyaç duyuyor ve özellikle Barnes'ın ifadesi bazen belirsiz. Bazen tutkulu olmak istediğinde komik oluyor, bazen de ifade etmek istediğinde gevezelik ediyor. Ama şiirlerin ateşi, kanlı canlılığı, şiirsel erkekliği olağanüstüdür. Ebedi-dişiliğin bir tür sarhoşluğu, şairi, Sidney hariç, grupta başka türlü
eşdeğeri olmayan bir ölçüde ele geçirmiş gibi görünüyor; Sidney'in saraylı ölçü ve zevk anlayışı, Barnes'ın zorlayıcı
aşırılıklarına izin vermiyordu. İşte bir örnek:--

"Ebedi ışığın zengin babası Phoebus,
Ve elinde bir Heliochrise çelengi
Getirdi, o bukleleri güzelleştirmek için,
Trenleri, yumuşaklığı ve parlaklığı daha parlak,
Apollon'un bukleleri aşırı değerlendi.
Böylece, bu çelenkle, kaşlarını kutsarken,
Tentürünün altın gölgesi
Buklelerini renklendirdi, evet kuşakla yaldızlandı."

Giles Fletcher'ın _Licia_'sı çok daha soluk ve renksiz bir performanstır,
ancak değerden yoksun değildir. Daha sonra çok saygın bir din adamı olan yazar, _amoureux transis_ sınıfındandır ve şiirlerinin tamamında Licia için ölür, görünüşe göre onun için yaşamanın çok daha iyi olduğundan şüphelenmeden. Kitabında çeşitli şiirler vardı,
tarihsel tarzda sıkıcı bir deneme (bkz. _post_) _Richard'ın Taç'a Yükselişi_ olarak adlandırıldı. Lodge'un _Phillis_'i, bu ilginç kişinin başlıca şiirsel eseridir, düzyazı risalelerine dağılmış bazı madrigaller ve tuhaf şiir parçaları hariç (bunlar için VI. Bölüme bakın.) _Phillis_ özellikle yazarın Sidneian modelini ayrıntılı olarak işlediği zarafet ve incelikle dikkat çekicidir. Lodge, bana göre, önünde bir modelle her zaman daha iyi iş çıkarabilen nadir olmayan kişilerden biriydi. Lyly'den daha iyi bir zevkle, ama onu taklit ederek yumuşattı; düzyazıdaki hikayeleri, kopyaladığı Greene'inkilerden daha zarif; en azından _Looking-Glass for London_'daki rantta ve _Wounds of Civil War_'daki katılıkta Marlowe'u geride bırakmış gibi görünüyor ve sonelerinde ve madrigallerinde Sidney'i cilaladı. Ancak, bu dört bölümden üçünde bize büyüleyici eserler verdiği inkar edilemez. Marlowe ve Sidney'e olan karışık bağlılığı, ona heceli bir ifadenin muhteşem bir biçimini kazandırdı. Bu biçim, örneğin Philis'te sıklıkla görülür: "Boyununun etrafında tüm zarafet üşüşür
Ve ölümü dolaştırabilecek yemler atar,"

burada, tüm güzelliğin, iki heceli "zarafet" ve üç heceli "dolaştırma"nın, geri kalan tek heceli ifadeler arasında olması gereken
yerlere ustaca yerleştirilmesinden kaynaklandığını belirtmekte fayda var. "Aşk dudaklarının güllerini korur," "Benim Phillis'im sabah güneşine sahiptir," ve "Aşk bir arı gibi göğsümdedir" madrigalleri, İngilizcede şekerli tatlılık açısından eşsizdir. Belki de en iyisi budur:--

"Sevgi göğsümde bir arı gibi,
Tatlısını emiyor;
Şimdi kanatlarıyla benimle oynuyor,
Şimdi ayaklarıyla.
Gözlerimin içinde yuvasını yapıyor
Yatağı yumuşak göğsümün ortasında,
Öpücüklerim günlük ziyafeti;
Ve yine de benden dinlenmemi çalıyor?
'Ah, şehvetli! Yapacak mısın?'

"Ve eğer uyursam, o zaman tüner,
Güzel bir uçuşla,[26]
Ve dizimin üzerine yastığını yapar
Uzun gece.
Lavtamı çalarım, o teli akort eder.
O müzik çalar, ben de şarkı söylerim.
Bana her güzel şeyi ödünç verir
Yine de zalim! O, kalbimi acıtır.
'Islık çal, şehvetli! Hala sen!'

"Yoksa ben güllerle her gün
Seni buradan kırbaçlayacağım,
Ve oynamak istediğinde seni bağlayacağım,
Suçun için.
Seni içeride tutmak için gözlerimi kapatacağım,
Günahın için seni oruç tutmaya zorlayacağım,
Gücünün bir iğne değerinde olmadığını sayacağım.
Ah, bununla ne kazanacağım
Bana karşı gelirse?

"Ya o şehvet düşkünü çocuğu
Çok sayıda sopayla döversem?
Bana sıkıntıyla karşılık verecek
Çünkü bir tanrı.
O zaman güvenle dizimin üzerine otur,
Ve çardağın göğsüm olsun.
Gözlerimin içinde gizlen, senden hoşlanıyorum. Ey Aşk Tanrısı! Bana acıdığın için,
Esirme, ama oyna."

[26] _İngiltere'nin Helicon_ "çaresizliğinde" basılmıştır.

1594, tüm sone yıllarının en önemlisiydi ve burada
daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacak yazarlardan bahsetmek zorundayız.
Willoughby'nin _Avisa_ adlı tekil kitabı, Shakespeare'le ilgili olduğu varsayılan ve eleştirmenleri sevindiren kişisel şaşkınlığın çoğunu içerdiği için son yıllarda çok ilgi görmüştür, kesinlikle bir sone koleksiyonu değildir; şiirleri daha uzundur ve farklı kıtalardan oluşur. Ancak genel karakteri itibariyle gerçek veya hayali bir şahsiyete hitap eden veya ona adanmış sone koleksiyonlarıyla örtüşmektedir.
Karakter olarak övgüden ziyade hicivseldir ve şiirsel değeri çok yüksek değildir. Barnes'ın (kendisini _Parthenophil_, sekizinci Northumberland Kontu'nun oğlu ve uzun hayatının büyük kısmını Oxford'da "sadece bira içerek" geçirmiş emekli bir kişi, _Coelia_ adlı çok kısa bir koleksiyon üretti, çok dikkat çekici olmasa da (muhtemelen Barnes'ı taklit ederek) yankı-soneler adı verilen zor şeylerden birini içeriyor, ki bunlar diyalog-soneler ve benzerleriyle birlikte bazen şairlerin boş zamanlarını eğlendirmiştir. _Zepheria_ adlı tekil anonim koleksiyon çok daha dikkat çekicidir. İçeriğine soneler değil, kanzonlar denir, ancak bunların çoğu biraz garip bir şekilde kafiyeli ve ritimli ortodoks quatorzainlerdir. Kısadır, sadece kırk parçaya kadar uzanır ve dönemin şiirlerinin çoğu gibi İtalyan sloganları veya ithaf ifadeleriyle başlar ve biter. Ancak
ilginç olan şey, yalnızca İtalyan değil Fransız modelleriyle de derin bir aşinalık
vermesidir. Bu hem "jouissance", "thesaurise", "esperance", "souvenance", "vatical" (tamamen Ronsard'laştırıcı bir kelime) gibi kelimelerde, hem de bahsetmek için çok fazla olan diğerlerinde ve diğer özelliklerde
görünür. Bay Sidney Lee, bu sonelerin en değerli koleksiyonunda, bu Fransız etkisinin bazen düşünüldüğünden daha az
nadir olduğunu göstermeye çalışır. Bunu bir kenara koyarsak, _Zepheria_'nın karakteristiği, ümit dolu, ama kesinlikle daha fazla eğitim ve disipline ihtiyaç duyan terbiye edilmemiş bir canlılıktır, aşağıdakilerin göstereceği gibi:--

"O zaman Arzu, Haz'ın babası,
Aşkın Hayatı, korkak Korkunun Ölümü,
Gerçek azmin en nazik hemşiresi,
Kalbim miras kaldı, aşkının saygısıyla. [?]
Güzellik! Kibrin tuhaf ebeveyni,
Gezgin bir ilham perisinin müreffeh ebesi,
Hayatın tatlısı, Nepenthe'nin göz makbuzu,
Sen bana damıtılmışsın, ah tatlı, aşıla!
O zaman sevgi (cömert bir cin ruhu,
Doğanın göğsünü sürekli çeken bir bebek,
Kaosun geceyi mahvettiği Hayatın Toplamı!)
Kalbimi benden kovdu, seninle dinlenmek için.
Ve şimdi beni haykırmaya teşvik ediyor, 'İki katına çıkar ya da vazgeç!
Kalbimi geri ver, veya bedenini ona götür!'"

Bu, bu yıl ortaya çıkan henüz fark edilmemiş üç önemli koleksiyon için söylenemez, yani Constable'ın _Diana_, Daniel'in _Delia_ ve Drayton'ın _Idea_. Bu üçü grubun başında yer alır ve dönemin İngiliz sonelerinde Shakespere, Spenser ve Sidney'den sonra en iyi eseri içerir.
Constable'ın soneleri kısmen 1592'de ortaya çıktı ve en kapsamlı koleksiyonları 1594'te veya öncesinde yayınlandı. Daha sonra, diğerleri gibi o da "ilahi" soneler (bir Roma Katoliğiydi) ve çok güzel bir "Venüs ve Adonis Şarkısı" da dahil olmak üzere bazı çeşitli şiirler yazdı. Sidney'in yakın bir arkadaşıydı ve sonelerinin çoğu onunla birlikte yayınlandı ve eseri Sidneian rengine çok benziyordu, ancak daha az
mutlu bir şekilde ifade edilmiş hayal gücü uçuşları vardı. Bunların en iyisi muhtemelen şu sonedir, sadece zarifçe ifade edilmiş imgelerle dolu olmakla kalmayıp, aynı zamanda ilkinden sonuncusuna doğru uçuşunu sürdürür - bu Elizabeth dönemi sonelerinde evrensel olmayan bir şey:--

"Hanımım'ın varlığı Gülleri kırmızı yapar,
Çünkü dudaklarını görünce utançtan kızarırlar.
Zambak'ın yaprakları kıskançlıktan solgunlaştı;
Ve beyaz elleri bu kıskançlığı doğurdu.
Kadife çiçeğinin yaprakları etrafa yayıldı;
Çünkü güneşin ve onun gücü aynıdır.
Mor renkli Menekşe geldi,
Kalbimi döktürdüğü kanla boyanmış.
Kısacası bütün çiçekler ondan erdemlerini alır;
Tatlı nefesinden, tatlı kokuları çıkar;
Göz ışınlarının yarattığı canlı sıcaklık
Toprağı ısıtır ve tohumu canlandırır.
Çiçekleri suladığı yağmur,
Gözlerimden düşer, sağanak halinde eritir."

Samuel Daniel, Wordsworth'teki soneyi önceden tahmin edebilecek kadar düşünceli bir dehaya sahipti, ancak o günün modası, tamamen uygun olmayan Aşk konusuyla sınırlıydı. Yukarıda belirtilen turnuva sonelerinden biri olan muhteşem "Kaygı Büyüleyici Uyku"da, görüleceği üzere, konusunu hakim yeteneğinin etkisi altına sokmayı başarmıştı. "Kaygı-büyücüsü Uyku, kara Gecenin oğlu,
Ölümün kardeşi, sessiz karanlıkta doğmuş,
Acımı dindir ve ışığı geri getir,
Kaygılarımın karanlık unutuşuyla geri dön;
Ve gün, kötü maceralı gençliğimin batığını yas tutmak için yeterli zaman olsun;
Uyanık gözler, alaylarını haykırmak için yeterli olsun
Gecenin gerçek dışılığının işkencesi olmadan.
Dur, Düşler, günlük arzularımızın imgeleri,
Yarının tutkularını modellemek için,
Asla yükselen güneşin sizi yalancılar olarak onaylamasına izin vermeyin,
Üzüntümü daha da ağırlaştırmak için daha fazla keder eklemesine izin vermeyin.
Yine de uyumama izin verin, bulutları boşuna kucaklayarak;
Ve asla uyanıp günün küçümsemesini hissetmeyeyim."

Ama bir kural olarak, belki de fazla düşünmeye, çok az da coşkuya kapılmıştır. Biçim olarak önemlidir, çünkü şüphesiz Shakespeare'in ellerinde sonenin ve dünyanın en asil şiirini verecek olan üç alternatif uyaklı dörtlük ve bir beyitin düzenlenmesinde çok şey yapmıştır. Ayrıca, "Ey kutsal tepenin berrak gözlü rektörü," gibi en zarif tek dizelerin bolluğuna sahiptir ve Sone XXVII'nin harika açılışı, "Kazamın yıldızı bu acıyı empoze etti." Drayton'ın _Fikri_'nin farklı baskılarında çeşitlilik gösteren altmış üç sone, tüm grubun en şaşırtıcıları arasındadır. Ortalama değerleri en yüksek
değerlerden değildir. Yine de burada ve orada Drayton'ın vatandaşı Shakespere'in en garip önerileri var ve bir sone var, No. 61, "Yardımcı olmadığı için, gel öpüşelim ve ayrılalım" diye başlıyor, ki bunun Drayton'a ait olduğuna inanmak benim için çok zordu ve bu tamamen Shakespere'dir. Drayton'ın _Fikir_'in yazarı olduğu kesindir, sadece yerel göndermelerden değil, aynı zamanda onun net, erkeksi, canlı, verimli ama ara sıra şiirsel olmayan üslubunun daha başarılı uygulamalarına benzemesinden. Az önce bahsedilen sone, var olan en iyilerden biridir - belki de dünyadaki en iyi on veya on iki soneden biridir ve buna karşıt olarak başka biriyle birlikte vermek faydalı olabilir:--

"Sellerimizin Kraliçesi Thames, gemiler ve kuğular için taç giydi;
Ve görkemli Severn kıyısı için övüldü.
Kristal Trent sığlıklar ve balıklar için ünlü;
Ve Avon'un ünü Albion'un uçurumlarına yükseldi;
Carlegion Chester kutsal Dee'sini övüyor;
York, Ouse'sinin birçok harikasını anlatabilir.
Zirve, kıyıları çok verimli olan Güvercinini;
Ve Kent, Medway'inin mükemmel olduğunu söyleyecektir.
Cotswold, Isis'ini Tame'e övüyor;
Kuzey sınırlarımız Tweed'in güzel seliyle övünüyor
Batı kısımlarımız Wily'nin ününü övüyor;
Ve yaşlı Lea, Danimarka kanıyla övünüyor. Arden'in tatlı Ankor'u, şan ve şerefin olsun
O güzel Fikir yalnızca seninle yaşar!"

* * * * *

"Yardımcı olmadığı için gel, öpüşelim ve ayrılalım!
Hayır, ayrıldım. Benden daha fazlasını alamazsın
Ve ben mutluyum, evet, tüm kalbimle mutluyum
Böylece kendimi bu kadar temiz bir şekilde özgürleştirebileceğim için.
Sonsuza dek el sıkışalım, tüm yeminlerimizi iptal edelim,
Ve bir daha karşılaştığımızda
Kaşlarımızdan hiçbirinde eski aşktan bir zerre bile kalmadığı görülmesin.
Şimdi Aşk'ın son nefesinin son nefesinde,
Nabzı zayıfladığında, Tutku suskun bir şekilde yatar;
Faith ölüm yatağının başında diz çökerken,
Ve Masumiyet gözlerini kapatırken:
Şimdi, eğer istersen, herkes onu teslim ettiğinde,
Ölümden hayata, onu yine de kurtarabilirsin!"

1595, J. C. tarafından yazılan _Alcilia_ adlı ilginç esere başlıca katkıda bulunmuştur.
Altı satırlık kıtalardan oluşan bir diziye soneler adını veren,
ara sıra aşağıdaki güzel dizeler gibi başka biçimlerle değiştirilmiştir.
Atasözlerinin alıntılanmasının _Alcilia_ için çok karakteristik olduğu belirtilebilir:--

"Aşk, sevinçle karışık kederdir,
Umutla korku, ve delilikle umut.
Uzun süre sevdim, ama hepsi boşuna;
Sevdim, bir daha sevilmedim:
Bu yüzden kalbim çok acı çekti.
Kızlara erkekleri böyle kullanmaları yakışmaz,
Adil ücretler görülmez,
Aşk asla bu kadar kötü ödüllendirilmez. Ama 'aramadığınız her şey kaybolur,'
'Çoğu zaman zekâ en pahalı olanın en iyi olduğunu kanıtlar.'

"Kadınlar erkeklerin rahatlaması için yaratılmıştır;
Rahatlatmak için, üzüntülerine neden olmak için değil.
En çok hak ettiğim yerde, en azını buluyorum:
Aşkın kör olması şaşırtıcı değil.
O, adil olduğu kadar nazik olsaydı,
Benim durumum daha garip ve nadir olurdu.
Ama kadınlar hak ettikleri için sevmezler,
Akıl onlarda en zayıf olanıdır.
O zaman bundan böyle o listeyi sevsinler,
'İsteseydim'den sakınırım."

1596 (bazen bu yıla atanan _Amoretti_'yi bir kenara bırakarak) Griffin'in _Fidessa_, Lynch'in _Diella_ ve
Smith'in _Chloris_'iyle yine verimli geçti. _Fidessa_, açıkça "genç" olmasına rağmen, bu sonelerin açıkça taklit edilen sınıfının en ilginçlerinden biridir ve özellikle Uyku sınıfından olan aşağıdaki gibi çok zarif şiirler içerir, bu da küçük sonelerin iyi bir örneği olacaktır:--

"Kaygı-büyücü Uyku! Huzursuz sefalet içinde tatlı bir rahatlık!
Esir alınanın özgürlüğü ve özgürlüğünün şarkısı!
Yaralı kalbin merhemi! İnsanın başlıca mutluluğu!
Hayat çok uzun olduğunda, sessiz Ölümün kardeşi!
Bir Komedi ve şimdi bir Tarih;
Zayıf zihin için uyku ne değildir ki?
Çalışanı rahatlatır ve üzüleni;
Sağırın duymasını, görmesini kör eder;
Yumuşak Uyku! Sen benden başka herkese yardım edersin,
Çünkü ben uyurken ruhum en çok sıkıntıya girer.
Seni yöneten Fidessa'dır
Eğer o yaklaşırsa; ah! güç kayboldu.
Ama işte burada! Bakın, nasıl da kaçıyor!
Korkarım ki, geceleri bir daha gelmeyecek."

"Diego ve Genevra'nın Aşk Şiiri"nin önüne eklenen otuz sekiz soneden oluşan _Diella_, renklendirmede daha ayrıntılıdır ancak biraz daha az taze ve
gerçektir; yazarı Spenser'ın bir arkadaşı olan _Chloris_ ise elli sonesinin planında ve ifadesinde pastoral olana yaklaşır.

İngiliz şiirinin en dikkat çekici üyeleri bunlardır, ki bu da ilgi açısından çok az gruba
ulaşır. Güçlü bir duygu benzerliğiyle -eğer birileri isterse, aynı modellerin güçlü bir
taklidiyle bile- birbirine bağlıdır. Ancak bu modelleri izleyerek ve bu duyguları ifade ederek,
üyeleri, hatta en mütevazı olanları bile, dikkate değer bir şiirsel
kapasite göstermiştir; şefler hakkında, daha önce bir kereden fazla söylendiği gibi, yalnızca şunu söyleyebiliriz ki, madde ve biçim birlikte hiçbir üstün varlığı kabul etmez ve hatta kabul etmez. Aynı şiirsel özellikleri gösteren ve bazı durumlarda aynı yazarlar tarafından yazılan bu sone gruplarıyla yakın bir bağlantı içinde, on altıncı yüzyılın son yirmi yılında üretilen ve alegorik veya aşk türünde uzun şiirlerden en kısa liriklere ve madrigallere kadar uzanan büyük bir çeşitli şiirsel yazı topluluğu ortaya çıkar. Bazen bu eser bağımsız olarak ortaya çıktı; bazen de o dönemin oyunlarına ve düzyazı broşürlerine eklendi. Daha önce de söylendiği gibi, yazarlarımızdan bazıları, özellikle Lodge ve Greene, bu şekilde daha iddialı eserlerinden çok daha üstün değerde eserler ürettiler ve belirli bir ödünç alınmamış ve iletilemez şiirsel zarafetle geride neredeyse hiçbir şey bırakmadılar. Shakespere'in kendisi, _Venus and Adonis_ ve _Lucrece_'de, daha ayrıntılı ama yakından ilişkili bir şiir türünde, dramatik ve sone çalışmalarındakinden daha az olgun ama neredeyse daha az deha sergilemiştir. Benim kendi görüşüme göre, uzun zamandır Shakespere'e atfedilen _The Passionate Pilgrim_ adlı şiirindeki zarif bir şiirin artık daha haklı olarak atandığı Richard Barnfield'ın gerçek şiirsel değeri, bu atama ve diğer başlıca şiiri _The Afffectionate Shepherd_'ın benzersiz karakteri nedeniyle önemli ölçüde abartılmıştır. Ülkesinin ahlakını küçümseyen herhangi birinin iyi bir şair olması gerektiğini varsaymak, onu daha fazla incelemeden küçümseyen herhangi birini kötü bir şair olarak belirlemek kadar yaygın olmasa da tam bir hatadır. Basit gerçek, bir eleştirmenin aklına geldiği gibi, "Bir gün üzerine düştüğünde" Barnfield'ın diğer eserlerinden çok daha üstündür ve onun diğer eserlerine benzemezken, Shakespere'in eserlerine çok benzer. Barnfield için söylenebilecek en iyi şey, Spenser'ın açık ve coşkulu bir taklitçisi ve takipçisi olmasıdır. Şiirsel eseri (_Cynthia_'ya yazdığı kısa soneler serisini soneciler bölümüne dahil edebilirdik) tamamen çok genç bir adamken yazılmıştır ve henüz çok yaşlı değilken, Warwickshire'da bekar bir taşra beyefendisi olarak ölmüştür. "Bir gün üzerine düştüğünde" adlı zarif şiiri tartışmasız bırakırsak (eğer o yazdıysa, çok kusurlu bir şair tarafından yazılmış kusursuz şiirin çok az sayıdaki örneklerinden biridir), Barnfield, olağanüstü bir ölçüde, bu harika zamanın ortak özelliklerine sahiptir: şiirsel coşku, taze ve sıradan ifade, metrik çekicilik ve doğanın doğru çizimiyle uyumsuz olmayan muhteşem renklendirme. Ortalama Elizabeth döneminin üzerindedir ve _The Affectionate Shepherd_ (Virgil'in İkinci Eclogue'unun devamı) adlı eserindeki çok kötü zevki, zamanın hümanist bir saçmalığı olarak mazur görülebilir. Nadirliği, eksantrikliği ve eserinin Shakespeare'inkiyle tuhaf bir şekilde karıştırılması, ona son eleştirmenler nezdinde yeoman hizmetinden daha fazlasını sağlamıştır. Ama bir örneği olabilir:--

"Ve böyle oldu: Ölüm ve Aşk Tanrısı, bir zamanlar içki içen Baküs'ün evinde karşılaştılar,
Masanın üzerine zarif kediler konmuştu,
İçmek için kadehler şarapla doluydu:
Aşk ve Ölüm içkiyi o kadar çok seviyorlardı ki
Düştüler ve savaşa gittiler.

"Ve her ikisinin de okları sırtlarındaydı
Oklarla dolu - biri ölümcül çeliktendi,
Diğeri tamamen altındandı; Ölüm'ün okları siyahtı,
Ama Aşk'ınki sarıydı - Talih tekerleğini çevirdi,
Ve Ölüm'ün oklarından ölümcül bir ok düştü
Rüzgarla Aşk Tanrısı'nın altına savruldu.

"Ve aynı zamanda talihsiz bir şekilde Aşk Tanrısı'nın ok kılıfından
Başka bir ok düştü;
Rüzgarın istediği gibi taşıdığı,
Ve Ölüm'ün altında aşk dolu ok titredi.[27]
Ayrıldıklarında, Aşk Ölüm'ün okunu aldı,
Ve Ölüm de kendi payına Aşk'ın okunu aldı."

[27] Elbette = "kırılma" değil, "titreme". "

Belki de daha gerçek şiirsel değer vardır, ancak biçimsel başarı daha azdır, 20 Şubat 1595'te hain olarak idam edilen talihsiz Peder Robert Southwell'de. Southwell seçkin bir aileye mensuptu ve (muhtemelen) 1560 yılı civarında Norfolk'taki Horsham St. Faiths'te doğdu. Gençliğinde bir çingene tarafından kaçırıldı, ancak
kurtarıldı; ve eğitim için Oxford veya Cambridge'e değil, Douay'a gönderildiğinde başına çok daha kötü bir talihsizlik geldi, burada Cizvitlerin eline düştü ve tarikatlarına katıldı. İngiltere'ye bir göreve gönderildi; ve (şüphesiz vicdanlı bir şekilde) oradaki yasayı ihlal ederek, birkaç yıl saklandıktan ve şüphelendikten sonra ihanete uğradı, tutuklandı, hapishanede büyük
sertlikle muamele gördü ve sonunda, söylendiği gibi, idam edildi. Belirli bir
eylem ihanetle bile suçlandı; ve Kraliçe ve krallığa karşı herhangi bir
tasarımını içtenlikle reddetti, ayrıca başkalarının
kötülüklerinin cezasını ödediğinden de şüphe edilemez. Hem düzyazı hem de şiir alanındaki çalışmaları önemsiz değildi ve şiirleri ölümünden sonra
oldukça kafa karıştırıcı ve
eksik baskılarla tekrar tekrar basıldı. En uzun, ama
hiçbir şekilde en iyisi olmayan, parça _St. Peter's Complaint_'tir. En iyisi şüphesiz _Yanan Bebek_'tir, oldukça iyi bilinmesine rağmen,
verilmesi gereken:--

"Ben, ağarmış bir kış gecesinde karda titreyerek dururken,
Kalbimi tutuşturan ani bir sıcaklıkla şaşırdım;
Ve korku dolu gözümü kaldırıp yakındaki ateşi görmek için,
Havada parlak bir şekilde yanan güzel bir Bebek belirdi,
Aşırı sıcaktan kavrulmuş, öyle çok gözyaşı selini döktü ki,
Sanki selleri, gözyaşlarıyla beslenen alevlerini söndürecekmiş gibi;
'Ah!' dedi ki, 'yeni doğmuşum, ateşli sıcaklarda kızartıyorum,
Yine de kimse kalplerini ısıtmak veya ateşimi hissetmek için benden başka yaklaşamaz!
Kusursuz göğsüm fırındır, yakacak dikenleri yaralar,
Aşk ateştir ve iç çekişler dumandır, küller utanç ve alaylardır;
Adaletin yakıtı koyar ve Merhamet kömürleri savurur;
Bu fırında işlenen metal insanların kirlenmiş ruhlarıdır,
Bu yüzden, şimdi yanıyorken, onları iyilikleri için işlemek için
Böylece onları kanımla yıkamak için bir küvete eriyeceğim:'
Bunlarla birlikte gözden kayboldu ve hızla küçüldü,
Ve hemen Noel Günü olduğunu hatırladım."

Bu parıltının bir kısmı, istisnasız olarak dini olan şiirlerde başka yerlerde de görülür.
Biraz "telaşlı" tona sahiptirler,
ki bu, gelecek yüzyılın baş İngiliz Roma Katolik şairi Crashaw'ı daha da güçlü bir şekilde
belirtir; ama asla, Crashaw'ın bazen yaptığı gibi
histerik değiller. Genel olarak, önceki bir bölümde belirtildiği gibi,
diksiyon ve ölçü bakımından Spenser öncesi sınıfa aitler, ancak
biraz İtalyan dokunuşuyla. Bunlardaki ara sıra görülen pürüzler
en azından kısmen yazarın sadece "ilham perilerini yetiştirmek"ten başka bir şey düşünmediği gerçeğine atfedilebilir.
Dinsel coşkusu
en basit ve en gerçek türdendir ve şiirleri bunun doğal ve
zorlanmamış bir ifadesidir.

Burada konuya ayrılabilecek kısa alanda, bu grup altında belirtilen çeşitli şairler ve şiirler kalabalığını gözden geçirmek zordur. Dr. Grosart ve Bay Arber'in yeniden basımları, birkaç durumda Brydges, Haslewood, Park, Collier ve diğerlerinin eski kurtarmalarına başvurularak desteklenerek, öğrenciye genellikle bol miktarda cüruf ve cürufla karıştırılmış, ancak gerçek şiirsel cevherden nadiren yoksun olan bir yığın parlak ve güzel içerik sunar. Aslında, neredeyse her yetenekli ve iyi yetişmiş beyefendi veya hanımın, Bay Arber'in paha biçilmez _İngiliz Garner_ ve Bay Bullen'ın _Elizabethan Lyrics_ adlı eseri, Byrd, Yonge, Campion, Dowland, Morley, Alison, Wilbye ve diğerleri tarafından düzenlenen veya üretilen koleksiyonlardan alınmıştır ve dünyanın kuruluşundan bu yana herhangi bir ulusun tarihinin çeyrek yüzyılında aynı köken ve koşullarla muhtemelen bir araya getirilemeyecek bir şiir gövdesini temsil eder. Özellikle Campion'da lirik kalite olağanüstüdür. Uzun süre neredeyse erişilemezdi, ancak Bay Bullen'ın 1889 baskısı onun hakkında bilgi edinmeyi kolaylaştırdı. Doğum yılı bilinmiyor, ancak 1620'de öldü. Cambridge'li, Inns of Court üyesi ve iyi uygulama yapan bir doktordu. Bize bir maske bıraktı; aşağıda verilen mücevherlerin ve diğerlerinin yer aldığı dört _Hava Kitabı_ (1601-17?); ve bazen oldukça haksızca nitelendirilen eleştirel bir inceleme, _İngiliz Şiir Sanatı Üzerine Gözlemler_, kafiyeye karşı ve kesin nicel ölçüler lehine, ancak Stanyhurst ve Harvey çılgınlığınınkinden oldukça farklı bir çizgide tartışıyor. Hala oldukça doğal olmayan hayal gücünün bazı çizimleri (özellikle artık antolojilerde oldukça tanıdık olan "Gül Yanaklı Laura") büyüleyici, ancak kafiyeli "Havaları" kadar büyüleyici değil. Şiir, aslında, çoğunlukla parıltılar halindedir ve herhangi bir şarkının, karşılaştırma için hemen bir veya iki tanesi verilecek olan, dramatistlerin en iyi şarkıları gibi, tam bir mücevher olması çok sık rastlanan bir şey değildir. Ancak
çok daha büyük bir sayı, şiirin, şiirden farklı olarak, bir zamanlar edebiyat tarihinin doğal olarak ortaya çıktığı görülen - hatta isteyen herkesin bir araya getirebildiği - sayısız özelliğini içerir ve örneklendirirken, başka bir zamanda gerçek dehaya sahip insanların eserlerinde nadiren bulunurlar ve yetenekli, başarılı ve zahmetli çabalara sahip insanların elinden tamamen kaçarlar. İşte Peele ve diğerlerinden, özellikle Campion'dan birkaç örnek. Şu anda, bu tür şeyler için mümkün olan küçük alanın istisnai bir miktarı onlara ayrılmış durumda, ancak daha fazlasını verme konusunda büyük bir cazibe var. Ancak Lyly'nin lirik eseri oldukça iyi biliniyor ve birden fazla "Dramatistlerden Şarkılar" koleksiyonu diğerlerini popülerleştirdi.

_AE._ "Güzel ve güzel, ve iki kat daha güzel,
Herhangi biri olabilecek kadar güzel;
Yeşilimizdeki en güzel çoban,
Herhangi bir hanıma duyulan aşk.

_Par._ Güzel ve güzel, ve iki kat daha güzel,
Herhangi biri olabilecek kadar güzel:
Senin aşkın sadece sana güzel,
Ve başka hiçbir hanıma değil.

_AE._ Aşkım güzel, aşkım neşeli,
Mayıs ayındaki çiçekler kadar taze,
Ve aşkımdan benim yuvarlak gecem
Aşk Tanrısı'nın lanetiyle sona erer,
Eski aşkı yenisiyle değiştirenler
Tanrılara dua edin, daha kötüye giderler!

_Ambo, simul._ Değişenler, vb., vb.

_AE._ Güzel ve güzel, vb.

_Par._ Güzel ve güzel, vb.

_AE._ Aşkım flüt çalabilir, aşkım şarkı söyleyebilir,
Aşkım birçok güzel şey yapabilir,
Ve onun güzel övgüleri çınlayabilir
Benim neşeli, neşeli yuvarlak gecelerim. Aşk Tanrısı'nın lanetine amin,
Değişenler, vb."

PEELE.

"Altın saçları zaman içinde gümüşe döndü;
Ah, çok hızlı zaman, ah, hiç durmayan hız!
Gençliği zamana ve yaşa karşı hep hor gördü,
Ama boşuna hor gördü; gençlik artarak azaldı:
Güzellik, güç, gençlik, sadece solan çiçeklerdir.
Görev, inanç, aşk, köklerdir ve her zaman yeşildir.

"Miğferi şimdi arılar için bir kovan yapacak,
Ve aşıkların şarkıları kutsal ilahilere dönüşecek;
Silahlı bir adam şimdi dizlerinin üzerinde hizmet etmeli,
Ve yaşlılığın sadakaları olan dualarla beslenmeli:
Ama saraydan kulübeye gitse bile,
Azizi lekesiz yüreğinden emindir. "Ve en üzgün olduğu zaman, sade hücresinde oturduğunda,
Sevgilisine bu ilahiyi bir şarkı olarak öğretecek:
'Hükümdarımı iyi dileyen kalpler kutsansın,
Ona herhangi bir kötülük düşünen ruhlar lanetli olsun.'
Tanrıça bu yaşlı adama hakkını ver,
Şimdi şövalyen olan senin tespihçin olmak."

PEELE.

"O notayı değiştirmek isterdim
Beni büyüleyen o şefkatli aşka,
Uzun, uzun ezbere şarkı söylemek için
Bana zarar verdiğini düşünerek:
Yine de bu düşünce geldiğinde,
'Aşk, tüm zevklerin
mükemmel toplamıdır!'
Başka seçeneğim yok
Ne kalem ne de ses
Şarkı söylemek veya yazmak için.

"Ey Aşk, sana çok haksızlık ediyorlar
Tatlının acı olduğunu söyleyenler,
Zengin meyven
Hiçbir şey bundan daha tatlı olamazken.
Neşe ve mutluluğun güzel evi
En gerçek zevkin olduğu yerde,
Sana tapıyorum;
Seni ne olduğunu biliyorum.
Sana kalbimle hizmet ediyorum
Ve önünde düşüyorum.

_Anon. in_ BULLEN.

"Bütün düşüncelerini gözlere çevir,
Bütün saçlarını kulaklara çevir,
Bütün arkadaşlarını casuslara çevir,
Ve bütün sevinçlerini korkulara:
Gerçek aşk yine de özgür olacak
Kıskançlığa rağmen.

"Karanlığı güne çevir,
Varsayımları gerçeğe,
Merak edenlerin söylediklerine inan,
Yaşlılık gençliği yorumlasın:
Gerçek aşk yine de özgür olacak
Kıskançlığa rağmen.

"Her kelimeyi ve bakışı çal,
Her gizli düşünceyi topla;
Ya da altın oltayla balık tut,
Gerçek aşk yakalanamaz:
Çünkü o hala özgür olacak
Kıskançlığa rağmen."

CAMPION _in_ BULLEN.

"Gel, ey gel, hayatımın zevki!
Beni uyuşuk çamlara bırakma!
Aşk gecikmeyi sevmez; senin görüşün
Ne kadar çok zevk alınırsa, o kadar ilahi olur.
Ey gel ve benden
Senden mahrum kalmanın acısını al!

"Sen bütün tatlılığınla
Küçük bir mutluluk dünyası gibi sarıyorsun;
Güzellik bakışlarını koruyor, gül
Onlarda saf ve ebedidir:
Gel o zaman ve uçuşunu yap
Bana göksel ışık kadar hızlı!"

ŞAMPİYON.

"Azizini takip et, tatlı vurgularla takip et!
Acele et, hüzünlü notalar, onun uçan ayaklarına düş!
Orada, keder bulutuna sarılmış, acıma hareket ediyor,
Ve ruhumun tecavüzcüsüne onun aşkı için yok olduğumu söyle.
Ama eğer o hiç bitmeyen acımı küçümserse,
O zaman onun görüşünde iç çekerek patla ve bir daha asla geri dönme.

"Onu övmek için söylediğim her şey,
Yine de ilk oydu, yine de şarkılarım son buldu;
Yine de hem aşkım hem de müziğim uçuyor,
Yankısının müziği ve güzelliğin sempatisi:
O zaman notalarım onun alaycı uçuşunu takip etsin!
Onun zevki için solunmuş ve ölmüş olmaları yeterli olacaktır."

ŞAMPİYON.

"Ya bir gün, bir ay veya bir yıl,
Binlerce tatlı mutlulukla zevklerini taçlandırırsa!
Bir gece veya bir saatin şansı
Arzularını bu kadar çok üzücü işkenceyle kesemez mi?
Talih, Şeref, Güzellik, Gençlik, sadece ölen çiçeklerdir,
Şehvetli Zevk, tapan Aşk, sadece uçan gölgelerdir.
Tüm sevinçlerimiz sadece oyuncaklardır! Boş düşünceler aldatıcıdır:
Hiçbiri, yaşamlarında bir saat bile güce sahip değildir, yas tutarak.

"Dünya dünyaya sadece bir noktadır ve bir insan
Dünyanın karşılaştırılabilir merkezine sadece bir noktadır!
O zaman bir noktanın noktası o kadar boş mu olur
Aptalca bir noktanın macerasında zafer kazanmak için?
Sahip olduğumuz her şey tehlikedir, kalıcı hiçbir şey yoktur;
Zevk günleri, güzel çayırlarda kayan akarsular gibidir.
İyilik ve kötülük, zaman geçer! zaman asla dönmez;
Gizli kaderler, hem neşede hem de yasta durumlarımızı yönlendirir."

CAMPION.

"Her şeyin bedelini ödeyen bendim,
Şarabı içenler başkalarıydı,
Şimdi hiçbir şeyi hatırlayamıyorum;
Sadece aptalca yaşa, özlem duy. Çalıyı döven bendim,
Kuş başkalarına uçtu;
Çünkü o, ne yazık ki, beni terk etti.
Falero! lero! loo!

"Eğer o Hanımefendi Doğa
(Bu sahte sevgili uğruna)
Başka bir hoş yaratık
Ona benzer yaratacaksa;
Bunu hatırlasın,
Diğerini gerçek kılmak için!
Çünkü bu, ne yazık ki! beni terk etti.
Falero! lero! loo!

"Artık hiçbir zenginlik beni yükseltemez,
Hiçbir ihtiyaç beni umutsuzluğa sürüklemez,
Hiçbir sefalet beni şaşırtmaz,
Yoksulluk umurumda bile olmaz:
Bir Dünya'yı kaybettim,
Dünyevi Cennetim, elveda!
O, ne yazık ki! beni terk ettiğinden beri.
Falero! lero! loo!"

_Anon. in_ ARBER.

Başlangıç ​​ve başlangıçlarında esas olarak müzikal ve edebi olan bu koleksiyonların yanı sıra, sadece parergon yoluyla, daha önceki Derlemelerin halefleri vardır; bunlarda, _İngiltere'nin Helicon'u_ ve _ünlü _Tutkulu Hacı_ gibi, şiirlerimizin en seçkinlerinden bazıları vardır. Ve yine, çok azı _çok bilinen_ bireysel yazarlardan oluşan bir kalabalık, her durumda hiçbir şekilde zerrelerini olmasa da, _genellikle çok saygın meblağları, İngiliz şiirinin geniş hazinesine katkıda bulunmuştur. Raleigh ve Sidney'in arkadaşı olan ve ünlü "My mind to me a kingdom is" ile ölümsüzleştirilen ve _çok daha aşağı olmayan başka parçalar yazan Sir Edward Dyer vardır. _The Faerie Queene_'in görkemli hazırlık sonesinin, bu atfı yeterince haklı çıkaracağı Raleigh vardır. "çok yüce, küstah ve tutkulu bir damar"dan, eğer çok önemli bir şiir gövdesi (parçalı _Cynthia_'dan bağımsız) bunu defalarca haklı çıkarmamışsa, sonenin eklediği iki kısa alıntının da göstereceği gibi:--

"Laura'nın yattığı mezarı gördüğümü sandım,
Vestal alevinin
yanmaya alıştığı tapınağın içinde: ve oradan geçerken,
Yaşayan şöhretin gömülü tozunu görmek için,
Mezarı güzel Aşk ve daha güzel Erdem tarafından korunan,
Birdenbire Peri Kraliçesini gördüm,
Onun yaklaştığında Petrarch'ın ruhu ağladı;
Ve bundan sonra o lütuflar görülmedi,
Çünkü onlar bu Kraliçeye hizmet ettiler;
Onun yerine
Unutuş onu Laura'nın cenaze arabasına yatırdı. Burada en sert taşların kanadığı görüldü,
Ve gömülü hayaletlerin inlemeleri gökleri deldi:
Homeros'un neşesi kederden titrerken,
Ve o göksel hırsızın girişine lanet etti."

* * * * *

"Her yerde hızla gelişen üç şey vardır,
Ve birbirlerinden uzaktayken gelişirler;
Ama bir gün hepsi bir yerde buluşurlar,
Ve buluştuklarında birbirlerini bozarlar.

"Ve bunlar şunlardır--Odun, Ot, Kuyruk:
Odun darağacını yapandır;
Odun, celladın torbasını gerendir;
Kuyruk, benim güzel düzenbazım, seni simgeler.

"Şimdi dikkat et, sevgili oğlum--bunlar bir araya gelmediği sürece,
Yeşil ağaç filizlenir, kenevir büyür, Kuyruk vahşidir;
Ama buluştuklarında, keresteyi çürütür,
Yünleri yıpratır ve çocuğu boğar.

"Tanrı Çocuğu korusun!"

* * * * *

"Bana sessizliğin deniz tarağı kabuğunu ver,
Üzerinde yürüyeceğim iman asamı,
Sevinç kesem, ölümsüz diyetim,
Kurtuluş şişem,
Şan elbisem, umudun gerçek ölçüsü;
Ve böylece hac yolculuğumu yapacağım.

"Kan bedenimin merhemi olmalı;
Başka merhem verilmeyecek;
Ruhum, sessiz bir palmiye gibi,
Cennet diyarına doğru yolculuk ederken;
Gümüş dağların üzerinden
Nektarın fışkırdığı yerden:
Orada öpeceğim
Mutluluk kasesini;
Ve sonsuz doluluğumu içeceğim
Her sütlü tepede.
Ruhum önce kuru olacak,
Ama sonra bir daha susamayacak. "

Lord Oxford var, Sidney'in düşmanı (eğer isterse öyle olabilir) ve
görünüşe göre bir züppe (ki bu daha az affedilebilir), ama
aşağıdaki gibi büyüleyici bir şiir yazarı:--

"Buraya gel, çoban çobanı!
Bayım, ne istiyorsun?
Lütfen bana adını göster!
Benim adım Fond Desire.

"Ne zaman doğdun, Desire?
Mayıs ayının ihtişamı ve baharında.
Kimden, tatlı çocuk, doğurdun?
Fond Conceit'ten, derler insanlar.

"Söyle bana, senin dadı kimdi
Taze genç, şekerli neşe içinde.
Etin ve günlük yemeğin neydi?
Büyük bir sıkıntıyla hüzünlü iç çekişler.

"O zaman ne içtin?
Yapmacıksız aşıkların gözyaşları.
Hangi beşikte sallandın?
Korkusuz bir umutla.

"O zaman seni ne uyuttu?
En çok hoşuma giden tatlı konuşma.
Söyle bana, senin meskenin nerede?
Nazik kalplerde dinleniyorum.

"Seni en çok ne memnun ediyor?
Hala güzelliğe bakmak.
Düşmanının kim olduğunu düşünüyorsun?
İyi niyetimi küçümsemek.

"Şirketler rahatsız ediyor mu?
Evet, kesinlikle, birçok kişi.
Arzu nerede yaşamaktan zevk alır?
Yalnız yaşamayı sever.

"Zaman veya yaş onu çürümeye mi sürükler?
Hayır, hayır! Arzu hem yaşar hem de ölür
Günde bin kez.

"O zaman, sevgili Arzu, elveda!
Sen benim için eş değilsin;
Sanırım, senin gibi biriyle
yaşamaktan nefret ederim.

Daha az yüce bir şekilde, her işte çalışkan bir adam olan, broşür yazarları arasında daha uzun uzadıya bahsedeceğimiz Nicholas Breton ve Hereford'lu John Davies var, kesinlikle şair değil, ancak hiciv ve diğer biçimlerde en çalışkan şiir yazarı. Kitle üretimi ve bazı durumlarda kişisel çıkar, bunlara diğerlerinin üzerinde belirli bir konum kazandırır. Ancak, modern yorumcunun acı dolu çalışmasının bile bize neredeyse hiçbir şey söyleyemediği bu adamların kalabalığı, matbaanın hala tekelcilerden oluşan seçkin bir grup tarafından katı bir sansür altında yürütüldüğünü ve Londra'dan ve nadir durumlarda üniversite kasabalarından, küçük bir şairin Kıta'nın kaçak matbaalarına güvenmediği sürece basılmasının imkansız olduğunu hatırladığımızda neredeyse mucizevidir. Bu coşkulu şiir öğrencileri kalabalığıyla uğraşırken hepsinden bahsetmek imkansız ve sadece bazılarını seçmek kıskançlıktır. Humphrey Gifford'un (1580) çok erken ve ilgi çekici _Gillyflowers_ Posy'si dönemimizin ilk aşamasını sergiler ve neredeyse ondan önceki döneme atıf yapılabilirdi; Aynı sekizler ve altıların humpty-dumpty ölçüsü ve aynı
oldukça çocuksu aliterasyonun kalıntıları belirgin olsa da, şiirin yeni çağının
ateşinden ve çeşitliliğinden bir şeyler yanlarında, özellikle de
bu en coşkulu savaş şarkısında beliriyor:--

(_Askerler İçin_)

"Brutus'un ülkesinin tomurcukları, cesur gençler şimdi rollerinizi oynuyor,[28]
Savaşmak için ayağa kalkın, cesur yüreklerle yükü taşıyın,
Çünkü savaşa gitmemiz gerektiği haberi oradan oraya taşınıyor:
O zaman şimdi her yerde toplanın ve askerler hızla ilerliyor.
Yorulma, Kraliçenize ve ülkenize iyilik yapmak için kanınızı harcayın:
Güzel sözler, iyi ücret, adamların tüm kaygılarını bir kenara bırakmasını sağlayacaktır.

"Savaş zamanı geldi, zırhınızı, mızrağınızı ve kalkanınızı hazırlayın:
Sanırım davulun hüzünlü yürüyüşlerle sahaya vurduğunu duyuyorum. Tantara, tantara trompet sesleri, kalplerimizi neşeyle dolduruyor

Uzaklardan kükreyen silahlar duyuluyor ve her şey savaşı duyuruyor.
Tanrı'ya hizmet et, güçlü dur; cesur cesaret bu teçhizatı getiriyor;
Korkma, ileri koş: korkak kalpli güzel hanım asla kazanamaz.

"Spor ve oyunla vakit geçiren meraklı halı şövalyeleri,
Yurtdışına çıkıp yeni manzaralar gören, ülkenizin davası sizi çağırıyor:
Hanımlarınızın oyununu bozmak için, değerli adınıza leke getirmeyin. Sahaya çıkıp ün kazanmak için, cesaretle düşmanlarını yen;
Cesaretli yürekler övgü kazanır, alçaklar iftira denizlerinde yelken açtığında.
Ne olacaksa olsun, yakında bir kez ve herkes için öleceğiz.

"Alarm!" diye bağırıyorlar sanırım. Sürün arkadaşlar, hızla defolun,
Düşmanlarımız çok yakın: ihtiyaçtan büzülen adam utansın.
Cesaretle ona karşı duralım, Tanrı haklıya üstünlük sağlayacak.
Davamız iyi, şüphemiz yok: cesaretin bir işareti olarak bağır;
İleriye yürü, güçlü ol, iyi şans çok geçmeden gelecek.
Büzülme, iyi dövüş, çünkü şehvetli oğlanlar çanı taşımalıdır.

"Kötülükten kaçınan herkes her gün savaşta yaşamak zorundadır.
Dünya, et, şeytan her zaman ruhlarımızın çürümesini arar.
Bu düşmanlarla tüm gücünüzle mücadele edin, böylece değerli bir
savaş vereceksiniz. O fetih en çok övgüyü hak ediyor, onun kötülüğü erdemin yollarına boyun eğiyor. Çirkin günahı alt edin, o zaman değerli bir taç kazanacaksınız:
Eğer iyi yaşarsanız, ruhlarımız Mesih'le birlikte Cennette oturacaktır."

[28] Bunu orijinalindeki gibi basıyorum, ancak belki de tuhaf olan ritim, kafiye sona ererken 1. ve 2. satırlar altılı ve sekizli, 3. ve 4. satırlar sekizli ve 5. ve 6. satırlar dörde ve sekizli olarak bölünürse daha iyi işaretlenebilir.

Aynı tarihte veya daha önce, Thomas
Howell'ın _The Arbour of Amity_ başlıklı ve çoğunlukla etik bir karaktere sahip çeşitli şiirleri vardır. Şiirlerinin kabalığı için daha az mazur görülebilir olan, 1587'de şiirlerini yazan veya en azından yayınlayan Matthew
Grove'dur, bir şeyler öğrenmesi gerekirdi, ancak görünüşe göre öğrenmemişti. Onun için mazur görülebilecek bir şey, tarihinin ve hatta varoluşunun, Elizabeth döneminin karanlık ozanları arasında bile belirsiz olduğudur; editörü, kendisininkinden daha kötü bir şiirsellikle, onun hakkında hiçbir şey bilmediğini, hatta hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bile bilmediğini açıkça itiraf etti. Ancak Howell'ın ve hatta Gifford'un çalışmalarının bir kısmı, Spenser, Sidney ve Watson'ın ilk sözcüleri olduğu
şiirin melodik patlamalarından önceki ve sonraki farklarını bize çok keskin bir
karşıtlıkla sunduğu için özellikle ilgi çekicidir. Tam bir aptal dışında (Grove'un kesinlikle aptal olmadığı anlaşılıyor) kendisinden önce _Çoban Takvimi_, _Hecatompathia_ veya _Astrophel ve Stella_'nın el yazması
nüshası olan hiç kimse Grove'un yazdığı gibi yazamazdı. Bu daha eski ve daha odunsu konunun yankıları daha sonra bulunabilir, ancak bir bütün olarak, güzelliğe duyulan tutkulu aşk, biçim duygusu -sadece el yordamıyla olsa da- ve Sidneian okulunun verdiği melodik şiir modellerini takip etme ve mümkünse geliştirme arzusu, en düşük derinliklerden şairleri bile korudu. 1590-1600'ün çeşitli şiirlerini (ikinci on yıl birincisinden çok daha zengindir) konu ve üsluplar altında sınıflandırmak zahmetli ve en iyi ihtimalle belirsiz bir iştir. Az çok trajik bir sonu olan yarı mitolojik aşk şiirinin birkaç takipçisi yoktu; gerçek veya hayali bir metresi öven çeşitli karakterdeki şiir koleksiyonu, sone koleksiyonlarına benzer şekilde tasarlanmış, ancak biçim olarak daha çeşitli veya tek bir uzun kompozisyonda daha az bir araya getirilmiş, daha da fazlasına sahipti; saf ve basit koleksiyon, özel bir karakterin yokluğunda karışıklıklara benzerken, ancak çok sayıda yazarın değil, birinin eseri, bolca temsil edildi. Hicivsel alegori, epigram ve diğer türler,
çok sayıda örneğe sahipti. Ancak, hem kendi başlarına yeterince ilginç olan hem de ayrı ve ayrıntılı bir şekilde anılmayı hak edecek kadar bireysel itibara sahip kişiler tarafından
geliştirilen iki tür şiir vardı.
Bunlar, tarihsel şiir veya tarihti - kronik oyun veya kronik için bir tür eşlik eden üretim ve çok popüler bir türdü - Warner, Daniel ve Drayton'ın adlarının yanı sıra, Elizabeth dönemi ozanları arasında birkaç küçük taraftarı sayıldı. Bunlar daha önce bahsedilen Giles Fletcher'dı; Drake hakkında dikkat çekici bir şiirde Fitz-Geoffrey ve _The Revenge_'in son dövüşü hakkında daha az dikkat çekici olmayan bir parçada Gervase Markham; bazıları neredeyse hiç hatırlanmayan ve belki de hatırlanmayı hak etmeyen çok sayıda başkası. Diğeri ve bir sınıf olarak daha ilginç olanı, ancak uygulayıcıları tarafından gerçekten üretilen hiçbir şey Drayton ve Daniel'in en iyi çalışmalarına eşit olmayabilir, İngiliz hicvinin başlangıcıydı. Bu başlangıç, yalnızca dört veya beş büyük yetenekli yazarın aynı anda stile girmesini sağlayan içgüdünün belirgin tesadüfü nedeniyle değil, bu nedenle bugüne kadar tam olarak öncelik ödülünü vermek zor olduğu için değil, aynı zamanda çalışmalarının sonucunun, bazı tuhaf ve ilk bakışta oldukça açıklanamayan şekillerde, şu anda meşgul olduğumuz tüm şiirsel dönemin en karakteristik, ancak en iyilerinden biri olmaktan çok uzak olan eserlerinden bazıları olması nedeniyle de ilginçtir. Ayrıca, çeşitli şairler grubundan bu iki ekole geçerken, Elizabeth dönemi şarkıcısının en iyi eserini karakterize eden uyum ve lirik tatlılıktan biraz olsun kaybetmesek bile, hacim ve onur ve içsel değer açısından büyük kazanç elde ederiz. Son paragrafta adı geçen şairlerden en azından birinin, modern editörü -edebiyatın en coşkulu ve hoşgörülü vaftiz babası- neden yeniden basılması gerektiğini gerçekten bilmediğini itiraf ediyor, ancak orijinalinin benzersiz olduğunu ve bu dönemdeki hemen hemen her edebiyat parçasının, yalnızca sözlükbilimsel amaçlar için bile olsa, bir değeri olduğunu söylüyor. Hiç kimse Drayton veya Daniel, Lodge, Hall, Donne veya Marston hakkında böyle konuşmayı hayal bile edemez; hatta ayrı bir şekilde değineceğimiz isimlerin en zayıfı olan Warner bile fazlaca hoşgörü gösterilmeden övülebilir. İkinci durumda, dahası, ilkinde olmasa bile (çünkü tarih şiiri, bu yüzyılın başında çok farklı bir ruhla ele alınana kadar, İngiltere'de asla bir başarı elde edemedi), şimdi gözden geçirilecek konu, kendi türünde birkaç nesil boyunca ihmal edildikten sonra, Dryden'ın muhteşem hiciv eserine ve onun aracılığıyla Pope, Young, Churchill, Cowper ve diğer daha başarılı İngiliz hicivcilerin eserlerine öncü olarak hizmet etti. Böyle bir meşe palamudu ilgi çekici olmaktan
uzak olamaz.

_The Mirror for Magistrates_ örneği, belki de belirli sayıda Elizabeth dönemi şairinin İngiliz tarihine olan kararlılığını açıklamak için yeterlidir; özellikle 1580'de yayınlanan Holinshed'in _Chronicle_'ının uyarıcı etkisini eklersek. Sözde tarihçilerin ilki William Warner, şiirsel üslup açısından Spenser öncesi döneme aittir ve diğer temsilcileri gibi on dörtlük kullanır; ancak bazılarının aksine, ifade biçimi veya şiirsel üslupta herhangi bir İtalyan etkisinden oldukça uzak görünmektedir. Yine de _Albion'un _England_'ı, yalnızca hacim olarak değil, değer olarak da, ilk dönemimizin ortalama eserinin çok ötesindedir ve Grove'unki gibi şiirlerle kıyaslanamaz. Bölümler halinde yayınlanmıştır (1586-1606-1612). Yazarı William Warner için eski ifadeyi tekrarlamak gerekir, kendisi hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir. Doğuştan Oxfordshire'lı ve eğitim açısından Oxford'luydu; Cary ile bir ilgisi vardı, Lord Hunsdon, Ortak Dilekçe Avukatı oldu ve 1609'da Amwell'de yatağında aniden öldü, tahmin edildiği gibi elli yaşında veya ona yakın bir yaştaydı. _Albion'un
İngilteresi_, Canterbury Başpiskoposu'nun emriyle kaçak mal olarak ele geçirildi - hiç kimsenin açıklayamadığı bir işlem (zamanın görgü kuralları göz önüne alındığında bazı kısımlarının kaba olduğu iddiası oldukça gülünçtür) ve belki de bazı teknik
gayrı resmiyetlerden kaynaklanmış olabilir. Plautus'un _Menaechmi_ adlı eserinin bir çevirisinin yazarı olduğu düşünülüyor; 1585'te kesinlikle _Syrinx_ adlı bir düzyazı hikayesi veya daha doğrusu hikaye koleksiyonu üretti, ancak bu
okunmaya değmez. _Albion's England_ bu cümleyi
yaşama tehlikesi altında değil. En kolay erişilebilir baskı olan Chalmers'ın _"Poets" adlı eserinde, on dörtlülerin sekizlere ve altılara bölünmesiyle bozulmuş ve mümkünse orijinal düzenlemede okunmalı. 
Bu eser hakkında ne kadar az kişinin yazdığını düşünürsek, tuhaf bir eleştirel kayma koleksiyonu yapılabilir. Bu durumda, Milton'ın yeğeni olan Philips'in, amcasına güvenmeyerek Warner'ı "ahlaki kurallar ve ilkelerin iyi ve sade bir yazarı" olarak adlandırması umulabilir: Gerçek şu ki, bazen ahlakçı olsa da, esas olarak bir hikaye anlatıcısıdır ve öğretmekten çok daha fazla anlatıya eğilimlidir. Meres ona "İngilizce dilinin rafine edicisi" der ve ona "nadir süslemeler ve kalemin görkemli kıyafetleri" atfeder: Gerçek şu ki, (Philips'in şu ana kadar doğru bir şekilde söylediği gibi) tekil bir şekilde sade, açık sözlü ve sade bir yazardır. Diğerleri ise onun "Alexandrines" adlı eserinde yazdığını söyler - bu bir gaf ve ciddi bir gaftır ve bu gaf, günümüzde yedi fitlik dizelerin diğer yazarlarına atıfla sıklıkla tekrarlanmıştır. Zamanının zevkine ve bilgisine göre, Britanya'nın kökenlerine dair tüm muhteşem anlatıları getiriyor ve bunları birçok romantik ve pastoral tarih, klasik hikaye ve bazen de sadece _Fabliaux_ ile kendi zamanına kadar çeşitlendiriyor. Bölümlerin başı olan _Argentile ve Curan'ın hikayesi, sıklıkla ve haksız yere büyük övgüyle karşılandı ve bazen Warner, hitabet bölümlerinde gerçekten büyük bir _başarıya ulaştı. Ancak, muhtemelen şiirini günün zevkine en çok kazandıran şey, ciddi ve neşeli şeylerin karışık karışımıydı - bu karışım, Elizabeth'in adamlarının zevkine her zaman çok uygundu ve popülaritesi, _Hamlet_ ve _Macbeth_'in eşsiz traji-komedisinden, bundan sonra bahsedeceğimiz benzersiz biçimsiz broşürlere kadar birçok şeyi üretti ve besledi. Warner'ın asıl ilgi odağı Spenser ve Sidney'in yönettiği ve Daniel ve Drayton üzerinde tam etkisini gösteren yeni etkilere duyarsızlığıdır. Kendi döneminde onu Homeros'la karşılaştıranlar vardı: Edebiyat tarihinde bulunabilecek en dikkat çekici
tamamen şanssız eleştirel aşırılıklardan biri,
aşağıdaki çok iyi ortalama örnek bunu gösterecektir:--

"Henry (sanki yabancılar tarafından uzun süre mucize eseri korunmuş gibi,
Bu nedenle kasıtlı ihanetlerden) yerlilerinin haksızlığını düzeltmek için geldi:
Ve özellikle Lord Stanley'e ve diğer bazı yardımlara,
Daha iyi günler için dilek ve çalışma gibi, rakip karşılamaydı.
Şimdi Richard, Richmond'un yardım gördüğünü ve karaya çıktığını duydu,
Ve kulübesinden çıkarılmış Kerberos gibi, çarpık tiran küfür etti,
Ve tüm tenler onda aynı anda karışık bir şekilde hareket etti:
Çalıştı, vurdu, tehdit etti, yalvardı ve hafifçe asık suratlı göründü,
Güvensizce güvendi ve korkuyla cüret etti,
Ve bir anda kırk tutku, onda yoldaş ve meydan okudu.
Ama onun rızasıyla, Düşmanları daha da çoğaldı,
O, rakibini bu nedenle uygun bularak savaşı hızlandırdı.
Richmond, her bakımdan düzenli bir şekilde, yardımını istediğinde,
Suç ortakları tarafından kuşatılmış, neşeli liderleri şöyle dedi:
'Şimdi zaman ve yer (sevgili dostlar) ve biz kişiler
İngiltere'ye nefes vermeli ya da onun için nefesini bırakmalıyız.
Hiçbir tiranlık efsaneleştirilmedi ve hiçbir tiran gerçekten
Düşmanımızdan daha kötü değildi, eserleri sözlerimi yerine getirecek, eğer iyi hızlanırsa:
Çünkü kötülükten kötülüklere kolayca kandırılır,
Ama Gergesites'in Mesih'e yaptığı gibi düzeltmeyi kabul eder.
O zaman cesur ol, diye emreder ki bu aşılmasın,
Çünkü cesaret, alçak olsa bile onu daha iyi yapanı onurlandıracaktır. Ben Lancaster'ın gerçek varisiyim, o, York'un yok edilmiş hakkına
Gasp ediyor: ama bizimkilerden hiçbiriyle, iki iddiadan da savaşmıyorum,
Ama ülkemizin uzun zamandır yoksun olduğu refahı için, İngiltere'nin barışı için savaşıyorum:
O bizi hızlandırdı! Tüm olayları ona bağlıyorum.'
Bu arada öfkeli Richard ordularını dizmişti,
Ve sonra, tıpkı kendisi gibi bakışlarla, bu veya benzeri bir şey söyledi:
'Neden, çocuklar, şu Galli, geride kalanlarıyla başa çıksın?
Bu tür rakipleri küçümsemeyin ve onların görevlendirmesini ertelemeyin?
Plantagenet'ten Tudor, tacı çatlayan bir kapışla mı alacak?
Richard'ın düşüncelerini bilecek' (Taktığı taca dokundu)
'Bu metalden bir metal olsun: o zaman inan ki onu daha çok seviyorum
Hayattan başka bir yasa için, iddiamı geçersiz kılmaktan,
Ve aynı şeyi savunan onun savunması daha az olmamalı.' Silahlar sözlerini geçti ve darbeler cesurca değişti,
Kana susamış bir aslan gibi, huysuz Richard dolaştı,
Gittiği her yerde büyük katliamlar yaptı, ta ki Richmond'ı görene kadar,
Şüpheli kılıçların ardından tek başına, yiğit zorba öldü."

Daniel ve Drayton'ın sone kompozisyonları hakkında bir şeyler
söylendi zaten. Ancak Daniel'in soneleri küçük ve Drayton'ınkiler sırasıyla iki şairin çalışmalarının
çok küçük bir parçasıdır. Samuel Daniel, 1562'de Taunton yakınlarında doğan bir
Somersetshire'lıydı.
Bir müzik ustasının
oğlu olduğu, ancak Oxford'da eğitim gördüğü, güçlü arkadaşlar edindiği ve
1619 yılında doğduğu ilçe olan Beckington'da bağımsız bir kişi olarak öldüğü söylenir. İyi toplum ve himayeyle erken tanıştı,
Kuzey'in büyük mirasçılarından Leydi Anne Clifford'ın öğretmeni oldu, Southampton Kontu tarafından kayırıldı ve Pembroke veya _Arcadia_ grubunun bir üyesi oldu. Arkadaşları veya meziyetleri ona, _Revels'in Efendiliği, James I.'e Beyefendilik ve Danimarka'lı Anne'e Özel Oda'nın Damatlığı görevlerini kazandırdı. _Delia_'nın yanı sıra edebi üretimi de önemliydi. Bu koleksiyonun ilk yetkili _baskısı ile _The Complaint of Rosamond_'u yayınladı; büyük bir zarafet ve inceliğe sahip, ancak biraz güçsüz bir
tarihsel şiir. 1594'te ilginç Senecan trajedisi _Cleopatra_ geldi; 1595'te baş eseri _The History of the Civil Wars_'un ilk bölümü ve 1601'de "Eserler"in toplu bir folio'su. Sonra, en azından 1605'e kadar, yayınlandığı tarihten itibaren dinlendi ve ardından _Philotas_ adlı bir başka Senecan
trajedisini yazdı. Düzyazıda, sonunda Campion gibi bir adam için bile değerli olan klasik ölçülere olan ilgiyi
parçalayan hayranlık uyandırıcı _Defence of Rhyme_ adlı eserini yazdı. Büyük bir güzelliğe sahip bir maske olan _Hymen's Triumph_, ölümünden
dört yıl öncesine kadar basılmadı. Ayrıca bir İngiltere Tarihi ve
küçük eserler yazdı. Daniel'in şiirsel değeri neredeyse iki kelimeyle özetlenebilir: tatlılık ve onur. Kesinlikle güçten yoksundur ve _Delia_'ya rağmen, bir tutku kıvılcımı olduğu söylenemez. Kendi
gününde bile, tarihi konuların seçimiyle kendini fazla abartıp abartmadığı şüpheliydi, ancak o zamanlar kendisine verilen "iyi dilli" sıfatı, dikkat çeken en iyi iddialarından birinin gerçek bir anlayışını ortaya koyuyor. Dönemin hiçbir yazarı, yabancı düşkünlüğüyle bozulmamış ve saflıktan zayıflatılmamış saf İngilizceye Daniel kadar hakim değildi. Zaman zaman onun hakkında söylenen olumsuz şeyler, esas olarak, onun iffetli ve doğru üslubunun çağdaşlarının ateşli tuhaflığından, düzensiz ve cüretkar çekiciliğinden yoksun olmasına dayanıyordu. Ayrıca, şiirin ustası olmaktan çok kelime dağarcığının ustasıydı. _Kafiye Savunması_ adlı eseri, bu teoriye sahip olduğunu gösteriyor: tüm şiirsel eserleri, onun uygulamada usta olduğunu gösteriyor. Daha hafif lirik ölçüleri nadiren denedi ve muhtemelen bunda başarılı olamazdı. Ancak Elizabeth dönemi şairlerinin
hoşuna giden ve Spenserian'ın taç ve çiçek olmasına rağmen en mükemmeli olduğu çeşitli ayrıntılı kıtaların ciddi müziğinde, o büyük bir ustaydı ve beyitleri ve serbest şiirleri de aşağı kalır değil. Tek dizelerinden bazıları
zaten alıntılandı ve daha fazlası, daha sessiz türdeki en iyi Elizabeth dönemi
markasının eserinden alıntılanabilir. Sessizlik, gerçekten de, Daniel'in
aşırı baskın karakteristiğidir. Hiç şüphesiz bu, onu Senecan trajedilerinin görkemli tarzını ve _Kraliçenin Arcadia'sı_ ve _Hymen'in Zaferi_ gibi pastoral komedilerin ve traji-komedilerin neredeyse hiç bozulmamış yapısını, kendi zamanındaki sahnenin gürültülü eğlencelerine tercih etmesine neden oldu. Hem doğasında hem de tarihinde bir okul müdürüne benzer bir şeyler vardı. Hiçbir şey onun için ahlak dersi vermekten daha hoş değildir; aslında sıkıcı veya huysuz bir şekilde değil, ama çok az şairin sırrını bildiği tatlı
ve aynı zamanda ağırbaşlı bir şekilde. Belki de titiz nezaketi, endişeli terbiyesi (kelimeyi modern ve kısıtlı anlamıyla değil, genel olarak uygun olan anlamıyla kullanmak gerekirse) sayesinde Daniel, "düzyazıya daha uygun bir tarzı" olduğu şeklindeki oldukça sert sözü kendi başına getirdi.

Bu cümle, tarihi şiirlerin daha sıkıcı kısımlarını okuyan biri ne kadar buna meyilli hissederse hissetsin, önünde en iyi şeyleri olan herhangi biri tarafından neredeyse hiç yankılanmayacaktır. Sonelerinden biri
verildi. Cumberland Kontesi'ne yazılan muhteşem Mektup, dönemin hiçbir eseri tarafından etik şiir olarak geçilemez ve sık sık alıntılandığı gibi tekrar edilmelidir, çünkü çok iyi bilinmemektedir ve asla bilinemez:--

"Böyle bir yükseklikte olan kişi zihnini inşa etti,
Ve düşüncelerinin meskenini o kadar güçlü bir şekilde büyüttü ki,
Ne korku ne de umut kararlı güçlerinin çerçevesini sarsabilir; ne de kibir veya kötülüğün tüm rüzgarı, yerleşik huzurunu bozabilir veya bozabilir:
Ne kadar güzel bir koltuğu var, oradan
İnsanın sınırsız çoraklıklarını ve tarlalarını inceleyebilir!

"Ve ne kadar özgür bir gözle bakıyor aşağılara
Bu kargaşanın alt bölgelerine!
Tutkunun tüm fırtınalarının çoğunlukla
Et ve kanda çarptığı yer: Şeref, güç, şöhret,
Sadece neşeli acılar, altın emek;
Büyüklüğün zayıf ayaklar gibi durduğu yer
Zayıflığın durduğu yer; ve sadece büyük görünür
Bunu yapan küçük zihinlere, bunu böyle değerlendirirler.

"En güçlü hükümdarın savaşlarına bakar
Ama sadece görkemli soygunlarda olduğu gibi;
Her zaman galip gelen servet
Haklı olmalı: Başarısız olanlar
En güzel ve en iyi görünümlü girişimleri mahveder.
Büyük korsan Pompey daha küçük korsanlar korkar:
Adalet, hala (sanki baştan çıkarılmış gibi) görür
Davası kötü olmamalı olan güçle işbirliği yapar.

"Doğrunun yüzünün çok çeşitli göründüğünü görür
Kararsız bir adamın tutkuları gibi;
Her renge, her giysiye bürünür,
Amaçlarına hizmet etmek ve yollarını tutturmak için.
Aldatmanın elinden geleni yapmasına izin verdiğini,
Yüksek arzulara giden temel yolları planladığını ve tasarladığını,
Her şeyi yönlendiren İlahi Takdirin hala
Her şeyi hayal kırıklığına uğrattığını ve zekâ dumanıyla alay ettiğini görür.

"Ne de tiranların tehditlerinin tüm gök gürültüsü çatlaklarıyla, ne de başkalarının suçları üzerinde gururla oturan
Gücün asık suratıyla hareket ediyor;
Kontrol ettiğinden daha fazla ağlayan günahla suçlanıyor.
Gelecek zamanlar için şimdiki zamanda yükselebilecek olan hüzünlü karmaşa fırtınaları
Onu dehşete düşürme; hiç tarafı olmayan,
Kendinden başka ve en kötüsünün düşebileceğini bilen. "Yüreği (Dünya'ya çok yakın)

Bu kadar yakın müttefik olmasına rağmen

Zor ve sıkıntılı Ölümlülüğün şaşkın durumuna acımaktan kendini alamıyor,
Böylece kendi üzüntülerinin çirkin doğumuna yol açıyorlar ve hala

Zayıflık üzerine sıkıntı doğuruyorlar:
Yine de şeylerin gidişatının böyle akması gerektiğini görünce,
O buna garip değil, önceden yapılmış gibi bakıyor.

"Ve perişan ihtiras kuşatırken,
Ve kuşatılırken; hile aldatırken,
Ve aldatılırken: insan insanı yağmalarken
Ve kan üzerine inşa ederken ve sıkıntıyla yükselirken;
Ve ıssızlığın mirası
Büyük beklentilere bırakır:
Ona bakar,
Barışın kıyısından, ıslak gözlerle
Ve dinsizliğe cesaret etmez."

Bununla keskin bir tezat oluşturan _Hymen's Triumph_'dan pasaj,

"Ah, iyi hatırlıyorum ve nasıl hatırlayabilirim,"

Daniel'in sürekli emrinde olan namby-pambyness'in tatlılığını gösterir. Aynı karşıtlığın bir kısmı,
_Hymen's Triumph_'un tamamı ve _Queen's Arcadia_'nın bir tarafında ve
_Cleopatra_ ve _Philotas_'ın diğer tarafında bulunabilir. Hepsi karışık boş ve kafiyeli dizelerle, çok iç içe geçmiş ve "enjambed" olarak yazılmıştır.
Tarihi şiirlerin en iyisi, genel kabule göre, içgüdüsel olarak en dikkat çekici pathos'a sahip olan _Rosamond_'dur ve hiçbir şekilde güzel pasajlar değildir _York ve Lancaster İç Savaşları_'nın
daha uzun ve daha az şiirsel konusunu aramak. Bunun hatası, aşırı vicdanlı tarihçinin
sürekli olarak küfür olarak adlandırılabilecek şeyleri şiirleştirmesidir. Bu, eleştirel tarafsızlıkla konuşan herkesin Daniel'in çoğunun
zor okunduğunu kabul etmesini her zaman sağlamalıdır; ancak yumuşak yerler (sıfatı kötü anlamda kullanmamak için) yeterince sıktır ve okuyucu onlara geldiğinde,
oldukça kurak bir vahşi doğadaki hac yolculuğundan sonra onu ödüllendiren
şiirsel vahanın yeşilliklerine ve akarsularına sevinmezse şiire pek değer vermeyecektir.

Michael Drayton, tarihi şiirin zorlu ve belki de tamamen meşru olmayan işine Daniel'den çok daha uygundu. Dehası biraz daha
az iyi olsa da, sonsuz derecede daha iyi ve daha güçlüydü. Gerçekten de, ele almayı seçtiği herhangi bir konuyu şiire dönüştürme yeteneği
şaşırtıcıdır ve Drayton'ın ölümünden hemen önce doğmuş bir şair olan John Dryden dışında başka hiçbir yerde buna benzer bir şey bulmak zordur.
Doğuştan kesinlikle bir beyefendiydi, ancak büyük bir servete sahip değildi ve 1563 yılında Warwickshire'daki Hartshill'de doğduğu söyleniyor. Ayrıca, Oxford Üniversitesi'nin bir üyesi olduğu söyleniyor, ancak bilinmiyor ve
birisinin uşağı olarak hizmet ettiği birinin ailesinde oldukça fazla patronu olduğu görülüyor, ancak hiçbir zaman büyük veya kalıcı bir terfi almadı.[29] Öte yandan, başarılı bir oyun yazarı değildi (o zamanın çok para kazandıran tek edebi işiydi) ve o zamanın neredeyse tüm edebiyatçılarının dostu olmasına rağmen, onun hakkında sahip olduğumuz birkaç kişisel nottan birinde açıkça belirtilir ki, "bir meyhanede kasıntılık edemez veya bir serada [kötü şöhretli bir evde] hükmedemezdi" - yani, Marlowe ve grubundan birçoğunu kötü amaçlara sürükleyen ve Ben Jonson'ın himayesinde sonraki çağa kadar daha az çirkin bir biçimde devam eden o zamanın iyi karşılanmış Bohemyacılığı onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Yine de bir şekilde ve iyi bir yaşta yaşamış olmalı, çünkü 23 Aralık 1631'e kadar ölmedi. Westminster Abbey'e gömüldü, bu gerçek Goldsmith'in _The Citizen of the World_ adlı eserinden, Goldsmith'in aslında yalnız olmadığı, ancak belki de çağdaşları arasında bu konuda önde gelen
olduğu İngiliz şiirinin en iyi döneminin acınası cehaletini gösteren bir alaydan kaynaklanıyordu.

[29] Drayton, Profesör Oliver Elton tarafından Spenser Derneği için yazılmış bir monografiden genişletilmiş _Michael Drayton_ (Londra, 1905) adlı eserinde kapsamlı bir şekilde ele alındı. Drayton'un uzun yaşamı uzun olduğu kadar çalışkandı. 1591'de, bir nedenden dolayı sadece keşfedilmemiş değil, tahmin de edilmemiş olan _Kilisenin Uyumu_ adlı kutsal şiir kitabıyla başladı ve bu kitap sansürcüleri
hoşnut etmedi ve yakın zamana kadar diğer eserleriyle birlikte tekrar basılmadı. İki yıl sonra _Fikir, Çoban Çelengi_ ortaya çıktı - daha sonra ortaya çıkan aynı gerçek veya hayal edilen metresi öven daha ünlü soneler koleksiyonuyla
karıştırılmaması gereken bir eklog koleksiyonu. Bunlardan ilkinde
Drayton kendisine "Rowland" veya "Roland" adını verdi, Spenser'da kendisine yapılan göndermeler için bazı oldukça sarsak tahmin yapılarının
kurulmuş olduğu bir gerçek. Sonraki eseri _Mortimeriados_ idi, daha sonra _The Barons' Wars_ başlığı altında yeniden şekillendirildi ve tamamlandı ve bunu 1597'de en iyi eserlerinden biri olan _England's Heroical Epistles_ izledi. _The Owl_,
bazı _Legends_ ve diğer şiirler izledi; ve 1605'te sık sık yeniden basılan
Eserlerini toplamaya başladı. _Polyolbion_'un kudretli şiiri son yıllarının meyvesiydi ve kesinlikle daha sonraki bir bölümün dönemine aittir; ancak Drayton'un ilham perisi kesinlikle tek ve
bölünemezdir ve dizelerinin gösterdiği oldukça sürekli çalışmanın meyvelerine rağmen, düşünce sırasına göre Jacobean'dan ziyade orta ve sonraki Elizabeth dönemine aittirler.

Drayton'un kitabına benzeyen çok az şair (ki bu konuda bir fikir, eserlerinin Chalmers'da göründükleri tam olarak tamamlanmamış haliyle, o eserin beş yüz sayfasını doldurduğu ve her sayfanın sıklıkla yüz yirmi sekiz satır içerdiği söylenerek oluşturulabilir) bu tür bir hayal gücü ve canlılık karışımını gösterir. Şiirin en yüksek ve en nadir zarafetinde, ortak bir mutabakatla, savaş şarkısının sıra dışı türünde bu zarafetlerden birine izin verilmediği sürece, belki de, ünlü ve taklit edilemez ama sıklıkla taklit edilen _Agincourt Baladı_, "Cesur Cambro-Britanyalılara ve Arplarına", daha az nadir bir değere sahip olan "Agincourt Muharebesi" anlatısıyla karıştırılmamalıdır. Agincourt baladı,

"Fransa için rüzgar adil durdu,"

İngiltere'de kendi şiir sınıfının başında gelir - Campbell'ın iki başyapıtı ve Lord Tennyson'ın "Altı Yüz"deki daha da doğrudan taklidi, ilki biraz, sonuncusu ise epeyce geride kalmıştır. Metrenin genişliği, duygunun savaşçı parıltısı ve isimlerin dizeye işlendiği beceri tamamen övgünün ötesindedir. Drayton, Fikir'e (bkz.
_ante_) dair muammalı sone gerçekten kendisine ait olmadıkça, burada olduğu gibi bu kadar yoğun bir maddeye ve bu kadar ayrıntılı ama zorlama olmayan bir tavır mükemmelliğine asla ulaşmamıştır, yine de onun büyük nitelikleri tüm eserinde algılanabilir. İngilizce'deki sürekli şiire en az uygun olan bir vezneyle yazılmış olan devasa _Polyolbion_ - şiire isyan eden maddelerle tıkabasa dolu ve yazarı, asıl şiirsel çekiciliğini, temasının gerçek ve doğal evriminden ziyade, eklenmiş süslemede, ayrıntılı bir şekilde yamalanmış pasajlarda bulmaya zorlayan - mekanik anlamdan başka bir şekilde hala çok büyük bir eserdir. İşte oldukça temsili bir pasaj:--

"Övgülerine aşık olan kibirli Kambriyen tepeleri,
(Yalnızca Tanrı benzeri Vahşi'nin kanını
yükseltmeyi hırsla arayanlar gibi) başlarını gururla taşırlar:
Ve kendilerini havanın tek naipleri olarak taçlandırdıktan sonra (Cennetle sanki yapmak istedikleri bir savaş daha)
Büyük bir küçümsemeyle karşılandılar,
İngiliz tarafındaki herhangi bir küçük tepe,
(çömelerek) gururlarına bürünmeye cesaret edemezdi. Wrekin, bir tepe olarak, gerçek değerini bildiğinde,
Ve küstahlıklarının nereden büyüdüğünü anladığında,
Görünüşte o kadar korkunç görünseler de,
Yine de hakkı olan bir zerreyi bile terk etmedi,
Ve ona baktıklarında, onlara da aynısını verdi,
Ve bakışa bakış, cesurca cesurca karşılık verdi:
Bununla birlikte, İngiliz sakinlerinin olduğu diğer tepeler olduğunda,
Şehvetli Wrekin,
Kambriyen tarafına karşı, güçlerine aldırmadan, kendini çok iyi taşıyacak durumda gördü; Onun seçkin rezilliği her saat bekleniyor
O dalkavuklar ki daha önce (çok neşeli bakışlarla)
Onun güzel görüşünü onurlandırmışlardı, onu tamamen terk ettiler,
Ve onları bulutlara boğdular, siyaha bürünmüş yas tutanlar gibi,
En büyük umutları harap enkaza eşlik eden:
O lezzetli periler, güzel Takım ve Rodon temizle
(Sevgili iki dere ve onu seven iki dere;
O, onlardan başkasına sahip değilken, onlar da ondan başkasına sahip değillerdi
Bu, her ikisinin de ortak sevincine konu olabilirdi)
Gizli göğüslerinin içinde çeşitli korkular tasarladılar,
Ve onlar derelerini karıştırdıkça, onun için gözyaşlarını öyle karıştırdı.
O, aşağı inerken, açıkça fark ettiğinde,
Güçlü göğsünde daha asil kalbi onlar için özlem duyuyor:
Ama, sürekli olarak kararlıydı ki, eğer onlar daha değerli olsaydı
Britanyalılar henüz İngiliz ayısından hepsi olmayacaktı;
'Bu nedenle,' dedi, 'Cesur sel, Cambria'dan getirmiş olsa da,
Ama güzel İngiltere'nin veya benim dostun olarak
(Ey Severn) senin kulağının benim haklı savunmamı paylaşmasına izin ver.'"

Mutlu ifadeler bol miktarda bulunur ve ayrıca, ara sıra, güzellikle dolu, hayal ürünü tasvirler olarak adlandırılabilecek hazır parçalar vardır; çünkü Drayton (böylesine yorulmak bilmez bir çalışkanlığa ve hatta mükemmel bir işe sahip bir adamda pek de alışılmış bir şey değildir) hayal gücüyle doluydu.
_Nymphidia_'nın peri şiiri, dildeki en zarif önemsiz şeylerden biridir, bir yandan önemsiz olanı muzaffer bir şekilde önleyen bir dans hareketi ve
diğer yandan da açıkça alaycı olanı
öne çıkaran başarılı bir imge ve dil seçimine sahiptir. _The
Mooncalf_'ın tekil hiciv veya yarı hiciv şiirleri, _Baykuş_ ve _Ay Adam_, daha az zarif ama pek de aşağı olmayan bir
komik muamele yeteneği gösterir ve _Odes_ (bazen _Agincourt Baladı_ da bunlardan biri olarak sınıflandırılır) adlı sözler, o şaheserde sergilenen komutadan pek de aşağı olmayan bir lirik metre komutası sergiler. Aslında, herhangi bir
akla gelebilecek süpürge hakkında neredeyse her akla gelebilecek şekilde yazabilen ve belki de güzel, kesinlikle iyi yazabilen bir şair varsa, o şair 
Drayton'dı. Sadece devasa _Polyolbion_'dan daha aşağı olan tarihi şiirleri, çok sayıda hayranlık uyandıran eser içerir. Bunlar üç bölümden oluşur: sekiz satırlık kıtalarda _Baronların Savaşları_, kahramanca beyitlerde _Kahramanlık Mektupları_ (elbette Ovid tarafından önerilmiştir, ancak Ovid'den başka bir şey değildir), _Kraliçe Margaret'in Sefaletleri_ _Baronların Savaşları_ ile aynı kıtada ve _Dört Efsane_ çeşitli biçim ve aralıklarda kıtalarda. Bu eser kütlesinin _Faerie Queene_'i ayıran şiir cazibesine sahip olması veya hatta bunlara izin vermesi, Drayton Spenser olsa bile imkansız olurdu, ki o Spenser olmaktan çok uzaktı. Ancak onun "sıkıcı, sinsi anlatımından" bahsetmek, onu _"en kaba saba" olmakla, _düz ve yavan" olmakla suçlamak, vb. on sekizinci yüzyıl eleştirmenlerinin yaptığı gibi, çok sınırlı olmadığı sürece kesinlikle eleştirel değildir. _Barons' Wars_ biraz sıkıcıdır, yazar özellikle ilgi çekici olmayan bir konunun ayrıntılı bir tarihini vermek için fazla dikkatlidir
ve onu ilginç hale getirmenin tek olası yolunu, kahramanların ve kahraman kadınların karakterlerini güçlü bir şekilde ortaya çıkararak ve böylece dramatik bir ilgi aşılayarak ihmal eder. Ancak bu karakter eksikliği, o dönemin tarihi şiirlerinin sürekli bir dezavantajıdır. Ve burada bile, kıtanın anlatım için dezavantajının en ustaca önlendiği ve tek dizelerin ve ifadelerin canlılığının herhangi bir sağlam tahminde
tartışılmaz olduğu birçok pasaj buluyoruz.

Yine de, Drayton'un kendisi savunsa da (düzyazı önsözlerinin mükemmel olduğu ve kendisiyle Dryden arasında başka bir bağ oluşturduğu belirtilmelidir), kıta bir tür tıkanıklıktır; ve aynı şey _The
Miseries of Queen Margaret_ ve _Legends_'da da hissedilir, ancak burada da güzellikleri seçmek yine
zor değildir. _Heroical Epistles_ daha az hoşgörüyle övülebilir. Daha kısa kapsamları, daha yönetilebilir ölçüleri
(çünkü Drayton beyitlerin daha eski biçiminin önemli bir ustasıydı) ve
her birine kişisel bir ilgi aşılanması onlara büyük bir avantaj sağlar; ve her zaman olduğu gibi, büyük değer taşıyan pasajlar nadir değildir. Son olarak, Drayton'ın en ateşli ve yüce vatanseverlik ruhunun övgüsüne (kesinlikle tamamen alakasız değil) sahip olması gerekir. Daha iyi bir İngiliz asla olmadı ve ülkesine olan sevgisi onu _Agincourt Baladı_'nın parlak çabasına yönelttiği gibi, _Polyolbion_'un "garip Herkül görevi" boyunca da onu ayakta tuttu ve tarihi şiirlerin aksi halde cansız kütlesine sık sık ışık ve hayat verdi. Yine de kendim bu tarihi şiirlerin bir hata olduğundan ve kompozisyonlarının, İspanya ile savaşı kazanan ve İngiliz imparatorluğunun temelini atan İngiltere'ye olan yakıcı bağlılık gibi çok itibarlı bir sebepten kaynaklansa da, tamamen veya belki de hiçbir şekilde bilgiye uygun olmadığından şüphem yok. Neredeyse değişmez ve korkarım ki neredeyse her zaman söylenmesi gereken, edebi üsluplarda öncelik hakkındaki neredeyse her zaman boş tartışma, İngiliz hicivinde, Joseph Hall'un kendi _Virgidemiarum_ adlı eserinde yaptığı bir övünmeyle teşvik edilmiştir - "Listeleyen beni takip edin,
Ve _ikinci_ İngiliz hicivcisi olun."

Hall'un lehine, _Satires_ adlı eserinin yayınlanma tarihi bilinmesine rağmen, bunların yazılma tarihinin bilinmediği ileri sürülmüştür. Bu tür özel bir savunmaya başvurmak bile gerekli değildir; çünkü
hiçbir şey bu cesaretin çok ciddi olmadığı kadar açık olamaz. Ancak, gerçek varsayıma göre ve yayının kompozisyonu hemen takip ettiğini varsayarsak, Hall, yalnızca özel olarak hicivsel değil, aynı zamanda hiciv olarak adlandırılan eserlerin üretiminde bir veya iki öncülden daha fazlasına ve o zamandan beri konuya adanmış olan kahramanca beyit biçiminin benimsenmesinde en azından ikisine göre önceden haber verilmiştir. Bir tür hiciv şiiri, elbette dil kadar eski değilse bile neredeyse o kadar eskidir ve Skelton'ın ellerinde çeşitli biçimler almıştır. Ancak, asıl hiciv --Horace, Juvenal ve Persius'un genel olarak ahlaksızlık ve deliliğin kırbaçlanması gibi büyük Roma örneklerinin izlenmesi-- İngiltere'de George Gascoigne'nin _Steel Glass_'ından daha geriye gidemez; bu eser, Hall'un _Virgidemiarum_'undan yirmi yıl önce yazılmıştır ve yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda Walter Raleigh'in bilinen en eski dizeleriyle başlatılmış olması nedeniyle de ilginçtir. Boş nazımla yazılmıştır ve _vanitas vanitatum_ metni üzerine oldukça dağınık bir yorumdur, ancak kendisini açıkça bir hiciv olarak adlandırır ve bu tanıma yeterince iyi yanıt verir. Daha yakın ve daha yakın örnekler Donne ve Lodge'un Hicivlerinde bulunabilir. İlk adı geçenler, olağanüstü yetenekli yazarlarının diğer şiirsel eserleri gibi, yıllar sonrasına kadar yayınlanmamıştır; ancak evrensel gelenek, Donne'un tüm küfürlü şiirlerini onun erken gençliğine atfeder ve "John Donne, Hicivleri"ni açıkça 1593'e tarihlendiren bir belge mevcuttur. Bu nedenle, yazarlarının diğer yakından bağlantılı eseriyle olduğu gibi, onlarla da burada ve bu bölümde ilgileneceğiz. Ancak önce Thomas Lodge'un daha zayıf ama kronolojik olarak daha kesin olan eserinden, _A Fig for Momus_'tan bahsetmek gerekir. Bu eser hem bilinen tarih hem de beyitlerde kompozisyon gereksinimlerini karşılar. Hall'dan iki yıl önce, 1595'te ortaya çıkmıştır ve Lodge'un şiir çalışmalarının en son ve en zayıf olanıdır. Bu eser, Lodge'un edebi ve maceracı kariyerini bırakıp, belki de papalık komplolarına katılmak dışında ekecek başka bir yabani yulafı olmayan sessiz bir hekim olarak yerleştiği sırada yazılmıştır veya en azından üretilmiştir. Üslup, Lodge'un en güçlü armağanlarından hiçbirinin -romantik hayal gücü, şefkat ve duygu tatlılığı veya değerli dilin ayrıntılı nakışı- sergilenmesine uygun değildi. Horace'ı oldukça yakından ve özel bir canlılıkla takip eder. Kitap da fazla ilgi çekmemiş gibi görünüyor, bu yüzden Hall'un bunu duymamış olması mümkündür. Ancak, eğer yapmamış olsaydı, Donne ve Lodge ile birlikte, hepsinin beyit biçimine rastlamış olması kesinlikle ilginç bir tesadüf olurdu, bir kez denendiğinde avantajları açıkça görülür. Çünkü uyak hicivsel vuruşları işaret ederken, her beyitin nispeten kısa alanı, daha uzun kıtalarda hicve doğal olarak eşlik eden o gezinme havasını engeller. Her neyse, Donne, Hall ve Marston'ın (birçok açıdan dikkate değer) çalışmasından sonra, bu konuda daha fazla şüphe olamazdı, ancak bu yazarların, özellikle Donne ve Marston'ın çalışmalarına bireysellik ve "ısırıklık" kazandırmak için kullandıkları yöntemin bir kısmı, şimdi bize tuhaf göründüğü kadar hatalıydı. Çağdaşlarına en az övgüde bulunan eleştirmenlerden Ben Jonson, John Donne için "bazı konularda dünyanın ilk şairi" demişti ve ben de Donne'a yöneltilen tekil çelişkili eleştirilerin uzun kataloğunu incelemeden, bu en eski, en basit ve en yüce övgüye geri dönüp onu benimsemeye meyilli olduğumu düşünüyorum. Muhtemelen Ben benim kastettiğim şeyleri kastetmemiş olabilir ama bu önemli değil. Şiirsel çekiciliğin özel bir noktasında - sıradan şeyleri bir ışık seli ile aniden dönüştürme ve yetenekli hayal gücüne garip vizyonlar açma yeteneği - Donne'un hiçbir dilin şairi tarafından geçilmemesi ve çok azıyla eşitlenmesi benim için yeterli. Bariz ve büyük kusurları olduğu, biçimsel akıcılığa tamamen ve büyük olasılıkla kasıtlı olarak dikkat etmediği, zamanının tuhaf ve anlaşılması güç ifade tarzını neredeyse ters bir canlılıkla benimsediği ve Crashaw ve Cleveland'da doruk noktasına ulaşan altüst olmuş kibirlere örnek teşkil ettiği, zaman zaman düşünce ve imgelemde neredeyse küstahça ahlaksız olduğu, en yüksek şiiri en düşük saçmalıkla, en asil düşünceyi en önemsiz saçmalıkla değiştirdiği - bunların hepsi doğrudur ve bunların hepsi kabul edilmelidir; ancak bu sadece şiirsel yeteneklerinin ve zarafetinin kaydını yok etmez, sadece kontrol eder. Dahası, tarihi açıdan en önemli şairlerden biridir, ancak garip bir tesadüfle şiirlerinin 1633'ten önce bilinen bir baskısı yoktur, bazı kısmi ve özel olarak basılmış sayılar varsa bile tamamen ortadan kaybolmuştur. Onun etkisi, kendi neslinin hiçbir şairinin etkisinden daha azdı ve kendi son günlerine ve ölümünden hemen sonraki onyıllara doğru, Jonson hariç, diğerlerinin hepsini tamamen gölgede bıraktı. Thomas Carew'in onun için yaptığı ünlü tanımlama, o dönemin genel görüşünü ifade eder; ve Waller'ın önderlik ettiği isyan onu tahttan indirdikten sonra bile, aynı monarşideki halefi Dryden, ona "en iyi şair" (yani, Dryden'ın kendisinin tercih ettiği şiir kurallarının ve sisteminin en titiz takipçisi) övgüsünü vermeyi reddederken, onun "ulusun en büyük
zekası" olmasına izin verdi. "

Hayatı bizi pek ilgilendirmiyor ve olayları tartışılmıyor, daha doğrusu, daha önceki
kısımlarda hala oldukça belirsiz. 1573'te doğdu, hem üniversitelerde hem de Lincoln's Inn'de eğitim gördü, bir gezgin, bir zevk adamı, bir hukuk öğrencisi, bir asker ve muhtemelen bir süre Roma Kilisesi'nin bir üyesiydi, orta yaşa gelmeden hemen önce bazı dini
değişimler yaşamış, emirler almış, ünlü bir vaiz olmuş, St. Paul'un Dekanı yapılmış ve 1631'de ölmüş gibi görünüyor.

Gelenek ve olasılığın çoğunun şiirlerinin yazıldığına işaret ettiği ve kesin belgesel kanıtların çoğunun hayatının daha erken bir döneminde yazıldığına işaret ettiği söylenmiştir. Harleian El Yazması'nın tarihi sahte değilse, hicivlerinin bazıları henüz yirmi yaşındayken 1593'te veya öncesinde yazılmıştır. Kaynayan tutku,
doygunluk düşüncesi olmadan, birçok ağıtını işaret eden bu durum, onları gençliğe atfetmemize de yol açar ve bazı mektupları ve çeşitli şiirlerinin çoğu daha sessiz ve daha düşünceli bir ruhla dolu olsa da, içlerindeki hayal gücü zenginliği ve birçoğunun, belki de çoğunluğun, aşk
karakteri benzer bir atıfı destekler. Hepsi de Donne'un kendine özgü şiirsel niteliğini sergiler - karanlık yerlerde parlayan ateşli hayal gücü, belirsiz ve gölgeli düşüncelerin hayal gücünün şimşekleriyle büyülü aydınlanması. Dikkat çekici bir açıdan Donne'un kendine özgü bir düşünce ve tavır tarzı vardır, şehvetli ve melankolik meditasyonun o karışımını, evlilik çarşafından kefene düşüncenin o hızlı geçişini sergiler, bu Fransız Rönesans şairlerinin karakteristiğidir, ancak İngiliz şairin örneğini oluşturana kadar daha az belirgindir. Hayali uçuşlarının en bilineni ve en seçkini, kendi uzun süre gömülü iskeletinin

"Kemik etrafında parlak saçlardan bir bilezik"

keşfi fikri:

"Aşk tanrısı doğmadan önce ölen

bir eski sevgilinin hayaletiyle konuşmayı özlüyorum"

ve diğerleri, bu özelliği gösterir. Ve en beklenmedik
yerlerde tekrar eder, tıpkı bu konuda, onun güçlü hiciv yeteneği gibi.
Bazı şiirlerinde, _Dünyanın Anatomisi_ gibi, Bayan Elizabeth Drury'nin ölümüyle
ortaya çıkan, bu melankolik imgeler, yazarı daha önce ayırt eden tutkunun dokunuşlarıyla (burada sadece dokunuşlar)
(çünkü _Anatomi_ erken bir eser değildir) ve dini ve felsefi meditasyonla
karışmış, en tuhaf karışımı oluşturur--ancak her zamanki gibi, Donne'un eşsiz şiirinin altın damarlarıyla
dokunmuştur. Bu kadar güçlü ifadeler gerekçelendirilmeye muhtaç görünebilir. Ve
sonraki üç parça, "Rüya", bir hiciv parçası ve _Anatomi_'den bir alıntı, zevke göre bunu sağlayabilir veya sağlamayabilir:--

"Sevgili aşkım, senden daha azı için
Bu mutlu rüyayı bozmazdım.
Bir temaydı
Sebep için, fantezi için çok güçlü:
Bu yüzden beni akıllıca uyandırdın; yine de
Rüyamı bozmadın, aksine devam ettirdin:
O kadar gerçeksin ki, senin düşüncelerin yeterli
Rüyaları gerçek kılmaya ve masalları tarihe;
Bu kollara gir, çünkü sen en iyisi olduğunu
düşündüğün
tüm rüyamı görmemek için, gerisini oynayalım.

"Şimşek veya mum ışığı gibi
Senin gözlerin, sesin değil, beni uyandırdı;
Yine de seni düşündüm
(Çünkü gerçeği seversin) ilk görüşte bir melek,
Ama seni gördüğümde kalbimi gördün
Ve düşüncelerimi bir meleğin sanatının ötesinde bildin,
Ne gördüğümü bildiğinde, o zaman ne zaman
Aşırı sevinç beni uyandıracağını ve o zaman geleceğini biliyordun;
_İtiraf etmeliyim ki, seni senden başka bir şey olarak düşünmek_
_Küfürlü olmaktan başka bir şey olamazdı._

"Gelip kalmak sana seni gösterdi,
Ama kalkmak bana şüphe ettiriyor ki şimdi
Sen sen değilsin.
O sevgi, korkuların onun kadar güçlü olduğu yerde zayıftır;
Hepsi ruh, saf ve cesur değildir,
Eğer korku, utanç, onur karışımı varsa. Belki de hazır meşaleler
İnsanlar yakılıp söndürülmeli, sen de bana öyle davranıyorsun.
Yakmak için geldin, geleceksin: o zaman ben
O umudu tekrar hayal edeceğim, yoksa ölürüm."

* * * * *

"Ey paslı demir çağı! Daha iyi bir
daha kötü isim koy, eğer buna eşitse.
Demir çağı, adaletin satıldığı zamandı: şimdi
Adaletsizlik çok daha pahalıya satılıyor; bırak
Tüm talep edilen ücretler ve harçlar, kumarbazlar, anon
Terleyip yemin ettiğin para
Başka ellere gitti; böylece tartışmalı topraklar
Kaç, Angelica gibi, çabalayanın ellerinde.
Eğer yasa yargıcın kalbindeyse ve
Harcamaya veya ücrete karşı koymaya yüreği yoksa,
Nereye başvuracaksın? Aşağıdaki mahkemelerin gücü
İlk ana kafadan akar ve bunlar
Seni, eğer seni içine çekerlerse, sefalete,
Zincirlere, yulara atabilirler. Ama eğer yaralanma
Seni şikayet etmeye cesaret ettirirse, yazık!
En ağır ve en bitkin olduğun
anda yukarı doğru akıntıya karşı gidersin; ve bu çabalarda
Şikayet etmen gereken kişi
Yolunda büyük denizler olur,
Altın köprüler yapmaya zorlandığında,
Göreceksin ki
Tüm altının daha önce onlarda boğulmuştu."

* * * * *

"Güzel bedeni böyle bir hapishane olmayan o
Ama bir ruhun
İçinde bir çağ geçirmekten hoşlanabilmesi için; zengin güzelliği
Diğer güzelliklere para ödünç veren o, çünkü onlar
Ona benzedikleri kadar gittiler; O, (eğer bu alçak dünyayı onun gibi yüksek bir yere tercih etmeye cesaret edersek) bedeninde, Batı hazinesi, Doğu baharatları, Avrupa ve Afrika ve bilinmeyen geri kalanlar, Kolayca bulunabilen veya içlerinde en iyi olan şey; Ve bu büyük keşfi yaptığımızda, hepsinden, onun bir parçası olacak, o zaman, Yirmi parça, bolluğu ve zenginliği, bu gibi yirmi dünya yaratmaya yeter;
O, eğer tanısalardı, ilk önce koruyucu meleklerle nişanlanan ve birini her ikisine, Milletlere, şehirlere ve şirketlere, Görevlere, ofislere ve onurlara, Ve her birine, her birine, her birine, Her uzvu için bir tane verirlerdi;
O, ruhunun altın olduğunu söyleyebilirsek, Bedeni elektrumdu ve bunun birçok derecesini taşıyordu; Onu, görüşünden anladık; _saf ve belagatli kanı_
_Yanaklarında konuştu ve öylesine belirgin bir şekilde işledi_
_Neredeyse bedeninin düşündüğünü söyleyebilirdi_;
O, o böylece zengin ve büyük ölçüde barındırıldı gitti
Ve bizi azarlıyor, yavaş tempolu salyangozlar, Hapishanemizin hapishane toprağında sürünen, ne de bizi iyi

düşünüyorlar, kırılgan kabuğumuzu taşıdığımız sürece."

Ancak Donne'u hiçbir kısa alıntı göstermeyecek ve tam bir antoloji için yer yok. Okunmalı ve her Katolik İngiliz edebiyatı öğrencisi tarafından, yalnızca "bu tarafta putperestlik" saygısıyla ele alınmalı,
ancak bu saygı, şüphesiz bariz hatalarına karşı körlükle birlikte gelmemeli.

Bu hatalar, Hicivlerinde en azından görülmez, ancak ne Mersiyelerini modern uygunluğa
şaşırtıcı kılan dizginsiz şehvet, ne de düşünceli ve çeşitli şiirlerinde görünen uzak kibir burada çok güçlü veya özel olarak temsil edilmemiştir. Ne de,
yeterince doğal olarak, düşüncenin ve göndermelerin aşırı güzelliği, bunu kolayca kabul etmeyen bir şiir sınıfında belirgin bir şekilde dikkate değer değildir. Öte yandan, Donne'un zekasının gücü ve özgünlüğü hiçbir yerde daha iyi gösterilmemiştir. Modern hicivcilerin sürekli bir hatası, Horace ve Juvenal'e olan haklı hayranlıklarında onları sadece parafraze etmeleri ve
kaynaklara gidip konularını insan doğasından almak yerine,
sadece bize _Ibam forte via sacra_ veya Juvenal'in Onuncu Senfonisi'nin Paris veya Londra meridyenlerine göre ayarlanmış yeni çalışmalarını sunmalarıdır. Donne bu hatadan tamamen muaf olmasa da, çağdaşlarından Regnier veya Hall'dan çok daha özgürdür. Ve onun taslaklarının ve tek satırlarının kaba canlılığı takdire şayandır. Yine de kaba olduğu kadar da güçlüdür; ve hicivlerinin baş döndürücü şiirselliği ve çarpıtılmış ifadeleri, Hall'da biraz yumuşatılmış, Marston'da tekrar ve çok daha büyük ölçüde kabalaştırılmış, ve ifade açısından Cyril Tourneur'un _Dönüştürülmüş
Metamorfoz_'unda nadir görülen bir aşırılığa ulaşmış, çok fazla tartışmanın konusu olmuştur. Artık tüm en iyi otoriteler, bu kabalığın kasıtsız veya sadece beceriksiz olduğunu düşünmenin bir hata olacağı ve bunun, en azından büyük ölçüde, kadim insanların _Satura_'nın biraz cilasız bir şiirle yazılmasını amaçladıkları fikrinden ve tüm klasik şairlerin değilse bile tüm Latin şairlerinin en kasıtlı olarak belirsiz olan Persius'un tarzını takip etmekten kaynaklandığı konusunda hemfikirdir. Dilde Donne (Hicivleri söz konusu olduğunda) çok büyük bir günahkar değildir; ancak şiirselliği, ister kendi isteğiyle olsun ister olmasın, arzulananın çok ötesindedir. Bir anda on hece yalnızca Chaucervari bir şekilde sessiz _e_'nin uzatılmasıyla anlaşılabilir; başka bir anda yazar hecelerin vurgusunu değiştirerek ve bir dizenin son iambus'unu "cevap" gibi bir kelimeden soğukkanlılıkla yaparak Wyatt'ı taklit ediyor gibi görünür. "Doğru" çağın şairlerinin onu yeniden yazmaya ihtiyaç duyduğunu düşünmeleri şaşırtıcı değildir; ancak onlar bile Hicivlerini karakterize eden ve en düşsel metafiziğinde, en derin aşk fantezilerinde ve Afrodit Pandemos'a yazdığı en sıcak ve en tutkulu ilahilerde bile sıklıkla tekrar ortaya çıkan gözlem ve ifade gücünü yanlış anlayamazlardı.

Bu yapay özellikler, Donne dışındaki Elizabeth dönemi hicivcilerinde, itiraf ediyorum,
bana göre,
bana göre,
geveze ölçülerinden ve
bazen neredeyse yorumlanamaz sözdizimlerinden bağımsız olarak, oldukça sıkıcı bir okuma haline gelen üçüncü bir kişi tarafından tamamlanır. Bu,
hepsinin içine düştüğü
zamanlarının yozlaşmalarına karşı aşırı ahlaki öfkenin saçma bir taklididir. Neredeyse en iğrenç, hatta tam olarak
kötü olmayan İngiliz klasiklerinin yazarı olan Marston,
kendisine en hassas püriten havası verir; Hall, bu karşıtlığın biraz daha azıyla, aynı şekilde günah işler ve kusurlarına, kendisinden çok daha üstün olan yazarları, tamamen edebi bakış açısından hicvetmek için en huysuz ve boş çabayı ekler. Ve bu ikisi, ardından taklitçileri Guilpin, birbirlerine, ya çok saçma bir edebi kıskançlık samimiyeti ya da halkın ilgisini çekmek amacıyla bunun çok aşağılık bir taklidi olduğunu savunan bir şekilde saldırırlar. Bununla birlikte, hem Marston hem de Hall, İngiliz edebiyatında çok ilginç figürlerdir ve hicivsel performansları, bu edebiyatın hiçbir anlatımında göz ardı edilemez.

Joseph Hall, Ashby de la Zouch yakınlarında, yaşamın alt kademesindeki ebeveynlerden doğdu, Cambridge'deki ünlü Puritan Emanuel Koleji'nde eğitim gördü, orada Üye oldu, Hawstead'de ve Wolverhampton'daki bir rahiplik döneminden geçerek Exeter ve Norwich piskoposluklarına geçti, bunlardan ikincisi Parlamento tarafından şiddetle mahrum bırakıldı ve Restorasyonu görmeye yetecek kadar uzun süre yaşayamadığı için (1656) katedral şehrinin bir banliyösünde öldü. Sonraki yaşamı dini edebiyat ve kilise siyaseti açısından önemliydi, ikincisiyle olan ilişkilerinde, genç ve daha büyük edebiyatçı için pek de şanslı olmayan bir şekilde John Milton ile çatışmaya girdi. Hicivleri, Cambridge'deki ilk yıllarına ve on altıncı yüzyılın son on yılına aittir. Bunlar genel olarak biraz fazla övülmüştür, ancak konularının çeşitliliği ve dönemin ilginç sosyal özelliklerine bolca atıfta bulunması onları bir ölçüde kurtarır. Onlarla ilgili en kötü nokta, daha önce de belirtildiği gibi, yazarlarının, genç şairlerin ve edebiyatçıların en iyi türünün aksine, edebi üstünlerini hicvetmeye çalışırken gösterdiği bayat ve sıradan küstahlıktır; ancak, en azından bir dereceye kadar, eskilerin yozlaşmış taklidi ve sahte ahlaki öfkenin diğer iki fırçasıyla lekelenmişlerdir. Gerçekten de samimiyet eksikliği - edebi alıştırmanın kanıtı - Hall'un hiciv çalışmasına farklı şekillerde zarar verir. Onu okurken, İbranice peygamberle Roma hicivcisinin karışımı tavrına en ufak bir şekilde inanmıyoruz ve ara sıra güçlü bir beyit veya canlı bir metaforun varlığı bu inançsızlığı pek telafi etmiyor. Yine de, Hall burada her zamanki gibi edebi bir sanatçıdır - yazılarıyla biraz uğraşan bir yazar; ve hicivlerinin bazıları kısa olduğu için,
bir tanesi şöyle verilebilir:--

"Nazik bir beyefendi,
evine bir siperci-papaz memnuniyetle

konuşurdu;[30]
Oğullarına ders verebilecek istekli bir adam
Ve bu iyi koşullara dayanabilirdi.
Birincisi, kamyon yatağında yatması,
Genç efendisi başının üstünde yatarken.
İkincisi, hiçbir kusuru olmadan,[31]
Tuzun üstünde oturmaya asla cesaret etmemesi.
Üçüncüsü, sipercisini asla iki kez değiştirmemesi.
Dördüncüsü, tüm genel nezaketleri kullanması;
Yemeklerde çıplak oturması ve yarısının kalkıp beklemesi.
Sonuncusu, genç efendisini asla dövmemesi,
Ama annesine,
Pantolonunun kaç kez sarsıntı geçirmesini istediğini tanımlamasını istemesi gerekir.
Bütün bunlar göz önüne alındığında,
Beş mark ve kışlık üniforma vermekle yetinebilirdi."

[30] "Papaz"--"capellan" gibi üç heceli.

[31] Eksik hece.

Hall'dan tüm edebi kötülükleriyle daha fazla öne çıkan John Marston, görünüşe göre Warwickshire'a geçmiş iyi bir Shropshire ailesinin üyesiydi. Coventry Okulu'nda ve Oxford'daki Brasenose Koleji'nde eğitim gördü ve erken yaşta Londra edebiyat topluluğuna geçti ve burada Jonson ve Dekker'ın dramalarında iz bırakan içinden çıkılmaz ve pek de çözülmeye değmeyen kavgalara dahil oldu. On yedinci yüzyılın ilk on yılında, şu anda eleştirilen eserden çok daha büyük edebi değere sahip birkaç dikkat çekici oyun yazdı. Sonra emirler aldı, Christchurch'ün yaşayanlarına sunuldu ve zamanının diğerleri gibi edebiyatı kutsal olmayan bir şey olarak reddetti. 1634'te öldü. Burada sadece onun iki gençlik eseriyle ilgileniyoruz - _Pigmalion's Image_ ve 1598'deki bazı Hicivler, ardından aynı yıl _The Scourge of Villainy_ başlıklı bir devamı geldi. Bu eserlerinde kendisini "W. Kinsayder" olarak adlandırdı, bu takma ad için çeşitli açıklamalar yapıldı. Hem daha önceki Hicivler hem de _The Scourge_'un müstehcen dizeleri en açık şekilde kınamasına rağmen, _Pigmalion's Image_'ın _Venus and Adonis_ tarzında bir şiir olması karakteristik ve oldukça komiktir ve kesinlikle diğer şiirlerden daha aşağı değildir. Aslında, _Satires_ ve benzeri birçok eserle birlikte, 1599'da resmen kınandı ve yakıldı. Hem Hall'da hem de Marston'da çalışkan yorumcular hicvin kişilerini yaşayan ünlü yazarlarla özdeşleştirmek için çok çabaladılar ve en azından bazı özdeşleştirmelerinin (Marston'ın Tubrio'sunun Marlowe ile özdeşleştirilmesi gibi) doğru olma ihtimali olabilir. Ancak abartı ve samimiyetsizlik, kasıtlı "toplum gazeteciliği" (günümüzde buna karşılık gelen bir şey için iğrenç bir ifade kullanmak gerekirse), tüm bu yazı türlerini karakterize eder ve özdeşleştirmeleri pek ilgi çekici hale getirmez. Her çağda, o çağı dünya tarihinin en kötüsü olarak temsil etmekten ve edebiyatı ve hayal gücünü arkadaşlarına yöneltilen suçlamalar için yağmalamaktan zevk alan yazarlar vardır. Sakin filozof, bir zamanın diğerine çok benzediği inancını kısmen getirir ve kısmen de çıkarır. Ancak Marston,
kendisini ve okuyucularını kendi ve onların eğilimlerinin en üst noktasına kadar kandırmıştır;
ve hatta daha eleştirel bir atmosfer tarafından kısıtlanan Churchill bile
ahlaki ve metafizik türden ahlaksız uygulamalar ve kaba felsefe için
karışık ve sadece yarı anlaşılır suçlama karmaşasına
yaklaşamamıştır.
Zorlu bir dize veya ifade, zaman zaman gevezelik,
fıstık, ahlaksızlık, kötü huyluluk ve karışık düşüncenin kaosunu kurtarır.

"Hırslı Gorgonlar, geniş ağızlı Lamianlar,
Şekil değiştiren Proteanlar, lanetli Briarianlar,
Minos öldü mü, Radamanth uyuyor mu,
Siz böyle Jüpiter'in sarayına sürünmeye cesaret mi ediyorsunuz?
Ramnusia düğümlü kırbacını ne için harcadı,
Siz Hebe'nin kadehini yudumlamak için uğraşmaya cesaret mi ediyorsunuz?
Apollon'un ok kılıfının bitmediğini biliyorsunuz,
Ama sizin cüretkar cesaretinizi azaltabilir.
Python öldürüldü, yine de lanetli ırkı
İlahi Astrea'nın yüzüne bakmaya cesaret ediyor;
Kaos geri döndü ve karışıklıkla
Dünyayı garip bir ayrılıkla sardı;
Çünkü Pluto o tapılan sandalyede oturuyor
Ki bu Minerva'nın varisine aittir.
Ah hekatomblar! Ah felaket!
Midas'ın ihtişamından Trus'un dilenciliğine!
Prometheus, göksel ateş
Cennetten çaldı, bununla ilham verdi
Duyusal bir zihne sahip dünyevi bedenlerimiz,
Böylece doğanın derinliğini bulabiliriz,
Cehenneme çarpar ve akbaba kalbini yer
Böyle derin felsefeyi ölümlü insanlara
veren."

Bu sözde hiciv ile Marston'ın kendi oyunlarının gerçekten hicivli dokunuşları arasındaki karşıtlık, üslubun yapmacıklıklarıyla sıkışmadığı
zamanlar çok ilginçtir.

Hall ve Marston tarihleri ​​arasında yayınlanan nadir _Skialetheia_ kitabının yazarı Edward Gilpin veya Guilpin, her ikisinden de kanıtlanmış bir intihalci olmasa da, en azından aynı yolda bariz bir takipçidir. Aynı
abartma, aynı huysuz kötü huyluluk, aynı ifade belirsizliği ve şiirin beceriksizliği ve aynı genel samimiyetsizlik vardır. Ama tüm okulun
güzel çiçeği belki de bu tür şeyleri yazan güçlü ama abartılı
dramatist Cyril Tourneur'a atfedilen mucizevi
_Dönüştürülmüş Metamorfoz_'da bulunabilir:--

"Gölün dışından oraya bir köprü yükselir,
Üzerinde dişi biçiminde bir yılan durur.
Gözüne bakan veya mavi damarlı alnına bakan,
Duyguları yok eden parıltılarla büyüler,
Ve orada bulunan zevki
rahatsız eden kör bir dünyalı gördüğünde,
Leucrocutanized sesle yatıştırır.

"Oradan en güzel renkte çiçeklerle süslenmiş
Parıldayan bir salona bir giriş çıkar;
Pamukkuşu, Tarlakuşu ve gecenin neşesi Bülbül
Orada hoşça vakit geçirirler,
Acı acı yatağına hoş geldiniz;
Bu küçük oda ancak iki kişiyi barındırabilir

Sevinçlerinin tadını çıkarırlar ve orada zevk içinde hüküm sürerler.

"Ama hemen yanında, diğerinden daha güzel bir şekilde süslenmiş, geniş bir oda var:
(Ah, günah-korkutucu kıyamet yüzünden vay haline,
Zihni bu gölgelere teslim edilmiş)
Çünkü (O) ruhu asla iyileşemeyecek:
Eğer bu tatlı günah onu hala şaplakla beslerse
Ve pişman eli geri gelmezse."[32]

[32] Bay Churton Collins "oldukça emin" ve belki de Leucrocutanized'in hayal gücündeki Fauna'lardan birine, bir insan gibi konuşan bir canavara atıfta bulunduğundan oldukça emin olabilirdi. "Minulise", minurizo'dan, "Şarkı söylüyorum." "Awhape" = "şaşırtmak."

_The Faerie Queene_'in açık felsefesinden ve dingin güzelliğinden daha uzak bir şeyle bitirmek pek mümkün değil.

BÖLÜM V

İKİNCİ DRAMATİK DÖNEM - SHAKESPERE

Shakespere hakkında yazmanın zorluğu iki yönlüdür; ve her iki yönüyle de diğer büyük yazarlar söz konusu olduğunda kendini gösteren bir zorluk olmasına rağmen, eleştirmeni aynı ölçüde etkileyen başka bir durum yoktur. Söylemeye değer hemen hemen her şey
az çok mutlu bir şekilde söylenmiştir. Söylenmeye hiç değmeyen, çoğunlukla açıkça aptalca veya yanlış olan çok fazla şey söylendi. Shakespere, antik veya modern tüm yazarların en büyüğü olduğu için, herhangi bir başka konudaki bu aptallığın maliyetini gölgede bırakan bir ölçüde yorumcu aptallığına maruz kalmıştır. Bu aptallığın sonuçlarını ancak uzun uzadıya fark etmek mümkündür; bunların fark edilmeye değer olup olmadığı şüphelidir; ancak her zaman ya bazı kötü niyetli fikirlerin fark edilmemesi nedeniyle rahatsız edilmeden kalması ya da eleştirmenin kendisinin seleflerinin aptallığından habersiz olduğu varsayılması tehlikesi vardır. Ancak bu sakıncalar burada riske atılmalıdır ve belki de bunları riske atmanın gerekliliğinin yararlı olduğu düşünülebilir. Başka hiçbir durumda, bir yazara en az
cihazla
öğrenciler tarafından yaklaşılması bu kadar arzu edilir değildir.

Shakespere'in hayatıyla ilgili yetersiz gerçekler ve bolca hayal, edebiyatın
sıradan bir parçasıdır. 26 Nisan 1564'te Stratford-on-Avon'da vaftiz edildi ve aynı gün veya hemen öncekilerden birinde doğmuş olmalı. Babası John Shakespere, annesi Mary Arden'dı, ikisi de alt orta sınıfa mensuptu ve kişisel olarak ve ilişkileriyle bir tarafta yeomanry ve küçük toprak sahibi soylularla, diğer tarafta ise zengin tüccarlarla bağlantılıydı.
Gençliğiyle ilgili hiçbir şey ve eğitimiyle ilgili çok az şey biliniyor; ancak kendi adamlarının ve hemen sonraki neslin sürekli bir geleneğiydi ki, çok az okul eğitimi almıştı. On dokuz yaşına gelmeden önce, Kasım 1582'nin sonunda, kendisinden yedi yaş büyük olan Anne Hathaway ile evlendi. İlk çocukları Susannah, altı ay sonra vaftiz edildi. 1585'te veya o civarda Stratford'dan Londra'ya gittiği ve önce mütevazı, sonra daha önemli pozisyonlarda tiyatroyla hemen bağlantı kurduğu söylenir. Ancak bunların hepsi sis ve efsanedir. Robert Greene tarafından 1592 yazında veya sonbaharında açıkça ondan bahsedilir ve referansın terimleri onun refahını kanıtlar. Aynı pasaj, Greene'in editörü Chettle'dan Shakespeare'in entelektüel ve ahlaki karakterine dair tamamlayıcı bir referans çıkardı. _Venus and Adonis_'i 1593'te, _Lucrece_'i ise ertesi yıl yayınladı. Oyunları artık hızla ortaya çıkmaya başladı ve ona 1597'de Stratford'daki New Place evini satın alabilecek ve sonrasında orada kendini kurabilecek kadar para kazandırdı, tahminen doğum yerinden ve ailesinden on iki yıl boyunca neredeyse tamamen uzak kaldı. İş meselelerine dair belgesel referanslar artık nadir değil, ancak hayatta ve refah içinde olduğunu göstermenin dışında, oldukça ilgisiz. Aynısı çocuklarının evlilikleri ve ölümleri için de söylenebilir. 1609'da _Soneler_ ortaya çıktı, bunlardan bazıları daha önce yetkisiz ve korsan yayınlarda basılmıştı. 23 Nisan 1616'da (genel olarak doğum günü olduğu varsayılır) öldü ve Stratford'a gömüldü. Oyunları sadece gizlice basılmıştı, bir oyunun el yazması olarak tutulması oyuncular için büyük önem taşıyordu ve ünlü ilk folio ölümünden yedi yıl sonra ortaya çıktı. Shakespere'in oyunlarının kanonu, onunla bağlantılı her şey gibi,
sonsuz tartışmaların konusu olmuştur. Makul bir şüphe yoktur ki
erken günlerinde (genellikle kendisine atananlar arasında ilk basılı oyun olan _Romeo ve Juliet_, 1597'den kalmadır)
şimdi çoğunlukla anonim veya başka kişilere atanan
dramatik çalışmalarda yer almıştır ve
kabul edilen oyunlarda başkalarına borçlu olduğu pasajlar olabileceği konusunda da şüphe yoktur. Ancak benim kendi bilinçli yargım, Shakespere'e ait mevcut bir eserin önemli ve oldukça olası bir atfının, genellikle basılan kanonun dışında, _İki Soylu Akraba_'nın şüpheli istisnası dışında yapılamayacağıdır; ve genellikle kabul edilen oyunlarda, çok önemli veya karakteristik bir bölümün Shakespere'e ait olmadığına inanmıyorum. Shakespere-Bacon teorilerine ve bu tür çılgınlıklara gelince, bunlar
anılmaya bile değmez. Konuyla ilgili sayısız diğer tartışma ve
hatalar arasında, İngiltere'nin Shakespere'i uzun süre yanlış anladığı veya ihmal ettiği ve onu keşfetmesi için çoğunlukla Alman (bazıları Voltaire'i de içerir!) olmak üzere dış yardımın gerekli olduğu sürekli tekrarlanan iddiasından daha fazlasına karışmayacağım. Bu saçmalıkla çok kısa bir yol mümkündür. Shakespeare'in ölümü ile Waterloo Muharebesi arasında geçen altı nesilde (bir yüzyılın üçte birinde bir nesil) yetiştirilmiş edebi görüş ve başarıyı en iyi temsil eden kişileri adlandırmak zor olurdu (o zamandan beri Shakespeare'e duyulan İngiliz hayranlığı reddedilemez). Ben Jonson, John Milton, John Dryden, Alexander Pope, Samuel Johnson ve Samuel Taylor Coleridge'den daha zor olurdu. Hayatları birbirleriyle önemli ölçüde örtüştü, bu yüzden hiçbir dönem
ortaya çıkarılmamış değil. Hepsi tipik edebiyatçılardı, her biri kendi
zamanının ve en azından dördü edebi diktatördü. Şimdi, Ben Jonson'ın Shakespeare'e dair düzyazı ve şiir tahmini birden fazla yerde kayıtlıdır ve kıskançlığının saçma hikayeleri kadar
gerçektir. Milton, ebedi rezaletine rağmen, parti amaçları için, Shakespere'in çalışmasını ölü kralının yüzüne bir sitem olarak fırlattıysa, kendisi ona olan hayranlığını çok önceden kayda geçirmişti ve kendi çalışması eserlerinin her eleştirel okuyucusu için açıktır. Dryden, Shakespere'in kızının ölümünden sadece bir veya iki yıl sonra, herkesin aşina olması gereken ve herhangi bir Alman'ın Shakespere'den bahsetmesinden çok önce ve Voltaire'in dünyaya gelmesinden otuz yıl önce, tam ve kesin olarak Shakespeare'e tapınmanın yapısını oluşturan o ünlü ve unutulmaz övgüyü yazdı. Papa, Shakespere'i düzenledi. Johnson, onu düzenledi. Coleridge, çağdaşları Lamb ve Hazlitt ile birlikte, modern takdirin kurucusu olarak kabul edilir. Bu tür bir zincirleme karşısında, tüm dönem boyunca uzanan, İngiltere'nin Almanların, Almanların kendi vatandaşlarından bile daha fazla gizemlileştirdiği ve çarpıttığı yazara nasıl hayran olunacağını öğretmesini istemesi ilginç bir hesaplaşma olmalı.

Shakespere'in eseri, hacim olarak çok eşitsiz üç bölüme ayrılır.
İlk olarak (hem zaman hem de düşünce sırasına göre, ancak edebi önem ve ilgi açısından değil) _Soneler_ hariç, ancak _Venüs ve Adonis_, _Lucrece'nin Tecavüzü_ ve az sayıda ve belirsiz ama zarif parçalar, _Aşığın Şikayeti_, _Tutkulu Hacı_ vb. içeren küçük bir şiir bölümü vardır. Bunların hepsi muhtemelen erken gençlik dönemi eserleridir ve Shakespere'in eserinin diğer kısımlarından çok daha fazla diğer insanların eserlerine benzerler, esas olarak Milton'ın şaire atfettiği, tamamen yeterli olmasa da haklı olarak, o vahşi odun notalarının üstün tatlılığında ve ana Shakespeare notasını sağlayan evrensel doğaya karşı sempati ve bilginin daha da tuhaf ve eşsiz dokunuşlarının ara sıra ortaya çıkmasında farklılık gösterirler. _Venüs_ ve _Lucrece_, İtalyan modellerinin taklidinin İngiltere'ye getirdiği son derece tatlı, hatta şehvetli şiirlerden oluşan büyük bir koleksiyonun (son bölüme bakınız) bir parçasıdır; bu şiirlerin en mükemmel örnekleri bu iki şiirin ilkinde, Spenser'ın sayısız pasajında ​​ve Marlowe'un _Hero ve Leander_ şiirinde bulunur; ancak, daha önce söylenenlerden de görüleceği gibi, çok sayıda Elizabeth dönemi yazarı tarafından olağanüstü bir tatlılık ve bollukla yazılmıştır. Mevcut salt _adespota_ ve salt "küçük şiirler" (örneğin, eskiden Spenser'ın olarak basılan ve bazı eleştirmenlerin oldukça pervasızca Phineas Fletcher'a verdiği güzel "Britain's Ida" gibi) vardır, başka zamanlarda servet olmasa da ün kazandıracak kadar iyidir. Bir yandan Shakespere'e, bu şiirlerin kompozisyonunda bir _tour de force_ gerçekleştirme konusunda kasıtlı bir niyet atfetmek için hiçbir neden yoktur veya diğer yandan, stilinden vazgeçmesinde, bu türün kendi güçlerine layık olmadığı için kasıtlı bir şekilde reddedilmesi. Görünüşe göre, modaya uymayı veya uymamayı umursamayan, ancak kendilerine uyduğu ve eğlendirdiği ölçüde modayı takip eden kişilerden biriydi. Yine de, bu şiirler
ne kadar güzel olsalar da, yazarlarını
en iyi güçlerinin gösterileceği türden bir giriş niteliğinde veya hatta yazarlarını tam güçleriyle sunmuyorlar, bu yüzden nispeten az eleştirel dikkat gerektiriyorlar. Okunması keyifli şeyler oldukları için, özellikle _Venüs_,
fazla yükseğe yerleştirilemezler; şairin çok yönlü doğasının kanıtları olarak, ilginçtirler. Ancak,
alışılmışın dışında bir şekilde oldukça "basit, şehvetli ve tutkulu"durlar. _unum necessarium_'u ihmal ederek, her türlü gereksiz şeyle meşgul olacak olan yersiz yaratıcılık, buna bağlı olarak onlarla oldukça
zorlanmıştır ve herhangi bir otlak bulmak için
lehçe, tarih ve kişisel gönderme sorularını araştırmak zorunda kalmıştır, her zamankinden daha
sıkıcı ve hatta daha önemsiz.

_Soneler_ içinse durum tamamen farklıdır. İlk olarak, Shakespeare'in eserlerinde yorumcuların örümcek ağlarını temizlemek
bu kadar gerekli değildir. Deliliğin bu tarafında, hiçbir boş hayal,
maddi olmayan kısmından esinlenmiş olanlardan daha fazla insanın aklına gelmemiştir. Adanan "W. H."nin baş harfleri hakkında ciltlerce kitap yazılmıştır; _Soneler_'in kendisi çarpıtılmış ve
her düşünülebilir şekilde sınıflandırılmıştır; hitap ettikleri veya atıfta bulundukları kişiler, Elizabeth'in sarayındaki beyefendi ve hanımların yarısı ve dönemin edebiyatçılarının yarısıyla özdeşleştirilmiştir; ve doğal olmayan yorumlamanın her türlü aşırılığı ve eksantrikliği onlara uygulanmıştır. Bu işkenceden kurtulduklarında ve rasyonel olarak incelendiklerinde, şiirsel güzelliklerinin gizemi dışında, onlar hakkında gizemli hiçbir şey yoktur. Bunlardan bazıları, o zamanlar yaygın olan ve Yunan ve İtalyan yazarların çalışmalarından türetilen oldukça abartılı bir sevgi diliyle, bir erkeğe; diğerleri ise hiç de abartılı olmayan bir dille, bir kadına hitap ediyor. Küçümseme, rekabet, gerilim, kısa süreli sevinç, uzun süreli üzüntü, aşk tutkusunun tüm belirtileri ve eşlik edenleri -ki bunlar ölüm ve yaşamın sıradan olduğu gibi sıradan şeylerdir- onların motivasyonlarını oluşturur. Benim açımdan, ithafın Bay W. H.'nin Pembroke Kontu olup olmadığı ve eğer öyleyse, _Sonelerin_ çoğunun konusu olup olmadığı; "esmer kadın", "hasta kadın"ın Bayan Mary Fitton olup olmadığı; rakip şairin Chapman olup olmadığı sorularına en ufak bir ilgi veya en temel önemi bulamıyorum. Büyük olasılıkla bunların hepsi doğrudur: büyük olasılıkla hiçbiri doğru değildir. Bunların çözülmesi imkansızdır ve çözülseler bile _Soneler_'in şiirsel güzelliğini ve insan ilgisini en ufak bir şekilde etkilemezlerdi. Bu _Soneler_, on sekizinci yüzyıl sağduyulu eleştirisinin garip bir _reductio ad absurdum_'unda, Hallam'ın Shakespeare'in bunu yazmamış olmasını istememesi imkansızdı. 
Ve belki de en az nitelikli olmayan bazı eleştirmenler, 
İngiliz şiirinin, hatta tüm şiirin en yüksek seviyesi olarak gördüler. 
Bu son tahmin, konuya sempati duymadıkları için takdir etmekten mahrum bırakılanlar veya konuyu kavrayamadıkları için dikkatleri dağılanlar tarafından abartılı olarak reddedilecektir. Şiirin iki temel karşıt kuramının uyumu bize, en yüksek şiirden öncelikle -düzen maddi değildir- belli bir ifade niteliği ve ikinci olarak da belli bir konu niteliği talep etmemiz gerektiğini öğretecektir. "Konu niteliğinin ne olması gerektiği, bana göre, kaba ve yanlış bir şekilde ifade edilmiş, ancak Bay Matthew Arnold'un "Yaşam Eleştirisi" formülünde doğru bir şekilde belirtilmiştir. Yani, daha az tartışmaya açık kelimelerle, en büyük şair insan doğası hakkında en fazla bilgiyi göstermelidir. Şimdi bu iki koşul da Shakespeare'in sonelerinde başka yerde benzerinin bulunması imkansız bir bütünlük ve yoğunlukla yerine getiriliyor. Biçimsel ve ifade edici kısmın değerleri artık neredeyse hiç kimse tarafından sorgulanmayacak; soneler neredeyse rastgele açılabilir ve her yerde, İngilizce dilinin tam şiirsel kapasitesini ve güzelliğini göstermemiz istendiğinde neredeyse mekanik olarak aklımıza gelen ifadeleri, dizeleri, pasajları bulmanın kesinliğiyle:

"Savaşıyla ünlü acı dolu savaşçı,
Bir zamanlar engellenen binlerce zaferden sonra,
Şeref kitabından tamamen silinir
Ve uğruna çalıştığı her şey unutulur;"

veya

"Ne zaman tatlı sessiz düşünce seansları
Geçmişteki şeylerin anısını çağırıyorum;"

ya da

"Büyük şiirinin gururlu yelkeni miydi,
Çok değerli olan senin ödülüne doğru yola çıkan?"

ya da

"O zaman istersen benden nefret et,"

açtığı tüm soneyle; ya da

"Boşa harcanmış bir zamanın kroniğinde
En güzel yüzlerin tasvirlerini gördüğümde,
Ve güzelliğin güzel eski kafiyeler yaptığını
Ölü hanımların ve güzel şövalyelerin övgüsünde;"

ya da hepsinden daha muhteşem dörtlük,

"Gerçek zihinlerin evliliğine
Engelleri kabul etmeme izin verme. Aşk, değişim bulduğunda değişen,
Ya da kaldırmak için kaldırıcıyla eğilen aşk değildir."

Şiirin biçimsel kısmının herhangi bir yetenekli yargıcı, gücünün
daha ileri gidemeyeceğini kabul etmelidir. Dize ve ifade, güzelliğin melodik önerisine daha iyi şekil verilemez. Ve bu parçaların bile gösterdiği gibi, düşünce dizenin altında değildir. Hallam'ın yersiz ve kötü düzenlenmiş tutku varsayımı kabul edilse bile (ve ben bunu kabul etmekten çok uzağım), düşüncenin, bilginin, doğanın, öz-bilginin, başkalarını net bir şekilde görmenin, belirsiz bir görüşe yol açabilecek koşulların tam ortasında bile olağanüstü zenginliği hala açıktır. Ve eğer şairin amacı sevginin toplamını yakalamak ve onu herhangi bir gerçek kişiye karşı kendi gerçek duygularıyla özel bir ilişki içinde veya hatta ilişki olmadan dile getirmekse (genel olarak insan doğasının ve özellikle şairlerin doğasının imkansız kılmadığı bir hipotez), o zaman ancak başardığı söylenebilir. Sappho ve Solomon'dan Shelley ve Bay Swinburne'e kadar birçok ozan sevgiden mükemmel bir şekilde söz etmiştir: ancak söyledikleri, Shakespeare'in sonelerinden, onların söylediklerinden daha iyi ifade edilebilir ve yine de en büyük şairleri ortaya çıkarmak için yeterli şey kalmıştır.

Üçüncü ve her anlamda eserin başlıca bölümüyle birlikte, açıklama ve izin verme gereklilikleri tamamen sona erer. Sıradan Shakespeare kanonunun otuz yedi oyunu, edebiyatta herhangi bir adam tarafından yapılmış
en büyük, en çeşitli, en mükemmel eseri oluşturur; ve dahası, bunların oluştuğu eser,
genel olarak şimdiye kadar yapılmış en homojen ve en az eşitsiz olanıdır. İkinci ifadenin, ilkinden daha fazla sorgulanması muhtemeldir; ancak bunu başaramamaktan
korkmuyorum. Bir anlamda, şüphesiz, Shakespeare
eşitsizdir--hayat gibi. O, her zaman Othello ve Hamlet'in trajik zirvelerinde, Falstaff ve Sir Toby'nin komik coşkularında, Romeo ve Titania'nın romantik coşkularında değildir. Hayat da değildir. Fakat o her zaman -ve bu sadece onunla tüm çağdaşları arasındaki değil, aynı zamanda onunla diğer tüm yazarlar arasındaki olağanüstü ve neredeyse açıklanamaz farktır- özel durumun zirvesindedir. Bu eşsiz nitelik, oyunlarında eşsiz bir şekilde gösterilmiştir. Kompozisyonlarının kesin sırası tamamen bilinmemektedir ve bunları dönemlere ayırmaya yönelik girişimler, daha çok oyunları düzenli bir sırayla sıralamaya yönelik girişimler bariz başarısızlıklardır ve yalnızca yetersiz araçlarla -heceleri saymak ve dizelerin kadansını sınıflandırmaya çalışmak gibi- değil, aynı zamanda farklı araştırmacıların ve aynı araştırmacının farklı zamanlardaki sonuçları arasındaki umutsuz tutarsızlıkla da itibarsızlaştırılmaktadır. Gerçekten de _Romeo ve Juliet_'in erken bir oyun, _Cymbeline_'in ise geç bir oyun olduğunu ve aynı türden diğer genel gerçekleri biliyoruz. _Altıncı Henry_ serisinin, Shakespere'in muhtemelen bir parmağının olduğu aynı konudaki önceki bir seriye dayandığını _kesinlikle biliyoruz; _Kral John_ ve _Hırçın Kız_'ın aynı şekilde ilk taslaklarının aynı veya diğer ellerden çıktığı ve benzeri.
Fakat Shakespeare'in zihninin ve sanatının kronolojik gelişimini düzenleme ve açıklama çabalarının hepsi boşunaydı. Pratik olarak Shakespeare'in
hediyeleri Shakespeare'in kanonunda _passim_ bulunabilir - hatta tüm oyunların en sıkıcısı olan _Verona'lı İki Beyefendi_'de, hatta
genel pratiğinden çok uzak ve muhtemelen _Titus Andronicus_ ve _Perikles_ gibi diğer adamların çalışmalarıyla karışmış çalışmalarda bile. Nadiren başka yerlerde - Fletcher'ın _The Maid's Tragedy_'sinde, Webster'ın _The Duchess of Malfi_'sinde, Middleton'ın _The Changeling_'inde - Shakespeare'in olabileceği düşünülebilecek pasajlar veya sahneler vardır. Ancak, _The Two Noble Kinsmen_ hariç, başka hiçbir adamın eserinde Shakespeare'in bir bütünü veya çok büyük bir kısmı olan hiçbir oyun yoktur ve Shakespeare'in olduğu genellikle bilinen hiçbir oyun yoktur ki herhangi bir çağdaşının eserinde yersiz ve şaşırtıcı görünmesin.

Bu yoğun, veya daha doğrusu (yoğun doğru kelime değil) bu olağanüstü dağınık karakter, genellikle Shakespeare hayranlarının bir hayali olarak kabul edilir. Öyle değildir. Şiirin bireysel parıltılarında olmasa da, Shakespere'in oyunlarının, tarihlerinin, trajedilerinin ve komedilerinin tümünün kapsam ve yönetiminde onları ayıran bir şey vardır ve tam olarak yukarıda belirtilen ve Dryden'ın Shakespere'i ünlü tanımında iyi ifade ettiği özelliktir. Belki de bu ayrımın ilk dalı veya aşaması, Shakespere'in asla, kelimenin kaba anlamıyla, doğal olmayan olmamasıdır. Korkulara en ufak bir itirazı yoktur; tiyatrosunu "bir karmaşa" olarak tanımlayan endişeli yabancı eleştirmenlerin, kendilerini kelimenin tam anlamıyla haklı çıkarmak için en büyük oyunlarından daha ileri gitmelerine gerek yoktur. Ancak, _Titus Andronicus_ için sık sık yapılan istisna dışında, onun korkuları asla belirli bir olağan ve olası koşul döngüsünün ötesinde aranmaz ve neredeyse her zaman mizah veya acıma dokunuşlarıyla yumuşatılır ve insanlaştırılır. Aaron'un soğuk alaycı kötülüğü (Shakespere'den hiçbir yerde çıkmayan bir ruh hali, Middleton'ın De Flores'i hariç ve tam olarak orada değil) en azından kısmen Shakespeare yazarlığını haklı çıkarmak için esas olarak parmağımı koymam gereken noktadır. Karakteri yalnızca Tourneur ve Webster'ın değil, hatta Barabas'taki Marlowe'un kabus dehşetleri ve aşırılıklarıyla karşılaştırın ve Shakespere'in ele alışındaki fark hemen hissedilecektir. Sık sık, ancak belki de tam olarak fark edilmeyen bir diğer nokta da Shakespere'in ahlak denilen şeye karşı belirgin ve tuhaf tutumudur. Hiç kimse ona tiksintili diyemez: En son ekolden herhangi bir Fransız doğa bilimcinin bile
Perikles'in, Love's Labour Lost'un ve Henry IV'ün yazarını
Scott'ı suçladıkları o _pruderie bete_ ile suçladığını bilmiyorum. Ama o,
en çok rahatsız eden ve toplumu yozlaştıran ahlaksızlık biçimlerini asla muzaffer kılmaz; asla
aşk tutkusunun hastalıklı patolojisine sapmaz ve her şeyden önce,
ve en önemlisi, bence en az fark edileni,
kişilerinin neredeyse tüm dramatik çağdaşlarının sergilediği en aşağılık ahlaksızlığa karşı eşsiz hoşgörüyü asla göstermez.
Bir Elizabeth oyununun sonunda, ahlaksızlık gerektiği gibi
şaşırtılıp cezalandırıldıktan ve erdem ödüllendirildikten sonra (çünkü hepsi az çok bu kuralı izler), uzlaşmalar ve yaralanmaların affedilmesinin ardından, karılarının iyiliklerini
satan kocaların, ilk gelenin veya en yüksek teklifi verenin emrinde olan karıların, mütevazı bakirelerle, erdemli matronlarla, oyunun sadık aşıklarıyla yanak yana ve görünüşte hiç azarlanmamış bir şekilde nasıl bir rehavete kapıldıklarını gözlemlemek insanı sürekli şaşırtır. Shakespere bunu asla yapmaz. Bayan Quickly gerçekten de bir zamanlar Anne Fenton'ın sırdaşı, bir başkasında ise Doll Tear-sheet'in hoşgörülü ev sahibidir, ancak aynı oyunda değil. Marina'nın efendisinin ve metresinin, Fletcher veya Middleton tarafından büyük olasılıkla ödüllendirildiği gibi, Pericles'in sarayında veya Mytilene Hükümet Binası'nda rahat, hatta önemli görevlerle ödüllendirildiğini görmüyoruz. Karısının şerefine ticaret yapan kocanın çirkin ve sanatsal olarak yönetilemez durumu, Shakespere'in kırk oyununun tüm geniş serbestliği ve çeşitliliğinde görülmez. Kendi anlamında en rahat gidenin bile talep edebileceği kadar cömerttir, ancak asla ahlaksızlık ve erdemi karıştırmaz. Yine, trajedi ve komedinin ana öğesinde, en verimli motiflerde, bu benzersiz ılımlılığı uygularken, her ikisinde de mizah öğesini kullanmada eşit derecede yalnızdır. Ve işte tehlikeli bir zemindeyiz. Kendi
zamanından bu yana ve içinde, tüm zamanların birçok mükemmel kişisi için, Shakespeare'in mizahı ve onu kullanımı tökezleme taşları olmuştur. Bazıları
kullanımından, bazıları da şeyden daha az kurtulabilmiştir.
Shakesperian palyaçolarının, günümüzün bazı deneyimli oyun yazarları ve yetenekli zekaları için kırmızı paçavralar olduğuna inanılır: _Macbeth_'teki kapıcı, _Hamlet_'teki mezar kazıcılar, _Lear_'daki soytarı, hatta _Love's Labour Lost_ ve _The Merchant of Venice_'deki mizahlar bile rahatsız edici olmuştur. Ben de bu konuda tövbesiz bir Shakespearean olduğumu itiraf ediyorum. Iago'nun alaycı özünden ve Falstaff'ın neşeli özünden, Feste ve Edgar'ın fantezilerine, nadiren görülen tamamen saçmalığa kadar uzanan o mizahın sürekli veya neredeyse sürekli varlığı bana sadece kendi başına hoş görünmekle kalmıyor, aynı zamanda daha önce de ima ettiğim gibi, Shakespere'in eserini evrensellik anlamında diğer tüm oyun yazarlarından farklılaştırdığı büyülerden biri gibi görünüyor. Saçmalık kelimesini kullandım ve bununla davamı kısmen terk ettiğim düşünülebilir. Ancak, Hazlitt dışında hemen hemen hiçbir eleştirmenin açıkça itiraf etme cesaretini gösteremediği gibi, saçmalık hayatın küçük bir parçası değildir ve aynı büyük ama eşitsiz eleştirmenin haklı olarak iddia ettiği gibi, İngilizlerin neredeyse tek başına zevk aldığı ve tanıdığı bir şeydir. Shakespere'in cüret etmesi ve çok sık cüret etmesi, sadece _desipere_, yani aptal olmaya cesaret etmesi, onun bu kadar üstün derecede bilge olmasıdır. Diğerleri her zaman
bilge olmaya çalışırlar ve ne yazık ki! antitezi tamamlamak gerekli değildir.

Bu üç şey - acıya karşı sempati kullanımında kısıtlama,
şehvetli aşırılığa ilgi kullanımında kısıtlama ve mizah - bana göre, Shakespere'in ele alışındaki çağdaşlarının hiçbirinde bulunmayan üç temel ayırt edici noktadır, çünkü bunların birçoğunda mizah olsa da, hiçbiri aynı anlamda mükemmel bir mizahçı değildir. Burada, Dryden'ın övgüsünü çeken konu ve düşüncenin genel yelpazesi veya genişliği açısından olduğu gibi, tek başına durmaktadır. Diğer açılardan, edebiyatın bu harikulade bereketli bölümünde neredeyse algılanabilen nitelikleri paylaşıyor; ancak bunları sonsuza kadar en büyük hissedar olarak paylaşıyor. Çağdaşlarından herhangi biriyle, çağdaşının kendi terimleriyle, doğal yetenekte bu kadar iyi bir şekilde karşılaşabilen başka bir şair (çünkü Homeros'la karşılaştırma fırsatından mahrum kalıyoruz) düşünmek zordur. Doğal yetenek diyorum çünkü, Shakespere'in az okumayan bir adam olmadığı oldukça açık olsa da, genel eğitimdeki eksiklikleri gelenek tarafından sürekli olarak kaydediliyor ve içsel kanıtlarla çok olası hale getiriliyor, böylece tarafsız bir eleştirmen tarafından göz ardı edilemiyor veya reddedilemiyor. Ancak, Marlowe'dan Shirley'e kadar herhangi bir okulun (genel olarak böyle adlandırılır) sahip olduğu ve daha büyük ölçüde sahip olmadığı bir nitelikten bahsetmek zordur; sahip olduğu ve diğerlerinin her birinin bir şekilde veya başka bir şekilde yoksun olduğu sonsuz nitelikler ise açıktır. Sadece bir konu hakkında -din- ağzı neredeyse kapalı;
elbette, bu konuya değinen birkaç ifadenin gösterdiği gibi, bununla başa çıkma konusunda bir yetersizlikten değil ve görünüşe göre evrensel bir efendi olduğunu hissettiği
tamamen insani alanın dışındaki herhangi bir şeye karışmaktan hoşlanmamaktan başka bir hoşnutsuzluktan değil - kısacası sonsuz bir saygıdan.

Şu anki gibi bir kitapta - Shakespere'i tek başına ele alırken birden fazla kez azarlanan
aşırı genişlemeden
hiçbiri olmadan
tüm alanı çok iyi işgal edilebilecek olan - tek oyunları, pasajları ve karakterleri eleştirme girişimi yapılması beklenmeyecektir.
Gerçekte, en bilge yorumcuların her zaman kabul ederek başladığı veya bitirdiği gibi, Shakespere'in Shakespere hakkındaki tek yorumcunuz olması daha az kayıptır. Hatta basımı bozan pasajlar veya o zamana özgü karmaşık konuşma tarzı bile, ilk başta biraz belirsiz hale getirir, hemen hemen her durumda herhangi bir sıradan zeki kişinin yardımsız düşüncesine teslim olacaktır; ve bu şekilde ulaşılan sonuçların, belirli bir editör sınıfını memnun eden ayrıntılı düzeltmelerden çok daha gerçek sonuçlar olma olasılığı daha yüksektir. Elbette, belirli miktarda sadece sözlük gereklidir, ancak aksi takdirde yüzücü "Shakespere olan okyanusa" girdiğinde yanında ne kadar az mantar ve mesane götürürse o kadar iyidir. Ancak, bazıları Shakespere çalışmalarının ve Shakespeare'e tapınmanın son yüzyılından bile sağ çıkmış olan bazı yaygın hatalar vardır ve bunlar belki de tartışılmalıdır. Çünkü en büyük yazarlar söz konusu olduğunda, eleştirmenin işi, kendi çöplerini biriktirmeye çalışmaktan çok, seleflerinin çöplerini temizlemektir. Bu hataların en önemlisi -ya da daha doğrusu diğerlerinin hepsini pratik olarak yutan ve her an tekrar üretebilen hata- Shakespere'in, tam olarak ilham almış bir aptal olmasa da, en azından tamamen bilinçsiz olmasa da, çoğunlukla geçici bir sanatçı olması, çalışmalarının çoğunun sanat olarak fena olmaması, çoğunun, hatta tamamının, başlangıçta asgari düzeyde sanatsal bilinç ve tasarımla üretilmiş olmasıdır. Biçim olarak değişken olan bu muazzam hata, doğal olarak Shakespere'in sanatının bilinci ve işlenmesi konusunda çok fazla ısrarcı olma karşı hatasını doğurmuştur. Bu sanatın en ayrıntılı teorileri çerçevelenmiştir - belki de konuyla ilgili başka herhangi bir şey kadar temelsiz bir yapının inşasını içeren teoriler, ki bu çok şey ifade ediyor. Bana göre Shakespere'in önünde bilinçli olarak üçten fazla amaç olması son derece olasılık dışı görünüyor; ancak bu üç amacın sürekli olduğunu ve bunları başarmada tamamen başarılı olduğunu düşünüyorum. Birincisi, her oyunda dramatik olarak tamamlanmış bir hikaye anlatmaktı; ikincisi, bu hikayeyi tamamen insan ve olası karakterler aracılığıyla işlemekti; ve üçüncüsü, oyunun işlenmesine, o günün tiyatro seyircilerinin hoşuna gidecek biçim ve süslemeler vermekti. İlk ikisini takip ederken o, tüm zamanların şairi veya oyun yazarıydı. Üçüncüsünü takip ederken o, zeki oyun yazarıydı. Ancak (ve yaygın hatanın kaynağı da burada) onun üçüncü amacına olan dikkatinin ve başarılı dikkatinin, ilk ikisinin takipçisi olarak mükemmelliğini hiçbir şekilde engellediği veya düşürdüğü sonucu çıkmaz. İlk olarak, Shakespeare'in eserinin yalnızca oyun yazarı kısmının (başka hiçbir dramatik yazarda olmadığı gibi) tek başına ayrılabilir olduğu hiçbir dikkatli öğrenciden kaçamaz. Ölümünden bu yana hiçbir nesil, oyunlarının büyük bir kısmını kendi döneminde kullanıma ve popülerliğe uyarlamada en ufak bir zorluk yaşamamıştır, ancak uyarlama, zamanın standartlarına göre özgürlük ve zevk açısından farklılık göstermiş olabilir. Günümüzde, neredeyse tüm diğer eski oyun yazarları artık hiç oynanmıyorken, veya sadece merak uyandırıcı şeyler olarak oynanırken, Shakespere uyarlaması, modern tavırlara uygun olmayan veya modern sabır için çok uzun olan parçaların (hiçbir şey eklenmeden veya değiştirilmeden) basit bir şekilde atlanması süreci haline gelmiştir. İki olağan istisna olan Pericles ve Titus Andronicus (parçalarının büyük güzelliğine rağmen, açıkça diğerlerinden daha az Shakespeare'cidir) dışında, zamanımızda başarıyla oynanamayacak tek bir oyun yoktur - oynanmamış olan çok fazla oyun yoktur. Her zaman önce geçici başarı koşullarını düşünen ve buna bağlı olarak geçici olmayan başarıyı kaybeden sıradan oyun yazarının eserinden daha güçlü bir fark bulmak zor olacaktır. Ancak Shakespere'in ikinci büyük farkı, onun geçici ve dayanıksız kısımları olarak adlandırılabilecek olanların bile, tiyatro olmasa da edebi olarak, olağanüstü bir canlılığa sahip olmasıdır. _Measure for Measure_ ve _The Comedy of Errors_'ın daha kaba sahneleri, _Love's Labour Lost_'taki geçici çılgınlıklar üzerine hiciv, _All's Well that
Ends Well_'ın daha çirkin kısımları, _Henry IV._'ün Doll Tear-sheet işi, _Troilus ve Cressida_'nın komik oyunu, daha asil kısımlarla karşılaştırıldığında sadece odun, saman ve anız gibi görünebilir. Yine de zamanın ateşi onları tüketmemiştir: sahnede olmasalar bile kütüphanede her zamanki kadar keyiflidirler. 
Shakespere'i eski veya Unity eleştirilerinin saldırılarına karşı bir sanatçı olarak savunmak için çok az şey söylenmesi gerekir. O kötücül dev artık
bir zamanlar taciz ettiği hacılara zorlukla sırıtabiliyor. Fakat Birlikleri hayal etmeyen, hala Voltaire'in veya Üçüncü George'unkinden daha az abartılı bir dille, ama neredeyse daha az kararlılıkla, Shakespeare'in komediyle trajediyi harmanlamasının, sapmalarının ve bölümlerinin, çok çeşitli alt olay örgülerinin ve küçük gruplarının ve ilgi veya entrika dallanıp budaklanmasının "üzücü", daha dumanlı kısmına itiraz eden birçok kişi var. Buna verilecek cevap (eğer Birlik itirazı durumunda herhangi bir cevap gereksiz olmasaydı olabileceği gibi) bir gösteri cevabı değildir. Edebiyatta deneyimli ve edebiyata ilgi duyan, hayatta deneyimli ve edebiyata ilgi duyan herhangi bir kişi, Caliban ve Trinculo'nun Ferdinand ve Miranda'dan aldığı zevki engellediğini iddia ederse; Hero'nun neredeyse trajedisinin Beatrice'in komedisi ve Dogberry'nin farsıyla gölgelendiği; Quince ve arkadaşlarının sıkıcı kısa çabaları olmadan _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nı tercih edeceği; Hamlet ve Macbeth'in ciddiyetinin ve tutkusunun onda kapıcıya ve mezar kazıcıya karşı bir tiksinti yarattığı; Soytarı ve Edgar'ın _Lear_'da yersiz olduğu, - ona herhangi bir Euclid veya Aldrich'in yöntemleriyle yanıldığını kanıtlamanın imkansız olduğu. Mesele, tamamen olmasa da, esasen bir zevk meselesidir. Gerçekten de, Birlikler örneğinde olduğu gibi, itiraz edenlerin, itirazlarını sürdürecek olurlarsa, dramatik sanatın Doğa'ya ayna tuttuğu görüşünü reddetmeleri gerektiğini ve bunu reddederlerse, yeni bir tanım oluşturma yükünün -henüz hiç kimse tarafından başarıyla üstlenilmemiş bir yük- onların omuzlarında olduğunu belirtmek mümkündür. Ancak bu yalnızca kısmi ve bir nebze kesin olmayan bir argümandır ve Shakespere'in bu özelliklerini gerçekten sevmeyen kişi, başkalarına hoş ve güzel görünen şarapları, resimleri veya insan yüzlerini gerçekten sevmeyen bir adam gibidir. En mükemmel bordo şarabının lezzet olarak zoedone'dan daha iyi olduğunu veya Botticelli veya Leonardo'nun en seçkin eserinin demiryolu romanlarının kenarlarındaki kesiklerden daha güzel olduğunu kanıtlayabileceğim bir yöntem bilmiyorum. Tekrar ediyorum, bu bir zevk meselesidir.

Görülecektir ki, kendimi tam bir Shakespearean olarak ilan etmekten korkmuyorum, efendisinin zayıf noktalarını da güçlü noktaları kadar kabul ediyorum. Sık sık unutuluyor (aslında bunun nerede ısrarla söylendiğini bilmiyorum) ki Shakespere'in durumunda, iyi Ben Jonson'ın silmesini istediği bin dize için bir bahane var; başka hiç kimse için işe yaramayan bir bahane. Başka hiç kimsenin evrensellik bahanesi yok; hiç kimse hayatının tamamını resmetmeye çalışmadı, hele ki resmetmedi. Shakespere bunu denediği ve en azından bazılarının yargısına göre bunda başarılı olduğu için, onun güneşindeki lekeler diğer tüm güneşlerdeki lekelerden çok farklı. Shakespere'de, galeriye en belirgin şekilde yazılmış olanlar arasında bile, doğal olmayan bir karakter veya doğal olmayan bir sahne bilmiyorum. İçindeki her şey, gizemli bir şekilde, tüm büyük sanat eserlerini dönüştüren, onları bir anda Doğanın basit kopyaları olmaktan alıkoyan ve içlerinde güzel veya asil olmayan Doğanın ne varsa onu mazur gösteren o "sonsuzluk türü"nün altına ve içine geçer. Eğer bu dokunuş herhangi bir yerde eksikse (ve çok nadiren eksiktir), bence bu, o pasajın Shakespeare'e ait olmadığının en iyi, hatta tek işaretidir; yani ya başka birinin eserini kullanmıştır ya da başka biri onun eserini kullanmıştır. Eğer bu pasajlar daha sık meydana gelseydi, bu argümana dairesel bir argüman denebilirdi. Fakat en azından benim hariç tutmam gereken bu tür pasajların oranı o kadar küçüktür ve aralarındaki fark o kadar belirgindir ki, bu sorunun uygunsuz bir şekilde dile getirilmesi haklı olarak suçlanamaz. _Globe_ baskısındaki oyunlar sadece bin tane sıkıca basılmış sayfa içerir. Toplamda elli tane olduğunu düşünmüyorum, belki yirmi tane değil - parçaları ve yamaları bir araya getirerek - Shakespeare dokunuşunun eksik olduğu ve bu dokunuşun İngiliz edebiyatının geri kalanında bin sayfada bir kez cildin kapaklarının dışında göründüğünü düşünmüyorum. Diğer insanların en güzel şeyleri - Marlowe'un, Fletcher'ın, Webster'ın (şüphesiz Shakespeare dokunuşuna en yakın olan, Shakespeare aralığından sonsuz derecede uzak olan) - muhtemelen başkalarının eseri olabilir. Ancak Shakespeare'in alıntılanamayacak kadar çok ve çok iyi bilinen ünlü pasajları başka hiç kimsenin olamaz. Shakespere'in estetik eleştirisinin neredeyse tekdüze bir tekrarla sürekli olarak geldiği nokta burasıdır. Kendi büyüklük noktalarında diğer herkes kadar büyük; başkalarının yaklaşamadığı büyüklük noktalarını savunuyor; Shakespeare böyledir. Shakespeare ile aynı gruba dahil edilecek oyun yazarlarını seçerken, söz konusu dönemin edebiyatını en dikkatli şekilde incelemiş ve önümüzdeki çok karmaşık konunun değerlendirilmesinde kesin tarih karışıklığının yol açtığı hataları en iyi şekilde algılamış olanlar tarafından en kolay şekilde takdir edilebilecek bir zorluk vardır. Onu tek başına ele almanın bariz kaynağı, bu cildin ana amacını, yani 1560-1660 edebiyatının bireysel gelişmeleriyle birlikte genel hareketi göstermek olan amacını sekteye uğratırdı. Bir anlamda Shakespere, burada Elizabeth dönemi oyun yazarlarına ayırdığımız dört bölümden herhangi birine dahil edilebilirdi. Bilinen en eski ve muhtemelen bilinmeyen çalışmalarının çoğu, deneme dönemiyle örtüşür; ve en son çalışmaları, başında Beaumont ve Fletcher'ın bulunmasının iyi olduğu düşünülen olgun ve biraz fazla olgun performans döneminin büyük bir kısmını kapsar. Ancak, büyüklük açısından olmasa da, eserin karakteri ve bu eser üzerinde etkili olan etkiler açısından onunla aynı sınıfa konulmaya özel hakları olan dört önemli kişiden oluşan bir grup vardır. Hepsi, tıpkı onun gibi, Elizabeth'in son on yılındaki harikulade
zeka mücadelesinde bağımsız bir rol aldılar ve hepsi de onun gibi hayatta kaldılar,
ancak farklı sürelerde, üçüncü nesile örnek olmak için. Hepsi, en aşağılıkları bile, belirgin şekilde büyük adamlardır,
ve Lyly ve Marlowe'da bile görülebilen, bazı eski çağdaşlarını
belirten
ve Fletcher ve Massinger'da bile görülebilen, genç takipçilerini
bozmuş olan yozlaşmadan da aynı şekilde özgürdürler. Dahası, birbirlerine göre, Shakespere'in kendisinin bile bir parçası olmayabileceği,
birbirlerinden ayrılamaz
ama ilginç olmayan bir dizi kavga ve dostluk içindeydiler. Bu
nedenler onları diğerlerinden ayırmak ve
kaptan etrafında toplamak için yeterli görünüyordu. Bunlar Benjamin Jonson, George Chapman,
John Marston ve Thomas Dekker'dır.

Ben Jonson'ın tarihi (yani edebi tarihi, çünkü hayatının bilinen gerçekleri yeterince basittir) merak uyandırıcı ve belki de benzersizdir.
Ailesi hakkında gerçekten hiçbir şey bilinmemektedir; ancak, İskoçların İngiltere'de sevilmediği bir dönemde Annandale kökenini koruduğu için, özellikle Bay Symonds'un kariyeriyle ilgili araştırmalarından sonra, en azından kendisinin Sınır kökenli olduğuna inandığı, ayrıca, hatırlanabileceği gibi, büyük öğrencisi, övgü yazarı, iftiracı ve (sert bir mizacın yerine kolay bir mizacın konmasıyla) benzeri John Dryden olduğu konusunda şüphe olmamalıdır. Bu iki tipik İngiliz'in yarı veya tam İskoç kökenli olması, İngiltere'nin uygun sınırlarını hala görmezden gelmeyen kimseyi şaşırtmayacaktır. Kimse babasının (ya da daha doğrusu üvey babasının, çünkü 1573'te doğan ve annesi tekrar evlenen ölümünden sonra doğan bir çocuktu) bir duvarcı olduğundan veya Westminster Okulu'na gittiğinden şüphe duymaz; Her iki üniversiteden de fahri derece almış olmasına rağmen, başka bir şeye
hak iddia edip etmediği çok daha şüpheli görünüyor. Muhtemelen tuğla örme işinde çalışıyordu, ancak üvey babasının mesleğinin şüphesiz gerçeği karşısında rakiplerinin alayları bunu kanıtlamaya
hiçbir şekilde yeterli olmayacaktı. Kesinlikle, birçok Elizabeth dönemi edebiyatçısının inişli çıkışlı hayatından geçti; Flanders'ta bir asker, bir aktör, bir düellocu (adamını öldüren ve sonuçlarından yalnızca din adamlarının
faydasıyla kurtulan), Roma Katolik Kilisesi'ne dönen, Anglikan Kilisesi'ne "geri dönen", evli bir adam, bir oyun yazarıydı. _Every Man in his Humour_ adlı büyük oyun, sonradan çok fazla değiştirilerek, belki de ilk olarak 1596'da Rose Tiyatrosu'nda sahnelendi ve Jonson'ın itibarını oluşturdu, ancak başka şeyler de yazdığına dair makul bir şüphe yok. Dekker, Marston, Chapman ve diğerleriyle olan karmaşık ilişkileri ve kavgaları, hatırı sayılır sayıda kişinin zamanını işgal etmiştir; bunlar konumuzun oldukça ötesindedir ve varsayımda bulunmadan, bunların genellikle kendilerine bağlanan edebi eserle (_The Poetaster_, _Satiromastix_ ve geri kalanı) bile doğrudan bağlantısının, eleştirmenler _A_'nın _B_ mi, yoksa _B_, _C_ mi olduğundan emin olmayı bıraktıklarında daha iyi kurulacağı gözlemlenebilir. Hatta en ünlü hikaye bile (Jonson'ın _Eastward Ho!_ için başkalarıyla birlikte yaşadığı rezalet, İskoçlara karşı bir iftira olarak hapsedilmesi ve sakatlanma tehdidiyle karşı karşıya kalması ve Romalı annesi tarafından zehir verilmesi), kendisi tarafından anlatılmış olmasına rağmen, herhangi bir dış kanıta dayanmamaktadır. Kesin olan şey, Jonson'ın hem Saray için maske ve diğer _eğlenceler_ yazarı olarak hem de "Deniz Kızı" ve diğer ünlü meyhanelerde edebi şenliklerin başı ve şefi olarak büyük ve daha büyük talep gördüğüdür. Burada, büyüdükçe, etrafında "Ben Kabilesi" veya hayran genç edebiyatçılardan oluşan bir klik oluştu, ki bu klik, Milton hariç, geç Jacobean ve erken Caroline döneminin en dikkat çekici şairlerinin neredeyse hepsini içeriyordu ve en az iki nesil boyunca şöhretinin yayılmasına yardımcı oldu ve (Waller'ın Saint-Evremond üzerindeki etkisiyle) onu, Kıta'nın büyük bir eleştirmeni tarafından İngiliz yerel dilinde çalışan biri olarak kıtanın dikkatine sunulan ilk İngiliz edebiyatçı yaptı. Sonunda Şair Ödülü'ne layık görüldü ve 1618'de İskoçya'ya bir yolculuk yaptı ve orada bir süre Hawthornden'lı Drummond ile kaldı. Sunucunun kaydettiği ünlü sohbetler, Ben Jonson'ın karakteri hakkındaki tüm kavgaların tam merkezinde yer aldı. Burada, Ben'in baş savunucusu Gifford'un Drummond'a karşı çok sert davranmış olabileceğini söylemek yeterli olsa da, "Sohbet Notları"nın dostça bir ruhla yapıldığını düşünmek zor, hatta imkansızdır. Bunlar hacimlerine rağmen olağanüstü miktarda ilginç içerik ve çok sayıda sağlam eleştiri içerir; ancak modern zamanlarda hangimiz böyle "notların" alınmasını isterdik? Bir adam bir arkadaşının işinde hatalar olduğunu düşünür ve olağan konuşma abartısında bunun "çöp" olduğunu söyler. Bu dünyadaki Drummond'lar bunu not eder ve bu kasıtlı bir yargı olarak geçer. İyi huylu bir arkadaşın Drummond'u önceden tahmin edip, kaba ifadeyi (muhtemelen daha da abartılı bir şekilde) doğrudan ilgili kişiye iletmemiş olması şanslı bir adam veya istisnai bir münzevi olmalıdır. Bu ziyaretten sonra (ki bu 1618'in sonunda olmalı) Jonson, çalışma odasının yangında yok olması felaketine uğradı ve çok sayıda el yazması eserini kaybetti. Uzun yıllar daha yaşadı ve edebi üstünlüğünü korudu, ancak para konularında talihsizdi ve hatta dönemin edebiyatçıları onun hakkında yanılmasa da, eserinin halk tarafından kabul edilmesinde bile talihsizdi. 1637'de öldü ve isminin etrafında kümelenen birçok hikayenin sonuncusu, "O nadir Ben Jonson!" yazısının yer aldığı ünlü hikayedir. Bir yıl sonra, _Jonsonus Virbius_ başlıklı bir _tombeau_ veya cenaze şiirleri koleksiyonu, dönemin en iyi ve en parlak zekaları tarafından onun hakkında
eğlenceli bir değerlendirme yapıldığını gösterdi.

Hayatı bu nedenle bir mücadele hayatıydı, çünkü asla zengin olmadı ve çoğunlukla tüm gelir kaynaklarının en yetersiz olanıyla -kral ve diğerlerinden gelen
rastgele bağışlarla- yaşadı. Saray ve Tapınak Şövalyeleri topluluğu nezdindeki itibarının (ki o zamanlar orta sınıflar arasında pek sevilmiyordu) daha sonraki oyunlarının kötü karşılanmasıyla bir ilgisi olması pek de olasılık dışı değil. Ancak edebi etkisi çok büyüktü ve Donne ile birlikte uzun yıllar boyunca İngiliz şiirinin gidişatını büyük ölçüde belirledi ve Restorasyon'dan sonra "Dev Irk"ın karşılaştırmalı olarak gerilemesinde bile büyük bir üne sahip oldu. Ancak Shakespere'in incelenmesi, zekadan çok çalışkanlığa sahip kişiler arasında on sekizinci yüzyılın başlarında favori bir konu haline geldiğinde, Ben Jonson'ın etrafında benzersiz bir mit dokusu oluştu. O, ilk etapta Shakespere'e ve ardından diğer tüm edebi zanaatkarlara yöneltilmiş kıskançlık, nefret, kötülük ve tüm merhametsizliğin bir enkarnasyonu olarak resmedildi. İlk yetenekli editörü William Gifford, bunu yok etmek için çalışmaya başladı ve şüphesiz başarılı oldu. Ancak
Gifford'un tüm edebi polemiklerini renklendirdiği sertlik belki de davaya yaklaşımına zarar verdi; yine de Ben Jonson'ın İngiliz edebiyat tarihinde hak ettiği yere
ulaşıp ulaşmadığı şüpheli olabilir.

Uzun süredir devam eden iyi bir yanlış tanıtım sürecinin kalıcı etkisini bir kenara bırakırsak, bu küçümsemenin kaynağını keşfetmek yine de zor değil, Ben Jonson'ın edebi ve kişisel karakterine dair en kötü görüşü veya çok kötü bir görüşü kabul etmeden. Onun
kaba ve kibirli, akademik çalışmaları bilgiçliğin sınırına kadar zorlayan bir akademisyen, bazen bir okul müdürü eleştirmen olabilse de bir eleştirmenin sadece bir okul müdürü olmaması gerektiğini unutan bir eleştirmen olduğu kabul edilebilir. Eserleri, _profanum vulgus_'un (insanlık açısından) nadiren geri döndüğü o _profanum vulgus_ küçümsemesiyle doludur. Üstelik, son derece hacimlidir ve hiçbir şekilde eşit değildir. On sekiz oyunundan sadece üçü - _Her Adam Mizahında_, _Simyacı_ ve _Üzgün ​​Çoban_'ın büyüleyici parçası - bütün olarak övülebilir. Güzel _Maskeleri_ muhtemelen her nesilde birkaç düzine kişi dışında hiç okunmamıştır.
Asil, sinirli düzyazısı, çoğunlukla konu olarak çekici değildir.
Küçük şiirleri, birkaçı edebiyatta
saçma sapan kişilerce bile bilinmesine rağmen, bir bütün olarak (ya da en azından öyle görünür) bilinmez. Yine de onun meziyetleri olağanüstüdür. Oyunlarında (_Üzgün ​​Çoban_ hariç) "asla" "şefkatli" ve daha da nadiren "yüce" olmasına rağmen, öğrencisi Dryden'dan çok kendisine uygulanan kelimelerle "zamanla güreşir ve onu fetheder." Düşmanları bile onun bilgisini, canlılığını, şaşırtıcı çalışma gücünü kabul ediyor. En azından bir durumda bunu kanıtlayan gerçeklerin ünlülüğüne rağmen daha az genel olarak kabul edilen şey, onun gözlemi, icadı ve zaman zaman anormal ve çelişkili görünen zarafet ve tatlılık gücüdür. Victor Hugo'ya mutlulukla uygulanan "Yiyenden et, güçlü tatlılıktan da tatlılık çıktı" atasözünün, _Sejanus_ ve _Catiline_'in sert yazarının _Şeytan Bir Eşektir_ ve _Bartholomew Güzeli_ adlı eserlerinden daha eşsiz bir örneği yoktur; 

"Her anne babasının affı burada yatar"; 

veya muhteşem şarkı, 

"Bana sadece gözlerinle iç;" 

veya tüm mezar taşlarının tacı ve çiçeği,

"Bu samur herse'nin altında."[33]

[33] Ben bazen bundan, _me judice_, en dinsizce mahrum bırakılır.

Ancak bu üç evrensel olarak bilinen şiir, yalnızca Jonson'ın küçük parçalarının her tarafına yayılmış olan, _The Sad Shepherd_'da yine mükemmel bir şekilde görünen ve başka bir sebepten ziyade
cesaretten ziyade oyunlarından uzak tuttuğu görünen bir niteliğini özünde ifade eder.
Nesri bir sonraki bölümde ayrıca fark edilecektir, ancak burada tüm çalışmalarına
dayanan aynı edebi tatla
dolu olduğu görülebilir. Dramatik arkadaşlarının hiçbiri onunla karşılaştırılabilecek bir şey yazmadı, tıpkı hiçbiri oyunlarındaki şarkıları ve
kısa pasajları ve çeşitli eserlerindeki en iyi şeyleri aşan bir şey yazmadığı gibi. Hiçbir yetenekli eleştirinin ona hiç kıyamadığı tek unvan,
İngiliz dilindeki en iyi mezar taşı yazarı unvanıdır ve yalnızca bu tür kompozisyonların zorluklarını ve cazibesini
düşünmeyenler
bu silik övgüyü dikkate alacaktır. Yine de, Jonson'ın
güçlerini
drama üzerine yoğunlaştırdığı şüphesizdir ve
kendisi hakkında verilen olumsuz yargılar esas olarak buna atıfta bulunur.

En azından _The Return from Parnassus_ kadar eski olan, İngiliz dramasını
klasikleştirmeyi amaçladığı atfedilmesinden dolayı epeyce tartışma çıkmıştır.
Başka hiçbir İngiliz oyun yazarının koymadığı
Birliklere bir değer verdiği ve en azından _The
Simyacı_'da bunların mükemmel bir örneğini verdiği,
aynı zamanda takdire şayan bir oyun olduğu kesindir. Bu dikkatin, eserinde kesinlikle bulunan kusurlardan sorumlu olup olmadığı çok büyük bir sorudur. O eserde, belki de az önce bahsedilen tek istisna dışında, okuyucunun (_Every Man in his Humour_ durumu hariç, tiyatro seyircisinin yargılama fırsatı bulduğu nesiller boyunca) sempatik bir çekim eksikliği ve ayrıca, parçaların tüm biçimsel birliğine rağmen, ayrıntıları bir bütün haline getiren o kaynaştırıcı şiirsel güçten yoksun olduğu inkar edilemez. Jonson'ın dehasının şaşırtıcı gücü, her türlü olası olmayan unsuru hizmetine zorlama gücü yeterince açıktır, ancak sonuç genellikle çekicilikten yoksundur. Dezavantajlar (her zaman _The Alchemist_ hariç) _Every Man in his Humour_'da en az fark edilebilir olanıdır, Jonson'ın hayal gücünün ilk canlı koşuları (_The Case is Altered_ daha eski değilse), onun "mizah" konusundaki keskin gözleminin en taze örneğidir. Daha sonra bazen bu gözlemi abarttı veya daha doğrusu sonuçlarını şiirsel veya dramatik bir biçime
yeterince getirmeyi başaramadı ve bu nedenle bir çağ için fazla, tüm zamanlar içinse çok azdır. Ancak _Every Man in his Humour_ gerçekten büyüleyicidir. Bobadil, Master Stephen ve Kitely dramatik karakterlerin ilk sırasına ulaşırlar ve diğerleri bu konuda onlardan çok geride değildir. Bir sonraki oyun, _Every Man out of his Humour_, çok sayıda güzel pasaj olmasına rağmen, yiğit Gifford'un bile kabul ettiği gibi, bir bütün olarak belirgin şekilde ilgisiz olduğundan büyük bir tezat oluşturur. Belki de çekiciliğinin eksikliğinin bir kısmı Jonson'ın bir zamanlar _Herkesin Mizahı_ için uygulamayı düşündüğü, karakterlerine yabancı, özellikle de İtalyan isimleri verme, onları betimleme ve adeta etiketleme alışkanlığına bağlanabilir - Deliro, Macilente ve benzerleri. Bu, bir gerçek dışılık havası, bir kukla ve tip karakteri verir. _Cynthia'nın Şenlikleri_ aynı kusurlara sahiptir, ancak bir dereceye kadar keskin alaycılığı ve esprileriyle kurtarılmıştır. _Şair_ ile Jonson yeniden yükselmeye başladı. Kendi kendime, Augustan Sarayı'nın şahsiyetlerinin ve makinelerinin çok daha iyi bir şekilde
uzaklaşacağını ve çağdaşlara yönelik ima edilen hicvin, neyse ki tamamen ihmal edilebilseydi, sıkıcı olacağını düşünüyorum. Ancak bu dezavantajlara rağmen, eser iyidir. _Sejanus_ ve Jonson'ın
sonraki Roma oyunu _Catiline_ hakkında, itiraf ediyorum, eleştirmenlerin çoğunun düşündüğünden daha iyi düşünüyorum. Gerçekten de, çok yoğun bir trajik ilgiye sahip oldukları iddia edilmeyecek ve _Coriolanus_ ve _Julius Caesar_ ile talihsiz ama kaçınılmaz
karşılaştırma onlara büyük ve çok
haksız bir zarar vermiştir. Shakespere'in "tanrısal Romalıları"ndan (tanrısal oldukları kadar insan olan) daha az insan olan Jonson'ınkiler şüphesiz daha Romalıdır ve bu,
tamamen bir çekim olmasa da, bir bakıma bir meziyettir. Ancak Jonson'ın tam gücü ancak _Sejanus_'tan sonra ortaya çıkmıştır. Sonraki üç oyunu, _Volpone_, _Epicene_ ve _The Simyacı_, kendisinden başkası tarafından yazılamazdı ve yazılmamış olsalardı, İngilizcede başka hiçbir edebiyatın dolduramayacağı bir boşluk bırakırlardı. 
Eğer tutumu biraz daha az erdemli ve biraz daha alaycı olsaydı, Jonson bu üç oyunda Swift'i önceden tahmin ederdi. Üçünden, ilkini ve sonuncusunu tercih ederim - sonuncusu hepsinin en iyisi. _Epicene_ veya _Sessiz Kadın_, düzenliliği ve çeşitli mizahların ana olay örgüsüne işlendiği beceri nedeniyle sonraki nesil tarafından özellikle beğenildi. Bu iki şey de inkar edilemez ve mizahların çoğu kendi başlarına yeterince eğlencelidir. Ama yine de _Volpone_ ve _The Simyacı_'da eksik olan bir şeyler var. Jonson'ın en büyük kusurlarından biri olan olasılıklara aldırmazlığın, "Tilki"nin kendisini tamamen mahvedecek şekilde pervasızca ortaya koymasında, herhangi bir şehvetli arzuyu tatmin etmek veya maddi bir avantaj elde etmek için değil, sadece kendi ikiyüzlülüğü ve alaycılığını en üst düzeye çıkarmak için mi ortaya çıktığı sorulmuştur. Bu sorunun cevabı, her okuyucunun zevkine ve deneyimine bağlı olacaktır. Kötülük uğruna kötülüğe sapkın bir şekilde hoşgörülü olma örneklerinin olduğu inkar edilemez, bunlar nadir olsa da, Volpone'un yaratılmasını haklı çıkarmaya fazlasıyla yeter. Ancak, hiçbir şekilde sempati duymanın imkansız olduğu kahramanın kurtarılmamış kötülüğü ve onu çevreleyen servet avcısı aptalların vahşiliği, oyunu beğenmektense hayran olmayı daha kolay hale getiriyor. Jonson'ın bunun bir dereceye kadar farkında olduğundan pek şüphem yok, çünkü Sir Politick ve Lady
Would-be'nin komik bölümü veya alt konusu, merkez ilgiyle çok daha gevşek bir şekilde bağlantılıdır (sadece nezaketen bağlantılı olduğu söylenebilir),
onunla her zamankinden daha fazla bağlantılıdır ve bu,
bir telafi olarak
tanıtıldığı yönünde bir argümandır.

Bu iki parçanın dezavantajlarına rağmen _Simyacı_ tamamen özgürdür.
Jonson burada, her zamanki sempatik olmayan tuzağından kurtuldu, çünkü hicvettiği ahlaksızlıklar ve çılgınlıklar iğrenç değil, en kötü ihtimalle aşağılık ve
her zaman öyle değil. Olağanüstü konsantrasyon yeteneğini başka hiçbir yerde yapmadığı şekilde kullanma fırsatı buldu ve Sir Epicure Mammon'da bize şehvetin, genel olarak duyusal iştahın gerçekten muhteşem bir resmini verdi, hayal gücünün ısısıyla gerçekten şiirsel bir şeye dönüştürüldü. Maceracıların üçlüsü, Subtle, Dol ve Face (çünkü Dol'un erkeksi nitelikleri vardır), saygıdeğer değillerdir, ancak onlardan nefret edilmez; ve martılar mükemmeldir. Herhangi bir karakterden vazgeçilebilseydi, Jonson'ın başka bir yerde başka bir karakter için kabul ettiği gibi, mizahı "eğlenceli olmaktan çok sıkıcı" olan genç bir kişi olan "Öfkeli Çocuk" olurdu. _Simyacı_'yı _Catiline_ ve _Catiline_'i _Bartholomew Fair_ izledi, bu oyunda görgü kurallarının tek başına canlı ve ayrıntılı resimleri, çok eğlenceli karakter taslakları ve Püritenler hakkında bazı büyük hicivler, olabilecek en kaba dil ve olayın bolluğunu tamamen telafi etmiyor. _Şeytan Bir Eşektir_ zaman içinde bir sonraki oyundur ve hiçbir karakter _Bartholomew Fuarı'ndaki_ Zeal-of-the-land Busy'nin eşi olmasa da, oyun daha da
eğlencelidir. Jonson'ın sahneden uzun süre uzak kaldıktan sonra yapımcılığını üstlendiği _The Staple of News_, _The Magnetic
Lady_, _The New Inn_ ve _The Tale of a Tub_ adlı son dört oyun başarılı olmadı ve Dryden tarafından hem kaba hem de haksız yere "Ben'in ihtiyarları" olarak adlandırıldı. Büyüleyici _Sad
Shepherd_'a gelince, hiç oynanmadı ve şu anda tamamlanmadı, ancak şairin onu tamamladığına inanılıyor. Düzenli oyunları ile İngiltere'deki tüm bu şeylerin zirvesinde olan (Comus'a maske denilmediği sürece) ve Moliere'in baleleri ve gösteri parçalarıyla karşılaştırılmaya değer olan yaratıcı ve zarif maskeler ve eğlencelerin büyük koleksiyonu arasında pastoral bir _Feerie_ olarak ortada duruyor. Belki de Jonson'ın çalışmalarının tam bir incelemesi, onun en büyük kusurunun tutku eksikliği olduğunu gösteriyor. O, 
canlı, onurlu, geniş ölçüde esprili olabilirdi
ve söylendiği gibi, bunlarla görünüşte uyumsuz veya en azından yakından ilişkili olmayan zarafet yeteneğini birleştirebiliyordu. Tutkudan, coşkudan, Sir Epicure Mammon'un tek bir örneği dışında, onda hiçbir iz yok. Ancak, aşağıdaki iki pasaj--biri _Sejanus_'tan, biri _The Sad Shepherd_'dan--onun onurunu ve acısını gösterecektir. Kısa bir alıntı bile onun mizahını gösteremez:--

_Arr._ "Onları incelemeye başlardım,[34] eğer
Beni güvence altına alacaklarını düşünseydim. Jove'a dua edebilir miyim
Gizlice ve güvende olmak için? Evet, ya da yüksek sesle,
Açık dileklerle, böylece
Tiberius veya Sejanus'tan bahsetmiyorum? Evet, etmeliyim,
Eğer konuşursam. Bu zor. Düşünebilir miyim
Ve sarsılmamalı mıyım? Rüya görmenin,
Uykuda konuşmanın veya öksürmenin ne tehlikesi vardır? Yasaları kim bilir?
Yorum yapmadan başımı sallayabilir miyim? Söyle
Yağmur yağar ya da dayanır ve
Gemonia'lara fırlatılmaz? Bunlar şimdi şeylerdir,
İnsanların talihi, evet, kaderleri buna bağlıdır.
Hiçbir şey şiddetli kulağa karşı ayrıcalığa sahip değildir.
Hiçbir yer, hiçbir gün, hiçbir saat, görüyoruz ki, özgür değildir,
Dini ve en kutsal zamanlarımız değil
Bir tür zulümden: her konu,
Hayır, her fırsat hoşuna gider. Delilerin öfkesi,
Sarhoşların tembelliği, kadınların hiçbir şeyi,
Soytarının sadeliği, hepsi, hepsi iyidir
Bunlar yakalanabilir. Şimdi olay
Herhangi bir kişi veya herhangi bir suç için
Beklenebilir; çünkü her zaman birdir:
Ölüm, biraz yer farkıyla
Veya zaman. Bu ne? Prens Nero, korunuyor!"

[34] Yani, muhatabı Lepidus'un kendi güvenliğini
yorumdan açıkladığı acı çekme ve sessiz kalma "sanatları".

* * * * *

_Örn._ "Bir bahar, şimdi öldü! Neyden? dikenlerden,
Çalılardan ve çalılardan? devedikenlerinden, çalılardan ve rıhtımlardan?
Soğuk baldıran, porsuk? mandrake veya şimşirden?
Bunlar hala büyüyebilir: ama yanında ne filizlenebilir?
O öldüğünde bütün dünya hastalanmadı mı
Sanki o zamandan beri bir damla çiy düşmüş gibi,
Ama onun için ağlanan ne oldu! veya herhangi bir sap
Bir çiçek açtı mı, veya herhangi bir dal çiçek açtı mı,
Çelengi yapıldıktan sonra! İnançla, inançla,
Bana bunları yüklemek adil değil,
Hiçbir şekilde şu olamaz: Earine
Varlığını ve adını taşıyan
İlkbaharın ilk düğümleri veya tomurcuklarıyla,
Çuha çiçeği ve menekşeyle doğan
Ya da en erken güller açan: Aşk Tanrısı gülümsediğinde
Ve Venüs Graces'i dansa götürdüğünde,
Ve doğanın kucağındaki tüm çiçekler ve tatlılar
Dışarı fırladı ve ciddi büyülerini yaptı
Sadece yaşadığı sürece sürecek! Bilmiyor muyum
Vadi aynı gün nasıl soldu? Dove,
Dean, Eye ve Erwash, Idel, Snite ve Soare
Her biri küpünü kırdı ve yirmi su daha
O şişkin gururlu Trent, kendilerini kuruttular, o zamandan beri
Ne güneş, ne ay, ne de başka neşeli yıldız,
Cennetten bakmadı, ama tüm başlık karanlıktı
Sanki onun exquies'i için asılmış gibiydi! Ve onun çanını çalacak bir ses veya tını yok
Ama o kasvetli çiftin, çığlık atan baykuşun
Ve vızıldayan eşek arısının! Dinle! Dinle! Dinle! O iğrenç
Kuş! Hasır kanatlarıyla nasıl çırpınıyor!
Barış! Onun çığlığını duyacaksın.

_Cla._ İyi Karolin, şarkı söyle,
Bu hayali dağıtmaya yardım et.

_Kar._ Yapabildiğim tek şey:

_Şarkı söylerken AEg. şarkıyı okur._

'Genç olmama ve
Ölümün ya da Aşkın ne olduğunu söyleyemememe rağmen,
Yine de ikisinin de ok taşıdığını duydum
Ve ikisi de insan kalplerine nişan alıyor:
Ve sonra tekrar, bana söylendi,
Aşk sıcaklıkla yaralar, Ölümün soğukla ​​yaralaması gibi;
Öyle ki korkarım ki onlar sadece
Uç noktaları bir araya getirir ve tek bir şeyi ifade eder.

'Bir harabede olduğu gibi
Bir şeye patlatılacak ya da düşecek diyoruz;
Ya da sonumuza, yol gibi,
Bir şimşek çakmasıyla ya da bir dalgayla:
Böylece Aşk'ın alevli ok ya da damgası
Ölüm'ün soğuk eli gibi öldürebilir,
Aşk'ın ateşleri hariç erdem
Mezarın donunu korkutmak için. '"

İngiltere'deki çağdaş iki edebiyatçının Ben Jonson ve George Chapman kadar
yakın akraba olduğu söylenemez. Homeros'un tercümanı Jonson'dan çok daha yaşlıydı ve
hayatı hakkında çok az şey biliniyor. Kesinlikle Hertfordshire'daki Hitchin yakınlarında doğmuştu ve bu çarpıcı durum onun
demiryolu günlerinde bile
buna atıfta bulunmasını sağlıyor. Tarih belirsizdir--1557 olabilir ve kesinlikle 1559'dan sonra değildi--bu yüzden Caroline dönemine kadar hayatta kalan
sonraki Elizabeth okulunun en yaşlısıydı. Muhtemelen 1574'te Oxford Üniversitesi'ne girdi.
Bilinen ilk eseri _The Shadow of Night_ 1594'ten kalmadır; ve Meres'in bir referansı onun dört yıl sonra trajediyle tanındığını gösteriyor. 1613'te,
Jonson (karşılıklı sadakati kendisi
Jonson'ın kıskançlığına dair aptalca iftiralar, çünkü meslektaşları arasında yalnızca Chapman'ı kıskanma olasılığı vardı) ve Marston, İskoçya'ya karşı gerçek veya hayali bir küçümseme nedeniyle yazarları yasa tehlikesine maruz bırakan _Eastward Ho!_ girişiminde ortaklardı. Kesinlikle İngiliz Marcellus Prens Henry'nin bir _protejesiydi_ ve çok daha az suçsuz bir patron olan Somerset Kontu Carr'dan himaye almış gibi görünüyor. Edebi faaliyeti sürekli ve eşitti, ancak daha sonraki günlerinde en büyük İngiliz
çevirmenlerinin tacını denemeye ve kazanmaya çalıştı. Portresinin posy'si "Georgius Chapmannus, Homeri metaphrastes" şeklindedir ve kendisi, Şairler Prensi'nin bir
çevirmeni olarak hatırlanma beklentisiyle orijinal eserinden ün kazanma beklentisini tamamen batırmış gibi görünüyor. Diğer birçok ilginç özellik, İngiliz oyuncu topluluklarının Almanya'ya erken gönderilmesiyle olası bağlantısı ve çağdaş Fransız tebaasını İngiliz trajedisi için benimsemesi gibi, kendisini ona atıfta bulunarak kesinleştirmekten ziyade ima eder. Ancak onun hakkında çok az bilgimiz var. Kesin olan şey, Drayton (aynı zamanda bir arkadaşı) gibi, zamanının sefil kavgalarından ve kıskançlıklarından
uzak ve uzakta yaşamış gibi görünmesidir; tarihlerle daha önce gösterildiği gibi, İngiliz şairlerinin büyük okulunun her iki ucunu örtüştürmesinde bir tür İngiliz Fontenelle'iydi; ve kesinlikle hiçbir temel kişisel dedikodu onun şiirsel
ününe gölge düşürmez. Keats'in muhteşem sonesi, eserinin Homeros'u orijinalinden okuyamayan İngilizler üzerindeki uzun süreli etkisine tanıklık eder. Bay Swinburne'ün güzel bir denemesi, ilk kez, genel edebi güçlerine adalet sağladı ve Bay Minto'nun çok yaratıcı ve, bu tür tehlikeli şeyler arasında, alışılmadık derecede olası bir varsayımı, onu Shakespere'in _Sone_'larının "rakip şairi" ile özdeşleştiriyor. Ancak bunlar, şöhrete yönelik tesadüfi iddialardır. Böyle bir çıkarıma tabi olmayan şey, Chapman'ın, büyük İngilizlerin özgünlük, bağımsızlık ve iş çok yönlülüğüne yönelik geleneksel iddiasını örneklendirirken, İngilizlerin bilgi eksikliğine ve çağdaş kıta başarılarına ilişkin cehalete olan eğiliminden hemen kurtulmuş, zevk ve politikada ve diğer konularda ırkımızın laneti olan ölümcül Filistincilikten tamamen kurtulmuş, bir Kraliyetçi, bir âşık, bir bilgin ve bize ülkesindeki herhangi bir edebiyatçının itibarına sahip en hacimli ve en tuhaf eser koleksiyonlarından birini hemen bırakmış olan büyük bir İngiliz olduğu iddiasıdır. Belki de hafızası, Jonson'ın Drummond'a itirafları gibi ifşaatların veya skandalların tehlikesinden kaçarak kazanmıştır ve eserinde sıradan okuyucuya yönelik ilgi eksikliği, onu (belki de _ad nauseam_ öne sürülen) adil edebi yargının
kötülüğü olan o karşılaştırmadan kurtarmıştır. Bu tür düşünceleri her zaman göz ardı etmeye çalışanlar için, bu şeylerin pek bir önemi olmayacaktır. Chapman'ın eserlerinin tek tam baskısı günümüze aittir ve üç cildi gerçek bir konu bölümüne karşılık gelir. Her ne kadar, tüm bu yazarlarla ortak olarak, Chapman'ın da üzerinde çok belirsiz ve bazı olasılık dışı çalışmalar yapılmış olsa da, belirli dramaları dönemimizdeki en ilginç çalışmalardan birini sunar. Shakespeare ve (bu kadar uzun süredir kabul edilen) Beaumont ve Fletcher hariç herkeste olduğu gibi, son derece eşitsizdirler. Chapman'ın hiçbir eseri ilgi çekici değildir. Ünlü _Eastward Ho!_ (Londra hayatını konu alan dönemin en canlı komedilerinden biri) üç büyük yazarın eseriydi ve işbirliğini dağıtmak kolay değildir. "Mizah"larla boğulmamış olması, Jonson'ın bilgili çorabının başkaları tarafından giyildiğini kanıtlayabilir. Ne çok edepsiz ne de aşırı derecede kanlı olması, Marston'ın bunda baş parmağının olmadığını gösteriyor ve bu yüzden Chapman'a bırakıyoruz. Ne yapabileceği, _All Fools_'a kadar kendi belirli oyunlarının listesinde gösterilmiyor. _The Blind Beggar of
Alexandria_ (1596?) ve _An Humorous Day's Mirth_, ilk dramatik dönemde fark ettiğimiz o tekil karışıklığı -sahnelerin düzen veya bağlantı olmaksızın bir araya getirilmesini- gösteriyor, ayrıca karakterlerin kendilerinden "ben" olarak değil, üçüncü şahıs olarak adlarıyla bahsetme biçimlerinin de açıkça belli olduğunu söylememe gerek yok. Ancak _All Fools_ çok daha dikkat çekici bir parça ve Bay Swinburne onu oldukça övmüş olsa da, kesinlikle Shakespeare tarafından yazılmamış, dönemin en iyi komedilerinden oluşan bir koleksiyonda yer alırdı. _Beyefendi Usher_ ve _Bay d'Olive_ aynı mizah okuluna, fazla bilgiç olmayan komediye mensuptur ve sonra Chapman'ın garip Fransız trajedileri serisine geliyoruz, _Bussy d'Ambois_, _Bussy d'Ambois'in İntikamı_, _Byron'un Komplosu_, _Byron Dükü Charles'ın Trajedisi_ ve _Fransa Amirali Philip Chabot'un Trajedisi_. Bu tekil oyunlar kendi başlarına ayakta duruyor. Marlowe'un Chapman üzerindeki güçlü etkisinin, daha sonraki şairi (daha genç olmadığı unutulmamalıdır) _Paris Katliamı_'nı yazmaya devam etmeye yönlendirip yönlendirmediği veya bunları doğuran başka bir nedenin olup olmadığı, artık emek harcanmadan iddia edilemez veya tahmin edilemez. Dryden'ın ünlü bir eleştirisi, onlara olan ilgisini doğruluyor, ancak belki de Dryden'ı derinlemesine inceleyenler için Chapman'ın Restorasyon sonrası trajedinin lideri üzerindeki etkisini tam olarak ifade etmiyor. Oyunlar olarak, beşi de oyunların ne olmaması gerektiğine dair modellerdir; bazı kısımlarda oyunların ne olması gerektiğine dair modellerdir. Sonra Chapman mizah-komediye geri döndü ve _May-Day_ ve _The Widow's Tears_ adlı iki büyük örnek üretti. _Almanya İmparatoru Alphonsus_, Almanca'nın uzun pasajlarını içerir ve Chapman'ın ölümünden uzun süre sonra yayınlanmayan iki trajedi _Revenge for Honour_, bana göre çok şüpheli bir şekilde onun eserleridir. Bay Swinburne, bunlarla ilgilenirken, yaşla birlikte yumuşayan ancak aynı zamanda zayıflayan bir güç hipotezinden yararlandı. Öyle olabilir ve bu konuda kesin bir şey söylemeye en ufak bir niyetim yok. Bunlar bana Charles I'in çöküş döneminin çok daha fazla izini taşıyor, o zamanlar boş şiirin sırrı bir süre kaybolmuştu ve büyük selefleriyle kişisel dostluk içinde yaşamış olan kişiler bile Davenant'ta, takipçilerinde ve aralarında Dryden'ın daha önceki oyunlarında bulduğumuz özensiz şeylere düşmüştü. Elbette, standardın bu şekilde gevşetilmesi ve gevşetilmesinin Chapman'ın 1634'te gerçekleşen ölümünden önce bile kendini ele verdiği doğrudur. Ancak _Bussy d'Ambois_'in (burada şiir yeterince kaba ama asla gevşek değildir) yazarının ve Shakespeare, Marlowe ve tüm büyük ırkın çağdaşı veya büyüğünün, baştan sona _Şeref İçin İntikam_'ı işaret eden özensizlikten suçlu olabileceğine inanamıyorum. Chapman'ın eserinin ikinci kısmı, orijinal şiiri, hacim ve içerik bakımından birinci ve üçüncü kısımlara göre çok daha düşüktür. Yine de, yazarın özelliklerinin kanıtını sunmada belki de her ikisinden de daha düşük değil midir; yazdığı en iyi şey (_The Tears of Peace_ adlı muhteşem bir pasaj) bu kısımda yer almaktadır. Ancak, bileşen parçaları yeterince tuhaftır. Bay Swinburne'ün İngilizcedeki en karanlık eserler arasında sınıflandırmasında haksız olmadığı _The Shadow of Night_ adlı garip bir şiirle başlar. Hiciv bölümünde daha önce göz attığımız, muammalı yazının yaramaz tarzı belki de bir eufuizm uzantısıydı; ve kesinlikle, hiçbir zaman gerçek anlamda eufuizm lekesi göstermeyen Chapman, burada Herodes'tan ve Tourneur'dan Tourneur'dan daha iyidir. Bunu, _Venüs ve
Adonis_'in en ünlüsü olduğu, aynı derecede eşsiz bir şehvetli okul denemesi izledi. _Ovid'in Duyguların Ziyafeti_, saygı duyduğum eleştirmenlerden büyük övgü aldı. Kendi adıma, bunun dilimizin içerdiği, radikal olarak tutkusuz bir doğanın, tutkuya
bağlanmaya çalışmasının en ilginç örneği olduğunu söylemeliyim. Sonra Chapman, aynı lehçede daha da cesur bir uçuş denedi - Marlowe'un
tamamlanmamış _Kahraman ve Leander_'ının devamı. Bu denemede, ya kaslı atletizminin gücüyle ya da selefi olan "Ölü Çoban"dan aldığı bir ilhamla, iki bölümün karşıtlığı olduğu gibi, başarısız olmadı. En iyi eserini içeren _Barışın Gözyaşları_, Prens Henry'nin şerefine yazılmıştır - değerli bir konu üzerine değerli bir eser, daha sonra prensin yas tutulan ölümü üzerine bir episedyumla takip edilmiştir. Bazı epigramlar ve sonelerin yanı sıra, bu bölümün diğer önemli parçası, talihsiz bir şekilde Frances Howard ve Robert Carr'ın cinayet, zina ve her türlü suçla lekelenmiş nikahlarını kutlayan felaketli _Andromeda Liberata_'dır. Chapman'ın en imalı ve en dikenli
üslubundadır, ancak özünde şairin öfkeli bir nesirle haklı çıkarılmasına fırsat verdiği için daha az ilgi çekicidir, ki bu, onun apaçık dürüstlüğü düşünüldüğünde, on altıncı ve on yedinci yüzyılın görünüşte aşağılayıcı övgüsünü açıklamak için var olan en değerli belgedir. (Zeki bir okuyucunun kendisi için toplayabileceği) açıkça ortaya koyuyor ki, rütbe ve mevkiye duyulan geleneksel saygı, neredeyse her şey için klasiklerde kalıplar ve emsaller arama eğilimiyle birleşince, bu övgüleri bir tür okul egzersizi haline getirmiş, konunun mükemmelliği kabul edilmiş ve övgünün en uç abartısı yalnızca "genel bir kompozisyon biçimi" olmuş, şair buna mümkün olduğunca fazla stil veya fantezi katmış veya eklemiş, atıflarının kelimesi kelimesine alındığına dair neredeyse hiçbir fikir yokmuş. Ancak Chapman'ın dramaları büyük ölçüde hafife alınmışsa ve orijinal şiirleri dönemin incelenmesine paha biçilmez bir yardımsa, şüphesiz ki İngiliz zihninde en güçlü etkiyi bir çevirmen olarak kurmuş ve korumuştur. Kendisi Homeros'un çevirilerinden (1598'de başladığı, Hesiod, bazı Juvenal ve bazı küçük parçalar, Pseudo-Virgilian, Petrarchian ve diğerleri de dahil olmak üzere) "yapmak için doğduğu iş" olarak bahsetmiştir. Tüm kusurlarıyla birlikte, onun versiyonu Pope'un popülerliğinden bile daha uzun süre yaşadı, iki yüzyıldan fazla bir süre Yunanca okuyamayan, Yunancanın ne olduğunu öğrenmek isteyen herkesin başvurduğu bir kaynak oldu ve günümüzün titiz bilginliğine rağmen, bize yapılan tüm girişimlerden sağ çıkması muhtemeldir. Tüm alçakgönüllülükle konuşuyorum, ancak Homeros'u Homeros'tan öğrenmiş gibi konuşuyorum, herhangi bir çeviriden, düzyazıdan veya şiirden değil. Chapman'ın aşırı özgürlüklerinin, ara sıra sadakatsizliğinin (çünkü bir sefihin tercümede sadakatsiz olması gerekmez) ve kendi hayallerine ve çağının hayallerine olan küçümsemesinin tamamen farkındayım ki bu, belki de yakınlık ve çağdaş etkilerin bazılarımızın orijinalin karakterini görmesini engellediği bazı küçümsemelerden daha fazla değil. Ancak aynı zamanda, ya eleştiri konusunda hiçbir becerim yok ve elli yıldır Yunanca okuyorum ama hiçbir etkisi olmuyor ya da Chapman, herhangi bir modern dildeki herhangi bir modern çevirmenden çok daha fazla Homeros'a yakın. İlyada'da Odysseia'dan daha yakın -- bu, araç seçiminden kaynaklanan bir avantaj. Odysseia'da asla heksametrenin yükselişini ve düşüşünü sağlayamayan kahramanca beyti seçmişti. İlyada'da, ikisi arasında biraz tereddüt ettikten sonra (1598'de başlamıştı), en iyi haliyle heksametrenin en yakın ikamesi olan on dörtlük ölçüyü tercih etti. Chapman'da her zaman en iyi durumda değildir - ondan çok uzaktır. Birinci Dönem'in tamamen saçma şiirine asla geri dönmese de, bazen ona tehlikeli bir şekilde yaklaşır. Ancak kanatlarını sürekli olarak açar ve oldukça farklı bir ölçüde yükselir ve bunu biraz sürdürdüğünde, İngiliz şiirinde hareket çeşitliliği ve istikrarlı ileri akış için eşsiz ve neredeyse eşit olmayan bir anlatı aracı sağlar. Homeros'un heksametresinin ölçüler arasında eşsiz olduğu tek nokta, istikrarlı ilerlemenin, seyrinde sayısız dalgalanma ve girdaplarla birleşimidir ve Chapman'ın (elbette tamamen olmasa da) kısmen ona denk olabildiği yer burasıdır. Ancak, Homeros şiirlerinin en üstün değerine dair kanıtlardan biri de, her çağın onları kendi özel tavırlarıyla taklit etmeye çalışmasıdır
ve sonuç olarak, hiçbir çağ bir diğerinin girişimlerinden memnun değildir.
İkincisi, orijinali bilenlerin hiç itiraz etmemesidir.

Chapman'ın özellikleri, o halde, Jonson'ınkilerle aynıdır, ancak bir farkla. İkisi de aynı zahmetsiz ve güçsüz sanat yetersizliğine, tutkuya karşı aynı duyarsızlığa, basit mizahın ve çağdaş tuhaflıkların üzerine çıkıp evrensel şiir alanına girememeye sahipti. İkisi de aynı kapsamlı öğrenime, aynı muazzam enerjiye, (eğer söylenmesi gerekiyorsa) aynı kibre ve bayağı olana karşı küçümsemeye sahipti. Sıradan vuruşlarda, ancak sürekli kavrayışta olmasa da, Chapman Jonson'dan üstündü; ancak
Jonson'ın aksine lirik bir yeteneği yoktu ve Jonson'ın aksine öğreniminin ve hırslı düşüncelerinin İngilizcesinin akışını tıkamasına ve engellemesine izin verdi. Ayrıca
özgün çalışmalarının hiçbirinde genç arkadaşının yaratıcı gücünü göstermiyor.
Chapman'ın dramaları hakkında makul ölçüde mümkün olan en yüksek görüşe sahip olarak, onu bir an için bile bir _Volpone_ veya bir _Simyacı_ -hatta bir _Bartholomew Fuarı_- bestelerken hayal edemiyoruz; oysa o, aynı şekilde veya daha da fazla, _Jonson'ın epigram ve mezar taşı yazıtlarındaki, şarkı ve kasidedeki zaferlerini beceremiyordu. Chapman'ın yaptığı her şeyin karakteristik bir özelliği, Bay Swinburne'ün (şimdi Chapman hakkında yazan herkesin kendisine borçlu olduğunu kabul etmesi gereken) söylediği gibi, "ağzını çakıl taşlarından ve alnını sisten temizleme" yetersizliğidir. Yarım asrı aşmış olması gereken uzun edebi hayatı ve büyük öğrenimi, bunu çağdaşlarının birçoğunun ve özellikle de şimdi ele alacağımız ikisinin durumunda olduğu gibi, gençliğinden, çevresindeki kültürün
eksik durumundan, eserini mükemmelleştirmek için zaman eksikliğinden vb. kaynaklandığı gibi belirtmemizi engelliyor. O, İngiliz edebiyatının kahraman Kekeme'si "Begue de Vilaines"tir; tüm ateşi ve gücü, tüm özeni ve merakıyla üstesinden gelemediği doğuştan gelen bir kusuru olduğu açıkça görülen bir adamdır. Yine de
yaptıkları büyüktür ve en azından muhtemeldir ki, orijinal çalışmada daha az zorluk hissetmiş olsaydı, tatmin edici olmayan bir türün en iyi ürünlerinden biri olan ve nesiller boyu etimologların ve aorist öğütücülerinin itirazlarından daha uzun süre yaşayacak olan asil çeviri çalışmasına girişip onu bitirmeye teşvik edilmezdi. O kadar az okunmuştur ki, farklı tavırlarının dört örneği - _Gecenin Gölgesi_'nin erken "karanlık" tarzı, _Bussy d'Ambois_'den Lamb'in coşkusunu uyandıran ünlü pasaj ve hem _İlyada_ hem de _Odysseia_'dan birer örnek - verilebilir:

"Bu uçsuz bucaksız çalılıkta (ki açıklamasının görevi
Perilerin ve şeytanların kalemleri şunu sorardı:
İnsan düşüncesinden daha korkunç)
Bu tanrıçanın ihtişamının mutlu imparatorluğunda
İnanılmaz yaşayanların ruhları,
Ve tapınmalarını fedakarlıkla taçlandırmak için hor görüldüler,[35]
Durmadan yürüdüler; korkunç inlemeler çıkardılar,
Karışıklıkları için küfürler ve tehditler.
Oklarını ve oklarını, bazıları öldürmüştü:
Diğerlerini köpekleri yedi, küçümsemesini resmetti,
Onları canavarlara dönüştürdükten sonra:
Diğerleri canavarları Yuvalarına taşındılar,
Parçalara ayırdılar ve ruhlarını gönderdiler
Bu kör gölgeye, sürgünlerini haykırmak için.
Duyan avcılar (duyamadıkları için)
Kusurlu tazıları, hevesle kovalarken yaklaştılar,
Aslanlara, tek boynuzlu atlara ve yaban domuzlarına bindiler,
Ve tazılarının yaralarını yalayarak yattığını gördüler
Bazıları kefeni özlüyor, sanki azarlıyormuş gibi
Onun acı dilleri, kovalamacalarını engelledi:
Bununla avın o tarafa gittiğini biliyorlardı.
Sonra her adam bindiği hayvanı,
Çalılığa saldırmaya zorladı; İğrenç dikenleri
Aslanları, domuzları ve tek boynuzlu atları,
Ejderhaları ve kurtları öylesine kızdırdı ki, cesaretlerinin yarısı
Kükremelerde ve ağır seslerde harcandı:
Yine de en asil ve en dayanıklı hayvanlar olduklarından,
Ortygian ormanlarına başlıca ün kazandıran,
Ve tüm binicileri oyunlarından öfkeli,
Umutsuz bir şekilde yeni bir saldırı düzenlediler:
Ve palalarıyla yaraların arasından yol aldılar,
Çalılık açıldı ve tazılar içeri girdi."

[35] Kafiye, ne kadar kötü olursa olsun, eşi benzeri görülmemiş değil.

* * * * *

_Bu._ "Burada ne kadar kasvetli bir değişiklik var; iyi yaşlı Rahip
Öldürüldü, aşkıma hizmet ettiği biliniyor;
Ve şimdi huzursuz ruhu beni
Tehlikeli ve yakın bir komplodan önceden uyarıyor.
Ne istediğini fark ettin mi? O üst otunu istiyor,
O hayatını ve bedenini istiyor; bunlardan hangisi
Kastettiği ihtiyaç olmalı ve bana
Herhangi bir uygun ön uyarı ile sağlayabilir? Bu garip vizyon
(Karanlık Prensi tarafından kullanılan karanlık kehanet ile birlikte, bu somut gölge tarafından yükseltildi)
Düşüncelerimi
Ruhun vaadini anımsatarak,
Bana, herhangi bir çağrı ile
Onu yükseltme gücüm olacağını söyleyen,
Sanatın güçlü sözcükleri ve düzgün ayinleri istese bile;
Hiç bu kadar ruha ihtiyaç duymamıştım
Onu eğitmek ve neşelendirmek için; şimdi, o zaman,
Özgür ve nazik yeminini yerine getirmeyi talep edeceğim
Daha büyük bir ışıkta görünecek ve daha açık hale getireceğim
Sert kehanetini.
Sevgili hanımımın nasıl olduğunu bilmek ve
Kızgın efendisinin sıkıntılı kanında şimdi hangi eli tuttuğunu öğrenmek istiyorum. Ruhun
(Şaşkın kehanetini dile getirdiğinde)
Değişen yüzünü baş aşağı bulutlara fırlattığını,
Alnını eğdiğini, yüzünü saklamak istercesine,
Çenesini kararmış göğsüne vurduğunu,
Ve güçleriyle kaba bir sessizlik yarattığını düşündüm. Karanlığın dehşeti! Ey alevlerin kralı!
Müzikli ayaklı atınla
Kristalden karanlık yeryüzüne berrak ışığı
Çarpan,
Dünyanın etrafına öğretici ateş saçan,
Uyan, uyan, uykulu ve büyülü gece
Bu ağır bilmecede ölü gözlerle uyuyan;
Ya da sen, asla güneşin
Uzaklara fırlattığı ışınlarını
Gözleri karanlıkta
Parlamak ve her zaman en iyiyi görmek için
Yapılmış olan gölgelerin büyük prensi
Duygunun en kör olduğu yerde: Şimdi kalbini aç
Utanmış kehanetinin, ki içinde bazı kötülükler olduğu için
Korkudan gizlenmek isterdi,
Ve sen onunla birlikte daha büyük ışığınla yükselirdin."

* * * * *

"Hektor'un ihtişamı için hala ayaktaydı ve her zaman
Sönmeyecek bir ateş saçması için filosunu harekete geçirdi;
Thetis'in çirkin dilekçesini duydu ve
Yanan gemilerin ihtişamının gözlerini doyurmasını diledi.[36]
Ondan yine de Truva'ya karşı bir tiksinti geldi,
Yunanlılara verilen şeref; bunu düşünerek,
Hector'un taşıdığı ruhun böyle bir katkısıyla,
Filoyu yakmak için, kendi başına yeterince sıcaktı.
Ama şimdi Mars'ın kendisi gibi, mızrağını savuruyordu
Bir ormanın derin gölgeleri arasından, öfkeli bir ateşin görünmesi gibi,
Bir tepe tarafından tüm gözlere tutulmuş; dudaklarının etrafında bir köpük
Okyanus öfkelendiğinde olduğu gibi duruyordu; gözleri
Şevkle ve koyu kaşlarıyla ateşlenen alevlere benzer bir şekilde yenik düşmüştü,
Ve şakaklarından parlak miğferi şimşeklerin fırlattığı şeylerden nefret ediyordu;
Çünkü Jüpiter, yıldızların küresinden, kendi durumuna koydu
Ve her iki ordunun tüm alevi tek başına onun içinde hapsedildi.
Ve tüm bunlar, bundan sonra yaşayacak uzun zamanı olmadığı için,
Bu şimşek ölümünden önce uçtu, Pallas'ın vereceği
(Kısa bir süre oradan ve şimdi hazır) şiddetin altında
Büyük Pelides'in. Bu arada, onun şimdiki üstünlüğü
Her şeyi onun altında düşündü; ve o, hala gördüğü yerde
En büyük güç ve en cesur silahlı, orada ellerini deneyecekti,
Ya da hiçbir yerde; geçmeyi teklif etti, ama bu tüm gücünü aştı
Her ne kadar iradesi onlarınkinin ötesinde olsa da, onu bir kule gibi diktiler
Öyle sağlam bir şekilde birleşmişlerdi ki, aşırı yüksek ve büyük bir kaya gibi,
Ve beyaz denizin yakınında durarak, fırtınalar tarafından üzerine püskürtülen yüksek sesli rüzgarların ve devasa dalgaların birçok gürültülü tehdidini taşıyordu;
Böylece Yunanlılar büyük Hektor'un hücumuna karşı durdular, ve savaşçı
formlarını kıpırdatmadılar."

[36] Bu dize tek başına Chapman'ın kendi ihtişamını en iyi şekilde sergilemeye yeterdi.

* * * * *

"Tanrıça bunu anlattı,
Ve sonra altın tahtındaki sabah
Engin dünyayı inceledi; onun doğu ışığıyla
Peri beni parlak giysilerle süsledi,
Kendi elleriyle hem gömleği hem de otları giydi
İnce ve ilginç cübbeler ve başımda
Alev gibi parlayan bir süs;
Beni altına sardı; ve ben askerlerimin arasına geldiğimde, hepsini uykudan uyandırdım,
Ve onlara artık hiçbir gözlemde bulunmamalarını emretti
Rahatlık ve şölenin değil, doğrudan bir gemi düşüşü,
Çünkü Tanrıça şimdi bana her şeyi bildirmişti.
Asil ruhları aynı fikirdeydi; ama henüz o kadar net değildi
Her şeyi başarabilirdim, ama Elpenor oradaydı
Dikkatsiz hayatı geride kalmıştı. O, tüm topluluğumdaki en genç adamdı ve en az
Silahları için şöhret, beyni için de en az şöhret isteyen biriydi;
(Çok fazla şarapla ıslatılmış ve bu yüzden
Uykunun serinliğiyle ferahlamak için bayılmış,
Arkadaşları dışında derin buharlara dalmış,
Ve onlar yollarının kargaşasında yüksekte)
Ansızın uyandı ve (kaldığı yerden tamamen çıkmış
Ayık bir zihin ona vermişti)
Büyük uzun bir merdivenden aşağı indi, öne doğru ve bir son
Tam çatıdan düştü,
Başının yerleştirildiği en değerli eklemin üzerine
tam olarak eğildi,
Bu tamamen çözüldü, ruhunu cehenneme salıverdi."

Marston'a (az bilinen kişiliği hakkında hicivleriyle bağlantılı olarak bir şeyler
söylenmiştir) gelince, kendimi
kan ve gök gürültüsü eserine,
tiranlara karşı transpontin nutuklarına ve insanlığa karşı kasvetli veya öfkeli bir alaycılık
sahtekarlığına aldanmış gibi görünen eleştirmenlerin geneline katılmakta biraz yetersiz buluyorum. Kabalık ve samimiyetsizlik şüphesi, Hicivsel çalışmalarında belirttiğimiz, bana öyle geliyor ki, dramalarına da uzanıyor;
ve eğer onu daha önce Marlowe ile ve daha sonra Webster ve Ford ile birlikte bir korku işçisi olarak sınıflandırırsak, başlıca sonuç onlara göre aşırı
aşağılığını göstermek olacaktır. Bu açıdan Tourneur'den bile daha düşüktür, ancak Tourneur gibi, uyumu ve oranı tamamen ihmal etme suçlamasına maruz kalmaktadır. Onunla birlikte, yalnızca Shakespeare'in aydınlık mükemmelliğinden, Fletcher ve Fletcher'ın en iyi takipçileri tarafından sürdürülen
sağduyulu çalışma düzeninden değil, Jonson'ın daha
yapay birliğinden, Birinci Dönemin kaotik abartılarına geri dönüyoruz. Marston, diğerleri gibi, _Jeronimo_'ya gülmeyi sever,
ama kendi trajik kurgusu ve kendi trajik sahnelerinden bazıları
o ünlü melodramın karmaşık dehşetlerinden
daha az abartılı ve hiç de daha az karışık değildir. Marston'ın, doğru, berrak
aralıkları vardır--hatta birçoğu. Hazlitt, bir sonraki çağda Nat. Lee tarafından merakla yankılanan birçok güzel pasajı alıntılamayı başarmıştır, ki onda gerçekten de Elizabeth dönemi melodramının güçlü bir damarı vardı. _What You Will_'deki felsefi çalışmayla ilgili alaycılık, İngiliz draması yelpazesinde kendi türünde en iyi şeylerden biridir--hafif,
sürekli, ne çok uzun ne de çok kısa, aslında, tamamen "tutmuştur."

"_Hoş_ spaniyelim uyurken, ben yapraklara bakarken[37],
Ahmakların üzerinden atıldım, eski baskıya baktım
Başlıklı sözcüklerin, ve spaniyelim hala uyuyordu.
Ben lamba yağını israf ederken, etimi yakarken,
Damarlarımı büzdüm ve spaniyelim hala uyuyordu,
Ve ben hala Zabarell ile sohbet ediyordum,
Aquinas, Scotus ve küflü testereler
Antik Bağış: spaniyelim hala uyuyordu.
Hala devam ettim: önce _an sit anima_,
Sonra, ve ölümlüydük. Ah, durun!
O zaman beyin tokatlarındalar, kulaklarından düştüler,
Amain [pell-mell] birlikte--spaniyelim hala uyuyordu.
Sonra bedensel, yerel, sabit olup olmadıkları,
_Ex traduce_; ama özgür iradeleri olup olmadığı
Ya da yok, ateşli filozoflar
Hepsi çok güçlü bir şekilde hizipleri birleştirerek durdular desteklendi,
Sendeledim, hangisinin daha sağlam olduğunu bilmiyordum;
Ama düşündüm, alıntıladım, okudum, gözlemledim ve kurcaladım,
Not defterlerini doldurdum ve hala spanyelim uyuyordu.
En sonunda uyandı ve esnedi ve şu gökyüzüne
Bildiğim kadarıyla, o da benim kadar biliyordu."

[37] Öptü.

_Antonio ve Mellida_'da gerçek bir acıma duygusu ve
_Parasitaster_ ve _The Malcontent_'da gerçek bir hiciv var. Hazlitt (Marston hakkında çok yüksek bir fikre sahipti) bu son parçanın dikkate değer eşitsizliklerinin
"konuya ilgi eksikliğini gösterdiğini" kabul ediyor. "Bu tuhaf bir açıklama,
ama bunun aslında daha olumlu sözcüklerle kendi teorimin bir öngörüsü olduğundan şüpheleniyorum, Marston'un trajik ve hicivli ruh halleri gerçekten samimi değildi; hem hiciv hem de kan ve gök gürültüsü trajedisi modasını
ortaya çıkaran ve bu konuda pek fazla veya hiç gönül vermeden kendini ikisine de atan zeki bir adamdı. Bu, neredeyse tüm oyunlarının (en azından günümüze ulaşanların) çok az yıl içinde, 1602-1607 arasında sahnelenmiş olması gerçeğiyle destekleniyor, ancak bu tarihten yaklaşık otuz yıl sonra ve edebiyattaki son tarihli görünümlerinden, _Doymak Bilmeyen Kontes_ ve _Doğuya Doğru!_'dan yirmi yıl sonra yaşamıştı. Önemli yeteneklere sahip, huysuz bir kişiydi ve en azından bir süreliğine huysuzluğunu _saeva
indignatio_ ile karıştırmayı başardı ve yeteneklerini deha, bence Marston için çok sert bir
tanımlama değil. Zamanın edebi etkilerinin
olduğu yerde, onun bu koşulları dikkate değer bazı meyveler üretti. Fakat merhum Profesör Minto ona "şaşırtıcı ve neredeyse Titanik bir enerji" atfettiğinde,
kişilerinin başlıca özelliklerinden biri olarak "hayat"tan birkaç kez bahsettiğinde (şiddetle hareket eden kuklalar kadar hayatları olduğunu söylemeliyim) ve aralarında "sevimli ve hayranlık uyandıran karakterler" keşfettiğinde,
elbette, kendi çok farklı tahminimin doğru olduğundan emin olmak zorunda değilim, fakat aynı şeylerin farklı kişilere, kural olarak onlara çok farklı bakış açılarından bakmaları muhtemel olmayan
nedeniyle tekil olarak farklı şekilde çarpmasına şaşırıyorum.

Ancak Marston'ın oyunları hem yeterince güçlü hem de yeterince ünlüdür ve biraz daha ayrıntılı bir
bildiriyi gerektirebilir. _Antonio ve Mellida_, en eski ve bir bütün olarak en iyisi olmasa da, en iyi sahneleri ve parçaları içeren iki bölümden oluşur - ikinci bölüm daha uygun bir şekilde _Antonio'nun İntikamı_ olarak adlandırılır. İntikamın kendisi, Elizabeth dönemi oyun yazarları arasında çok popüler olan, ancak Shakespeare'in (_Lear_'daki ünlü Cornwall ve Gloucester sahnesi hariç) ilk günlerinden sonra asla yapmadığı abartılı bir karakterdir. Kötü tiranın dili koparılır, öldürülen oğlunun bedeni önüne atılır ve sonra komplocular etrafında durup, kılıçlarını bedenine saplamadan önce birkaç sayfa boyunca ona alay eder, küfür eder ve söylenir. Bu güzel sonuca, yeterli miktarda önceki ve tesadüfi suçlar ve ayrıca, Shakespeare'in aynı türden aptallarıyla karşılaştırılabilecek, Balurdo adında bir saray ahmakının yaptığı pek de iyi olmayan birçok aptallık eşlik ediyor; bu, ikincisini takdir etmeyenlerin çok büyük avantajına. Lamb'in _Özetler_inde oyuna ününü kazandıran
güzel betimleyici ve düşündürücü pasajlar, esas olarak başlangıçta yer alır ve bunların en iyisi budur:--

_Ve._ "Aman Tanrım, şimdiye kadar hiç Prens olmadım.
Çıplak kafa, bükülmüş dizler,
Yaldızlı sopalar, Tirus moru, devlet sandalyeleri,
Alaca kelebekler, hala çırpınan,
Büyük yaz aylarında, bir prensi onaylayanlar değildir:
Kalabalıkların iğrenç nefesi değildir,
Bağırıp çağıran, alkışlayan, karışık bir gürültüyle;
Bu bir prens yapar. Hayır, Lucio, o bir kraldır,
Gerçek bir doğru kral, kötülükten başka hiçbir şeye cesaret etmez,
Ölümcül hiçbir şeyden korkmaz, sadece adaletsiz olmaktan,
Süngersi yalakaların pohpohlayıcı esintileriyle şişirilmemiş olan:
Sarsıntılara rağmen hareketsiz duran görüş:
Kim eğlenebilir, kalabalığı ezebilir
Onun sessizliğini ondan çıkarmaya çabalayan:
Kim benim yaptığım gibi Jüpiter'in ayak taburesinde oturur
Hayranlık duyarak, majestelerini etkilemeden:
Alnı gümüş taçla taçlanmış
Açık içerikli: Bu, Lucio, bir kraldır,
Ve bu imparatorluğun her bir adamının sahip olduğu
Bu onun ruhuna değer. "

Sonraki _Sophonisba_ çok daha az gevezelik ediyor, ama aynı derecede kanlı ve
abartılı. Cadı Erichtho'nun, kahraman yerine Syphax'a Succubus'u oynadığı sahne,
ve onun formunda, kısmen ama tamamen değil, abartılılığını telafi eden dokunuşlara sahip ve sonu onurlu ve iyi. Entrika komedisi olan _What You Will_, Marston'ın en kötü
hatalarından zorunlu olarak arınmış ve yukarıda alıntılanan hayranlık uyandırıcı pasaj burada ortaya çıkıyor. Ama ana olay örgüsü--sadece kocasının ölmüş olduğu varsayılan ve onu çok rahat bir şekilde
unutan bir hanımın, sadece bir gevezelikle kur yapması üzerine değil, aynı zamanda bir sahtekarı ölü kocanın kendisi olarak
göstermek için saçma bir komplo üzerine dönüyor--basitçe saçma. Küçük Elizabeth dönemi dramasının laneti olan olasılık eksikliği,
hiçbir yerde daha belirgin şekilde görünmüyor. _Parasitaster_ veya _The Fawn_, hicivli bir komedi, çok daha
iyidir, ancak _The Dutch Courtesan_'ın kıskanç nefreti yine olası kılınmamıştır. Sonra Marston'ın dramadaki en eksiksiz eseri olan _The Malcontent_ geldi, _Le Misanthrope_ ve _The
Plain Dealer_'ın Elizabeth tarzında bir önsezisi. Marston'ın iki temel kusuru olan kabalık ve abartılı alaycılıktan arınmış olmasa da, büyük bir değere sahip bir oyundur ve yaptığı en iyi şeydir, ancak sonunda, aralarında zina ve cinayet uçurumu olan Piero ve Aurelia gibi bir koca ve bir eşin uzlaşması yine gerçeğe uygunluktan yoksundur. _The Fawn_ ve _The Malcontent_'da gizlenmiş düklerin olduğu gözlemlenebilir - bu gerçek ödünç almada bile çok büyük bir özgünlüğe tanıklık etmiyor. _Eastward Ho!_'dan daha önce bahsettik ve _The Insatiate Countess_'ın Marston'a ait olduğu kesinlikle kesin değil. Öyle olmasaydı itibarı çok fazla
kaybetmezdi. İki ışık-o'-sevgili vatandaşın karısının kocalarına karşı entrikalarının _fabliau_ benzeri bir alt hikayesi eğlenceli değil, ancak modern bir Messalina olan Kontes Isabella'nın (Messalina'nın ahlaksızlıklarına zulüm eklemesi hariç) sevgililerine kur yapan ve haleflerini onları öldürmeye ikna eden ana hikayesi, tüm zamanların en kötü tarzındadır - en ufak bir tutkuyla onurlandırılmayan şehvetin ve en ufak bir motif veya işleniş şiiriyle mazur görülmeyen cinayetin trajedisi. Yazı en düşük seviyede olmasa da, yaklaşık otuz veya kırk yazardan herhangi biri tarafından yazılmış olabilir. Aslında o zamanlar, bir miktar güce sahip küçük bir şair olan William Barksted'e atfedilmiştir ve bunun Marston'a ait olmadığını düşünmeye meyilliyim, ancak benim onun hakkındaki tahminim, göreceğiniz gibi, diğer bazı tahminler kadar yüksek değil. Bu tahminler bana aşırı yüksek göründüğü için kendi düşük tahminimi daha çok vurguladım. Son yüzyılda ve belki de daha uzun süredir, abartı dili oyun yazarlarımız hakkında çok yaygındı ve öğrenciler eserlere geldiklerinde, onlara verilen abartılı övgülerin çok feci bir hayal kırıklığı etkisi yarattığını birden fazla kez gördüm. Bu nedenle, eleştirinin gerekli olduğu yerlerde eleştiride açık sözlü olmak daha da gereklidir. İyi topluluğumuzun sonuncusuna gelince, neyse ki fikir ayrılığı riski çok azdır. Yüz yıl önce Thomas Dekker, Elizabeth dönemi edebiyatının neredeyse tüm öğrencileri için muhtemelen bir isimden ibaretti ve eserinin eksiksiz bir biçimde sunulmasıyla hak ettiği tanınmayı diğer arkadaşlarından daha uzun süre bekledi. Oyunları ancak 1873 yılında toplandı; ancak on bir yıl sonra düzyazı eserleri aynı onuru kazandı. Yine de, dikkat
herhangi bir şekilde Dekker'a yöneltildiğinden beri, en iyi otoriteler onun övgüsünde
birlik oldular. Lamb'in "her şeye yetecek kadar şiiri" olduğu yönündeki ünlü coşku patlaması, en iyi jürilerin iki tam nesli tarafından ciddiyetle desteklendi ve eseriyle ilgili ayrıntılarda ne kadar farklılıklar olursa olsun, işbirlikçisi Webster'ın daha ciddi trajedilerdeki belirli tipleri evrenselleştirmede Shakespeare'e en çok yaklaştığı gibi, Dekker'ın da aynı onuru nazik bir şekilde acınası tarafta kazandığı giderek daha fazla kabul gören ve doğru kabul edilen bir görüş haline geliyor. Yine de bu büyük onur edebiyatın en karanlık kişiliklerinden birine veriliyor. Oyunlarının dört güzel cildi ve diğer eserlerinin beşi var; yine de Thomas Dekker hakkında, karanlık arkadaşlarından herhangi birinden kesinlikle daha az şey biliyoruz. Ne zaman doğduğunu, ne zaman öldüğünü, iki bilinmeyen tarih arasındaki kesinlikle uzun boşlukta yazmaktan başka ne yaptığını bilmiyoruz. 1637'de kendi ifadelerine göre seksen yaşında bir adamdı, ki bu da haklı olarak belirtildiği gibi elli beş ile yetmiş arasında bir şey olabilir. Koşullar bakımından Jonson'ın hicvindeki kurban arkadaşı Marston'ın tam tersiydi. Marston görünüşe göre doğup büyümüş, iyi bağlantıları olan, iyi eğitimli, bir miktar mülke sahip, vasiyetname düzenleme yeteneğine sahip ve muhtemelen hayatının son dönemlerinde, Dekker hala çeşitli gazetecilik türlerinde çalışırken, kırsal kesimde emekli olmuş, zengin bir din adamıydı. Dekker, korkulması gereken, edebiyat mesleğinin bazı üyelerinin kibrinin bir sokak gazetecisi olarak adlandırdığı ve adlandırdığı bir adamdı; edebi kariyer için düzenli bir hazırlığı olmayan ve elden ağıza işlerden başka bir şey üretmeyen bir adamdı. Jonson, onun bir "serseri" olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti; Ancak Ben, kesinlikle bir düzenbaz olmasa da, sevmediği kişilerden bahsettiğinde kendisi güvenilmezdi; ve Dekker'da masum bir düzenbazlıktan başka bir şey varsa bile, eserinin her parçasına tam tersi bir izlenim bırakmayı başarmıştır. Ve özellikle şunu belirtmek ilginçtir ki, sürekli olarak işbirliği içinde yazdığında, değişmez bir ton ve şüphesiz bağımsız eserinde bulunan aynı ton, Middleton ve Webster, Chettle ve Ford gibi çok farklı kişiler tarafından imzalanan oyunlarda da benzer şekilde görünür. Durum böyle olduğunda, çıkarım, mantığın en katı kurallarına göre kesindir. Dekker'ın kendine özgülüğünü, kendi adı dışında hiçbir zaman bir dize yazmamış gibi neredeyse daha kesin bir şekilde tanımlayabiliriz. Bu kendine özgülük, ilk olarak, tüm alıntı koleksiyonlarında verilen şarkılarda Shakespeare'inkine eşit veya neredeyse eşit olan mükemmel bir lirik yetenekten oluşur; ikinci olarak, şiirsel komedi için bir yetenek, erkeklerin kusurlarını ve çılgınlıklarını kavrayıp açığa çıkarmaktan ziyade, onları aşan ve onlarla oynayan komedi için; üçüncü olarak, yine yalnızca Shakespere'inkiyle eşitlenebilecek bir acıma dokunuşu için; ve son olarak, kadınların doğasını temsil etme becerisi için, ki bu beceriyi, tüm ustalar dışında, dönemin bol miktardaki dramatik edebiyatında boşuna arayabiliriz, ancak dokunuşları Greene'in Fressingfield'lı Margaret'inde, Heywood'da, Middleton'da ve dönemin en büyük isimlerinden bazılarında, en aşağılıklarından bazılarında ve ne büyük ne de aşağılık olanlardan eşit sayıda olanlarda kayıtsızca ve kayıtsızca özdeşleşme umutsuzluğuyla yazılmış anonim oyunlardan bazılarında görülür. Dekker'in çok ilgi çekici düzyazı eserlerini, bir sonraki bölümde ele alacağız,
bunların ait olduğu sınıfa giren diğer risalelerle birlikte ve bazı oyunları ya fark edilmeden kalacak ya da onunla işbirliği yapan ve (özellikle _Kükreyen Kız_ durumunda) açıkça ondan daha fazla olan oyun yazarlarının oyunlarıyla birlikte. Kendine özgü
parçaları veya dokunuşunun en açık şekilde görüldüğü, ancak tamamen ona ait olmayabilecek olanlar şunlardır: _Ayakkabıcının Tatili_, _Yaşlı Fortunatus_, _Satiromastix_, _Patient Grissil_, _Dürüst Fahişe_, _Babil Fahişesi_, _İyi Değilse Şeytan İçindedir_, _Bakire Şehit_, _Londra'da Bana Eşleş_, _Oğlun Sevgilisi_ ve _Edmonton Cadısı_. Bunların hepsinde aynı özellikler görünür, ancak o zamanın garip bir şekilde karmaşık yazım tarzı onları farklı
ölçülerde gösterir. _Ayakkabıcının Tatili_, zamanın zevkinin çok hoşuna gitmiş gibi görünen ve modern zevke çok tuhaf gelen sayısız ve yine de tekil parçalardan biridir; duruma göre, en saf görgü komedisinin bir olay örgüsü veya alt olay örgüsü, genellikle zamanın alt orta sınıf yaşamının sadece bir resmi, gerçek dramatik bir bağlantı düşüncesi olmadan, soylu ve kraliyet kişiliklerinin, belki de bir tutam tarihle, rollerini oynadığı romantik türden başka bir olay örgüsüyle birleştirilir. Bunun en güzel örneği Middleton'ın _Queenborough Belediye Başkanı_'dır; ancak onlarca ve yüzlerce başkası daha vardır ve Dekker özellikle onu ele alır. _Ayakkabıcının Tatili_, esas olarak vatandaş taslaklarının doğrudanlığı ve canlılığıyla ayırt edilir. _Satiromastix_ (ikinci başlığı "Komik Şairin Çözülmesi" olan) Dekker'ın _Şair Tacizi_'ne cevabıdır; burada Jonson'ın kendi
makinesine
karşı koymaya çalışır. Ancak, her zamanki uyumsuzlukla, Horace, Crispinus, Demetrius ve Tucca'nın kişilerini bir Roma ortamıyla değil, William Rufus ve Sir Walter Tyrrel'in
tamamen romantik bir hikayesiyle ve kralın Tyrrel'in gelininin sadakatini
kırmaya çalışmasıyla karıştırmıştır. Bu uyumsuz karışım, kaleminin en büyüleyici sahnelerinden birini, Celestina'nın babası tarafından onurunu kurtarmak için zehirlendiği sahneyi verir. Ancak Lamb'in de açıkça itiraf ettiği gibi, orijinaldeki bu etki, saçma çevre ve sahnenin daha da saçma sonucu tarafından
bozulmamışsa bile, gölgelenmiştir; zehirlenme, Juliet'inki gibi, sadece bir hiledir,
ancak çok farklı bir şekilde talihlidir. _Patient Grissil_'de iki zarif şarkı, "Art thou poor" ve "Golden slumbers kiss thyne eyes" ve Griselda'nın karakterinin sempatik bir şekilde ele alınması (Dekker'ın ilgisini çeken diğer tüm karakterlerden biri) eserini işaretler. Diğer tüm oyunlarda aynı notalar
görünür ve Bay Swinburne'ün _The Witch of Edmonton_'dan Susan, Winifred ve cadının kendisini, Dekker'ın kadınlığı resmetmek için kullandığı renklere olan eşsiz hakimiyetini gösterdiği için seçmesinin tamamen haklı olduğuna şüphe yoktur. _The Virgin Martyr_'ın yazarlığıyla ilgili büyük tartışmada, her şey o kadar varsayım ki, yetkili bir şekilde telaffuz etmek zor. Gifford'un oyundaki
her kötü şeyin Dekker'a, her iyi şeyin Massinger'a ait olduğu şeklindeki soğukkanlı varsayımı
bir an bile geçerli olmayacak; ancak, diğer yandan, Lamb'dan beri Massinger'ı küçümseme eğilimi olduğu unutulmamalıdır.
Söylenebilecek tek şey, Bakire'nin rolünün zarafeti ve şefkatinin
kesinlikle Dekker'a ait olanla, kesinlikle Massinger'a ait olanla çok daha uyumlu olduğu ve her ikisinin de çok fazla iğrenme ve öfke
uyandıran Hircius ve Spungius pasajlarını başarabildiğidir - iğrenme ve öfke belki de bunların,
ne kadar beceriksizce tasarlanmış olursa olsun, Aziz Dorothea'nın bakire saflığını
artırmak amacıyla eklendiği gerçeğini göz ardı ediyor.

_Yaşlı Fortunatus_ ve _Dürüst
Fahişe_'yi ayrı bir bildiri için ayırdığım görülecektir. Bunlar sırasıyla Dekker'in romantik şiirdeki gücünü ve özellikle kadın karakterlerdeki canlı, hassas ve incelikli portreleme konusundaki hakimiyetini göstermektedir. Her ikisi de ve özellikle daha önceki oyun, onun hızlı ve dikkatsiz yazımını ve net ve belirgin bir şekilde ana hatları çizilmiş bir olay örgüsünün inşasına ilişkin bilgisizliğini veya ilgisizliğini de sergiler. _Yaşlı Fortunatus_, dilek şapkası ve kesesinin iyi bilinen hikayesini, bunların _Fortunatus'un_ oğullarının elinde nasıl olduğunu gösteren bir tür eklemeyle ve krallar ve lordların çılgın bir karışımıyla (yukarıda belirtilen şanssız alışkanlığa göre) ve sözde tarihsel olaylarla anlatır. Bu türden hiçbir örnek hareket ve eylemde daha kaotik değildir. Ancak, onunla birlikte gelen Fortune'un ara bölümü en yüksek romantik ruhla tasarlanmıştır ve iki güzel şarkıdan bahsetmeye gerek yok, harika bir etkililikle şiirsel olarak anlatılır; ve oyun boyunca alegorik veya doğaüstü pasajlar aynı karakteri gösterir. Daha dünyevi kısımlar da aşağı değildir, örneğin Lamb'in alıntıladığı Orleans ve Galloway'in hoş
diyaloğu ve Andelocia'nın "yarın" ne yapacağını söylediği güzel pasaj.

_Kale._ "Artık yok: lanet olsun: bana haykırışların müzik,
Ve kulaklarımın kutsal yuvarlaklığını doldur,
Kürelerin hareketinden daha tatlı melodilerle.
Lanet olsun: göksel kaşlarımızda oturuyor
Sayısız gülümsemeler, sonra tahtlarından fırlıyorlar
Köylülerin dans ettiğini ve hükümdarların inlediğini gördüklerinde.
Bu Küre'yi, bu altın kâseyi görmüyor musun,
İmparatorluk ayaklarımızın dibindeki dünya denen bu oyuncak?
Bu dünya, Talihin oynadığı top.
Bazen havaya fırlatıyorum,
Ve sonra İmparatorlar ve Krallar yaratıyorum.
Bazen onu reddediyorum: o zaman reddedilme dışarı çıkıyor
O vahşi hayvan kalabalığı: lanet olsun, aptallar.
Prensleri tahtlarından düşüren benim,
Ve sahte kaşları parıltılı taçlarla yaldızlayan benim.
Fatihlerin boyunlarına basan benim,
Ve yarı tanrılar gibi olduklarında çekildi,
Fildişi arabalarla başkente,
Tüm gözlerin hayretiyle çevrili
Her dilin haykırışları, tüm kalplerin sevgisi
Kendi büyüklükleriyle şişmişken,
Gururlarının mesanesini deldim ve onları öldürdüm,
Su kabarcıkları gibi, hafızasız.
Alçak korkakları onur koltuğuna ittim,
Gerçek yürekli asker yanımızda dururken
Başı açık ve hepsi çıplak, yara izlerinde
Alay ediyorlar, savaşların yüzüne asla bakmaya cesaret edemiyorlar.
Erdemin başına bir aptal şapkası koydum,
Öğrenimi dışarı atıyorum, zekayı paçavralara sarıyorum
Ve on bin tane kil resmi çiziyorum
Gösterişli ipeksi renklerle: sırtlarında
Katırların ve eşeklerin eşeklerini bindiriyorum
Sadece spor olsun diye, maymunsu dünyayı görmek için
Bu tür hayvanlara sağlam bir putperestlikle tapınmak için. Bu Fortune yapar ve bu yapıldığında,
Oturur ve bazılarının adını lanetlediğini duymak için gülümser,
Ve bazılarının hayranlıkla ününü taçlandırdığını.

* * * * *

_Ve._ "Yarın? yarın onları satın alacaksın.
Yarın Prensese onu seveceğimi söyle,
Yarın Krala onu ziyafete davet edeceğimi söyle,
Yarın, Gölge, sana altın vereceğim,
Yarın gurur çıplak kalacak ve şehvet soğuyacak.
Yarın zengin adam fakirleri doyuracak,
Ve ahlaksızlık yarın erdeme hayran kalacak.
Yarın dilenciler kral olarak taçlandırılacak.
Bu zaman yok, yarının zamanı, hiçbir tatlılık şarkı söylemiyor.
Buradan sana yalvarıyorum: bunu Agripyne'e taşı."

Bütün, bir bütün olarak, son derece kaba ve sindirilmemiş, ancak
yazarın olgunlaşmamış gücü neredeyse daha belirgin. İki bölümden oluşan _Dürüst Fahişe_, genel karakter açısından, entrika ve görgü kurallarının bir araya geldiği, daha doğrusu bir araya getirdiği (çünkü bunların çok az bir araya gelmesi mümkün) dört temadan oluşan karma bir komedidir: birincisi, Hippolito'nun Prenses Infelice'ye olan aşkı ve erdemli hareketleri ve ardından gelen nüksetmesi; ikincisi, iyi bir aileden gelen fahişe Bellafront'un kötü yollarından dönmesi ve ilk sevgilisi olan Matheo adındaki kafası karışık bir saray mensubuyla evlenmesi; üçüncüsü, Matheo'nun Bellafront'a kötü muamelesi, onun sadakati ve Hippolito'nun ayartmalarını reddetmesi, havariden baştan çıkarıcıya dönüşen Hippolito ile Bellafront'un babası Orlando Friscobaldo'nun mizaçları, Bellafront'u asla affetmeyecekmiş gibi davranarak onu gizlice gözetmesi ve pervasız ve bazen acımasız kocasına koruyucu melek gibi davranması; ve son olarak, karısının kendisine sataşmasına, müşterilerinin onu zorbalık etmesine ve aldatmasına izin veren ve eksantrik ve erkeksi olmayan sabrını hem tımarhaneye hem de hapse dayanma noktasına kadar zorlayan, olağanüstü sabırlı bir vatandaşın diğer mizaçları. Lamb, Bellafront'un tek bir konuşmasını çok yüksek bir yere koyarken, oyundan oldukça dolaylı bir onayla bahsediyor ve Hazlitt, oyuna hevesli olsa da,
başlıca yaşlı Friscobaldo'ya ve beceriksiz Matheo'ya hayranlık duyuyor. Benim Shakespeare'in zamanının neredeyse tüm trajik olmayan eserlerine tercih etmemin sebebi, Bellafront'un hem geri kazanılmamış hem de geri kazanılmış haliyle harika karakteridir. Her ikisinde de tam bir kadındır--geleneksel hicivcilerin ve geleneksel övgücülerin kadınları övdüğü veya onlara
sövdüğü gibi değil, kadınlar oldukları gibi. Yeniden doğmamış günlerinde dili bazen tamamen hoş olandan daha kaba olsa bile, bu onun doğasını gizlemez, -- böyle bir kadının baş dönmesi, merak, zevk aşkı, hayranlık aşkı tarafından yanlış yönlendirilmiş doğasının ta kendisi, ama hiçbir şekilde tam anlamıyla yozlaşmış değildir. Matheo'yu varlığının aracı olarak seçmesi, görünüşe göre ona karşı bir sevgisi kaldığı veya çok fazla sevgisi olduğu için değil, ilk baştan çıkarıcısı olduğu için, tam olarak, günahın aniden ikna edilmesinden sonra böyle bir kadının yapacağı şeydir; ve kocasının düşüncesizliği ve ara sıra vahşiliğinin uzun sınavında gösterdiği sabır aşırı görünüyorsa, bu ancak deneyiminde şanssız olan birine öyle görünecektir. Matheo gerçekten de tam bir işe yaramazdır ve doğal insan Bellafront'un daha iyi ayrılmış olmasını özler; ancak Dekker kendi tarzında çok ahlaklı bir kişiydi ve görünüşe göre Imogen'in -kendisi sapmışken- kefaretini tamamen ödemesine izin vermeyecekti.

VI. BÖLÜM

SONRAKİ ELİZABETHAN VE JACOBEAN DÜZYAZISI

Elizabeth'in son yıllarının ve James'in tüm saltanatının düzyazı edebiyatına şimdiye kadar hakim olan bir isim, muhtemelen genel hafızada tek başına dikkat çekmiştir, Sir Walter Raleigh'in _Dünya Tarihi_'nin burada ve orada biraz belirgin olmayan genişliğini süsleyen mor lekelere (gerçek Tyrian boyası, ancak aşırı sayıda değil) verilenler hariç. Bu ismin Francis Bacon'ın ismi olduğunu söylemeye gerek yok. Bacon'ın olaylarla dolu hayatı, çok tartışılan karakteri, felsefi ve bilimsel konumu, hepsi konumuzun dışındadır. Ancak bu konuyu incelerken, tarihleri ​​ve koşulları genel olarak, ayrıntılı olmasa da, göz önünde bulundurmak birinci derecede önemli olduğundan, kariyerinin kısa bir özetini vermek iyi olabilir. 1561'de Lord Keeper Sir Nicholas Bacon'ın oğlu olarak doğdu; çok genç yaşta Cambridge'e gitti ve hukuk öğrenimine erken başlamasına rağmen, başka bir yöne doğru eşit derecede erken bir eğilim keşfetti. O zamanlar bağımsız bir servete sahip olmayan tüm erkekler için gerekli olan himayeyi elde edemediği için talihsizdi. Elizabeth onu şahsen tanıyor olmasına rağmen, ona önemli hiçbir şey vermedi - amcası ve kuzeni Burleigh ve Robert Cecil'in kıskançlığından mı kaynaklandığı tam olarak kesin olmayan bir nokta. Essex'in himayesi ona pek fayda sağlamadı ve onu hayatının en kötü
eylemlerine sürükledi. Fakat Elizabeth'in ölümünden sonra ve orta yaşlı bir adamken, sonunda merdiveni tırmanmaya başladı ve mesleğinin zirvesine bir miktar hızla ulaştı, Lord Şansölye yapıldı ve Baron
Verulam ve Viscount St. Alban ünvanları yaratıldı. Lord Bacon unvanını asla katı bir şekilde taşımadı, fakat birçok nesil tarafından kutsandı ve buna itiraz etmek belki de bilgiçliktir. Halk partisinin saraya karşı duyduğu artan nefrete bir saray mensubu olarak karışmış, görevdeki gerçek rüşvetçiliği olmasa bile kendi dikkatsizliği yüzünden düşmanlarının saldırılarına maruz kalmış ve favori Buckingham (Bacon'ın devlet işlerinde çok fazla sorumluluk aldığını düşünmüş gibi görünüyor) tarafından zayıf bir şekilde desteklenmiş, 1621'de tüm makamlarını ve maaşlarını kaybetmiş ve ağır bir para cezasına çarptırılmıştı. Son birkaç yıldaki emekliliği çok fazla edebi meyve verdi ve 1626'da öldü (ölümü akılsızca bir deney yüzünden veya hızlandırılmış bir şekilde). 

Bacon'ın İngiliz edebiyatında işgal ettiği yer ne kadar büyük olursa olsun, sanki _malgre lui_ işgal ediyor. Kendi neslinin ve hatta önceki neslin neredeyse tüm en büyük adamlarının aksine, İngiliz dilinin kapasitelerini ve şanslarını pek düşünmemiş gibi görünüyor. O, (ve kendisi için talihsiz bir şekilde, bu görüşünü yazılı olarak ifade etti)
"bu modern diller bir zamanlar kitaplarla iflas edecek" ve hatta hor görülen yerel dilde yazdığında bile, korktuğu unutulmayı önlemek için eserini Latince'ye çevirmeye veya çevrilmesini sağlamaya özen gösterdi. Bu, onun ana diline yönelik tek küçümseme ifadesi de değildir; kendi yaşamı boyunca, Latin antik çağının tüm edebi başarısının sadece temiz bir okul egzersizi olduğu ve her noktada, ancak biçimsel kesinliğin Yunanca ile karşılaştırılmaya meydan okuyabileceği bir edebiyata araç olarak hizmet eden dil. Bacon'ın bu duyarsızlığı yeterince karakteristiktir ve eğer böyle bir incelik için yer burası olsaydı, onun garip bir şekilde harmanlanmış karakterinin diğer kusurlarıyla bağlantılı olabilirdi - korkaklığı, tutku eksikliği (herkes Aşk Üzerine Deneme'yi okusun ve bazı kişilerin, her zaman akıl hastanesinde olmayanların, Bacon'ın Shakespeare'in oyunlarını yazdığını iddia ettiğini hatırlasın), boş ihtişam ve gösteriş sevgisi, vb.

Ancak onun bu şekilde hor gördüğü İngilizce dili, Bacon'a karşı asil ve değerli bir intikam aldı. Latince eserlerinden _Novum
Organum_ dışında neredeyse hiçbir şey artık skolastik amaçlar için bile okunmuyor ve akademik çalışma ve reçetelemenin kurtarıcı etkileri olmasa, bunun bile uzmanlar dışında herkesin bilgisinden kaçıp gitmeyeceği kesin değil. Ancak İngilizcenin daha da yaygınlaşması ve incelenmesiyle _Denemeler_ ve _Öğrenmenin İlerlemesi_ giderek daha fazla okunuyor ve _VII. Henry Tarihi_, _Yeni Atlantis_ ve _Sylva
Sylvarum_'un eşit ilgi görmemesinin tek nedeni, konularının nispeten eskimiş olması ve bu konularda dikkatin en çok verildiği şeyin konu olmasıdır. _Denemeler_ ve _İlerleme_ adlı iki eserde bile, ikisi birlikte küçük bir ciltte bir arada bulunabilen Bacon, her bakımdan en iyi halini ve _(bu konuda bilgisiz veya dikkatsiz olmasına rağmen) Charles I'in tahta çıkmasından önce İngiliz nesrinin en büyük yazarlarından biri olduğunu gösteriyor. 
Bu iki eserdeki üslup özellikleri kesinlikle aynı değil; ancak bunlar arasında Bacon'ın tüm İngiliz düzyazısının özelliklerini yeterince temsil ediyorlar. Bunları incelerken, net bir tarihsel anlatımın modeli olan, tam olarak pitoresk olmayan, ancak asla sıkıcı olmayan ve tam olarak bilgili olmasa da hiçbir şekilde bilgiden yoksun olmayan ve iki buçuk yüzyıllık kayıtların
araştırılmasından sonra hiçbir modern tarihçi tarafından
ciddi şekilde itiraz edilmemiş veya büyük ölçüde değiştirilmemiş sonuçlar ortaya koyan _Yedinci Henry_'yi eklemek gerçekten de arzu edilebilir. Geç yazılmış olan bu kitapta, Bacon, elbette, anlattığı zamandan bu yana çok fazla değişmemiş bir okulun gerçek politikaları konusunda uzun önceki eğitiminin avantajına sahipti, ancak bu, ona biçimsel mükemmellik için verilmesi gereken itibarı azaltmaz.

_Denemeler_--Bacon'ın ilk kez, 1597'de, nispeten genç bir adamken, on adet olarak yayınladığı, 1612'de büyük ölçüde zenginleştirilerek yeniden yayınladığı ve ölümünden hemen önce, son ve en eksiksiz haliyle, modern anlamda denemeler olmaktan çok, az çok bağlantılı düşünce koleksiyonlarıdır. Aslında, bunların kökenini, _Promus_ [uşak veya bakkal] _of Elegancies_ adlı çok ilginç bir ortak kitapta buluyoruz; bu kitabın yayınlanması, bir bütün olarak, bir sebepten dolayı Bay Spedding tarafından üstlenilmemiş ve Bayan Henry Pott'a aittir. Burada, Bacon'ı en biçimsiz ve yeni doğmuş haliyle karakterize eden tuhaf ama asla sadece tuhaf olmayan benzetmeler, yerinde alıntılar, tekil düşünce ve çizim parıltıları görüyoruz. _Denemeler_'de bunlar birlikte işleniyor, ancak yine de özlü bir şekilde ve açıkça üslupta sürekli ve akıcı bir bağlantı kurma çabası olmadan. Montaigne'in Bacon üzerinde bir miktar etkisi olduğu kesindir; ancak çok az şey, İngiliz denemelerinin şemasının kısa ve ciddiliği ve Fransızların bitmek bilmeyen dağınıklığı kadar farklı olabilir. Yine de burada ve orada Montaigne'de neredeyse bir Fransız Bacon'ın eseri olabilecek pasajlar ve Bacon'da kolayca bir İngiliz Montaigne'in eseri olabilecek pasajlar vardır. Her ikisinde de aynı tuhaf onur ve aşinalık karışımı vardır - Montaigne'de baskın olan aşinalık, Bacon'da onur - ve her ikisinde de zengin bir hayal gücü ve etik sorulara derin bir ilgi ile tutku ve coşkunun tuhaf bir yokluğunun birleşimi vardır - neredeyse bir Filistincilik dokunuşu denebilir, Bacon'ın durumunda bu, sıklıkla kullandığı muhteşem dil ve hayal gücünün veya en azından hayal gücünün belirgin zenginliğiyle en garip şekilde tezat oluşturur. Bu denemelerin düzeni ve tarzı doğal olarak özlü ve neredeyse gelişmemiş bir yazma tarzına yol açmıştır. Dili kullanan herkesin ortak malı haline gelen ve muhtemelen çoğu zaman yazarları hakkında net bir fikir olmadan kullanılan olağanüstü sayıda ayrı ifade ve cümle, daha az genel geçerliliğe sahip olan birçok çarpıcı imge ve anlamlı düşünceyle birlikte, onlardan çıkarılabilir. Ancak bunların sıkıştırılması (ki bu genellikle o kadar büyüktür ki İncil'in ayetleri gibi cümle cümle basılabilir) yazarın ardışık, ayrıntılı ve uyumlu bir üsluptaki hakimiyetini sergilemesini engeller. Bu üsluptaki hakimiyeti, çok uzağa bakmadan, _Henry the Seventh_'de, _Atlantis_'te ve bazıları orijinal olarak Latince yazılmış ve çevrilmiş olan çeşitli küçük eserlerde bulunabilir, örneğin Dean Church'ün Baconian sisteminin amacını ve tacını tanımlayan muhteşem pasaj gibi. Bu tür pasajlarda, şüphesiz sahip olduğu salt hatiplik yeteneği (İngiltere'deki tüm eski hatipliklerde olduğu gibi, nadir istisnalar dışında, örnekleri yalnızca bir gelenek olarak kalsa da, hatta o bile değil) kendini gösterir; ve hukuk alanına girmek yerine, teknik açıdan hiçbir zaman mükemmelliğe ulaşamadığı ve yalnızca terfisinin ilk başta yavaş olduğu ve hızlandıkça zorluklara ve tehlikelere sürüklendiği yerde, Kilise'nin daha güvenli ve daha sakin limanını aramamış olmasına üzülmekten kendimizi alamayız; orada "tüm bilgiyi kendi alanı olarak kabul etmek" için daha rahat olurdu; hain ve ona her zaman yarı yarıya uygun olan siyaset işine girmeye daha az meyilli olurdu ve Jeremy Taylor'ı kutsal bir hatip olarak önceden belirlemiş ve belki de geçmiş olurdu. Bacon, Jeremy'den coşkulu bir
güzellikte daha aşağı seviyedeyse de, düzen ve orantıda ondan çok daha üstündür ve
tuhaf ama aydınlatıcı bir retorikteki ani parlamalarda onunla eşittir.
Çünkü Bacon ve felsefesi hakkında söylenen her şeyden sonra, o bir
filozoftan ziyade bir retorikçiydi. _Novum Organum_ ve arkadaşlarının görkemli dönemlerinden ve muhteşem vaatlerinden kesin bir şey çıkarma çabalarında ortaya çıkan şaşkınlığın yarısı, bu son derece retorik karakterin gözden kaçırılmasından kaynaklanmıştır; ve bu karakter, onun üslubunun en önemli özelliğidir. Kendi döneminde Bacon'a karşı hukuk ve fizikteki iyi otoriteler tarafından formüle edilen
derinlik eksikliği suçlamalarını genişletmek küstahça görünebilir, ancak o her yerde "derin değildir." O, Sokrates dışında herhangi bir adamın kaydedilmiş gücünün ötesinde uyarıcıdır;
benzetme ve örneklemede tükenmez, bilgece sözlerle ve hem eski hem de modern örneklerle dolu. Ancak o kesinlikle doğru bir yorumcu değil, daha da az güçlü bir akıl yürütücü ve tarzı tam olarak zihinsel yeteneklerine uygun; bazen parlak bir şekilde akıcı, bazen hamile bir şekilde kısa; burada tam olarak okuyucunun belirsizliği delme arzusunu
ateşlemeye yetecek kadar belirsiz,
orada belki de muhakemedeki bir kusuru gizlemeye yarayan ama kesinlikle öğrencinin dikkatini çekmeye ve korumaya yarayan süslemelerle parlıyor. Tüm bu özellikler büyük bir filozoftan ziyade büyük bir hatibin özellikleridir. Her tür edebi kompozisyondaki ve belki de bazen uygulayıcılarını vazgeçmeye
cezalandıran meditatif düşüncedeki sürekli uygulaması, çok çeşitli konularda ve birçok farklı
tarzda yazmasını sağladı. Ancak bunlardan her zaman ona en tanıdık gelen ikisinin, kısa vecizesel özdeyiş, paralel veya imge olduğu görülecektir; bu, talimat vermese bile ima eder ve uyarır; ve yarı-nasihat edici yarı-betimleyici _discours d'ouverture_, burada yazar, muhtemelen herhangi bir tabloda kolayca tanımlanamayacak vaat edilmiş toprakların yorulmak bilmez övgü yazarıdır.[38]

[38] Nesirdeki Bacon'ın, şiirdeki Spenser, Shakespere ve Milton'ınki gibi, alıntılar vermek gerekli görünmüyor ve aynı sebepten dolayı.

Bacon ve Raleigh arasında Plutarkhos tarzında bir paralellik birçok yönden hoş olurdu; ancak burada bizi ilgilendiren tek bir nokta var: İkisi de basit edebiyatçılar olsalardı daha mutlu olurlardı ve belki de daha büyük işler başarabilirlerdi. Bacon'ın aksine, iyi şiir yazmasına rağmen şiirsel bir eğilim göstermeyen Raleigh, _homo utriusque linguae_ idi ve şiirsel eserleri, eşitsiz olsalar da, zaman zaman şiirin en yüksek zirvelerine dokunur. Düzyazısında da durum aynıdır. Çoğunlukla aceleyle ve bir amaç için yazılmış olan önemsiz kitapları, üslup zarafetinden neredeyse hiç pay almaz; ve başyapıtı olan ünlü _Dünya Tarihi_, en olağanüstü güzellikteki kısa pasajlardan ve üslup zarafetinden pek de fazla göstermeyen, ve kesinlikle orantı duygusu veya düzenleme becerisi olmayan uzun monoton anlatım ve konudan sapmalardan oluşur. Karşıtlık o kadar gariptir ki bazıları Raleigh'in sıkıcı hapishane çalışmalarında yardımcıları ve yardımcıları olduğu şüphesiz gerçeklerde (Ben Jonson ve diğerleri) Önsöz, Sonsöz ve diğerleri gibi eserin seyri boyunca dağılmış olan bu tür parçaların üstün mükemmelliğinin bir nedenini görmeye çalışmıştır. Ancak Raleigh'in çeşitli edebi eserlerinde her adımda bizi karşılayan, ama aynı zamanda her adımda terk eden en çeşitli mükemmelliğin diğer gerçeklerinden bağımsız olarak, tüm bu pasajları "sevimli, tanıdık bir hayalet"e atfetmenin saçma olacağı gerçeğinin yanı sıra, bildirilen yardımcılarının kendi eserlerinden hiçbirinde _Tarih_'in mor pasajlarının kendine özgü zarafetinin görülmemesi ek bir zorluktur. Kitabın kapandığı ve İngiliz nesrinin en büyük başarılarından biri olan ölümlülük üzerine ölümsüz descant, Jonson'a, Selden'a, Raleigh ile bağlantısı kayıtlı olan herhangi birine hiç benzemiyor. Donne bunu yazmış olabilir; ancak onun yazdığını varsaymak için en ufak bir neden yok, ama onun yazmadığından emin olmak için birçok neden var. Bu nedenle, bu ve bu türdeki diğer tüm pasajlar için Raleigh'in kendisine kredi vermek adildir. Karakterleri ve aynı zamanda nispeten nadir olmaları
her ikisi de kolayca açıklanabilir. Hepsi açıkça heyecan anlarında vurulmuşlardır - yazarın değişken ve hayalperest mizacının 
ateş noktasına kadar ısıtıldığı ve neredeyse kendiliğinden bu düzyazı şimşeklerini, diğer durumlarda _Faerie Queene_ sone, "Yalan" ve diğer garip mücevherler (inci veya elmas yerine kedi gözleri ve opaller) gibi şiir şimşeklerini verdiği anlar, Raleigh'in şiirsel kolyesindeki çok sayıda sıradan çakıl taşıyla birlikte dizilmiştir. Üslup olarak Browne'u (muhtemelen onlardan az şey öğrenmiştir) diğer yazarlardan daha fazla beklerler; ve herhangi bir İngiliz tarafından önceden
öngörüldükleri söylenemez. Kadanslarının alçak ve görkemli müziği, Browne hariç, neredeyse benzersiz bir şeydir ve bunu kelime dağarcığının veya kelimelerin düzenlenmesinin herhangi bir tuhaf tavrına bağlamak kolay değildir. Ancak
Raleigh'in olağan üslubu, aynı anda hem eufuizmden hem de taşlamadan uzak duran döneminin diğer adamlarının üslubundan çok da farklı değildir. Esas olarak anlatısal olduğundan, Raleigh ile birkaç benzerlik noktası olan Hooker'dan daha sadedir, ancak Hooker hariç dönemin çoğu yazarından daha düzensizlik ve beceriksiz sözdizimi kusurlarından önemli ölçüde daha uzaktır. Ancak edebiyat öğrencisi için en ilginç özelliği, daha önce bahsedilen belagat patlamalarına en ufak bir önsezi olmadan, yol açma biçimidir. Hatta Milton'ın muhteşem imgelerle sıkıcı ve küfürlü
sövgüleri değiştirmesi bile, Raleigh'in sıradan koşuşturmadan neredeyse ilham verici nutuğa geçişi kadar garip değildir, sadece çok daha anlaşılır olmaları nedeniyle bile. Ayrıca Raleigh'in, Milton gibi, çok az veya hiç mizah içermediği de belirtilmelidir.

_Tarih_'in açılış ve kapanış pasajları neredeyse evrensel olarak bilinir; burada daha tuhaf, daha az görkemli, ancak eşit derecede karakteristik bir pasaj verilebilir, ancak Bay Arber bunu zaten çıkarmıştır:--

"Dört ten rengi dört elemente benzer; ve insanın yedi
çağı, yedi gezegene. Bunların bebekliğimizi
ay ile karşılaştırır; orada sadece bitkiler gibi yaşayıp büyüyormuşuz gibi görünürüz.

"İkinci çağ, Merkür'e; öğretildiğimiz ve
öğrenildiğimiz.

"Üçüncü çağımız, Venüs'e; Aşk, Arzu ve Kibir günleri.

"Dördüncüsü, Güneş'e; insan hayatının güçlü, gelişen ve güzel
çağı.

"Beşincisi, Mars'a; onda onur ve zafer ararız; ve
düşüncelerimiz hırslı amaçlara doğru yol alır. "Altıncı çağ Jüpiter'e atfedilir; bu çağda zamanlarımızı hesaba katmaya, kendimizi yargılamaya ve anlayışımızın mükemmelliğine ulaşmaya başlarız.

"Sonuncu ve yedinci, Satürn'e; günlerimizin hüzünlü ve
kasvetli olduğu; ve sevgili ve acıklı deneyimle,
ve asla onarılamayacak kayıpla, geçmiş tüm boş tutkularımız ve sevgilerimizden geriye sadece üzüntünün kaldığını anladığımız çağ. Bizim
hizmetçilerimiz hastalıklar ve değişken sakatlıklardır: ve ne kadar çok bollukla birlikte olursak, o kadar çok
sonumuz o kadar açgözlülükle arzulanır. Zaman, başkaları için
asosyal hale getirdiğinde, kendimize yük oluruz: haleflerimizden kalan
zenginlikleri tutmaktan başka bir işe yaramazız. Bu zamanda, çoğunlukla (ve daha önce hiç olmadığı gibi) Ebedi Meskenimize
hazırlandığımız, birçok iç çekiş, inleme ve hüzünlü düşüncelerle
geçtiğimiz zamandır: ve sonunda (Ölümün işçiliğiyle) sefil bir hayatın kederli işini
tamamlarız. Her zaman, hem uyurken hem de uyanıkken
yol aldığımız. Ne de o sevgili şeref ve zenginlik yoldaşları, bizi herhangi bir gün eğlencelerin görkemli vaadiyle tutmak için hiçbir güce sahip değiller:
ama hangi dolambaçlı yoldan yürürsek yürüyelim, aynı yol doğrudan Ölüm Evi'ne götürür, kapıları her saat ve herkese açıktır."

Ancak Bacon ve Raleigh ne kadar büyük olsalar da, düzyazı yazarları olarak, muhtemelen herhangi bir dildeki en büyük düzyazı eseri olan İngilizce'nin Yetkili İncil Versiyonunu üreten bilgin ilahiyatçılar topluluğuna yaklaşamazlar. Şimdi, her ne olursa olsun, bu şaheserin üç yüzyıldır olduğu gibi olmaktan çıkması konusunda bir miktar korku var - her erkek ve kadının İngilizcenin en asil kullanımlarında okulu ve eğitim alanı - o ana dile değer veren herkes, ona olan bağlılığını kayda geçirmekle daha da yükümlüdür. Şirketin çalışması, ortaklaşa sadakatle yerine getirilmiş gibi görünüyor; ve böylesine eşsiz bir sonucun bu şekilde birleştirilmiş emeklerin sonucu olmalıydı ve bilindiği kadarıyla herhangi bir yönlendirici
ruh tarafından kontrol edilmemeliydi. Çevirmenler arasında birçok mükemmel yazar vardı; bu, on dokuzuncu yüzyıldaki
düzenleyicilerinden çok daha yüksek bir avantaja sahiptiler; bunlardan çok azı, herhangi bir yetkili otorite tarafından İngilizcenin en iyi yaşayan
yazarları arasında anılırdı. Ancak, aynı zamanda, James yönetimindeki hiçbir bilinen
çevirmen, hala olduğu gibi ve uzun süre de olabileceği gibi, Yetkili Versiyon'a kesinlikle edebi değerde eşit olan hiçbir şey bırakmamıştır. Ancak, gerçek, biraz incelemeden sonra, ilk bakışta göründüğünden daha az gizemlidir. Konunun bizim alanımız dışında olduğu şeklindeki tüm soruları bir kenara bırakarak, çevirmenlerin Eski Ahit'in büyük bölümünde, Apokriflerin büyük bölümünde ve Yeni Ahit'in hiç de azımsanmayacak bir bölümünde, başlangıçta orijinallerinde biçimden ayrı olarak çok yüksek edebi değere sahip maddeye sahip oldukları genel olarak kabul edilecektir. İkinci olarak, Septuagint ve Vulgate'de de kendilerine yardımcı olacak hiç de azımsanmayacak edebi değere sahip versiyonları vardı. Üçüncü olarak, daha önceki İngilizce versiyonlarında çok başarılı stil modelleri olmasa da, uygun İngilizce terimlerinin mükemmel kaynakları vardı. Ancak bunlar hiçbir şekilde kendilerine özgü avantajlar değildi. En azından bir şekilde kendilerine özgü olan avantajlar iki sınıfa ayrılabilir. Bunlar, bu ciltte mümkün olduğunca yetersiz bir tarih vermeye çalıştığım büyük edebi kaynaşmanın tam merkezindeydi. Etraflarında, arkaizmlerden ve kaba saba ifadelerden arındırılmış, her türlü edebi amaca tamamen uyarlanmış, yine de toprağından
çıkarılmış ve yüzyıllarca hacimli edebi üretimin günümüz İngilizcesini bozduğu ve yüklediği o basmakalıp ve eski edebi basmakalıp sözlerden ve klişelerden uzak bir İngilizce vardı. Latinleştirmeden korkmuyorlardı, ancak yararlanabilecekleri bol miktarda saf yerel dilleri vardı. Bu şeyler birlikte sınıflandırılabilir. Diğer tarafta, ancak aynı derecede sağlıklı olan, orijinallerin ve daha önceki versiyonların üslubunun ve yapısının ve özellikle şimdi çok akılsızca terk edilen o dize bölümünün, zamanlarının tüm nesir yazarlarının yakasını bırakmayan günahına karşı bir koruma görevi gördüğü gerçeği de ortaya konabilir, uzun, dolaşık cümlelere, orantı ve zarafetten yoksun, hatta sıradan yönetilebilirlikten ve biçimden yoksun paragraflara düşkünlük alışkanlığı. Dize onları bundan bir kez ve sonsuza dek kurtardı; öte yandan kendi zevkleri ve orijinalin yapısının verdiği yardım
bazı durumlarda, onları ağaçlardan ormanı gözden kaybetmekten,
ve dizenin dizeyle ilişkisini ve dize içindeki cümlelerin
karşıtlığını göz ardı etmekten alıkoydu. Edebi yeteneği olmayan insanlar
şüphesiz yanlış yapmış olabilirler; ancak bunlar büyük edebi yeteneğe sahip insanlardı ve hataya karşı başlıca yatkınlıkları tam da işlerini buldukları koşullar tarafından korunuyordu. Saat tam olarak gelmişti ve insanlar da bir kez böyle olmuştu.

Emeklerinin sonucu o kadar evrensel olarak biliniyor ki bunun hakkında çok fazla şey söylemeye gerek yok; ancak evrensel bilginin kendisi bile değersizleştirilme olasılığını beraberinde getiriyor. Başka bir yerde, İngiliz nesir stilinin genel konusuyla ilgilenirken, Süleyman'ın Şarkısı'nın sekizinci bölümünün altıncı ve yedinci dizelerini, kesinlikle mükemmel İngiliz nesrinin bildiğim en iyi örneği olarak seçtim - uyumlu, modüle edilmiş, ancak hiçbir şekilde nesir sınırlarını ihlal etmeyen ve şiire dönüşmeyen. Aynı yerde, çok farklı bir orijinalden, Korintlilere Birinci Mektup'un, kötü zevk ve son gözden geçirenlerin cehaleti tarafından çok sefil ve keyfi bir şekilde çarpıtılmış ve bozulmuş olan Charity pasajını eşlik eden bir pasaj olarak seçtim. Bunun üzerinde durmaya meyilliyim çünkü konumuzla çok alakalı. Gözden Geçirilmiş Versiyon'daki bu pasajı bozan gaflardan biri, "cam" yerine "ayna" kelimesinin bilgiççe kullanılmasıdır; görünüşe göre bazı ukalalara, camın eskiler tarafından bilinmediği veya en azından aynalar için kullanılmadığı
akla gelmiştir. Bu ukalanın İngiliz edebiyatı hakkında en ufak bir bilgisi olsaydı, Gascoigne'in "The Steel
Glass" adlı tek bir başlığı onu düzeltme girişiminden hemen muaf tutardı;
ama bu her zaman ve her zaman sciolistlerin yoludur. Neyse ki, orijinal Yetkili Versiyon gibi ulusal bir mülkiyet, bir kez basıldığında ve basın tarafından dağıtıldığında, vandalizmin erişiminden uzaktır. Davenant'ın veya Ravenscroft'un Shakespere'i iyileştirmeleriyle hemen hemen aynı prensip üzerine inşa edilen geliştirilmiş versiyon, kiliselerde okunması için emredilebilir ve yemin etme amaçları için ikame edilebilir. Ama orijinal
(ünlü bir hikaye gibi hicivsel bir anlamda adlandırılamayacağı gibi)
her zaman akademisyenler ve edebiyatçılar tarafından okuma amacıyla başvurulan metin olacak ve en iyi dönemin İngilizce kelimelerinin ve yapılarının tanınmış kaynağı, otantik sözlük olarak kalacaktır. Yaratılış
günleri; Yusuf ve kardeşlerinin, Rut'un, Ahab'ın nihai
yenilgisinin, Sennacherib'in Asur ordusunun bozgunu hakkındaki anlatılar; Vaiz ve Ecclesiasticus'un ve Bilgelik Kitabı'nın ahlaki söylemleri; Mezmurlar ve peygamberlerin şiirleri; Vahiy'in vizyonları, - kataloglanması gereksiz olan yüzlerce başka pasaj - her zaman çeşitli türleriyle İngiliz kompozisyonunun _ne plus ultra_'sı olacak ve nesilden nesile yazarların, bazen dine gerçekten düşman ve sıklıkla ona karşı kayıtsız olarak, en tutkulu ve ayrıntılı pasajlarının materyallerini ve sıklıkla gerçek biçimlerini çekecekleri depo olacaktır. Geçici ve utandırıcı
hayaletlerin, akademik çalışmalardaki geçici modanın yozlaşmış takipçileri olarak inşa edilen revizyon üstüne revizyon, burada ve orada bir zamanı düzelttikten sonra, bir metni metinden kenara veya kenardan metne aktardıktan sonra Ölü Köpeklerin Büyük Annesi'ne gömülebilir. Ancak,
revize edilmemiş versiyonun çalışması bu boş çabaların hiçbirinden etkilenmeyecektir.
Herhangi bir koşulda ve herhangi bir öğeyle gerçekleştirilebilecek kadar mükemmel bir
çevirinin tüm unsurları, tüm koşulları
o zaman mevcuttu ve işçiler çalışmaya layıktı.
Shakespere'in oyunları ve İngiliz İncili, yalnızca kendi dönemlerinin değil, aynı zamanda mükemmel İngilizcenin, dilin edebi kapasitelerinin eksiksiz ifadelerinin, bozulmamış canlılığından hiçbir şey kaybetmediği ve edebi medeniyet olarak adlandırılabilecek şeyin
yeterince ama çok fazla süsleme ve sınırlamalarını
taktığı bir zamandaki ikiz anıtlarıdır ve öyle kalacaktır.

Bu dönemin düzyazısı ile daha sonra "Caroline" olarak ele alacağımız düzyazı arasındaki sınır çok net bir şekilde belirlenmemiştir. Şiirsel çalışmaları şu anda fark ettiğimiz düzyazıyla paralellik gösteren Hall ve Donne gibi bazı kişiler, düzyazı yazarları olarak daha sonraki bir tarihte ortaya çıkarlar; Elizabeth'in ölümünden ve hatta James'in ölümünden uzun süre sonra bile yazmaya devam eden diğerleri, genel görünümleri itibariyle, esas olarak daha önceki döneme ait gibi görünmektedir. Bunlardan ilki, diğer şekillerdeki yüksek itibarı, bir düzyazı yazarı olarak meziyetlerine
biraz haksız yere zarar vermiş veya en azından onları gölgelemiştir. Bu türdeki iki başlıca eseri, İngilizce yazım kurallarına dair sağlam bir bilginin keşfedildiği _İngilizce Dilbilgisi_ ve _Explorata_ veya _Keşifler_ ve _Timber_ adlı, basit bir aforizmadan saygın bir denemeye kadar değişen notların bir koleksiyonudur. Bu sonuncularda tekil bir düzyazı yazma gücü ortaya çıkar. Kitap Ben'in ölümünden sonra yayınlanmıştır ve en azından hayatının son yıllarında kısmen yazıldığı düşünülmektedir. Ancak o dönemde alışılmış olan düzyazı stili - alıntılarla boğulmuş, ima ve kendini beğenmişlikle her yöne çarpıtılmış ve İngilizce ile klasik dilbilgisinin sürekli karıştırılmasıyla gölgelenmiş bir _style tourmente_ - ile bu _Keşifler_'in yalın, canlı İngilizcesi arasında var olandan daha büyük bir karşıtlık olamaz. Bunlar, karakter olarak ve zaman olarak Hooker ile Dryden arasında ortada bir yerde gelir ve daha az modern biçime göre daha çok eğilim gösterirler. Burada, şiirdekinden daha az görkemli olsa da, daha fazla samimiyete sahip olan Shakespeare'in düzyazı karakteri bulunur. Burada ayrıca, vaaz ettiği şeyi örnekleyen, Stil üzerine takdire şayan kısa bir inceleme vardır; ve çok sayıda başka mükemmel şey. Bazıları, şüphesiz ki öyleydiler, sanki zamanı geldiğinde çalışmak için sıradan kitap notlarıymış gibi, kısa bir şekilde yazılmışlardır. Fakat diğerleri
ve belki de çoğunluğu (hepsinin Bacon tarzında Latince başlıkları vardır, ancak sadece bir veya ikisinin metni Latince'dir) edebi sunuma tam dikkat gösterilerek yazılmıştır; Nadiren de olsa bazen gevşek cümleler ve paragraflar kurmaya geri dönerek, günün en büyük günahı ve genellikle aşağıdaki gibi özlü ama kuru olmayan bir biçim örneği sunar:--

"Tembelliğimizi zorluğun himayesiyle korumamalıyız. Doğanın, insanlığın çoğunluğunun ona meyilli olduğu, eğer zahmete girerlerse, birkaç kişide anlayışa yardımcı olması, doğaya karşı yanlış bir kavgadır; uçmak için kuşlardan, koşmak için atlardan vb. daha az değil, eğer kaybederlerse, bunu kendi tembelliklerinden yaparlar ve bu sayede onun harikaları olurlar, çocukları değil. İtiraf ediyorum ki çocuklardaki doğa, öğrenimde yaşa göre daha sabırlıdır; çünkü acının hissi, emeğin yargısı yoktur, yaptıklarını ölçmezler. Ve bizi yorgunluğun kendisinden daha fazla etkileyen düşünce ve değerlendirmedir. Platon, Atina'nın ona verebileceği öğrenimle yetinmedi, yelken açtı İtalya'ya, Pisagor'un bilgisi için: ve yine de kendini yeterince bilgili hissetmeden, Mısır'a, rahiplere gitti ve
onların gizemlerini öğrendi. O çalıştı, biz de çalışmalıyız. Birçok şey
birlikte öğrenilebilir ve tek bir zaman noktasında icra edilebilir; tıpkı müzisyenlerin hafızalarını, seslerini, parmaklarını ve
bazen başlarını ve ayaklarını aynı anda çalıştırmaları gibi. Ve böylece bir vaiz,
maddeyi icat etmede, kelimeleri seçmede, jestleri,
bakışları, telaffuzu, hareketi oluşturmada, tüm bu yetenekleri aynı anda kullanır:
ve eğer bu çeşitliliği birlikte ifade edebiliyorsak, neden
çeşitli çalışmalar, çeşitli saatlerde, çeşitlilik tek başına bizi
yenileyip onarabildiğinde zevk almayalım? Bir insan yazmaktan, okumaktan; ve sonra tekrar okumaktan, yazmaktan yorulduğunda olduğu gibi. Burada,
ne kadar çok şey yaparsak yapalım, yine de (bir bakıma) başladığımız şeye karşı hala tazeyiz; midenin etlerle
yeniden yaratıldığı gibi, değişimle yeniden yaratılıyoruz. Ancak bazıları diyecek ki, bu çeşitlilik karışıklığa yol açıyor ve
ya hepsini kaybetmemize ya da sonuncusundan fazlasını elimizde tutmamamıza neden oluyor. Öyleyse neden çiftçileri
toprağı sürmemeleri, marle, kireç ve kompostla desteklememeleri, şerbetçiotu bahçeleri dikmemeleri,
ağaç budamamaları, arı kovanlarına bakmamaları, koyun ve diğer tüm sığırları aynı anda yetiştirmemeleri
konusunda ikna etmiyoruz? Birçok şeyi yapıp devam etmek, tek bir şeyi uzun süre yapmaktan daha kolaydır."

Pamfletçilere gelene kadar başka hiçbir yazar ayrı veya önemli bir şekilde anılmayı hak etmiyor; ancak edebiyatın birçok bölümünde, üslup ustaları olarak çok fazla ün kazanmamış olsalar da, kendi günlerinde bu açıdan bile iyi anılan ve konu açısından uzun yıllar otorite olan uygulayıcılar vardı. Zamanın düzenli teolojik incelemeleri, kısmen onunla örtüşen Hooker'a denk hiçbir şey sunmaz, ancak Cizvit Parsons'ın canlı yazı için bir adı vardır. Tarihte, Türklerin tarihçisi Knolles ve Doğu gezgini ve kutsal şair Sandys, Hayward, Camden, Spelman, Speed ​​ve Stow gibi arkadaşları arasında üslup için çanı çalarlar. Şair Daniel, kendi tarzında çok iyi bir düzyazı yazarı, aynı zamanda bir İngiltere tarihçisiydi, ancak başlıca düzyazı eseri _Kafiye Savunması_ idi. eleştirel görevde yoldaşları vardı; ancak, o zamanın muazzam yaratıcı üretiminin, henüz gerçek bir performansla sonuçlanmayan, dönemin başında Webbe ve Puttenham'da, Harvey ve Sidney'de kendini ele veren teorik ve eleştirel eğilimi büyük ölçüde bastırmış gibi görünmesi ilginçtir ve hiçbir şekilde öğretici değildir. Eden'in seyahat ve yolculukları toplama ve İngilizceleştirme örneği, birkaç yazar tarafından takip edildi; bunlardan ikisi, sırasıyla çalışan ve ikamet eden, Oxford'daki yaşlı ve Cambridge'deki genç, mükemmel bir üslup için olmasa da, konuyla ilgili ilgi açısından dildeki en büyük iki koleksiyonu oluşturdu. Bunlar, saygıdeğer bir çift olan Richard Hakluyt ve Samuel Purchas'tı. Belki de aşırı övülen, ancak yine de mükemmel olan talihsiz Sir Thomas Overbury'nin Karakterleri ve James I.'in _Counterblast_ ve _Demonology_ gibi düzyazı eserleri, yazarlarının onları içsel değerlerinin gerektirdiğinden daha ünlü hale getirdiği kitaplardır ve günün çeşitli "eser" koleksiyonlarında, eski ve yeni, şu anda fark edilen yazar sınıfınınkiler kadar çeşitli örnekler bulacağız. Tüm bu çeşitli
çalışmalardan örnek vermek imkansız, ancak Daniel'den eleştirel bir pasaj ve Hakluyt'tan betimleyici bir pasaj işe yarayabilir:--

"Antik çağın otoritesine tutsak olan rızalarımızı bu kadar çabuk teslim etmememiz gerektiğini düşünüyorum, daha fazla akıl görmediğimiz sürece; tüm anlayışlarımız Yunanistan ve İtalya'nın karesi üzerine inşa edilmemelidir. Biz de onlar gibi doğanın çocuklarıyız, yargı yolundan o kadar uzakta değiliz ki, aynı takdir
güneşi üzerimize parlasın; aynı erdemlerden ve aynı kötülüklerden payımıza düşeni alıyoruz, et Catilinam quocunque in
populo videas, quocunque sub axe. Zaman ve şeylerin dönüşü
bu yetenekleri mevcut tahmine göre ortaya çıkarır;
ve, res temporibus, non tempore rebus servire opportet. Böylece
asla kullanıma karşı isyan etmemeliyiz; quem penes arbitrium est, et vis
et norma loquendi. Yazılarımızı daha da bilge kılacak olan trokayiklerin veya iambiklerinin gözlemlenmesi değildir: tüm şiirleri ve tüm felsefeleri, yanımızda kibirin ayırt edici ışığını getirip kullanmadığımız sürece hiçbir şeydir. Kitaplar değil, yalnızca dünyanın o büyük kitabı ve insanları gerçekten yargılayan Cennetin her yere yayılan lütfudur. Bu veya şu milleti barbar, bu veya şu zamanlarda kaba olarak nitelendirmek, dünyanın neresinde olursa olsun bu çok yönlü yaratık insanın her zaman bir değer eğilimine sahip olduğunu, toplum düzenini eğlendirdiğini, en çok kullanılanı etkilediğini ve kendi mizacına veya zamana uyan bir şeyde veya başka bir şeyde seçkin olduğunu düşünürsek, kibirli bir cehaletten başka bir şey olamaz. Yunanlılar diğer tüm milletleri barbar olarak nitelendirdiler, kendileri hariç; yine de
Pyrrhus, Romalıların küstahça hatalarını görmelerini sağlayan iyi düzenlenmiş yürüyüşünü gördüğünde, bunun barbarca bir ilerleme biçimi olmadığını söyleyebilirdi. Gotlar, Vandallar ve Longobardlar, Avrupa'daki öğrenimin tüm ihtişamını
sular altında bırakan bir sel gibi indiler,
dedikleri gibi, bize hala yasalarını ve geleneklerini bıraktılar, Hıristiyanlığın eyalet anayasalarının çoğunun orijinalleri gibi; bunlar, diğer yönetim biçimleriyle birlikte iyi düşünüldüğünde, onları bu cehalet suçlamasından temize çıkarabilir. Ve mağlup olanlar
fatih hakkında asla iyi konuşmasalar da, lanetin
sağlam olmayan
örtüleri arasından bile, bu hakikat anıtları, değerlerini iyi bir şekilde savunur ve onları yargılamadan kanıtlamaz,
Yunanca ve Latince olmasa da."

* * * * *

"Eski zamanlarda,
_Insulae fortunae_ olarak adlandırılan bu adalardan biraz bahsetmek gerekirse,
bunların gelişmesiyle.
Bunların verimliliği, duyduğum diğerlerinin hepsinden çok daha fazladır. Çünkü şarapları İspanya'dakilerden daha iyidir: ve
üzümleri o kadar büyüktür ki eriklerle karşılaştırılabilir,
ve tadı da hiç kimseden aşağı değildir. Şeker, süt otu, güneşin kuru üzümü ve diğer birçok meyve için bolluk: reçine ve ham ipek için
büyük bir stok var. Ne mısır, piliç, sığır,
ne de yabani kümes hayvanı istiyorlar.

"Onların ayrıca birçok develeri vardır: genç oldukları için halk tarafından yiyecek olarak yenir; yaşlı oldukları için de ihtiyaç maddelerinin taşınmasında kullanılırlar. Öğretildiği gibi, yüklerini alırken ve tekrar boşaltırken diz çökmek onların özelliğidir; anlayışları çok iyidir, ancak şekilleri çok biçimsizdir; küçük bir göbeği vardır; uzun, biçimsiz bacakları vardır; ayakları çok geniştir, toynakları yoktur, hepsi büyük ayak parmağı hariç sağlamdır; bir köstebek yuvası gibi dik duran bir sırtı, küçük bir başı olan, büyük ve ince bir boynu ve Doğanın ona göğsünde yaslanması için verdiği bir miktar sert eti vardır. Bu hayvan zor yaşar ve saman ve anız ile yetinir; ancak güçlü bir güce sahiptir ve beş yüz kilo yük taşıyabilir. 

"Ferro adlı bu adalardan birinde, sakinlerinin raporlarına göre, sürekli yağmur yağan bir ağaç vardır;
Adanın sakinleri ve hayvanları
su ile doyuran

damlasıyla: çünkü adanın hiçbir yerinde başka suları yoktur. Ve
o kadar bol yağmur yağar ki, bir adamın
böyle bir erdemin bir ağaçta olduğuna inanması inanılmaz olurdu; fakat bunun
İlahi bir
şey ve Tanrı tarafından takdir edilmiş bir şey olduğu bilinmektedir:
Onun kudretine
şaşırmamalıyız, çünkü O, İsrailoğulları Vaat Edilen Topraklara
giderken, (Kutsal Yazılarda okuduğumuz gibi) Kendi İlahi Takdiriyle, onları kırk yıl boyunca gökten gelen manna ile beslemiştir. Yukarıda adı geçen bu ağaçlardan, Gine'de birçoğunu gördük; çok yüksektiler, sürekli olarak düşüyorlardı; fakat
diğerleri kadar bol değillerdi, çünkü yaprakları daha dardı ve
armut ağacının yapraklarına benziyorlardı. Bu adaların etrafında, sık sık görülen, uçuşan bazı adalar vardır; ve
insanlar onlara yaklaştığında, kayboldular: tıpkı şu anda bilinenlerin (yerlilerin raporlarına göre)
birbiri ardına uzun süre bulunamayanların benzerlerinin
olduğu gibi; ve,
bu nedenle, Tanrı'nın onları bulmasını
emrettiği kişi henüz doğmamış gibi görünmelidir.

"Bu Teneriff adasında, Pike denilen bir tepe vardır,
çünkü sivri uçludur; raporlarına göre yüksekliği yirmi fersahtır: hem kış hem de yaz, tepesinde bol miktarda kar vardır. Bu Pike, açık bir günde, elli fersah öteden görülebilir; ancak, elementte büyük bir yükseklikte, sanki kara bir bulutmuş gibi görünür. Bununla boyca karşılaştırılabilecek hiçbir şey duymadım; ancak Hindistan'da çok sayıda gördüm ve benim yargıma göre, Pike'dan aşağı değil: ve İspanyollar böyle yazıyor."

O dönemdeki İngiliz nesrinin en dikkat çekici gelişmelerinden biri ve
çok yakın zamana kadar, büyük kütüphanelere hakim olmayan öğrenciler için birkaç örnek dışında neredeyse erişilemez olan,
bu öğrenciler tarafından bile nadiren kapsamlı bir şekilde incelenen,
daha iyi bir isim bulunamadığı için
Pamfletler olarak adlandırılan bol ve çok çeşitli koleksiyondur. Terim çok mutlu değil, ancak bu şeyi tanımlayan başka bir şey yok (daha da mutlu olmayan Derleme hariç).
Çok büyük bir saf popüler edebiyat kütlesinden oluşur ve nadiren modern gazetecilik amacından başka bir amaçla
yazılmıştır. Yani, güncel bir talebi karşılamak, şu anda bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı ilginç olan konuları ele almak ve doğal olarak yazara bir miktar
kâr sağlamak için yazılmıştır. Bu broşürler, modern bir gazeteyi oluşturan makaleler kadar mantıksal bir konu topluluğundan yoksundurlar; şüphesiz ki yokluğunu telafi ettikleri ve bir bakıma öncülleri oldukları bir üretimdir. Konularını sınıflandırma girişimleri ancak umutsuz bir çapraz bölünmeyle sonuçlanabilirdi. Bunlar çoğunlukla dinidir; nadiren politiktir (talihsiz Stubbes'ın Fransız evliliğiyle ilgili
işlerindeki kaderi çekici olmaya uygun değildi); en azından bir ünlü grup olan Martin Marprelate Tartışması'nda politik-dini; sürekli ahlaki; birçoğunda, özellikle daha önceki örneklerde, anlatısal ve büyük ölçüde Lyly ve Sidney'in adımlarını takip eder; ayrıca kasabanın görgü kurallarıyla ve genellikle görgü kurallarının kötü tarafıyla ilgili büyük bir merak uyandırıcı risale sınıfı vardır. Tek bir önemsiz veya bilinmeyen yazara ait bu eserlerin muazzam çeşitliliği hakkında burada herhangi bir açıklama yapmak neredeyse imkansızdır; ancak bunların değerli örnekleri Bay Arber'in _English Garner_ adlı eserinde bulunabilir. Ancak bunların en önemli altı bireysel yazarının eserleri -Greene, Nash, Harvey, Dekker, Lodge, Breton (bunlara şiir-pamfleteci ama hiçbir şekilde şair olmayan Rowlands da eklenebilir)-
şans eseri artık bütün olarak erişilebilir durumdadır, Lodge ve Rowlands Glasgow'daki Hunterian Kulübü tarafından yayınlanmış veya en azından aboneler için özel olarak basılmıştır ve diğer beşi Dr. Grosart'ın üretken çalışmasıyla.
Petheram ve Bay Arber'in yeniden basımları, Lyly ve diğerlerinin yeni baskılarıyla birlikte, Marprelate risalelerinin çoğunu erişilebilir hale getirmiştir. Bu koleksiyonlara dair bazı bildirimler, yalnızca Elizabeth döneminin tüm çeşitli nesri hakkında adil bir fikir vermekle kalmayacak, aynı zamanda bu dönemin çoğu tarihindeki belirgin bir boşluğu da dolduracaktır. Yazarları hakkında çok fazla kişisel ayrıntıya girmek gerekmeyecek, çünkü çoğu zaten başka kapasitelerde fark edildi ve Breton ve Rowlands hakkında çok az şey biliniyor. Greene ve Lodge, bu açıdan meslektaşlarından ayrılıyor, yani çalışmaları en azından bazı açılardan edebiyata çok daha fazla benziyor ve gazeteciliğe daha az benziyor, ancak garip ve görünüşte ters bir şans eseri, bu fark gelecek nesillerin gözünde onu kurtarmaktan çok zarar vermiş. Çünkü her ikisinin de bu şekilde yazdığı edebiyat türü modası geçmiş durumda ve salt edebi zarafeti onu biçim açısından kurtarmaya ancak yetiyor; Nash'in acı kişilikleri ve Dekker'ın mükemmel olduğu eski hicivin çağdaş Londra yaşamına uyarlanmış tuhaf uyarlamaları ise belirli bir kalıcı ilgiye sahip. Öte yandan, Marlowe'un iki arkadaşı, (az bekledikleri ve belki de daha az hoşlarına gidecek) Shakespere'in, Shakescene'in, tüylerine bürünerek, bu eylemle _Pandosto_ ve _Euphues' Golden Legacy_'yi _As You Like It_ ve _The Winter's Tale_'in ölümsüzlüğüyle ilişkilendirerek unutulmaktan kurtaran illüstrasyonları olarak hayatta kalma avantajına sahiptir. Bu geçici ve eşitsiz eserin yeniden basıldığı farklı biçimler nedeniyle, yazarların eserlerinin göreceli hacmine hemen karar vermek çok kolay değildir. Ancak bu açıdan avuç, _Robert Greene ve Nicholas Breton arasında bölünmelidir; bunlardan ilki gevşekçe basılmış taç oktavının on bir cildini doldururken, ikincisi (sadece düzyazıda) çok küçük ve sıkı basılmış çift sütunlardan oluşan kalın bir quartodur. Çalışmalarına ilk olarak seyahatlerinden ve ardından Lyly'nin _Euphues_'undan aldığı ilhamla erken başlayan Greene, 1583 gibi erken bir tarihte, hem genel karakteri hem de üslubunun özellikleri bakımından _Euphues_'un açık bir kopyası olan _Mamillia, _İngiltere Hanımları İçin Bir Ayna_ ile başladı. _The Mirror
of Modesty_, Susanna'nın hikayesine dayanan daha çok bir laik vaazdır. _The
Tritameron of Love_, aksiyon içermeyen bir diyalogdur, ancak _Arbasto veya _Anatomie of Fortune_, _The Card of Fancy_ gibi roman biçimine geri döner. _Planetomachia_, genel olarak astrolojiye bir girişle birlikte, popüler astrolojik kavramları gösteren bir hikaye koleksiyonudur. _Penelope's Web_ başka bir hikaye koleksiyonudur, ancak _The Spanish
Masquerado_ serinin en ilgi çekici olanlarından biridir. Tam da Armada zamanında yazılmış olan bu eser, saf gazeteciliktir; halkın ruh halini belirli bir gerçek bilgi ve epeyce okuma yardımıyla yakalamak için yazılmış bir _livre de circonstance_. Sonra Greene, _Menaphon_ ve _Euphues, Censure to Philautus_ adlı eserinde efüizme geri döner; _Perimedes the Blacksmith_ ve _Tully's Love_ da aynı çizgiden çok da uzak değildir. _The Royal Exchange_ yine sapar, vatandaşların kullanımı için ahlaki ilkeler, özdeyişler, kısa hikayeler vb. içeren
çok ilginç bir koleksiyon olarak ilginç bir şekilde düzenlenmiştir. Daha sonra yazar, ilk başta belki de çok samimi olmayan ama sonunda kesinlikle samimi hale gelen, Villon'unkinden daha az sivri ve iyi düzenlenmiş, ancak dikkate değer derecede benzer yarı kişisel anılar ve pişmanlıklardan oluşan merak uyandırıcı seriye başladı. Bunlardan ilki ve en uzunu, ikinci bölümü _Francesco'nun Fortunes_ olan _Greene'nin Never Too Late_'iydi. _Greene'nin Metamorphosis_'i bir kez daha Euphuist'ti ve _Greene'nin Mourning Garment_ ve _Greene'nin Farewell to Folly_'si aynıydı, biraz da kişilikliydi. Daha sonra, "conny-catching" -rooking, gulling, cheating, dememiz gerektiği gibi- üzerine daha da merak uyandırıcı seriye yöneldi. Bu risalelerden beş veya altı tane var ve içlerinde biraz kitapçılık olsa da, şüphesiz ki dönemin yolları hakkında öğretilerle dolu. _Philomela_ bir kez daha eufuizm'e geri döner, ancak Greene kısa süre sonra _Bir Upstart Courtier İçin Bir Quip_ adlı, önceki girişimlerinden daha yüksekte uçan bir toplumsal hiciv parçasıyla geri döner. Zikzak, yazarın yaşamı boyunca basılan son eseri (en azından şu anda bilinen tek baskıda) olan _Orpharion_'da tutulur. Tüm eserlerinin en bilineni ve en kişisel olanı, ölümünden sonra, ünlü _Groat'ın Bir Milyon Tövbeyle Satın Alınan Zeka Değeri_ ortaya çıktı, bu eserde 
"Shakescene" pasajı ve arkadaşlarına tövbe etmeleri yönündeki çağrı yer alır. Aynı tarzda iki risale daha -_Greene'nin Tövbesi_ ve _Greene'nin Vizyonu_- geldi. Bunların gerçekliği sorgulandı, ancak
oldukça kesin görünüyor.

Bu tam listeye - daha önce bahsedilen _Pandosto, Zamanın Zaferi_ veya _Dorastus ve Fawnia_ ve çevrilen _Defate
between Folly and Love_- kesinlikle yetersiz olmayan bir yaşam çalışmasının (Greene oldukça genç bir adamken öldü ve ayrıca oyunlar yazdı) eklenmesi gerekir - verilmiştir,
çünkü yalnızca en eski değil, belki de bütünün en karakteristik olanıdır. Görünüşte uygunsuz biçimlere rağmen, yazarın bilmeden gazetecilik dediğimiz şeye çabaladığı açıktır. Ancak
moda ve modellerin yokluğu eserini kısıtlar ve çarpıtır. Başlıca özellikleri kişisel ve hicivli parçalarda, euphuist trakt-romanslardaki bazı dokunuşların canlı ve doğrudan insaniyetinde, heterojen bilginliği, beceriksiz diyalogu ve rokoko stilini serpiştiren ve rahatlatan hoş şiir parçalarında bulunur. Aşağıdaki iki alıntı, ilki Greene'in _Orpharion_'daki süslü ve 
Euphuist tarzının bir örneğini, ikincisi ise _Groat's
Worth_'daki otobiyografik veya yarı otobiyografik itiraflarından bir pasajı verir:--

"Ben, asla eşsiz güzelliği Phoebus'un muhteşem ihtişamına benzeyen, gün için fazla parlak olan o ünlü Prenses Lydia'yım:
Şöhret kozundan öyle güçlü bir şekilde çınlıyordu ki, her kulağı hayretle dolduruyordu: Lydia Kralı Astolpho'nun kızı:
Diğer krallar taçlarla övünebilse de, büyük mülkleriyle övünebilse de, tacı için kendini o kadar şanslı görmüyordu,
geniş topraklara sahip olmasına rağmen,
üstünlüğü Venüs'ü lekeleyen, sade iffeti Diana'yı utandırıp susturan bir kızı olduğu için de aynı derecede mutluydu. Sen her kimsen, hikayeme dikkat kesildiğini bil ki, tüm Damasco'ların en kırmızı gülü, Tuna derelerindeki en beyaz zambaklar, doğal renklerini birleştirselerdi, yüzümün saf kristalinde çiçek açan kırmızı lekeye çarparlardı: Batı Hint Adaları'nın Marguerite'leri, Kleopatra'nın Anthony'ye içtiğinden daha parlak ve zengin sayılırdı, Afrika kıyılarındaki gururunda en yüksek mercan, dişlerime ve dudaklarıma benzeyebilirdi, ama asla saflığımı aşmaya onurlandırılamazdı. Böylece dünyanın aynası ve doğanın en garip mucizesi olarak, sarayımıza Trakyalı bir şövalye geldi, uzun boylu, en zarif biçimli, yüzü niteliklerine göre fazla açıktı, çünkü cesur ve kararlı bir askerdi. Çeşitli diğerlerinin arasında Lidya devletinin kraliyetini görmek için gelen bu süvari, güzelliğime bir bakış atar atmaz asasını bıraktı ve ya bu kadar tatlı bir labirentte yok olmaya ya da zamanında Theseus'la birlikte mutlu bir şekilde dışarı çıkmaya karar verdi. Babamın sarayında uzun süre kalmamıştı ama soylular arasında öyle şövalyece şövalyelik eylemleri gösterdi ki, cesur bir zihnin olağanüstü kıvılcımlarıyla aydınlandı ki, sadece krallıkların tüm önde gelen soyluları tarafından sevilmekle kalmadı, aynı zamanda cesaretinin haberi babamın kulağına geldi, ondan büyük bir onur duydu ve kısa sürede karadan savaş kuvvetlerinin Generali olarak atandı. Kralla birlikte bu değerlendirmede dinlenirken, terfi zihnini sakinleştirmenin bir yolu değildi, çünkü
aşk o kadar derin yaralamıştı ki, onur hiçbir şekilde
tedavi edemezdi,
fillerin çoraklıktan, veya dişi geyiklerin kırmızı kumaşa bakmaktan
zor kurtarılabildiği gibi, bu Trakyalı Acestes'in titrek gözlerini, Prenses Lydia'nın, evet, o kadar derinden
ilgilenen hiçbir nesne, eşsiz güzelliği kadar cezbedemezdi, havaya bakarak kendini
bulabildiği gibi, o da Tanrıçasının
cennet yüzüne bakarak hayalini besledi, alevlerin içinde o kadar uzun süre oyalandı ki, kanatlarını yaktı ve zamanla tüm
vücudunu tüketti. Böylesine tutkuluyken, sırdaşı olmaya cesaret edebilen hiç kimse olmadığı için, kendisiyle tartışmaya düştü."

* * * * *

"Çitin diğer tarafında, onun üzüntüsünü duyan biri oturuyordu,
bu kişi ona doğru geldi ve tutkusunu yatıştırdı.
Yaklaştığında, Roberto'yu şu şekilde selamladı: Beyefendi,
dedi (siz öyle görünüyorsunuz)
tesadüfen kederinizin bir kısmını dile getirdiğinizi duydum; bu sizin keşfedebileceğinizden veya benim tahmin edebileceğimden daha fazla görünüyor. Ama eğer benim yeteneğimin sağlayabileceği kadar basit bir teselli verirseniz, kendinize şunu temin edin ki,
ya sizin yararınıza olacak ya da size zevk verecek en iyisini yapmaya çalışacağım: daha doğrusu, sizin bir bilgin olduğunuzu varsayıyorum ve bilgili insanların yoksulluk içinde yaşamalarına üzülüyorum.

"Roberto böyle güzel sözler duyduğuna şaşırdı, çünkü bu demir çağı erdemin bu kadar azına değer veriyor; ona minnettar bir şekilde
tebrik etti ve (zorunluluktan dolayı) şimdiki üzüntüsünü dile getirerek, nasıl bir işte çalışabileceği konusunda ona tavsiyede bulundu. 'Neden, kolayca,' dedi, 've senin yararına: çünkü benim mesleğimdeki adamlar
tüm geçimlerini akademisyenlerden sağlıyorlar.' 'Mesleğiniz nedir?' dedi Roberto. 'Gerçekten, efendim,' dedi, 'ben bir oyuncuyum.' 'Bir oyuncu!' dedi Roberto. 'Ben seni daha çok iyi yaşayan bir beyefendi sanıyordum, çünkü eğer dışsal alışkanlıkla insanlar kınanırsa, sana söylüyorum, sen önemli bir adam sanılırdın.' 'Ben de öyleyim, yaşadığım yerde' (dedi oyuncu) 'kendi masraflarımla bir yel değirmeni inşa edebilecek kadar yetenekli olduğum söyleniyor. Bir zamanlar dünya bana zor davrandıysa da,
çalan fardel'imi bir ayak geri taşımakta zorlandığımda; _Tempora
mutantur_, bunun anlamını benden daha iyi bildiğini biliyorum, ama ben
böyle yorumluyorum; şimdi farklı; çünkü
çalan kıyafetlerdeki payım bile iki yüz pounda satılmayacak.' 'Gerçekten'
(dedi Roberto) 'bu boş uygulamada bu kadar başarılı olman garip, çünkü bana göre sesin hiç de zarif değil.' 'Hayır, o zaman,' dedi oyuncu, 'senin yargını beğenmedim: neden, ben Delphrigas ve Perilerin Kralı olarak, zamanımın herhangi bir döneminde olduğu kadar ünlüyüm. Herkül'ün on iki işini
sahnede korkunç bir şekilde gürledim ve şeytanın üç sahnesini cennete giden yola yerleştirdim.' 'Sen de öyle mi?' (Roberto dedi) 'o zaman rica ederim, beni affet.' 'Hayır, daha fazlası değil' (oyuncu dedi) 'Güzel bir konuşma yapabilirim, çünkü ben bir kırsal yazardım, bir ahlaki ders veriyordum, çünkü insan zekasının ahlaki dersini, Dives Diyalogunu yazan bendim ve yedi yıl boyunca kuklaların mutlak yorumcusuydum. Ama şimdi benim
Almanağım güncelliğini yitirdi.

İnsanlar ahlaki eğitim öğretimini hiç önemsemiyor.

Bu, doğaçlama bir kafiye için güzel değil miydi? İsterseniz
daha fazlasını da alırsınız.' 'Hayır, bu yeterli,' dedi Roberto, 'ama beni nasıl
kullanıyorsunuz?' 'Neden efendim, oyunlar yaparken,' dedi diğeri, 'eğer zahmete girerseniz, bunun için iyi ücret alacaksınız.'" 

Greene'in pişmanlıklarını belirleyen baskın ve kısmen açıkça samimi melankoli olmasa da, aynı özellikler Lodge'un düzyazı çalışmalarını o kadar farklı kılar ki, bu ikisi hakkındaki yorumlar bazen basitçe birbirinin yerine kullanılabilir hale gelebilir. Ancak talih Lodge'a, arkadaşına ve işbirlikçisine olduğundan daha nazik davrandı. Ayrıca, kaçakçılar ve ortaklarıyla birlikte "yanan marnları yürüme" fırsatı da bulmuş gibi görünmüyor. Lodge, eleştirel ve polemik bir çalışmayla başladı - Stephen Gosson'un _School of Abuse_ adlı eserine akademik, hatta çok da kibar bir yanıt; ancak Greene'in benzer eserine benzeyen ve hatta ondan önce gelen _Alarum against Usurers_ adlı eserinde hicivsel hikaye biçimini benimsedi. Gerçekten de, Lodge ve Greene arasındaki bağlantı o kadar yakındı ve bestelerinin kesin tarihlerini belirlemenin zorluğu o kadar büyüktü ki, kesin öncünün hangisi olduğundan emin olmak imkansızdı. Elbette Lodge Greene'e _Alarum against Usurers_'da bir örnek verdiyse, Greene'in _Forbonius and Prisceria_'daki yolunu birkaç yıl sonra İspanyollara karşı bir girişimde gemide yazmış olarak izledi. Lodge, _Euphues_'in yanı sıra euphuist okulun en ünlü kitabını ve bu broşür serisinin en bilineni olan _Rosalynde_ veya _Euphues' Golden Legacy_'yi üretti; Shakespere'in _As You Like It_ hikayesini aldığı kitaptan ve buna bir örnek şöyle:--

"'Ah Phoebe,' dedi, 'sen nereden yaratıldın ki
hastalığını önemsemiyorsun? Ben o kadar nefret dolu bir nesne miyim ki,
gözlerin beni aşağılık biri olarak kınıyor? Ya da o kadar aşağılık ki,
arzuların bana nazik bir bakış
ödünç verecek kadar alçalamıyor? Tutkularım
çok, aşklarım daha çok, düşüncelerim sadakatim ve hayali inancım:
hepsi Phoebe'nin hizmetine alçakgönüllülükle adanmış; ve bu sadakatler için
hiçbir ödül
almayacak mıyım? Sevgilinin günlük çalışmaları akşamın kira, çiftçinin emeği tahıl umuduyla hafifletilir, öküz sabanda terlediğini ahırda semirtir: ama talihsiz Montanus[39]'un üzüntülerine merhem yoktur, ne de karmaşık tutkularının tehlikesi için bir
tazminat umudu. Phoebe, zaman benim gerçeğimin kanıtını ileri sürebilirse, güzel Phoebe'yi iki kez yedi kış sevdim: eğer istikrar davamı ilerletmek için bir sebepse, Montanus'un düşünceleri Phoebe'nin mükemmelliğinin tatlılığına mühürlendi, değişimden o aşktan uzak olduğu kadar: eğer dışsal tutkular içsel sevgileri keşfedebilirse, yüzümdeki çizgiler kalbimin üzüntülerini keşfedebilir ve bakışlarımın haritası zihnimin kederini keşfedebilir. Görüyorsun ki, umutsuzluk gözyaşları yanaklarımı kırışıklarla doldurdu ve yakıcı iç çekişlerim havayı şikayetlerimde tasarladığı acısını yankılattı; tutkularımı duyan Philomel, kederli ezgilerini bıraktı, sefalet söylemini dinlemek için. Her ağaçta metresimin güzelliğini ve aşklarımın umutsuzluğunu resmettim. Ormanda benim acılarıma tanıklık edemeyen nedir? Ve şikayetlerime acımayan kimdir? sadece Phoebe. Ve
neden? Çünkü ben Montanus'um ve o Phoebe: Ben değersiz bir çırak,
o ise tüm perilerin en mükemmeli. Güzel Phoebe! Ah
diyebilirim ki zavallı, o güzel şansın sadece bir dakikasını tatmış olsam bile mutlu olurdum. Montanus'u servetiyle değil,
aşkıyla ölç ve servetini değil, arzularını dengele ve
bir yığın huzursuz endişeyi iyileştirmek için sadece bir tane nazik bakış at: eğer
değilse, ah eğer Phoebe sevemiyorsa, bir kaş çatma fırtınası düşüncelerimin
hoşnutsuzluğunu sona erdirsin ve böylece arzularımda yok olayım,
çünkü onlar hak ettiklerimin üstündedir: ancak ölümümde bu iyilik bana reddedilemez, böylece herkes Montanus'un katı yürekli Phoebe'nin aşkı için öldüğünü söyleyecektir.' Bu sözler üzerine yüzü kaşlarını çattı ve ona bu kısa ve keskin cevabı verdi.

"'Sevgileri kanunsuz olduğu için huzursuz olan ısrarcı çoban:
tutkuların o kadar uçlarda mı ki, onları sabırla gizleyemiyorsun? yoksa o kadar aptal mısın ki, hayalperest olmalısın ve sevginle Phoebe'den başka kimsenin hizmet etmediği
bir şeye bağlısın? Pekala, efendim, eğer pazarın başka hiçbir yerde yapılamıyorsa, yine evde ol, çünkü pazarın en güzelinde. Phoebe dudakların için
marul değil ve üzümleri o kadar yüksekte asılı ki, onlara bakabilirsin, ama dokunamazsın. Yine de Montanus bunu gururla değil, küçümseyerek söylüyorum: seni küçümsediğimden değil, aşktan nefret ettiğimden: çünkü hayal gücünün üstesinden gelmeyi
talihle olduğu kadar büyük bir onur sayıyorum. Bu yüzden memnun ol Montanus, aşklarından vazgeç ve bakışlarını dizginle, kıvılcımları daha da alevlenmeden önce söndür; çünkü beni severken sen sadece
kaybetmekle yaşayacaksın ve kelimelerle söylediğin her şey
rüzgarda yazılacak. Eğer sen (Montanus) Paris kadar güzel, Hector kadar dayanıklı,
Troilus kadar sadık, Leander kadar sevgi dolu olsan, Phoebe sevemezdi, çünkü o hiç sevemez: ve bu yüzden eğer
Phoebus'la beni takip edersen, ben Daphne ile kaçmalıyım.'"

[39] Silvius'un _As You Like It_'e ait olduğunu gözlemlemek yeterli olabilir.

Bu kitap çok başarılı olmuş gibi görünüyor ve Lodge, bazen toplumsal hiciv, bazen ahlaki inceleme, bazen de (ve sonra en mutlu şekilde) büyüleyici şiirlerle
tuzlanmış, euphuist romans ele alarak, yoğun bir şekilde broşürler yazmaya başladı. Bu türdeki son düzyazı eseri (daha sonra başka şeyler de yazdı) 1596'da yazdığı güzel ve hoş bir isme sahip _Margarite of America_ idi.

Nash ve Harvey isimleri Greene ve Lodge'un isimlerinden bile daha yakından iç içe geçmiştir; ancak bu birleşme bir dostluk kavrayışı değil, bir nefret tutuşudur - bir kucaklaşma değil, bir güreş. Kavganın gerçeği Isaac Disraeli'nin günlerinden itibaren oldukça orantısız bir ilgi çekti; ve orijinal nedeni hala son derece belirsiz ve çok önemsiz. Bazıları bunu, nedensel ve tesadüfi olarak, Martin Marprelate işiyle; bazıları ise Harvey'in Sidneian iç kliğine, Nash'in ise profesyonel gazeteciler ve Bohemyalıların dış halkasına ait olmasıyla ilişkilendiriyor. Her halükarda, broşürün bazı dikkat çekici çeşitlerini ortaya çıkardı ve dünyanın, birbirlerine hakaret etmeyi ve onları kirletmeyi seçen herhangi bir edebiyatçının
işlerine gösterdiği yoğun ilgiyi gösterdi. Harvey, sıradan bir akademisyen olmasa da,
sadece yazıda Nash'e rakip olamazdı; ve ikincisine verdiği başlıca cevap,
_Pierce's Supererogation_, istenildiği kadar gevezelik, tutarsızlık ve etkisiz bir bilgiçlik ve küstahlık kombinasyonudur.
Edebi konularda ilginç olmayan, ancak genellikle çok belirsiz ipuçları içerir. Bunun yanı sıra Harvey, Spenser'a klasik formlara dair bilinen eleştiri ve tavsiyelerini içeren mektuplar yazdı ve _Robert Greene ve Diğerlerine Dokunan Dört Mektup: Thomas Nash, Gentleman'ın Kırpılmasıyla_. Onun küfürlü-sıkıcı değil, ama bilimsel-sıkıcı tavrıyla bir örneği verilebilir:--

"Benim kendi sanat kurallarım ve ilkelerim, belki biraz farklı olsa da, çok iğrenç çıkmayacaklarına inanıyorum: ve
yine de o kadar kararlı değilim, ama yastığıma biraz daha danışana ve Madam Sperienza'dan biraz daha fazla tavsiye alana kadar, bunları kopyalamayı ve yayınlamayı ertelemekten memnun olabilirim. Bu arada, bunu genel bir uyarı olarak alın ve size büyük bir gizemi açıkladığımı söyleyin: Bence,
özellikle İngilizce yapay prozodimizin kesin ve yanılmaz kesinliği için veya genel olarak dilimizi sanata dönüştürmek ve bunun bir gramerini veya retoriğini çerçevelemek için daha düzenli ve haklı bir yön yoktur;
her şeyden önce, ortak doğal dilimize uygun ve orantılı tüm noktalarda tek ve aynı yazım üzerinde evrensel olarak anlaşmaktan daha vezin: Sir Thomas Smithies bu açıdan en uygun olanıdır, ki kesinlikle çok iyi olması gerekir;
ya da Sir Thomas'tan daha derin öğrenime ve daha uzun deneyime sahip olan başka biri, gerekli gösteriyle, hangi
eksikliğini gösterdiğinde, kısa sürede onun ihtiyaçlarını karşılamayı ve onu daha mutlak hale getirmeyi üstlenecektir. Ben, bir genel konsey veya Parlamento Yasası tarafından
gidip gelen bir şeyin, kamuya açık ve
gerçek bir şekilde kurulduğunu görene kadar, onun peşinden gitmeye cesaret edemem: ve sonra belki de, daha sağlam bir zeminde durarak, arkadaşlık uğruna, başkalarının yaptığı gibi yapmaya cesaret edebilirim.
_Geçici_ olarak, bana güvenin, hiçbir kural koymaya veya herhangi bir genel sanat ortaya koymaya cesaret edemem: ve yine de cesaretimi görün, _Özel Örneklerim_ konusunda çok titiz değilim, oysa birinin becerisini makul ölçüde bilen, diğerinin kolayca zekice bir tahmininde bulunacaktır: birinin orijinalini ve yavrularını diğerinden aldığını düşünürsek. Bu konuda, doğruyu söylemek gerekirse, biz yeni başlayanlar, örneklerini ve kurallarını, bizim için sahip oldukları emsallere göre çerçevelemek ve uyumlu hale getirmek zorunda olan takipçilerimizden daha iyi bir başlangıç ​​ve avantaja sahibiz: şüphesiz ki Homeros veya Yunanca'da başka biri ve Ennius veya Latince'de başka kim olduğunu bilmediğim biri, hecelerin miktarı, ayak sayısı ve benzeri konularda kendilerini izleyenleri önyargılı bir şekilde geçersiz kıldı ve alt etti: tek örnekleri cari ödeme için gidiyor ve yasalar ve kurallar yerine gelecek nesillerle birlikte duruyor."

Harvey'de, belki de düzyazıdaki başka herhangi bir yerden daha fazla, çok fazla Elizabeth eserini gölgeleyen, komik veya Rabelaisci değil, sadece kinci ve sıkıcı olan kötüye kullanılan abartı ortaya çıkıyor. Aynı hataya kendimiz düşmemek için, bazen ölü adamlara ve Greene ve Marlowe gibi ölü adamlara yönelik muamelesinde kullanılan çok sert dili tekrarlamaktan kaçınmalıyız, görünüşe göre düşmanı Nash'in arkadaşları olmaktan başka bir kusurları yok. Harvey'in, bazen don'u yarı yarıya mazur gösteren o onurdan hiçbir fikri olmadan, "donnish"in tüm en kötü özelliklerine sahip olduğunu söylemek yeterlidir. Kesinlikle Bay Carlyle'nin "acrid-quack" cinsindendi. Thomas Nash'in kendisi bile acı suçlamasından kaçamaz, ancak yalnızca adaletsizlik veya ayırt etme yeteneğinin eksikliği onu bir şarlatan olarak adlandırabilir. Harvey'den farklı olarak, ancak Greene ve Lodge gibi, hem bir şiir hem de bir düzyazı yazarıydı. Ancak onun şiiri buna kıyasla önemsizdir. Ayrıca, düzyazı çalışmalarına bunun örneklerini serpiştirmeye de kalkışmadı. Bu eserin kesinlikle en iyi kısmı -şu anda dikkat çeken Anti-Martinist broşürler- sadece varsayımsal olarak ona atfediliyor, ancak atıf gerekçeleri çok güçlü. Ancak onun özellikleri şüphesiz eserlerinde tamamen belirgin. Bunlardan broşür biçimindeki ilki, _Pierce Penniless_ [Nash'in tanındığı isim] adlı çok tuhaf bir şey, _Şeytan'a Yalvarışı_. Bu, çoğunlukla burlesk öğütler biçiminde verilen, lüksün bir tür geveze kınamasıdır,
ki ortaçağ _sevinçli vaazları_ tüm Avrupa ülkelerinde aşina hale getirmiştir. Muhtemelen buradaki bazı göndermeler, pragmatik bilgiçliği birçok yönden kendisi gibi bir Cambridge adamı olan Nash'i rahatsız etmiş olabilecek Harvey'e atıfta bulunmaktadır. Her neyse, ikisi kısa sürede düzenli bir savaşa girdiler, Nash'in tarafındaki belgeler, ilk olarak Rabelais tarzında bir kehanet, sonra _Dört Mektup_'un resmi bir çürütmesi, sonra da _Have with you to Saffron Walden_ [Harvey'in doğum yeri] başlıklı ünlü hicivdir, bunun bir örneği buradadır:--

"Babasını bir kez daha mahkemeye vermek için elinden geleni yaptı, orada
gökkuşağının tüm renkleriyle ve düğümlenmiş siyah bir at kuyruğu gibi bir çift bıyığıyla, her iki yanından iki tutam
sarkarak kendini gösterdi, ona hiç kimse, _Unde haec insania_? bu çılgınlık veya delilik nereden geliyor? diye sordu ve o da, Dilbilgisi'nden o hava koşullarına maruz kalmış bir şiir parçasıyla cevap verdi, _Semel insanivimus omnes_, günümüzde bir zamanlar
aramızda aptalları oynadı; ve o da öyle sayıldı ve Nodgscomb için hazır bekledi. Ona en çok
patronluk taslayan, onu daha fazla araştıran ve onunla
birlikte derinlemesine çalışmak yerine
bir oyun oynanmaya daha uygun olduğunu
bulan, onu güzel sözlerle silkeleyip, ona Üniversite için, Mahkeme veya görevi için olduğundan daha uygun olduğunu
söyledi ve böylece Tanrı'nın çalışmalarını geliştirmesini
diledi ve Oxford'a başka bir Sekreter gönderdi.

"Okurlar, neşeli olun; çünkü bende sizi
mutlu etmek için yapabileceğim hiçbir şey eksik olmayacak. Gördüğünüz gibi, Doktor'u mahkemede istek
dışı olarak getirdim ve bu bana bir düşüşe mal olacak, ama onu teslim etmeden önce Üniversite'den de
kovduracağım. Onu Cambridge'deki en önemli Kolejlerden birinde Sahneye
çıkardığımda bana ne vereceksiniz? Bana herhangi bir bahse girin, ben de
vereceğim; ya da hiç bahse girmeyin, onu Trinity College'daki o mükemmel
Komedi olan
Pedantius'ta yukarı çıkaracağım; orada, adını aldığı
başlıca bölüm altında, yani özlü ve
harika finicaldo fine School master, ayağının tabanından başının tepesine kadar tam olarak çizilmiş ve çizilmişti. Konuşmalarında ve Tartışmalarında kullandığı ifadelerin doğru tarzını ağzına tıktılar ve tüm kitaplarında Buffianizm yoktu, ancak rolünü desteklediler;
kendisi ve _Senior Immerito, raptim scripta, noste manum et stylum_ arasındaki dört bilindik mektubundaki o yırtık pırtık kalıntılar gibi,
diğer sayısız ayaktakımıyla birlikte: ve onun _Musarum Lachrymae_'sini _Flebo amorem meum etiam musarum
lachrymis_ ile alay ederek; hakkını vermek gerekirse, benim _Piers Penniless_'ımdan daha derli toplu bir İncelemeydi, herhangi bir adamın ilham perisinin
verdiği en acınası sancıydı. Yarısını çıkarıyorum;
cübbesini kaldırmasını, pantolonunun üzerindeki hoş yürüyüşünü,
veya konuşmasındaki yapmacık vurguyu değil, kişileştirdiler. Ve eğer
her şeyi ifşa edersem, bence onun cüppesini ödünç aldılar, onu daha fazla aşağılamak için. Bunu inkar etsin (ve kendini lanetlemesin) eğer yapabiliyorsa hayatı pahasına. Clare Hall'da kendisi ve iki kardeşi için,
"_Tarra, rantantara turba tumultuosa Trigonum
Tri-Harveyorum Tri-harmonia_

adlı bir Şov yapıldığını inkar etsin. Peter-house'da küçük kardeşi _Dodrans Dick_ için,
"_Duns furens._ adlı bir Şov yapıldığını inkar etsin. Dick Harvey çılgına dönmüş.

Bunun üzerine Dick gelip Kolej camlarını kırdı; ve
Doktor Perne (o zamanlar kendisi veya yardımcı Rektör olarak) onu içeri aldı ve Şov bitene kadar ve gecenin büyük bir bölümünde
Stoklara koydu."

_Gecenin Dehşetleri_, bu garip isimli parçalar arasında bir kez de olsa hayaletler üzerine bir söylev, yalın bir hikaye anlatıyor. Halefi, Nash'in en uzun kitabı olan _Christ's Tears over Jerusalem_, o zamanlar çok yaygın olan ve okuyucunun şefkatine göre gerçek duyguya, _Katzen-jammer_'a geçici erişime veya
sadece karlı "kopya" üretmeye ve farklı zevklere hitap etmek için tarzını değiştirmeye kararlı düpedüz ikiyüzlülüğe atfedilebilecek, oldukça muammalı bir tövbe ifadelerinden biridir. En olumsuz
hipotez muhtemelen adaletsizdir ve belli bir samimiyet tonu da
tüm kitapta mevcuttur Sonraki kitap, _Talihsiz Gezgin_, Nash'in, diğer birçok kişi gibi, genç İngilizleri yozlaştırmak için yurtdışına gönderme uygulamasına
karşı çıktığı kitap. Bunun (romanın tarihindeki yeri oldukça abartılmış olan) Surrey ve Geraldine romantizmi için en eski otorite olması dikkat çekicidir; ancak bunun Nash'in saf bir uydurması olup olmadığı belirsizdir. Nash'in _Lenten Stuff_ adlı eseri, Great Yarmouth ve onun meşhur temel gıdası üzerine bir övgü niteliğindedir (gerçi Nash aslında Lowestoft'ta doğmuştur). 

Nash'in eserinde, Greene veya Lodge'unkinden tamamen farklı bir işleme ve dil tarzı buluyoruz. Hiçbir eufuizmi yoktur, onun
en güçlü yanı ya abartılı burlesktir (Rabelais'in etkisi oldukça doğrudan algılanabilirken, kendisi Bullen veya Bullein gibi önceki neslin diyalog
yazarlarına borçlu olduğunu kabul eder) ya da kişisel saldırı, gürültülü ve vicdansız, ancak çoğu zaman en güçlü ve etkili olanıdır. Dağınıklık ve konuya bağlı kalmama Nash'in çalışmalarını çok sık bozar; ancak kendini bunlardan
kurtardığında ve doğrudan düşmanına veya konusuna gittiğinde, o tek başına güçlü bir yazardır. Onun durumunda, diğerlerinden daha fazla, zamanından
çıkmış gazeteci algılanabilir. Belki de dünyaya pek de orijinal bir mesajı yoktu. Ancak, hem popüler zevki yakalamak için
zararlı tartışmalı argümanları hafifletme hem de kolay tartışma veya anlatı yapma
numarasına fazlasıyla sahipti. Eserinin başlıca kusurları, broşürler değil de makaleler yazmak zorunda kalsaydı muhtemelen kendiliğinden ortadan kalkardı. Ancak elinden geleni yaptı; ve edebiyat tarihinde bir yer edinmeyi hak ediyor, sadece _Have with you to Saffron Walden_ uğruna - kendi türünün on yedinci yüzyılın sonundan önce, hatta on sekizinci yüzyılın başlangıcından önce bulunmuş en iyi örneği.

Thomas Dekker, yarı adını aldığı Nash'ten çok daha az doğuştan bir düzyazı yazarıydı. Nash'inkinden farklı olarak en iyi eseri şiirle yazılmıştı ve Nash'ten çok daha üstün olmasına rağmen, sadece şiirsel ifadede değil, aynı zamanda karakterin yaratıcı bir şekilde kavranmasında da Nash'in keskin ve doğrudan hakaret etme yeteneğinden tamamen yoksundu. Yine de eseri, dönemin düzyazı eserleri arasında unutulmazdır ve bunun özel nedenleri vardır. İlk broşürü
(Rowlands'ın durumunda daha önce belirtilen tuhaflığa göre) hiç de düzyazı değil, şiirdir--ancak Dekker'ın gerçek anlamda ustalaştığı şiir değildir, Kudüs'ün yıkımının çok acıklı bir baladıdır,
başlığı _Canaan's Calamity_ (1598)'dir. Bir sonraki _The Wonderful Year_, veba zamanında Londra'nın anlatımıdır ve en azından Defoe'nun ünlü performansıyla karşılaştırılabilir olma ve belki de bir dereceye kadar ona ilham verme gibi bir ilgiye sahiptir. Sonra, aynı tarihte, yabancı kökeni Dekker'ın en ünlü düzyazı prodüksiyonu kadar genel olarak fark edilmeyen çok ilginç bir parça gelir. _The Bachelor's
Banquet_ aslında Antoine de la Salle'a hiçbir sağlam kanıt olmadan atfedilen ölümsüz onbeşinci yüzyıl hicvinin özgür bir çevirisidir, _Quinze Joyes de Mariage_, benzerlik her bölümün sonunda aynı ifadenin tekrarlanmasına, "in Lob's
pound"a, orijinalin daha az grotesk "dans la nasse"sini yeniden üretmeye indirgenmiştir. Ancak burada, daha sonra olduğu gibi, Dekker'in kendi dönemine uygun etkileyici koşulları uyarlama ve getirme becerisi her türlü takdiri hak ediyor. _Dekker's Dreame_ esas olarak şiirsel ve esas olarak dindardır; ve sonra, şimdiki dönemimizden biraz daha sonraki bir tarihte, ancak yazarlık gerçeğiyle onunla bağlantılı olarak, Greene'inkinden daha canlı ama biraz daha az iyi yazılmış, çok ilginç bir dizi parça başlar ve onun "dolandırıcılık" kursuyla bağlantılıdır. _Londra'nın Bellmanı_,
_Fener ve Mum Işığı_, _Garip Bir At Yarışı_, _Londra'nın Yedi Ölümcül Günahı_, _Cehennemden Haberler_, _Çift P.P._ ve _Gull'un Hornbook'u_,
hepsi bu sınıftaki broşürlerdir; başlıca ilgi _Cehennemden Haberler_'dedir (yazarın şemasına göre, Nash'in _Pierce Penniless_'ıyla bağlantılıdır ve şeytanın buna cevabıdır) ve _Gull'un Hornbook'u_ (1609). Dekker'in en bilinen eseri olan bu sonuncusu, Frederick Dedekind'in hiç de az ünlü olmayan _Grobianus_'unun İngilizceleştirilmiş halidir ve _The Bachelor's Banquet_'te fark edilen aynı uyarlama becerisi burada da görülebilir. Bu eserlerin ruhu o kadar popüler görünüyor ki
Dekker bunu _The Dead Term_ [uzun tatil], _Work for
Armourers_ (ancak daha az özeldir ve Nash'in özlü
eseriyle bağlantılıdır), _The Raven's Almanack_ ve _A Rod for Runaways_ (1625) adlı eserlerinde sürdürdü. Dr. Grosart'ın en son bastığı _The Four Birds of Noah's Ark_ tamamen farklı bir karaktere sahiptir, tamamen bir dindarlık kitabıdır. Bu nedenle, Londra'nın aşağılık hayatını ele alan diziden daha az ilgi çekicidir,
bu dizide eski ragamuffin tarikatının (modern bir hicivcinin hoş bir şekilde adlandırdığı gibi) en ilginç incelemeleri yer alır ve diğer yazarların paralel çalışmalarından
daha büyük bir samimiyetin izlerini taşır. Dekker için, şüphesiz ki, beceriksiz ve kuruşluk bir kalem olmasına rağmen, Greene, Lodge ve Nash'in tamamen yoksun olduğu bir
sadelik, doğaya dair bir gerçeklik ve aynı zamanda bir
dramatik sunum yeteneği vardı; ve onun
düzyazı broşürleri, _Dürüst Fahişe_ kadar bu iyi yeteneklerin kokusunu veriyor. Gerçekten de, genel olarak, İngiliz pikaronlarının bu tarihçilerinin en güveniliri gibi görünüyor; ve eğer anlattığı şeyler gerçekten yaşanmadıysa, muhtemelen "Eliza ve James'imiz" zamanında Londra'da her gün bunlara çok benzeyen bir şeyin yaşandığına inanmaya meyilli hissediyor insan. Çünkü Eliza ve James'imiz zamanı kesinlikle tamamen kahramanca bir dönem değildi ve her edebiyatçının bir Spenser ve her iş adamının bir Sidney veya hatta bir Raleigh olduğu kurgusu sadece kaybettirir, kazandırmaz. _Yedi Ölümcül Günah_ ve _Martı'nın
Boğaz Kitabı_'ndan alıntılar verilebilir:--

"Ey Mum Işığı! Ve sen lanetli mürettebattan mısın? Prensler ve Asilzadelerin sofrasına mı oturtuldun? Her çeşit
insan sana saygı gösterdi mi ve seni gördükleri
zamanki gibi çıplak mı kaldılar? Hırsızlar, hainler ve katiller senin huzuruna gelmekten korktular mı, çünkü seni adil biliyorlardı ve
senin onları
keşfedeceğini mi? Ve şimdi her çeşit kötülüğün yuvası mısın? Hayır, sen kendin büyük Kötülüğü mü oynuyorsun?
Önünüze bu kadar çok bilgili Ders mi okundu ve şimdi anlayışının ışığı tamamen söndü mü ve bu kadar çok
derin bilgin senden faydalandı mı? Üniversitelere bu kadar iyilik yaptın mı, topallara bu kadar rehberlik ettin mi ve Bu kadar çok iyi
işin yapıldığını gördün, yine de şimdi tüm iyiliğe donuk ve donuk bir gözle mi bakıyorsun? Hasta adamlar (yorgun ve sıkıntılı gecelerde) sadece sende ne teselli buldular? Sen onların
doktoru ve eczacısı oldun ve hiçbir şeyin
zevki onları memnun edemediğinde, senin gölgen bile onlar için
bir teselli oldu. Dadı, asi
bebeğini sakinleştirdi ve onu sadece sana gösterdi: Denizcilerin
kocaklarına ne sevinç
verdin, onlarla denizde karşılaştığında!
Karada seninle karşılaştığında, bitkin ve karanlık yolcuya ne sevinç! Kaç zavallı zanaatkar senin sayende
en iyi geçimini kazandı! Ve şimdi sen sarhoşların, sülüklerin ve savurganların arkadaşı oldun? Sen
serseri mi oldun? Bunun için cehennemde yanacaksın. Ve senin bu irtidadın ve kendini gerçeğin ışığından saklaman o kadar iğrenç ki, öldüğünde ve dünyadan ayrıldığında, seni en çok sevenler bile seni ayaklarının altına alacaklar: evet, ben, böylece haberciyi oynamış ve iyi rollerini ilan etmişken, şimdi tellalı oynayacağım ve seni açık mahkemeye çağıracağım, kabahatlerin için seni suçlayacağım."

* * * * *

"Çünkü uykunun ne kadar mükemmel bir şey olduğunu bir düşün: o kadar paha biçilmez bir mücevherdir ki, bir zorba tacını bir saatlik uyku için verse bile, satın alınamaz: o kadar güzel bir şekli vardır ki, bir adam bir İmparatoriçe ile yatsa bile, onun kucaklamalarını bırakıp diğeriyle huzura kavuşana kadar kalbi sakin olamaz: evet, bu ölüm akrabasına o kadar çok borçluyuz ki, daha iyi vergi ödeyen kişiye, yarısını borçluyuz hayatımızın ona ait olduğunu: ve
bunu yapmamız için iyi bir nedenimiz var: çünkü uyku, sağlığımızı ve bedenlerimizi birbirine bağlayan altın zincirdir. Kim şikayet eder
yoksulluktan? yaralardan? dertlerden? büyük adamların baskılarından? esaretten? uyurken? Yataklarındaki dilenciler krallar kadar
zevk alırlar: öyleyse bu narin
Ambrosia'dan doyabilir miyiz? çok fazla içebilir miyiz ki çok azını tatmak bizi bir
mezarlığa düşürür ve onu kullanmak bizi
kayıtsızca çılgınlığa atar? Hayır, hayır, Endymion'a bakın,
ayın hizmetkarı, yetmiş beş yıl uyudu ve bundan
bir saç teli bile kötüleşmedi. Öğlene kadar yatakta yatmak (öğle uykusunun yetmiş beş bininci kısmı olmadığı için) zararlı olabilir mi?

"Ayrıca, tüm filozofların ve hekimlerin görüşüne göre, güneş alev renkli kanatlarıyla sabahın sisli dumanını dağıtana ve romatizmal gecenin elementin gözünü
kör etmek amacıyla dışarıya
attığı o yoğun tütün nefesini arıtana kadar havayı bedenlerimize emanet etmek iyi değildir: bu iş şüphesiz güneşin araba atları en yüksek öğle vaktinin
üstünde dörtnala durana kadar mükemmel bir şekilde
tamamlanamaz: böylece o zaman (ve o zamana kadar değil) kıpırdamak için en
sağlıklı saattir. Sizi ikna etmek için
örnek mi istiyorsunuz? Lordlar ve Leydiler hangi saatte kalkarlar? Sizin şımarık tüccar karılarınız dünyadaki en
güzel yalancılardır: ve onların ortak saatleri saat on bir değil midir? Böyle yalanlarda (şüphesiz) anlatılmaz bir tatlılık bulurlar, aksi takdirde bunu her gün böyle uygulamaya koymazlardı. Kısacası, öğle uykuları
altındır; vücut yağı, ten açık, et
dolgun, narin ve yumuşak; genç kadınların yanaklarına kızıl bir renk verirler ve erkeklerde şehvetli bir cesaret uyandırırlar;
hem erzak tasarrufunda (çünkü kahvaltılar
bu sayede göbeğin cehennem ağzından kurtulur) hem de giyim eşyalarını muhafaza etmede bizi tutumlu yaparlar; çünkü yataklarımızda ısınırken giysilerimiz
giyilmez.

"Gözlerinin pencereleri o zaman günün bu övgüye değer saatinde
yeni açılmışken, herhangi bir adamı selamlamaktansa soluk borunu
parça parça kestirmeyi tercih et. Babana, imparator olsa bile, yarınlar deme. Bu boş bir törendir ve ona pek faydası olmaz; kendine çok zarar verebilir:
çünkü eğer susmasını bilen akıllı bir adamsa,
dilini tutamayan bir aptal olarak kabul edilmesi gerekir."

Nicholas Breton'un broşür türündeki hacimli çalışması, Samuel Rowlands, John Davies of Hereford ve diğer bazılarının buna çok benzeyen şiirsel çabaları çok kısa bir bildirimle geçilmelidir. Dr. Grosart'ın ilk adı geçen eserin ayrıntılı baskısı, edebiyat öğrencileri için çok ilginç olan ancak genel okuyucuya dürüstçe tavsiye edilemeyen çok büyük bir konu kütlesi sunmuştur. Uzun yaşamı ve sürekli edebi faaliyeti tüm dönemimizin büyük bir bölümünü dolduran Breton, iyi bir aileden gelen bir Essex beyefendisiydi (asla unutmadığı bir gerçek) ve görünüşe göre bir süre Sidney'in kız kardeşi olan tanınmış Pembroke Kontesi'nin bir bağımlısıydı. Elizabeth'in saltanatındaki büyük zekaların çoğundan çok daha yaşlı bir adamdı ve çoğundan daha uzun yaşadı ve yayınları, besteleri olmasa da, en erken tarihte _nel mezzo
del cammin_ olmasına rağmen tam yarım yüzyılı kapsıyor. Muhtemelen on altıncı yüzyılın ortalarından birkaç yıl önce doğmuştu ve kesinlikle Charles I'in ilk yılından önce ölmedi. Eğer onun için _The Arbour of Amorous Devices_ adlı büyüleyici ninniyi kabul edebilseydik, bir şair olarak (sadece bir tür "tek konuşma" olsa bile) yüksek bir yerde dururdu. Ancak Dr. Grosart'ın bunu ona atfetmesinin çok az dışsal şeye dayandığından ve tüm içsel kanıtlarla çürütüldüğünden korkuyorum. Onun en kesin şeyi, _England's Helicon_ veya Mr. Ward's _Poets_'da bulunabilen güzel "Phillida ve Corydon" idilidir. Ama şunu kabul ediyorum ki, bu sonuncusunu Fulke Greville'in aynı ölçüde ve çok da farklı olmayan
temayla yazılmış iki dizesini düşünmeden asla okuyamam - "Emaylanmış bal şaraplarının üzerinden geçtiler,
O sessiz, o tutkuyla kıvranıyordu,"

ki bunlar Breton'un tüm düzyazı ve şiir eserlerine bedeldir, tabii _Ninni_'yi bir araya getirdiğimizde saymazsak. _Mots rayonnants_, _mots de _lumiere_'de üzücü bir şekilde eksiktir. Ancak onun eseri (hem şiirde hem de düzyazıda neredeyse aynı miktarda olan) söylendiği gibi edebiyat öğrencisi için çok ilgi çekicidir, çünkü belki de her şeyden daha iyi bir şekilde, burlesk veya müstehcenliğe tenezzül etmeyen, ne düzyazıda ne de şiirde olağanüstü bir yeteneğe sahip olmayan, ancak belirli bir edebi yeteneğe sahip olan bir adamın, yayınlanma ve satın alınma şansıyla üretebileceği edebiyat tarzını gösterir. Sonucun Breton'un halkında büyük bir zarafet gösterdiği söylenemez. Tatlılık ve akıcılıktaki gelişmeyle birlikte, şiir, Spenser'dan önce yaygın olan şiirsel tarzdadır; ve nesir, icat etme yeteneği olmasa da, daha önce icat edilmiş stilleri ustaca taklit etme yeteneği gösterse de, ayrım ve noktadan yoksundur. Ancak, dönemin hemen hemen her popüler stilinde Breton'un kendi tarzında alıştırmalar vardır: esprili romanslar, ahlaki incelemeler, mektup paketleri, şaka ve kısa öykü koleksiyonları, tamamen dini incelemeler, karakterler (daha sonra Overbury ve Earle tarafından resimlendirilen stilde), diyaloglar, özdeyişler, görgü resimleri, yabancı ülkelerle ilgili not koleksiyonları, aslında modern süreli yayınların tüm karmaşası. Yaygın özellikler şunlardır: Breton'un değişmez mütevazılığı, dindar ve izin verilirse centilmen ruhu ve çok sivri, pitoresk veya epigramatik olmasa da, dilbilgisi ve düzenleme yasalarına uyulduğu takdirde, kendi döneminde çok daha önemli kişilerin eserlerinden daha açık, kolay ve genel olarak daha üstün bir yazım tarzı. Rowlands'ın (diğerlerinin çoğu kadar kapsamlı bir şekilde incelemediğim), Davies'in ve daha az hacimli birçok adamın şiir broşürleri, özgürlükleri için tüm hak ettikleri özürle buraya yerleştirilmiştir. Bunlar nadiren veya hiç biçimsel değere sahip değildir, ancak ilginçtirler, birincisi, genel bir edebi araç olarak
düzyazı kadar uygun ve daha çekici
olarak
ortaçağ şiir anlayışının, bu geç dönemde bile insanlar üzerindeki etkisini kanıtlamaları nedeniyle; ve ikincisi, tıpkı tamamen düzyazı broşürleri gibi,
zamanın görgü kuralları hakkında bilgiyle dolu olmaları nedeniyle. Rowlands için Bay Gosse'un makalesine başvurabilirim. Hereford'lu John Davies, öğrenciler için dikkatlice düzenlenmiş olmasına ve hiçbir şekilde incelenmeye değer olmamasına rağmen, genel okuyucuya açıklama yapma konusunda daha az fayda sağlamıştır. O bir dâhi değildi, ancak koşulların olumsuzluğuna rağmen, edebiyatta belirli bir konuma ulaşmak için çok fazla gayret ve yaratıcı modeller
takip ederek bir şeyler başaran oldukça sıkıcı bir adamın iyi bir örneğidir. Her çağda Hereford'lu John Davies vardır, ancak gazetelerin icadı ve dosyalanmasından bu yana, bireysellikleri azımsanmayacak ölçüde birleşmiştir. Günümüzün anonim gazetecisi, tarihçi için basitçe şu veya bu gazete, şu veya bu cilt, şu kadar sayfa, şu veya bu sütundur. Başka bir çağda yaşayan iyi John Davies, hala _nominis umbra_ olarak duruyor, ancak gölgeyi
düşürecek önemli bir çalışma gövdesiyle.

Elizabeth dönemi broşürünün en dikkat çekici ve kesinlikle en az ilginç
olmayan gelişmelerinden biri hala fark edilmeyi bekliyor. Bu, "Martin Marprelate" broşürlerinin ünlü serisidir ve bunların ortaya çıkardığı
cevaplarla birlikte. Gerçekten de bu dizinin popülaritesinin tüm broşür sistemine büyük bir ivme kazandırdığı söylenebilir. Bu ilginç konunun, siyasette ve teolojide yeterince bilgili, tarafsız bir edebiyat tarihçisi tarafından
hiçbir zaman tam olarak ele alınmamış olması biraz talihsizdir. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, daha dikkat çekici risalelerin çoğu, ancak hiçbiri değil,
Londra'da bir kitapçı olan John Petheram tarafından yeniden basıldı.
Bu kitapçığın yapımları o zamandan beri _Library of Old Authors_ yayıncısı John Russell Smith'in tanınmış baskısı altında yayınlanıyor.
Bu, _The Christian Remembrancer_'da bir incelemeye sebep oldu.
Daha sonra Bay Maskell, daha sonra Roma Kilisesi'ne geçen bir Yüksek Kilise Üyesi. Bu son kaza, eserinin daha sonraki yargılarını oldukça olumsuz ve haksız bir şekilde etkilemiştir, ancak bu eser kesinlikle parti yanlılığından uzak değildir. Konuyla ilgili son zamanlardaki başlıca satıcılar olan Profesör Arber (tüm serinin değerli bir yeniden basımını _İngiliz Bilginler Kütüphanesi_'nde tasarlayan ve buna oldukça değerli bir giriş taslağıyla başlayan) ve ayrıca özel olarak basılan _Nashe Eserleri_'ne çeşitli Anti-Martinist risaleler ekleyen Dr. Grosart'ın Püriten tarafında çok güçlü önyargılara sahip olması pek de şanssızlık değildir.[40] Bu otoriteler arasında, metinlere kendisi için saldıran tarafsız araştırmacı, kendisini çapraz ateşe maruz bırakan bir adamın konumunda hissetmesi muhtemeldir. Martin Marprelate
tartışması, önyargısız ama yeterli bilgiyle ele alındığında, bir yandan özel
uyrukçuların pervasız şiddetinin ve diğer yandan da düzenin resmi savunucularının oldukça önemli akılsızlığının çok erken bir örneği olarak kendini gösterir. "Martin'in" yöntemi, bir dereceye kadar, Pascal'ın elli yıl sonra "teolojiyi okullardan çıkarıp oturma odalarına taşıdığı" ünlü hamlesinin bir öngörüsüydü, ancak
Martin ve muhalifleri mekanı oturma odasından ziyade musluk odasına taşıdılar. Mevcut haliyle İngiltere Kilisesi'nin kurucuları ile, başlarında Thomas Cartwright bulunan, kilise disiplini ve hükümetin Kutsal Yazılar'da büyük ölçüde tanımlanmamış noktalar olduğu önermesini (inkar edilemez veya şu anda herhangi bir aklı başında ve bilgili tartışmacı tarafından inkar ediliyor) reddeden ateşli müjdeciler arasındaki tartışma, Martin ortaya çıkmadan önce yıllarca sürmüştü. Cartwright ve Whitgift, Cartwright'ın tarafında belli bir sıcaklık ve belagat avantajıyla, Whitgift'in tarafında ise muazzam bir mantıksal ikna edicilikle savaşmışlardı. Mücadeleye birçok küçük kişi katılmıştı ve sonunda bilge olmaktan çok ilahi olan Salisbury Dekanı John Bridges, ortodoks tarafta genellikle destekledikleri tarafça okunmayan ve karşı çıktıkları tarafı çileden çıkaran devasa tezlerden birini (yaklaşık bin beş yüz quarto sayfası vardı) ortaya koymuştu. Dahası, büyük yetkileri piskoposların eline veren ve özellikle basının katı ve tam bir sansürünü onlara emanet eden o dönemin olağan yasası, daha açık sözlü partizanlara karşı sert bir şekilde yürürlüğe konulmaya başlamıştı. Bay Arber'in yeniden bastığı Henry Barrow'un incelemesini[41] veya bir bakıma Marprelate tartışmasını başlatan Nicholas Udall'ın "ılımlı" risalelerini okuma zahmetine katlanacak olan herhangi biri, muhtemelen tutuklularının acılarından çok, yargıçların uzun süren acılarına şaşıracaktır. Londra Piskoposu ve Canterbury Başpiskoposu'nun üyesi olduğu konsey önünde uzun ve sabırlı bir inceleme yapan Barrow, onları yüzlerine karşı "kurt", "kanlı bir zulümcü" ve "mürted", diğerini "canavar" ve "Vahiylerde sözü edilen ikinci canavar" olarak adlandırdı. "Ilımlı" Udall, bir diyaloğu yayınladıktan sonra (diğer şeylerin yanı sıra, Diotrephes adlı bir Anglikan piskoposunun, bir papist ve bir tefeci ile birlikte Püritenlere karşı planlama önlemleri olarak temsil edildiği) daha sonra, Bay Arber'e göre, "hiçbir hiciv veya hakaret olmadan" yazdığı, piskoposları yalnızca piskoposlar olarak adlandırdığı, "pis bir annenin zavallı babaları" olarak adlandırdığı ve buna uygun bol miktarda lakap taktığı ve mevcut kilise hükümetinin her uygulamasına "küfür", "lanetli", "cehennemsi" ve benzeri terimler yağdırdığı bir _Disiplin Gösterimi_ daha da ileri gitti. Bu şeylere günümüzün gözleriyle bakan modern okuyucuya, köpeklerin havlamasına izin vermenin daha akıllıca olacağı düşünülebilir. Ancak o zamanın ilkesi bu değildi: ve Bay Arber
açıkça itiraf ediyor ki, bu kesinlikle köpeklerin kendi prensipleri değildi. Püritenler, eğer yapabilirlerse laikleri çağırmak için kendileri için daha az mutlak bir hak talep etmediler ve
en ateşli rakiplerinden bile
çok daha mutlak bir kesinlik ve inançları için doğruluk talep ettiler.

[40] Bu önyargı doğal olarak bazı Amerikalı yazarlarda, özellikle Dr. Dexter'da daha da güçlüdür.

[41] Arber, _Giriş Taslağı_. s. 40 _sqq._ Aşağıdaki tüm alıntılar ve referanslar Arber ve Petheram'ın yeniden basımlarında veya
Grosart'ın _Nash_, cilt 1'de bulunacaktır. Eğer alıntılanan eserler bunlarda bütün olarak verilmemişse, bu gerçek belirtilecektir. (Ayrıca Bay Bond'un _Lyly_'sine bakın.)

Udall, Martin
Marprelate tartışmasının doğrudan ve dolaylı olarak yaratıcısıydı: ancak bununla bağlantılı olarak başı derde girdikten sonra, Martinist yöntemleri onaylamadığını yeterince belirgin bir şekilde dile getirdi ve hapishanede ölmesinin, bir Gine papazının onurlu sürgününe tabi tutulması yerine, başka bir şeyden çok kaza ve kendi inatçılığından kaynaklandığı anlaşılıyor. Matbaası
Waldegrave'in matbaası ele geçirilmiş ve ruhsatı
_Diotrephes_ nedeniyle iptal edilmişti ve buna duyulan öfke, mevcut sansür düzenlemeleri ve Kırtasiyecilerin tekelinde elde edilmesi çok zor olan şeyi --pratik bir matbaacının komutasını-- hoşnutsuzların eline bıraktı. Bu hoşnutsuzların başında, doğuştan Galli olan ve o zamanlar alışılmadık olmayan bir şekilde her iki üniversitenin de üyesi olan Rahip John Penry ve diğer daha şüpheli yayınların yanı sıra, Galler'deki kilisenin yardımlarının tahsisi ve yönetimi sisteminde bir değişiklik için, bazı kısımlarda aşırı ifade edilmiş ancak altta çok ciddi ve mantıklı bir dilekçenin yazarı geliyordu. Bu dilekçe, geçerken gözlemlenebileceği gibi, dikkate alınsaydı, hem kilise hem de İngiltere devleti için bugün daha iyi olurdu. Ancak broşürde[42], Kraliçe'ye karşı, Galler'i kasıtlı olarak cehalet ve boyun eğdirme konusunda belirgin bir ima vardı; o günlerde bu ima, vatana ihanetle eşdeğerdi. Kitap toplatıldı ve yazar hapse atıldı (1587). Şimdi, yaklaşık bir yıl sonra ve Armada'dan kaynaklanan tehlikenin en yüksek olduğu sırada, Waldegrave'in geçimi yukarıda belirtilen işlemlerle tehdit edildiğinde, Kıta'dan baskı araçları aldığı veya daha önce el konulan stoklarından sakladığı ve Penry ile birlikte Surrey'deki East Molesey'de, Bayan Crane'in evinde, kısa olması nedeniyle "The Epistle" [Epistle] adlı bir risale bastıkları anlaşılıyor.[43] Yazarı ve karakteri daha sonra daha da büyük bir sansasyon yaratan bu risale, hemen ardından, basının çeşitli Püriten taşra beyefendilerinin evlerine güvenli bir şekilde kaydırılmasıyla, söz verilen _Epitome_ geldi. O kadar büyük bir heyecan vardı ki, "T. C." (Winchester Piskoposu Thomas Cooper olarak bilinir) tarafından, _İngiltere Halkına Bir Uyarı_ başlıklı uzun bir resmi cevap verildi. Martinistler, görünmez ve değişken kalelerinden, belki de tüm tartışmanın en akıllıca parçası olan, kasıtlı bir tuhaflıkla, _Hay any Work for Cooper?_[44] ("Have You any Work
for the Cooper?" ifadesinin gerçek bir Londra ticari çığlığı olduğu söyleniyor) ile cevap verdiler. O zamandan sonra, broşürlerin, cevapların, "cevaplar, dupliler, dörtlüler"in _kargaşası_ küçük bir alanda tarif edilemez hale geldi. Petheram'ın yeniden basım prospektüsü (sadece kısmen gerçekleştirilmiş) yirmi altı tane sayıyor, neredeyse hepsi 1588-1590 yılları arasında basılmış; Bay Arber, ön çalışmalar da dahil olmak üzere yaklaşık otuz tane sayıyor. Gezici matbaa bir keresinde ele geçirildi (Manchester yakınlarındaki Newton Lane'de), ancak Martin susturulmadı. (Her ne kadar konuyla ilgili herhangi bir kalıntı olmasa da) Martin'in bir şekilde sahneye çıkarıldığı kesindir ve tartışmanın süresi karakteri kadar kısa olsa da, Udall'ın hapishanede ölümü ve Penry ile Barrow'un 1593'te idam edilmesiyle söndürülmekten ziyade bastırılmıştır.

[42] Arber tarafından bu tartışmadan büyük alıntılar verilmiştir.

[43] Bu yapımların başlıkları, tartışmanın tarzının oldukça karakteristik özelliği olduğundan ve aslında bazen metinden çok daha dokunaklı olduğundan, bazılarını tam olarak şu şekilde vermek iyi olabilir:--

_The Epistle._--Oh, D. John Bridges'i okuyun, çünkü değerli bir eserdir: Veya
Püritenlere karşı, asil Ruhban Sınıfının savunmasında, aynı derecede saygıdeğer bir Rahip, John Bridges, Rahip, Rahip veya Yaşlı, İlahiyat Doktoru
[_sic_] ve Sarum Dekanı tarafından yazılmış, o tam ibadet cildinin ilk kitabının Özeti, Püritenlerin argümanlarının akıllıca sunulduğu, M. Doktor'a cevap vermeye geldiklerinde,
söylenmiş bir şeyi söylemeleri gerektiği. Papaz Fyckers ve Currats [_sic_]'ın yararına ve devrilmesine yönelik olarak derlenmiştir, din eğitimlerini öğrenmiş ve itibarını yitirmiştir: saygıdeğer ve değerli Martin Marprelate, beyefendi tarafından ve Konfokasyon [_sic_] evine ithaf edilmiştir. Özet henüz yayınlanmamıştır, ancak Piskoposlar onu görüntülemek için uygun
bir boş zamanlarında olduğunda yayınlanacaktır. Bu arada, bu bilgili Mektup'la yetinsinler. Denizaşırı, Avrupa'da, Zıplayan Rahip'in iki fersah uzağında, Bay Marprelate, beyefendinin masrafları ve masraflarıyla basılmıştır.

[44] Cooper için herhangi bir çalışma veya rahip piskoposlara bir 
hublication [_sic_] yoluyla yönlendirilen kısa bir pistle, Majestelerinin ve Devletin burun deliklerinde koku oluşmasından korkarak, onlara Cooper'larının sağlanması için Rahip Martin'in tavsiyesini kullanmaları gerektiğini öğütleyen, eğer isterlerse; çünkü Rahip T. C. (bu mistik
mektuplardan, Doğu Meon'un zıplayan papazı veya papazı Tom Cokes anlaşılır) İngiltere halkına son ikazında beceriksiz ve iyi niyetli bir [_sic_] küvet düzelticisi olduğunu göstermiştir. Burada
layık Martin onu bir adam gibi terk eder, sizi temin ederim ki kendini ve bilgili pistlerini mütevazı bir şekilde savunur ve Cooper'ın çemberlerinin uçmasına ve piskoposların küvetlerinin her çığlıktan sızmasına neden olur. Martin tarafından kaleme alınmış ve derlenmiştir.
Avrupa'da, bazı zıplayan rahiplerden çok uzakta olmayan bir yerde basılmıştır.

Martinist Tracts'ın gerçek yazarlığı hala tamamen bir
hipotez meselesidir. Penry genel olarak favori olmuştur ve belki de bilinen eserlerindeki
üslup farkından kaynaklanan argüman pek ikna edici değildir.
Yukarıda belirtildiği gibi, Püritenlerin ateşli bir hayranı olan Amerikalı yazar Dr. Dexter, Barrow'dan yanadır. Bay Arber, kesinlikle bu olayla ilgisi olan Job Throckmorton adında iyi bir aileden gelen bir beyefendinin,
muhtemelen daha karakteristik pasajların yazarı olduğunu düşünüyor.
Cizvitlerin Anglikan Kilisesi'nin dikkatini dağıtma girişimlerine dair fantastik öneriler de yapılmıştır;
--bu tür bir entrikaya kendilerini ödünç veren bilinen kişilerin olasılık dışılığıyla yeterince çürütülmüştür,
çünkü Penry ve diğerleri gibi
ateşli insanlar, açıkça dürüsttüler. Savunma tarafında, yazarlık biraz daha iyi tespit edilmiştir. Cooper'ın
çalışmaları hakkında şüphe yoktur ve bazı tamamen seküler edebiyatçılar bu olaya garip bir şekilde karışmıştır. John Lyly'nin _Pap with a Hatchet_[45] adlı eseri yazdığı neredeyse kesindir; bu eser, kasıtlı olarak ifade edilen tuhaflık, dilin küfürlülüğü ve yöntemin düzensizliğiyle en çılgın Martinist patlamaları bile geride bırakmaktadır. Daha sonraki risale, _An Almond for a Parrot_[46], çok benzer bir tanımı hak ediyor ve muhtemelen aynı yazara ait olmayabilir; ve Dr. Grosart, dört adet Martin karşıtı risaleyi (Martin Junior'a Karşı Kelepçe [Martin Junior, Marprelate incelemelerinden biriydi], Pasquil'in Dönüşü, Martin'in Ayın Zihni ve Pasquil'in Özrü) Nash'e makul bir şekilde atfetmiştir. Ancak bu tür soruların tartışılması
ancak şimdiki gibi bir kitabın sınırları dahilinde değildir.

[45] Baltalı Pap, diğer adıyla Vaftiz oğlum için bir incir! veya Şu fındığımı kır,
veya Aptal Martin için kulağın ses kutusu olan bir ülke manşeti
suyunu tutması için, yamanın hiçbir uyarıyı dikkate almayacağını görünce. Bir köpeğe köpek demeye cesaret eden biri tarafından yazılmış ve Martin'in köpek günlerini engellemek için yapılmıştır.
John-a-noke ve John-a-stile tarafından
Withernam'ın baylive [_sic_], _cum privilegio perennitatis_ için basılmıştır; ve Thwackcoat Lane'deki
yengeç ağacı sopasının tabelasında satılacaklar. Bir cümle. Martin biçmem için
uygun duruyor.

[46] Bir Papağan İçin Badem veya Cuthbert Curryknaves sadakası.
Dolandırıcı Martin ve midelerini bir yardımla
yeterince doyuramayan, ancak piskoposlarımızla
oruçlarını
açmaları gereken o küstah dilencilerin geri kalanı için uygun. _Rimarum sum plenus._ Bu nedenle dikkatli ol, nazik
okuyucu, gülmekten
kaçamazsın. Signior Somebody'nin temsilcileri tarafından bir yerden
uzak olmayan bir yere basılmış ve Standish tabelasında Troubleknave Caddesi'ndeki dükkanında satılacaklar.

Gerçek risalelerin özelliklerinin, kendilerini sundukları şekilde ve bunları yazan kişi
olarak tartışılması, diğer yandan,
tamamen bizim yetkimiz dahilindedir. Genel olarak, tezlerin edebi değeri abartılmış diye düşünüyorum. Martin hayranları, Penry'nin ciddi bir konuyu hafif, hatta müstehcen bir şekilde ele alırken yalnızca [Marnix de Sainte Aldegonde ve] diğer Protestan yazarları takip ettiği yönündeki tamamen doğru ifadesini bile aşacak kadar ileri gittiler ve ona neredeyse tamamen özgün bir yöntem atfettiler, bu da en azından yakın zamanda ölmüş olan aktör Richard Tarleton'ın popüler "şakalarına" borçluydu. Bu tamamen eleştirel değil. Kutsal ve ciddi meselelerin aşırı derecede özgürce ele alınması, Luther'den aşağıya doğru Reformcuların karakteristiğiydi ve yeni Martin, önemli yeteneklere sahip herhangi bir yazarın kesinlikle göstereceği üslup çeşitliliğini getirdi. Yöntemi, en azından bir süreliğine, şüphesiz yeterince eğlencelidir, ancak pek de etkili değildir. Ciddi tartışmalar en çılgın soytarılıklarla ve bilinçsiz saçmalıklarla (şanssız Piskopos Aylmer'e "inancımla" ifadesini kullandığı ve bowling oynamanın tadını çıkardığı için ciddi bir suçlama gibi) gerçekten iğrenç suçların en zehirli iddiaları veya imalarıyla karıştırılıyor. _Epistle_ ve _Epitome_'a verilen resmi cevap, Bacon'dan[47] daha azı olmayan bir kişi tarafından ton ciddiyeti nedeniyle övüldü. 
Ne yazık ki Dr. Cooper, mizahla tartışmayı rahatlatma yeteneğinden tamamen yoksundu. Martinistlerin teolojisine, arzulanacak hiçbir şey bırakmayan öğrenme ve mantıkla saldırıyor; fakat talihsiz bir şekilde, Martin'in Bayan Margaret Lawson'a (o dönemin tanınmış bir Püriten züppesi) verdiği nüktelerle ve Whitgift'in "Dr. Perne'nin pelerinini taşıdığı" iddiası gibi boş şeylerle zahmetli bir şekilde başa çıkmak için tam olarak aynı tarzda ilerliyor. Sonuç olarak, söylendiği gibi, _Cooper için herhangi bir
İş_ cevabı, Martin'i, en azından başlangıçta, en iyi halinde gösteriyor.
Cooper'ın gerçekten basit ifadelerinin çarpıtılmasının yapay basitliği, Swift'e veya ciddi ve nazik türden siyasi ironiyi uygulayan daha yakın tarihli en iyi uygulayıcılara layık değil. Fakat bu
başlangıçta ve kısa bir süre sonra Martin, çoğunlukla, su tutmayan ciddi tartışmalarla, konuyla pek ilgisi olmayan grotesk soytarılıklar arasındaki dönüşüme geri dönüyor. Londra Piskoposu Aylmer'i hicveden _Epistle_ adlı eserden bir pasaj ve _Pap with a Hatchet_ ve _Almond_ adlı eserlerin her birinden birer örnek, genel stili gösterecektir. Ancak
en karakteristik parçalar genellikle alıntılanamayacak kadar kaba ve saygısızdır:--

[47] _İngiltere Kilisesi'nin Tartışmalarına Dokunan Reklam_ adlı eserinde (Eserler. Folio, 1753, ii. s. 375).

[Sidenote: _Seni bundan bıktıracağım John, eğer zulmetmeyi
bırakmazsan._]

"Şimdi benim belagat yeteneğime gelelim, çünkü bunu yapabilirim diyorum. Kapısının kapıcısını
dilsiz bir papaz yapan kim? Londra'lı dilsiz John. Majestelerinin tebaasını, onları yasaya aykırı olarak abone olmaya
zorlayarak kim kötüye kullanıyor? Londra'lı John. Yüksek komisyonu,
herkes kadar kim kötüye kullanıyor? John London (ve D. Stanhope da). 200_l._ yılında bir Essex papazını Paskalya Günü'nde
cüppe giymeye kim bağladı? John London. Fulham'daki karaağaçları kim kesti? John
Londra. Meskeninin tüm yerlerinde Şabat'ın ihlalinin bedensel savunucusu kimdir? John London. İnsanların Rab'bin önünde oruç ve duada kendilerini alçaltmalarını kim yasaklıyor ve sonra
vaizlere, şimdi insanlara şunu söylemeniz en iyisi olurdu diyebiliyor oruçları yasaklamak mı? John London. Şabat günü bowlinge kim gider? İyi Londra'lı aptal Dunstical John bütün bunları yaptı. Ben
şimdilik bu figürü bırakacağım ve sizin saygıdeğer
ustalıklarınıza dinlemeye değer bir hikaye anlatacağım: İkinci elden dinledim:
eğer bana anlatan kişi bir şey eklediyse, onu takdir etmiyorum ama affediyorum:
Mesele şu. Fulham'da ölen bir adam, Londra Piskoposu'nun adamlarından birini vasiyetinin yerine getirdi.
Adam, kasabadaki
fakir bir çobana bazı miraslar bırakmıştı.
Çoban, Piskoposun adamından hiçbir şey alamadı ve bu nedenle
talep mahkemesine bağlı olan Fulham'lı bir beyefendiye yakındı. Beyefendinin adı M. Madox. Zavallı adamın davası Talep Mahkemesi'nde görülmek üzere geldi. B. adam
efendisinin yardımını istedi: Aptal John, bu yöndeki taleplerin
efendilerine yazdı ve sanırım sözleri şunlardı:

"'Taleplerin efendileri, bu talebin taşıyıcısı benim adamım,
sizin önünüzde bir dava var: meselenin nasıl olduğunu anladığım kadarıyla, rica ediyorum adamımın mahkemeden serbest bırakılmasına izin verin ve
bir anlaşma
ya varılmasını sağlayacağım. İyi şanslar." Mektup M.
D. Dale'e ulaştı, şu şekilde cevap verdi:

"'Londra Lordu, bu adam mektubunuzu getirdi, rica ediyorum
ona emeğinin karşılığı olarak Noel Günü'nde yemeğini verin ve iyi şanslar.'

"Bu yoldan hızla geçmeyen aptal John, söz konusu M. Madox'u çağırdı: geldi, her iki tarafta da bazı kaba sözler söylendi, Rahip John dedi ki,
Efendi Madox çok küstahtı, özellikle de kiminle konuştuğunu bildiği için: yani, Fulham Lordu. Bunun üzerine beyefendi, Don John oraya gelmeden önce Fulham'da fakir bir serbest mülk sahibi olduğunu,
kendisi ve tüm
çocukları (Leydim, kızı ve hepsi) gittiğinde de öyle olmayı umduğunu söyledi. Bu konuşmayı duyunca, eşek arısı kardeşimin burnundan yakaladı, bu da onu öfkeyle, tüm İngiltere'ye rağmen yaşadığı sürece Fulham'ın L.'si olacağını söylemeye yöneltti. Hayır,
orada yumuşak, dedi M. Madox, Majesteleri hariç. Rica ederim, demek istediğim bu, aptal John de ve sana söylüyorum ki Madox, bana böyle davranan bir Jack'sin: Efendi Madox cevap vererek, dedi ki
gerçekten de adı John'du ve eğer her John bir Jack olsaydı, o bir Jack olmaktan
memnundu (burada L.'ye başparmaklarımın üstüne vurdu). B.
öfkelenerek, Efendi Madox'un adının ne olduğunu gösterdiğini söyledi, çünkü senin adının deli öküz olduğunu söyledi, bu da seni asi ve deli bir
hayvan olarak ilan ediyor. M. Madox tekrar cevap verdi, eğer üzerine söylenirse, B.
adının onun niteliklerini en belirgin şekilde gösterdiğini söyledi. Çünkü dedi ki, senin adın Elmar, ama belki de marelm olarak adlandırılman daha iyi olur, çünkü Fulham'daki tüm karaağaçları bozdun:
hepsini kesip. Buraya kadar olan benim değerli hikayem, Dekan John'un kitabının herhangi bir bölümü kadar basılmaya değer, eminim."

* * * * *

"Baba ve iki Oğul'a,
HUFF, RUFF ve SNUFF,[48]
Kilise'nin üç evcil haydutu, burunlarına biber
alırlar, çünkü piskoposları
kötüleyemezler:
selamlar.

"Bir tavuğun sığacağı kadar yer var; bu iyi söylenmiş. Ah, iyi bir adam için biraz daha
uzak. Şimdi, tüm korkuluk din ustalarım, sizi bir çivi daha aşağı indirmem gereken benim. Eminim
daha fazla iş ararsınız, kesecek kadar odununuz olur, dilinizi kama, başınızı böcek yaparsınız. Öyle bir kıymık
aklınıza kaçar ki, sizi aptallar
olana kadar
çıtırdar. Hayır, eğer aptalların cıvataları gibi kitap fırlatırsanız, o kadar cesur olurum ki, yargılarınızı
yıldırımlarımla titretirim. Eğer
Commonwealth'te bulutları toplamak, fırtınalarla tehdit etmek istiyorsanız, kar taneleriniz için, size dolu taşlarıyla
öderiz; eğer doğudan esen bir rüzgarla kiliseye tırtıllar
getirirseniz, kuzeyden esen bir rüzgarla aklınıza çorak araziler
çakarız.

"Biz bir İskoç'u umursamıyoruz sis, tenimizi ıslatsa da,
horoz ibiğinizin kaçırılmayacağından,
kafataslarına kadar delineceğinden emin olacaksınız. Ben küfür ediyorum ve bunun bir kırlangıç ​​için bir sopa, bir köpek için bir taş, bir maymun için bir kırbaç veya bir fare için bir zehir kadar iyi olduğunu düşünüyorum.

"Yine de geniş terimlerde kusur bulma, çünkü seninkini benimkiyle
ölçtüm ve seninkini tam listeye göre daha geniş buldum. Konuşmalarımın
hafif olduğunu söyleme, çünkü seninkini ve benimkini tarttım ve seninkini izin verilenden
yirmi gren daha hafif buldum. Sayı olarak
fazlasın, çünkü benimkine karşılık otuz küfürlü söz kullanıyorsun ve yine de iyi bir ruha sahipsin. Yazdığım gibi yazmak istemedim, ama
öğrendim ki, kesicilerle içen kişi
bira hançerlerinden; Martin'le birlikte eğilen kişi de
cömert terimlerinden mahrum kalmamalı.

"Kim bir eşeği fildişi tarakla avlamak ister? Canavara yem olarak dikenler verin. Ben ipek bir sinekle açı yapıyorum,
kırlangıçların kemirip kemirmeyeceğini görmek için; ve eğer bunu görürsem, o zaman neden şimdilik solucanlarım var ve onlara bir alabalık gibi yeterince olta vereceğim, hem oltayı hem de oltayı yutana kadar ve sonra, Martin,
solungaçlarına dikkat et, çünkü seni direğin ucunda dans ettireceğim.

"Martin'in omuzlarıma üç kez bineceğini biliyorum. Peki, eğer
bana binerse, aptalın yerinde oturmasına izin ver, çünkü benim zekam çok cimridir:
eğer bakır cevabıyla onu mahmuzlarsa, kanarsa,
hepsi vicdanlarını lekeleyecektir.

"Eğer bir kırlangıç, yeğeni maymun kadar satranç oynayabiliyorsa,
bir mızrak piyonunun kendi yürüyüşünde bir Fili geçmesinin ne olduğunu bilecektir. Böylesi süvariler yakalanmalı, aksi takdirde
kralı kontrol etmek için yapışmazlar. Hayatımı parçala, adımı çöz, cevabını yalanlarla dolu olduğu kadar satırlarla da doldur, kurbağa gibi şiş, engerek gibi tısla, köpek gibi ısır ve maymun gibi gevezelik et, kalemim hazır ve zihnim; ve eğer getirdiğinden daha kötü kelimeler
bulursan, babanın sözlüğüne yaz. Ve
bu yüzden elveda ve asıl ve Tanrı'dan daha kötü bir şey yaşamaman için dua ediyorum.

"Bir saatlik uyarıyla,

"ÇİFT V."

[48] Preston'ın _Cambyses_'indeki iyi bilinen sahne karakterleri.

* * * * *

"Bu zamana kadar, iyi adam Püriten, senin kendi vicdanın kadar iyi bildiğime ikna olduğunu düşünüyorum, yani İngiltere'den Martin
Makebate, itaate ve _sonuç olarak_ ne insanlardan ne de bedeni ve ruhu söndürülemez ateşe atabilen Tanrı'dan korkmayan çok aşağılık ve dilenci bir hayırseverdir. Bu bakımdan
sizi Kilise'den saymıyorum, kanınızı da Kâfirlerin kanından başka bir şey olarak görmüyorum.
İstediğiniz kadar cennetin sevinçlerinden veya cehennemin acılarından bahsedin ve kendinizden
neredeyse o yargının dehşetinden uzaklaşın, ki bu yargı ikiyüzlülüğün incir yapraklarından kızaran kötülüğü
yok edecek, yine de
ölümsüzlüğün gözü sizin boyalı kirliliklerinizi,
helakın sürekli yaşayan yemeği olarak seçecektir. Gözlerimin mizahı
pınarların meskenleri ve kalbimin çevresi
korkunç pişmanlığın muhafazasıdır, o anda kaç ruhun
alnında Martin ismini taşıyacağını,
suçsuz kanında cehenneme yüzdüğünüz
on binlerce günahkarın azabının
bir anda size yaşatılacağını düşündüğümde. Kıskançlık, kötülük ve
ikiyüzlülük sana karşı intikam çağrısında bulunacak ve
tüm şeytan lejyonlarını ölümsüz ağıtlarına kışkırtacak.
Merhamet sana diyecek ki, seni tanımıyorum ve Tövbe,
seninle ne işim var? Bütün umutlar sana başını sallayacak ve diyecek ki: İşte saflığın zehri,
dinsizliğin mükemmelliği,
sadeliğin yılan gibi baştan çıkarıcısı. Şevk, sana haykıracak ve senin kötülüğün tarafından ezildiği zamana lanet edecek, körlerin kör lideri gibi,
Dinde her adımda tökezlemesine izin veren ve
görüşünün belirsizliğinde, annesi Kilise'yi öldürmeye zorlayan, dün onu kıskanç bir köpek gibi
memelerinden kopardığın. Ancak, gururlu alaycı, senin orospu küstahlığın bundan sonra bu korkunç suçlamaların alay konusu olmasında ısrarcı olabilir ve soytarı kalemini ruhumun konuşmasıyla oynayabilir, yine de ölüm gününde umutsuzluğun hakim olmasına dikkat et ve İsa'na merhamet dilemek yerine, kendine daha sık şunu tekrarla, _Sic morior damnatus ut Judas_! Ve Martin, şefkat yolunda, senin aydınlanman için bu kadar konuştum, kardeşçe bir şefkatle, eğer şeytani girişimlerinde çok çaresiz değilsen, kalbini pişmanlığa ve broşürlerini daha yararlı bir tövbe temasına dönüştürebilir."

Martin Marprelate daha önceki _Epistolae Obscurorum Virorum_
ile veya çok az sonraki _Satire Menippee_ ile karşılaştırılırsa, çağdaş İngiliz hicviyesi hakkındaki cila ve doğrudanlık eksikliği çarpıcı bir şekilde belirgin olacaktır.
Aynı zamanda kendi muhalifleriyle de fena karşılaştırılamaz. Cooper gibi ilahiyatçılar, daha önce söylendiği gibi, fazla ciddidir. Lyly ve Nash gibi edebiyatçılar yeterince ciddi değildir, ancak Nash için bazı istisnalar yapılabilir, özellikle de _Pasquil's Apology_ onun eseriyse. Martin'i, Martin'in kendisinden daha aşağılayıcı bir şekilde, kasıtlı ifadenin tuhaflığı,
fantastik buharlaşmalar ve düşmana yapılacak korkunç şeylerin vaatleri. Konularının bariz kusurlarına, otoriteleri aşırı kötüye kullanmasına, küfürlerine, kaba konuşmalarına, alakasızlığına bazı kurnazca darbeler indiriyorlar; ancak son üç özellik açısından onunla onlar arasında pek fazla seçim yok. Gerçekten de karşı saldırılarının bir hattına
vurdular ve bu, Nonkonformistlere karşı nesiller boyunca hiç de az olmayan bir başarıyla takip edildi ve bu da Nonkonformist öğretmenlerin kadınlar üzerinde erken edindikleri nüfuzun ikiyüzlüce kötüye kullanılması suçlamasıdır. _The Tale of a Tub_'daki bu etkiye sahip eşsiz pasajların tohumları _Pap with a Hatchet_ ve _An
Almond for a Parrot_'taki kaba şakalarda bulunabilir. Ancak tüm tartışmanın ruhu aslında bir şaka ruhudur. Alaycılığın yerini küfür alır, Rabelais'vari
sözcük zenginliği düz sert vuruşların yerini alır, hiçbir gösteriş veya şaka olmadan, ancak her darbe doğrudan omuzdan vurulur, ki bu darbeleri Dryden ve Halifax, Swift ve Bentley, yüz yıl sonra İngiliz
tartışmalarına sokacaklardı. Elizabeth
edebiyatı'nın tüm bölümlerinde belirgin olan kendine özgü coşkusu, düzyazı broşürünün bu bölümünden daha belirgin değildir ve bu bölümün hiçbir bölümünde Martin Marprelate Tartışması'nın Bölümlerinden daha belirgin değildir.
Belki de hiçbir zaman aşırı derecede ciddi ve oldukça teknik bir tartışma konusu hakkında daha vahşi ve dönen sözcükler kullanılmamıştır; ve muhtemelen
bu mücadelenin ortasına atılmış olan okuyucuların çoğu, İngiltere'nin Barış Elçisi _Plain Percivall'ın_ (Gabriel'in kardeşi Richard Harvey olduğu varsayılıyor, kendisi de bu konuda endişeli olmaktan tamamen uzak değildi) "Bu doğaüstü çekişme sanatı için çabalayan efendilerim, Tanrı adına herkes sessiz ve sakin olsun." şeklindeki öğüdüne sempati duyacaktır. Tartışmacıların Plain Percivall'ın isteğine uymadıklarını söylemeye gerek yok. Hatta ona verdiği tavsiyeye karşılık en seçkin küfürlerinden bazılarını bahşettiler. Yılların ve mezarın en barışçıl tozunun dökülmesiyle bile, bunların sonunda _compacta quiescunt_ olduğu söylenemez. Çünkü er ya da geç sert bir dille
ortaya çıkmayan
bu işlemle ilgili herhangi bir açıklama bulmak zordur. BÖLÜM VII

ÜÇÜNCÜ DRAMATİK DÖNEM

Dramatik bölümlerimizin üçüncü bölümünü doldurmak için, seçkin kişiliklere sahip yedi baş yazarı seçtim, dördüncü ve sonuncuya anonim oyunların ve daha az ünlü kişiliklerin bir kısmını ayırdım.
Bu yedi istisnai kişi Beaumont ve Fletcher, Webster, Middleton, Heywood, Tourneur ve Day'dir. Bunları bir yandan seleflerinden, diğer yandan da onları takip edenlerden ayırarak katı bir tanım yapmaya çalışmak belki de boşa giden bir emek olurdu.
Bu gibi durumlarda kesinliğe yönelik bir yaklaşımla yetinmeliyiz ve adı geçen adamların çoğunun Elizabeth'in son yıllarında bir şekilde ortaya çıkmış olmalarına ve bir veya ikisinin Charles'ın ilk yıllarına kadar devam etmiş olmalarına rağmen, hepsinin gelişme dönemleri ve çalışmalarının karakteri açısından Jakoben çağını temsil ettikleri kesindir. Bazılarında, Middleton ve Day'de olduğu gibi, Elizabeth tipi hakimdir; diğerlerinde, Fletcher'da olduğu gibi, belirgin bir şekilde yeni bir tat -Shakespere'de, Marlowe'da ise hiç algılanamayan bir tat- ortaya çıkar. Fakat hiçbirinde, Massinger ve Ford gibi büyük adamların eserlerinde görülen belirgin bir çöküş tadı algılanabilir değildir. Hala yaratıcı dönemdeyiz ve şu anda fark edilen eserlerin bazılarında, bunun nispeten şekillenmemiş bir aşamasındayız. Beaumont ve Fletcher'ın eserlerinin, bir yandan bakıldığında, Elizabeth dönemine değil, on yedinci yüzyılın sonlarına ait olduğu söylendi ve bu haksız yere söylenmedi; ve bu, Restorasyon sonrası oyun yazarlarının Fletcher'ı kopyaladıkları ve Fletcher'ı Shakespeare'den çok daha fazla takip ettikleri ölçüde doğrudur. Ancak sadece tarihler değil, diğer özellikler de Beaumont ve Fletcher'ın çalışmalarını, bir anlamda halefleri olan Massinger ve Ford'un çalışmalarından belirgin şekilde daha erken bir döneme atfeder.

Eski moda isimlendirmeye bağlı kaldığım ve "Beaumont ve Fletcher"dan bahsettiğim gözlemlenmiştir. Çok yakın zamana kadar, iki yeni
baskı ortaya çıktığında, bir süre için Fletcher'ı ortağından daha fazla öne çıkarma, ancak aynı zamanda ve genel olarak her ikisini de değersizleştirme eğilimi vardı. Her ne kadar en açık ve en ikna edici kanıtlar olmadan yeniliği kabul etmeye pek yanaşmıyorum; ve Beaumont'un nispeten kısa ömrü, ortaklığa geleneksel olarak atanan elli iki oyundan bazılarında yer almasını imkansız kılsa da (belki Bay Bullen'ın Massinger'ın muhtemelen Beaumont'un yerini aldığı _Sir John Barneveldt_'i olağanüstü keşfini ekleyebiliriz), Beaumont'un bu oyunların çoğuna en azından eleştiri ve muhtemelen orijinal eser kattığı; ve etkisinin muhtemelen ortağının eserini koşullandırmada kendini sürdürdüğü yönündeki yerleşik teoriyi tartışmak için hiçbir neden görmüyorum. Ayrıca, çifte atfedilen oyunların, uzun süre ihmal edilen çağdaşlarının eserleriyle karşılaştırıldığında adil bir ölçüye sahip olmadığını düşünmeye de meyilliyim. Beaumont ve Fletcher sahneyi -sürekli ve muzaffer bir şekilde- neredeyse, hatta tam olarak, yaşayan hafızada tuttular; oysa ki, on yedinci yüzyıldan ve daha erken bir dönemden beri, Dekker'ın veya Middleton'ın, Webster'ın veya Ford'un çok az oyununun İngiliz izleyicisine sunulduğuna inanıyorum. Bu, Elizabeth edebiyatına olan ilginin büyük canlanmasıyla birlikte, _les oublies et les dedaignes_ lehine bir tür önyargı oluşturdu ve bu önyargı, hepsi sahneden kovulduğu için doğal olarak daha da güçlendi. Copper Captain ve Mizahçı Teğmen Bessus ve Monsieur Thomas, artık yazarları için yalvarmak üzere sahnelerde değiller. Lamb ve diğerlerinin karşılaştırmalı değer kaybı, rakiplerini desteklemek için hala raflarda. Beaumont ve Fletcher hakkında kişisel olarak hâlâ çok az şey bilmemize rağmen, çağdaşlarının çoğundan "bilgili halktan" gelmeleri ve görünüşe göre çalışkan olmalarına rağmen para için yazmaya teşvik edilmemeleri bakımından farklıdırlar. Francis Beaumont, 1584'te Leicestershire'daki Gracedieu'da doğdu. Bir baş yargıcın oğluydu; ailesi nesillerdir, özellikle hukuk alanında önde gelen isimlerdi; kardeşi Sir John Beaumont, sadece belli bir meziyete sahip bir şair değil, aynı zamanda mevki sahibi bir adamdı ve Francis'in kendisi, 1616'daki ölümünden iki yıl önce, bir Kentli mirasçıyla evlendi. Oxford'daki Broadgates Hall'da (şimdiki adıyla Pembroke College) eğitim gördü ve Üniversite'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra John Fletcher ile tanışmış gibi görünüyor. Fletcher arkadaşından beş yaş büyüktü ve bir din adamı ailesindendi, babası Londra Piskoposuydu ve amcası Giles Fletcher (_Licia_'nın yazarı) Kilise'nin ileri gelenlerindendi. Küçük Giles Fletcher ve kardeşi Phineas bu nedenle oyun yazarının kuzenleriydi. Fletcher, Benet College'da (şu anda ve aslında başlangıçta Corpus Christi olarak bilinir) eğitim görmüş bir Cambridge'liydi. Kendisi hakkında bilinen tek şey, Beaumont'un ölümünden dokuz yıl sonra 1625'te vebadan öldüğüdür, çünkü ondan beş yıl önce doğmuştu. Ancak, öldüğünde biri henüz otuz yaşında, diğeri ise elli yaşında olmayan bu iki adam, herhangi bir İngiliz yazara atfedilen basılı oyunların açık ara en büyük koleksiyonunu bırakmıştır. Muhtemel payları konusunda epeyce tartışma yaşandı, en olası görüş Fletcher'ın yaratıcı, Beaumont'un (eleştirideki yetenekleri Ben Jonson gibi bir yargıç tarafından kabul edildi) ise eleştirel ve gözden geçiren ruh olduğudur. Tüm sayının yaklaşık üçte birinin Beaumont'un etkisini az çok doğrudan temsil ettiği varsayılmıştır. Bunlara en iyi iki oyun olan _The Maid's Tragedy_ ve _Philaster_ dahildir; aynı seviyeye getirilebilecek üçüncü oyun _The Two Noble Kinsmen_ içinse en iyi eleştirel otoritenin sürekli bir catena'sıyla doğrulanan erken iddia Beaumont'un yerinin Shakespeare'den daha az olmayan bir işbirlikçi tarafından alındığını savunur. Fletcher, söylendiği gibi, Massinger ile birlikte yazmıştır
(bunu Sir Aston Cokain'den kesin olarak biliyoruz) ve Rowley ve diğerleriyle birlikte yazmıştır, Shirley ise oyunlarından bazılarını bitirmiş gibi görünüyor. Bazı modern eleştiriler, eserlerinin büyük çoğunluğuna her zaman belirsiz ve genellikle
kârsız olan ayırma testlerini uygulama arzusunu ortaya koymuştur. Bununla
kendimizi meşgul etmemize gerek yok. Alınan koleksiyon, bir bütün olarak, herhangi birinin, eğlence amaçlı
olmadığı sürece, onu bölmeye çalışmasını gereksiz kılacak kadar kendine özgü bir özelliğe sahiptir.

Özellikleri, söylendiği gibi, hem kusurlar hem de değerler açısından yeterince belirgindir. Beaumont ve Fletcher'a gelen karşılaştırmalı değer kaybı doğal olarak kusurlara odaklanır. Çiftin çalışmasında ve özellikle Fletcher'ın tek başına çalıştığında, belirli bir gevşek akıcılık, gevşek ve rahat bir hava vardır ki bu, yaşlı oyun yazarlarının zorlu yollarıyla çok güçlü bir tezat oluşturur. Bu, olay örgüsünde veya oyun çalışmasında değil, tarzda ve dizeleştirmede (fazla hece baskındır ve ara sıra dize, bir sonraki ve son dönemde çok sık bulacağımız dize ve düzyazı arasındaki garip karışıma tamamen kayar) ve ayrıca karakterlerde kendini gösterir. Gerçekten de, Elizabeth döneminin birçok gerçek ve Fletcher çağdaşının hoşuna giden canavarca zulüm, şehvet ve intikam türlerini terk ediyoruz. Ancak aynı zamanda, genel ahlakın kesinlikle düşürülmüş bir standardını buluyoruz - Restorasyon'un _fay ce que voudras_'ına yönelik belirgin bir yaklaşım. Ayrıca sıradanlığın bölgesine daha yakınız. Hiçbir yerde imkansızla boğuşma, en zor sorunlarla boğuşma girişimi görünmüyor, Marlowe bunu başlattı ve en azından takipçilerinden bazılarına öğretti. Ve son olarak - sayısız şefkatli dokunuşa ve azımsanmayacak kahramanca şiire rağmen - dramaların en iyi hallerindeki gerçek şiirsel değer, önceki zamanın en iyi eserlerinin ve Webster ve Dekker gibi çağdaşlarınkinin altındadır. Beaumont ve Fletcher sürekli olarak keyif verir, ancak çok sık
taşımazlar ve taşıdıklarında bile, Shakespere _passim_ okuyucusuna ve Shakespere'in birçok arkadaşının okuyucularına kendini ileten şeyden daha az garip bir coşkuyla olur.

Bence bu adil bir ödenek. Ancak, yapıldığında, şairlerimize hala çekilecek güzel bir sermaye kalır. İlk olarak, hiçbir sağlam eleştiri, çalışmalarının şaşırtıcı hacmini ve çeşitliliğini göz ardı edemez. Şüphesiz ki masallarını sık sık icat etmediler (eğer hiç icat ettilerse). Ancak onları orijinal hale getirmek için hiçbir zaman bu şekilde ele almayı ihmal etmediler ve bu kendi başına harika bir icat etme yeteneği gösteriyor ve tükenmez bir zevk kaynağı oluşturuyor. Bu zevk, konu her zaman tamamen işçiliğe benzer bir biçimde sunulduğu için daha da zevklidir. En iyi Elizabeth oyunlarının çoğunu bile bozan biçimsizlik, tutarsızlık, bitmeyen açıklamalar ve yamalar için gereklilik Beaumont ve Fletcher'da yer almaz. Dramatik yapıları, bulmacaların ve parçaların yokluğunda, açık ve kolay akışıyla neredeyse anlatıdır. Yine, hikayeleri her zaman ilginçtir ve karakterleri (özellikle daha hafif olanlar) her zaman az ya da çok çekicidir. Eskiden "genç adamlarını" övmek modaydı,
muhtemelen Restorasyon kahramanının
vahşeti ile sundukları hoş tezat nedeniyle; ama kızları daha çok hoşuma gidiyor.
Düzgün değillerdi ve yeterince çirkin ve (eklemek gerekirse) çok da doğal olmayan, _Philaster_'ın Megra'sı gibi bazı saf küstahlık tipleri bıraktılar. Ayrıca, Imogen'in bir türünde, Rosalind'in bir diğerinde, Juliet'in üçüncüsünde romantik mükemmelliğe asla ulaşamadılar. Ama
çok hassas olmayan, sevişmekten hiç korkmayan, mitolojistlerin şakaların ve esprilerin Venüs'ün peşinden gittiği yönündeki basmakalıp iddialarına tamamen ikna olmuş, ama gerçek yürekli, şefkatli ve sağlam, hatta çok hoş bir ahlak anlayışına sahip hoş İngiliz kızlarının portreleri için
Fletcher'ın Dorothea'larını, Mary'lerini ve Celias'ını tavsiye ederim. Buna
komedilerinin mükemmelliğini (bu türde hiçbir yerde _Bir Kral ve Kral Yok_, _Komik Teğmen_, _Bir Karıyı Yönet ve Karısına Sahip Ol_'dan daha iyi çok az komedi vardır), genel olarak yüksek standarttaki diyalog şiirlerini, büyüleyici şarkılarını ekleyin ve görülecektir ki birkaç büyük dramatik şairin şeytani erdemine sahip olmasalar bile, en azından bunun için çok iyi, sağlam, hoş ve bol miktarda ikameleri vardır.

Elliden fazla oyunu pek çok kez elli satırda eleştirmek hafife alınacak bir konu değildir; yine de her halükarda bazıları hakkında bir şeyler söylenmelidir. Genellikle seriyi açan oyun, _The Maid's Tragedy_, belki de tamamen trajik tarafta en iyisidir, ancak konusu biraz olasılık dışıdır ve modern kavramlara pek de uygun değildir. Hazlitt bundan pek hoşlanmamıştır; ve bunun başlıca nedeni monarşik tonu olsa da, kesinlikle bazı kısımlarda kusurludur. İlk olarak, yazarların en büyük dramatik zayıflığını gösterir - Shakespeare hariç tüm kabilelerinde ortak olan bir zayıflık - ani ve yeterince motive edilmemiş ahlaki devrimlerin temsili; ve ikinci olarak, çaresiz ve oldukça sinirsiz erdemin temsilinde onların bir diğer kusuru, aslında kendi hatası olmadan, ama aynı zamanda hiçbir çaba sarf etmeden cezalandırılmasıdır. _The Maid's Tragedy_'deki
Aspatia ve _Philaster_'deki Bellario, acıklı
olmalarına rağmen, biraz da rahatsız edicidir. Yine de acıklılık büyüktür ve
arkadaşlar Amintor ve Melantius'un kavgası veya kavga tehdidi,
hükümdarı ve terk edilmiş Evadne tarafından Amintor'a uygulanan
korkunç yargılama,
ve Evadne'nin bir kez (oldukça
olası olmayan bir şekilde) dönüştürüldüğü zamanki tüm kısmı mükemmeldir. Oyunun son kısmından bir miktar uzunlukta bir pasaj, açıklayıcı bir alıntının yeterli gereksinimini başka bir pasaj kadar iyi karşılayabilir:--

_Evad._ "Ey efendim!

_Amin._ Şimdi nasıl?

_Evad._ Çok sövülen Rabbim! (_Diz çöker._)

_Amin._ Bu olamaz.

_Evad._ Yaşamak için diz çökmem, bunu ummaya cesaret edemem;
Yaptığım haksızlıklar daha büyük: bana bak
Bütün hatalarımla görünsem de.

_Amin._ Ayağa kalk.
Bu daha fazla üzüntü yaratmanın yeni bir yoludur.
Tanrı bilir, çok fazla var; benimle alay etme;
Evcil olsam ve yaptığım haksızlıklarla yetiştirilsem de
Bunlar benim üvey kardeşlerimdir,
Bir el kurdu gibi doğal vahşiliğime atlayabilirim
Ve bir rezalet yapabilirim: yalvarırım, benimle alay etme.

_Evad._ Tüm hayatım öyle cüzzamlı ki, enfekte ediyor
Tüm pişmanlığım: Senin affını satın alırdım
En yüksek seviyede olsa bile, hayatımla bile:
O hafif pişmanlık, bu bir fedakarlık değil
İşlediklerim için.

_Amin._ Elbette göz kamaştırıyorum.
O çirkin kadında bir İnanç olamaz
Kötülüklerinden daha kudretli bir Tanrı tanımayan:
Sen daha da kötüsün, hala hatalarını sayıyorsun
Zavallı kalbimi böyle sıkıştırmak için. İnanabilir miyim
O kadında herhangi bir erdem tohumu olduğuna
Bırakılıp da günah işlemeye cesaret eden
Bilinen ve seninki kadar bilinen? Ey Evadne!
Keşke, senin cinsiyetinde bir güvenlik olsaydı,
Binlerce üzüntüyü erteleyebilseydim,
Ve pişmanlığına inanabilseydim! Ama yapmamalıyım;
Beni o sıkıcı felakete,
Tüm dünyanın o garip yanlış inancına
Ve içindeki her şeye getirdin; korkarım ki
Bir ağaç gibi düşeceğim ve mezarımı bulacağım,
Sadece üzüldüğümü hatırlayacağım.

_Kaç. _ Efendim,
Bana kederlerini ver: Sen masumsun,
Cennet kadar beyaz bir ruh. Günahlarımın
Asil gençliğini mahvetmesine izin verme: Ben buraya düşmem
Gözyaşlarımla gizleyerek gölgelere
(Herkesin söylediği gibi, kadınlar yapabilir) ya da daha azını yapmak için
Sıcak iradem, Cennetin ve senin
Zamanın elinden daha sert olduğunu bildiği
İnsanın anılarından kesebilir; hayır, kesmiyorum;
Aynı görünüyorum, aynı Evadne
İçinde yaşadığım utançlarla giyinmiş; aynı canavar:
Ama bunlar onur isimleri, olduğum şeye göre;
Kendimi en iğrenç yaratık olarak sunuyorum
En zehirli, en tehlikeli ve insanların hor gördüğü,
Lerna hiç yetiştirilmemiş veya Nilus: Ben cehennemim,
Ta ki sen, sevgili efendim, ışığını bana
Bağışlamanın ışınlarını gönderene kadar: Ruh hastasıyım; Ve bir mahkumun korkusuyla solup git,
Senin affını alana kadar.

_Amin._ Kalk, Evadne.
Sana bu iyiliği veren o göksel Güçler,
Bunun devamını sağla: Seni affediyorum;
Kendini buna layık gör ve dikkat et,
Dikkat et, Evadne, bu ciddi;
Yukarıdaki Güçlerle alay etme, onlar yapabilir ve cesaret edebilirler
Sana adaletlerinin büyük bir örneğini verebilirler
Eğer bunu yaparsan,
Tüm sonraki gözler için, pişmanlığınla, en iyi kurban.

_Kaç._ İnancı kazanmak için iyi bir şey yapmadım,
Hayatım çok sadakatsizdi; tüm yaratıkların
Cennetin onurları için yaratılmış, kendi amaçları var ve iyi amaçları,
Hepsi aldatıcı timsahlar, sahte kadınlar hariç;
Burada o vebalar, o öldürücü yaralar gibi hüküm sürüyorlar,
İnsanlar onlara karşı dua ediyor; ve öldüklerinde, masallar gibi
Kötü anlatılmış ve inanılmamış bir şekilde geçip giderler
Ve unutulmuş toza dönüşürler: Ama efendim,
O kısa günleri dinlenmem için sayacağım,
(Birçok kişi beni görmese de) geç de olsa
(Akşamımda, yine de bir istek algılasa da)
Hiçbir iyilik yapamadığımdan, çünkü bir kadın,
Yakınında olan bir şeye sürekli olarak ulaşır;
Yaşımın bir dakikasını kurtaracağım,
Ya da, bir başka Niobe gibi, ağlayacağım
Ta ki su olana kadar.

_Amin._ Şimdi eridim.
Donmuş ruhum eriyor: İşlediğin her günah için
Yeni bir merhamet bul! ayağa kalk, huzur içindeyim:
Böyle, böyle mükemmel derecede iyi olsaydın,
O şeytan kral senin zayıflığını sınamadan önce,
Elbette, bir yıldız yapardın. Bana elini ver; Bu zamandan itibaren seni tanıyacağım ve
Şeref bana izin verdiği sürece, Amintor'un olacağım.
Bir dahaki sefere karşılaştığımızda, seni adil bir şekilde selamlayacağım
Ve tanrılara sana mutlu günler vermeleri için dua edeceğim.
Benim sadakam seninle birlikte olacak
Her ne kadar kucaklamalarım senden uzak olsa da. Seni öldürmeliydim, ama bu tatlı pişmanlık
İntikamımı kilitliyor, bunun için seni böyle öpüyorum,
Son öpücüğümüz."

_Philaster_'in güzel oyununa daha önce göz atıldı;

ayrı pasajlarının haklı olarak hepsinin en ünlüsü olduğunu eklemek yeterlidir. Philaster'in kıskançlığının nedenlerinin yetersizliği, farklı kişiler tarafından
parçanın değerini farklı ölçüde etkilediği düşünülebilir. Bu iki parçada trajedi, ya da en azından traji-komedi
üstünlüğe sahiptir; Fletcher'ın tekil _vis comica_'sı genellikle düzenlendiği gibi bir sonraki çifttedir (çünkü bu oyunların kronolojik sırası
şimdiye kadar çözülmemiştir). _Bir Kral ve Kral Yok_ çok ciddi bir olay örgüsüne sahiptir; Arbaces ve Panthea'nın aşkları ise çok yüce, küstah ve tutkuludur. Ancak Bessus ve iki kılıç ustasının, Bobadil ve Parolles'ten sonra bile taze ve canlı olan komedisi (Falstaff demiyorum, çünkü Falstaff'ı gerçekten bir korkak olarak görmeyi kaba bir hata olarak görüyorum), belki de genel olarak daha ilginçtir. _Alaycı Kadın_'a gelince, bu saf ve basit bir komedidir ve ayrıca çok mükemmel bir komedidir. Daha genç Loveless'ın duyarsızlığı - Restorasyon görgü kurallarının çirkin bir öncüsü - ona biraz zarar verir ve tefeci Morecraft'ın ani ve tamamen mantıksız dönüşümü biraz daha fazla. Ancak Kadın'ın kendisinin (çok Molierevari bir kişilik) ve Roger ve Abigail'in mizahları, birçok küçük dokunuşla, onu fazlasıyla kurtarır. [49] Takip eden oyunların hepsi komiktir ve çoğunlukla saçmadır. _The
Custom of the Country_'nin ifadelerinden ziyade durumlar, Dryden'ın Collier'in lanetleyici suçlamalarından kendisinin ve çağdaşlarının dramını kurtarmaya çalışırken başarısız bir şekilde çabaladığı sırada dile getirdiği oldukça haksız bir kınamanın yasağı altına sokuyor. Ancak içinde birçok canlı özellik var. _The Elder
Brother_, edebiyatçıların her zaman biraz fazla değer vermeye meyilli olduğu _cedant arma togae_'nin birçok varyasyonundan biridir; ancak _The Spanish Curate_'in mükemmel komedisi, Dryden'ın _The _Spanish Friar_'da bunu kendi tarzında uyarlamayı seçmesi gerçeğiyle engellenmez. _Wit
Without Money_'de, her zamanki gibi eğlenceli olsa da, sahnede "kükreyen bir çocuk", anlamsız, çatlak bir savurgan için tercih edilen şey belki biraz fazla güçlü görünüyor. _Dilencinin Çalısı_, Brome'un _Şen
Mürettebatı_ ve Dekker'ın hırsızların Latince broşürleriyle bağlantı kuran
söylemsel dilin erken belirtileri nedeniyle ilginçtir. Ancak Fletcher'ın hataları ve meziyetleri, _Komik Teğmen_'den daha iyi bir ifadeyi neredeyse hiçbir yerde bulamamıştır. Celia, yukarıda ana hatları çizilen kız tipinin tasvirinde onun şaheseridir ve Demetrius ile babası Antigonus'un çifte kur yapması ne kadar garip olsa da, Fletcher'ın burada ve başka yerlerde tanıtmaktan zevk aldığı her iki cinsiyetten de
mide bulandırıcı aracılar ekibine rağmen, bir şekilde affedilir. Teğmen'e gelince, oldukça
çekicidir; hatta bir iksir yüzünden krala aşık olmasının ultra-komik bölümü bile iyi bir şekilde gerçekleştirilmiştir. Ardından, _Sadık Çoban Kızı_ adlı keyifli pastoral gelir ve bu, İngilizcede üslubunun üç şefi olarak
Jonson'ın _Üzgün ​​Çoban_ ve _Comus_ ile aynı seviyededir. _Sadık Uyruk_ biraz geride kalır, aynı şekilde _Çılgın Aşık_ da; ancak _Bir Karıyı Yönet ve Bir Karıya Sahip Ol_ yine birinci sınıfa yükselir. İnsan ilişkilerini rezil etmeden aşma gücünde
Shakespere'den, keskin bir şekilde sunulan mizahlarda Jonson'dan, diyalogların şakırtısında
Congreve ve Sheridan'dan daha düşük olan yazarlarımızın, belirli bir türde yarı saçma, yarı acıklı komedide
üstünlüğü yoktur ve belki de
güçlerini hiçbir yerde Bakır Kaptan ve Karısı resminden daha iyi gösterememişlerdir. _The Laws of Candy_'nin (nankörlüğe ölüm cezası koyan ve görünüşe göre nankörlüğün ne olduğuna dair hiçbir ölçüt koymayan, nankörlükle muamele gördüğünü düşünen kişinin kararı dışında) bariz saçmalığı, geri kalanından daha kötü yazılmamış bir oyunu mahvediyor. Ancak Pompey'in ölümünden hemen sonra Mısır tarihine dayanan _The False One_ ve o İmparatorun suçlarını ve cezalarını biraz şiirsel bir özgürlükle takip eden _Valentinian_'da, saf trajediye geri dönüş yapılıyor -- her iki durumda da büyük bir başarıyla. Hazlitt'in _The False One_'dan seçtiği muhteşem pasaj, belki de yazarın veya yazarların trajik söylemdeki en büyük girişimidir ve en yüksek trajik şiirin çok uzağında kalmış sayılabilir. [49] Belki de "ciltler"e yapılan atıfların Theobald, Seward ve diğerleri tarafından 1750'de yapılan on ciltlik baskıya ait olduğunu belirtmek iyi olabilir. "'Ey fatih,
Bir zamanlar dünyanın şanı, şimdi ise acınacak olan:
Milletlerin korkusu, neden böyle düştün?
Hangi zavallı kader seni takip etti ve seni sürükledi
Kutsal hayatını bir Mısırlıya emanet etmek için mi?
Roma'nın hayatı ve ışığı kör bir yabancıya,
O onurlu savaş asla bir asalet öğretmedi
Ne de değerli koşullar bir adamın ne olduğunu gösterdi?
Adını sadece ziyafetlerde duymuş
Ve şehvetli zevkler mi kaçırmış?
Büyüklüğünü kavrayacak inancı olmayan
İyiliğini bilmek için hayatını incelememiş bir çocuğa?...
Mısırlılar, yüksek piramitlerinizin
Güneşten daha dayanıklı inşa edildiğini düşünmeye cesaret edebilir misiniz, sandığınız gibi,
Değersiz krallarınızın küller içinde yattığı yerde,
Onun için anıtlar uygun mudur! Hayır, Nilus'un soyu,
Hiçbir şey onun yüce ününü cennetten başka örtemez;
Hiçbir piramit anılarını tetiklemez,
Ama ebedi büyüklüğünün özü,
Onu bu konuda bırakıyorum.'"

_Valentinianus_'un başlıca hatası, Maximus'un karakterinin çok belirsiz çizilmiş olması ve Eudoxia'nınkinin neredeyse anlaşılmaz olmasıdır. Bu iki
saf trajedi, büyük övgüyü hak eden iki komedi olan _Küçük Fransız Avukat_ ve _Monsieur Thomas_ ile karşılaştırılır. İlkinin fabliau motifi, Lamira karakteri ve Clerimont ile Dinant'ın arkadaşlığı ile mutlu bir şekilde karşılaştırılır;
Hiçbir oyunda Fletcher'ın hoş genç kadınlarından _Monsieur Thomas_ kadar çok yoktur. _Kanlı Kardeş_, başlığının yeterince trajik olduğunu söylediği, iki mükemmel komedi olan _Şanslar_ ve _Vahşi Kaz Takibi_ arasında yer alır ve bu, tüm eserin komik tarafının örnekleri için diğerleri kadar iyi hizmet edebilir. _The Chances_
'da, beyinsiz Don John'un portresi başlıca şeydir; _The Wild Goose Chase_'de, tıpkı _Monsieur Thomas_'da olduğu gibi, bir sürü canlı karakter, erkek ve kadın, okuyucunun dikkatini
çeker ve tercihlerini böler. _A Wife for a Month_ komik geliyor, ancak biraz da trajediyle karışmış; ve merkezi konumunun acıklılığına rağmen, Fletcher'ın en çirkin karakterlerinden bazılarıyla gölgelenmiştir - Shakespere'in Pandarus'taki ve _Romeo ve Juliet_'teki dadı, en hafif parmağıyla dokunmaya özen gösterdiği karakterler. Şüpheli bir trajedi olan _The Lover's Progress_ ve iyi bir komedi olan _The Pilgrim_ (Dryden'ın belirli yardımlarıyla _The Prophetess_ gibi yüzyılın sonunda yeniden canlandırılmıştır) herhangi bir özel
duyuruya ihtiyaç duymaz. Bu son iki eser arasında, ne en iyilerden ne de en kötülerden biri olan _Kaptan_ gelir. Trajikomik _Korint Kraliçesi_ biraz ağırdır; ancak _Bonduca_'da yazarın en iyi trajedilerinden birine sahibiz, Caratach ve yeğeni, çocuk Hengo ile olan sahneler, Shakespere'e hiç de yakışmayan dokunuşlarla doludur. _Yanan Havan Şövalyesi_ (Fletcher'ın, neredeyse Fransız olmayan bir Fransa ve aşırı derecede İtalyan olmayan bir İtalya'nın olağan fantastik temellerini terk ederek, Jonson veya Middleton gibi Londra orta sınıf yaşamının basit resimlerine geldiği yer) burlesk şövalye gezginliği ve basit bir nezaket komedisinin çift sunumunu çözmenin zorluğuna rağmen, gerçekten çok mutlu bir eserdir. _Love's
Pilgrimage_ adlı oyunda, İspanyol bir konu ve biraz da İspanyol tarzıyla, yeterli merkezi ilgi yoktur ve _The
Double Marriage_ adlı oyunun kara ve denizdeki servetleri onu Fletcher'ın en ilgi çekici oyunlarından biri yapmaz.
Ancak _The Maid in the Mill_ ve _The Martial Maid_ iyi birer farstır ve neredeyse komedi adını hak eder; _The Knight of Malta_ ise liyakatli bir romantik dramadır. _Women Pleased_ adlı oyunda açgözlülük ve aç köleliğin mizahı ustaca işlenir ve açlık çeken Penurio'nun konuşmalarından biri tüm oyunların en iyi bilinen pasajları arasındadır, aynı zamanda Hope-on-High Bomby'nin anti-Püriten hicvi de dikkate değerdir. Sonraki dört oyun daha az dikkat çekicidir ve aslında bahsi geçen baskının iki cildi boyunca, özellikle iyi olan daha az oyuna ulaşırız. _Gece
Yürüyen_; ya da, _Küçük Hırsız_, olaylarında pek olası olmasa da,
çok fazla canlı olaya sahiptir ve özellikle on yedinci yüzyılda
tüm sınıflardaki
çan çalmanın tekil popülerliğinin kanıtını sağlaması açısından dikkat çekicidir; bu popülerlik muhtemelen
kiliseye saygısızlık çılgınlığında birçok eski çanı korumuştur. _Kadının Ödülü_ ya da _Tamirci Evcilleştirildi_ için pek fazla şey söylenemez,
ve tabiri caizse, _Hırçın Kız'ın_ panzehiri, esas olarak
Shakespere'i yalnız bırakmanın akıllıca olduğunu kanıtlar. Yazarlar, kendilerine yardımcı olması için bir dereceye kadar _Lysistrata_'ya başvurmuşlardır, ancak bu unutulmaz oyunun eğlencesinden olduğu kadar
uygunsuzluğundan da uzak kalmışlardır. _The Island
Princess_ ile orta, ama orta seviyeden fazla olmayan bir
romantik traji-komediye geri dönüyoruz, ancak _The Noble Gentleman_ deha yazarlarına atfedilen (hatta yanlış bir şekilde) en kötü oyundur. Konu tamamen ilgi çekici değildir, karakterlerin hepsi aptal veya düzenbazdır ve kahramanı rütbelere kadar art arda terfi ettirerek kandırmak için benimsenen araçlar ve bunların art arda yoksun bırakılması (ki bunların hiçbirinin gerçekliğini tespit etmek için en ufak bir zahmete girmez) saçmadır. _The Coronation_ çok daha iyidir ve _The Sea Voyage_, _The Tempest_'e bir göndermeyle bir tür Amazon hikayesiyle birlikte, türünün en iyi oyunudur. Daha da iyisi, hem olay örgüsünde hem de ahlaki açıdan belli bir gevşekliğe rağmen, _The Coxcomb_'dur; burada kahraman Viola çok dokunaklı bir figürdür. Gezgin Antonio'nun abartılı saçmalığı, bazen yazarlarımızın durumundan daha olası hale getirilir ve bütünün durumları düzgün bir şekilde birleşir ve tökezleyerek geçer. _Birkaç Silahta Zekâ_ biraz benzer bir tanımı hak eder ve _Hanın Güzel Hizmetçisi_ de öyle; _Aşk Tanrısı'nın İntikamı_ ise, 1750'deki editörleri pagan bir oyun türü olarak şok etse de, güzel bir trajik tada sahiptir ve kırgın Tanrı'nın acımasızlığını tasvir etmesinde klasik inanca oldukça sadıktır. Şüphesiz,
ancak, bu baskının son cildi, ilki hariç, en ilginç materyali sağlar. İşte _The Two Noble Kinsmen_, Palamon ve Arcite hikayesine dayanan ve bence Shakespeare'in yazımı ve şiirselliğinin reddedilemez kanıtlarını içeren bir oyun, ancak olay örgüsünde veya karakterde Shakespeare'e özgü hiçbir şey seçemiyorum. Sonra _Thierry ve Theodoret_'nin güzel ama korkunç trajedisi geliyor, bu oyunda Kraliçe Brunehault'un suçları ne titiz ne de zayıf olan
tarihçiler buluyor. Bu oyundaki Ordella'nın güzel rolü, biraz duygusal ve olasılık dışı olsa da (Fletcher'ın çok erdemli karakterlerinde her zaman olduğu gibi) türünün başında yer alıyor ve _The Maid's Tragedy_'deki Aspatia'dan çok daha üstün. Fletcher'ın en eski oyunu olduğu söylenen _Kadın Nefretçisi_, Umbrana'nın başının peşindeki Odyssey'siyle Lazarillo'nun koku şöleninde nadir görülen komik veya en azından saçma bir erdeme sahip bir karaktere sahiptir (sürekli olarak ondan kaçan bir incelik);
ve _Güzel Cesaret_, Chamont ve kardeşinde, İngiliz sahnesinin çıldırmış onur noktasının tasvirinde en başarılı girişimlerini içerir. Belki de, bir maske ve _Dört Oyun Bir Arada_ adlı beceriksiz ama kısmen güzel bir parçayla hikayeyi oluşturan _Dürüst Bir Adamın Serveti_ için pek bir şey söylenemez. Ancak bu hikayeyi
tamamlamış olan herkes, konuya biraz olsun ilgi duyuyorsa,
bu kadar çeşitli karakterde ve tüm çeşitliliğiyle mükemmelliklerle dolu böyle bir toplam çalışmanın,
İngiliz edebiyatında, eğer sadece Shakespeare hariç, hiçbir isme veya isimlere itibar kazandırılmadığını kabul edecektir. En yüksek ve en korkunç lütuflardan, en tatlı ve en şiirsel olanlardan, Beaumont ve Fletcher'ın diğer bazı adamların şaheserlerinin yanında koyacakları pek bir şey olmayabilir;
başarılı, çeşitli ve verimli üretim için,
herhangi bir rekabetten korkmalarına gerek yoktur. Thomas Middleton'ı Shakespeare'den hemen sonra gelen oyun yazarları arasında ön sıraya koymak alışılmış bir şey değildi; ama ben bunu yapmaktan hiç çekinmiyorum. Webster kadar şair olmasa bile, daha iyi ve kesinlikle daha çok yönlü bir oyun yazarıdır; ve oyunları Fletcher ve Massinger'ın oyunları kadar iyi olmasa da, ikisinin de ulaşamadığı en yüksek trajedide ustalığa sahiptir. _The White Devil_ ve _The Duchess of Malfi_'nin en iyi sahneleri dışında, Shakespere'den _The Changeling_'in en iyi sahneleriyle boy ölçüşebilecek hiçbir şey yoktur; Middleton'ın ise Webster'ın tamamen yoksun olduğu bir komedi yeteneği vardı. Middleton hakkında, arkadaşlarının çoğundan biraz daha fazla şey biliniyor. Bir beyefendinin oğluydu ve 1570 civarında Londra'da doğmuştu. Üniversite öğrencisi olduğu söylenemez, ancak Gray's Inn'de bulunmuş gibi görünüyor. Bilinen en eski eseri dramatik değildi ve aşırı derecede kötüydü. 1597'de _Süleyman'ın Bilgeliği_'nin bir şiir parafrazını yayınladı, bu da o takdire şayan kitabı bile okunmaz hale getiriyor; ve eğer, oldukça kesin olduğu gibi, iki yıl sonraki _Microcynicon_ onun eseriyse, Hall ve Marston'ın okulundaki en kötü ve en zayıf çalışmalardan birinden sorumluydu -asla çok güçlü bir çalışma değildi. Her zamanki türden bazı düzyazı risaleleri daha iyi değil; ancak Middleton, 16. yüzyılın en uç noktasında veya sonrakinin en erken yıllarında dikkatini o zamanlar çok ilgi çekici olan dramaya çevirdi ve uzun yıllar (çoğunlukla işbirliği içinde) yoğun bir oyun yazarıydı. Sadece ona ait veya büyük ölçüde ona ait olan birkaç oyun var. Bunların kompozisyon sırası çok belirsizdir ve dönemin çoğu oyun yazarında olduğu gibi, birçoğu yazarın ölümünden uzun süre sonrasına kadar basılmamıştır. Sık sık Londra Şehri için gösteriler bestelemekle görevlendirildi ve 1620'de şehir kronologu olarak atandı. 1624'te Middleton başını derde soktu. İspanya ve Roma'ya doğrudan bir saldırı ve Gondomar'a kişisel bir hiciv olan _The Game of Chess_ adlı oyunu son derece popülerdi, ancak dokuz günlük oyunu İspanyol elçisinin şikayeti üzerine aniden durduruldu; şairin oğlu, görünüşe göre, Konsey'in önüne çıkmak zorunda kaldı ve Middleton'ın kendisi (geleneğe göre) bir süre hapsedildi. Aynı yıl Newington Butts'ta yaşıyordu. 1627 yazında orada öldü ve yerine Ben Jonson kronolog olarak geçti. Dul eşi Magdalen, Ortak Konsey'den bir
bahşiş aldı, ancak kocasını bir yıldan biraz fazla bir
yılda takip etmiş gibi görünüyor.

Middleton'ın genellikle kendisine atfedilen çalışmaların çoğunda kabul edilen veya en azından kabul edilen işbirliği alışkanlığı ve diğer oyunlarda işbirliği yaptığına dair güçlü şüphe, hatta şüpheden daha fazlası, belirli bir tür eleştirinin uygulanması için sonsuz bir fırsat sağlıyor. Başka bir tür eleştiri kullanarak, eserde kesinlikle kısmen veya tamamen ona ait olan oldukça güçlü bir
bireysellik ayırt edebiliriz; ve daha fazlasına gitmemize gerek yok. Üç farklı türde
dramatik yeteneğe sahipmiş gibi görünüyor ve hepsinde de mükemmel. Oyunlarının büyük bir kısmı, entrika ve görgü kurallarının sarsıcı komedisinin örneklerinden oluşur,
genellikle Londra hayatını olduğu gibi açıkça temsil eder, bazen de ev görgü kurallarının belirgin bir resmini, görünüşe göre seyirciler için daha çekici hale getirmekten başka bir amaç olmaksızın
yabancı bir sahneye aktarır. Elizabeth dönemi dramasıyla
bir şekilde tanışık olan herkes için,
oyunların başlıkları bile onları anlatır. Bu başlıklar şunlardır: _Blurt Master Constable_, _Michaelmas Term_,
_A Trick to Catch the Old One_, _The Family of Love_ [Püritenler üzerine keskin bir hiciv], _A Mad World, my Masters_, _No Wit no Help Like a Woman's_, _A Chaste Maid in Cheapside_, _Anything for a Quiet Life_, _More Dissemblers
besides than Women_. Zamanın tüm mizah-komedilerinde olduğu gibi, olaylar sıklıkla çok olasılık dışıdır ve aksiyon o kadar karmaşık ve net bir şekilde belirtilmiş satırların eksikliğiyle yürütülür ki, bazen takip etmek çok
zordur. Aynı zamanda, Middleton'ın okuyucuyu veya izleyiciyi sürükleme, hatta neredeyse koşturma konusunda neredeyse kendine özgü bir yeteneği vardır, böylece durup kusurları düşünmeye
zamanı yoktur. Karakterleri son derece insancıl ve canlıdır, diyalogları nadiren
geri kalır, felaketleri, olay örgüsü olmasa bile, genellikle ustacadır ve asla ağır değildir. Oyunlarının ahlaki atmosferi çok rafine değildir, bununla sadece gevşek durumlara ve gevşek dile düşkün olduğunu kastetmiyorum. Shakespere'den aşağıya doğru tüm oyun yazarları bunu yapar; ve
Middleton ortalamadan ne daha iyi ne de daha kötüdür. Ancak Shakespeare ve diğerlerine çarpıcı bir tezat olarak Middleton, şiirsel adalet teriminin daha iyi bilindiği anlamda hiçbir tür şiirsel ahlaka sahip değildir.
Hırsızların en iyisine sahip olmaması konusunda fazla dikkatli değildir; en erdemli ve en aşağılık karakterlerini çok
memnun bir şekilde kaynaştırır; ve kısacası, asla Restorasyon sonrası okul gibi
kaba olmasa da, asla çok narin değildir. Ancak, bu eserlerinin üslubu, Shakespere'in neredeyse her zaman aşıladığı türden güçlü bir romantik öğenin aşılanması dışında, böyle bir inceliğe kolayca izin vermez. Middleton bunu bir kereden fazla yapmamıştır - büyüleyici _İspanyol Çingenesi_ komedisinde - ve oradaki sonuç o kadar hoştur ki
okuyucu sadece daha sık yapmış olmayı ister.

Ancak, düşünceleri çağdaş yaşamın bu dikkatsiz mizahi çalışmalarından daha az hafif bir hal aldığında, kendini daha yüksek komediye değil, çok ciddi bir sınıftaki trajediye adadı ve bunu yaptığında genellikle garip bir fenomen kendini gösterdi. Middleton'ın trajedi fikrinde, oyun yazarlarının çoğunda ve muhtemelen gününün tüm tiyatro seyircilerinde olduğu gibi, komik bir alt konu bir zorunluluktu; ve gördüğümüz gibi, kendisi de şüphesiz böyle bir konu sağlayabilecek kadar yetenekliydi. Ancak ya trajik ve komik damarlarını karıştırmaktan hoşlanmadığı için ya da bilinmeyen bir nedenle, bu gibi durumlarda genellikle, bazen komik çalışmalarında bile kendisine eşlik eden, güçlü bir fars yazarı olan Rowley'nin yardımına başvurmuş gibi görünüyor. Şimdi, Rowley sadece bir
fars yazarından biraz daha fazlası değildi, aynı zamanda farsını, nominal bir parçası olduğu trajediyle herhangi bir
katlanılabilir şekilde bağdaştıramamış veya bunu yaparken oldukça dikkatsiz görünüyordu. Sonuç, en mükemmel kusuruyla, her ikisi de komik özelliklerinden dolayı isimlendirilen _The Mayor of Queenborough_ ve _The Changeling_ adlı iki oyunda görülür,
ve yine de trajik sahneler içerir, ilki çok yüksek bir düzende, ikincisi ise en iyi haliyle Shakespere tarafından ancak aşılabilir bir düzende. Bir durumda Queenborough'un kunduracı Belediye Başkanı'nın, diğerinde ise akıl hastanesinin
ve bakıcısının karısına kur yapmasının mizahı o kadar aşağılık şeylerdir ki, neredeyse eleştirilemezler. Ancak _The Mayor_'da Vortiger'in Rowena'ya olan umutsuz aşkı ve iffetli karısı Castiza'ya karşı
kötü niyetli komplolar gerçek bir trajedidir. Ancak bunlar bile, _The Changeling_'in kahramanı Beatrice-Joanna ve hizmetçisi, aracı ve katili De Flores'in korkunç aşklarının, eğer aşk denilecekse, çok altındadır. Bu oyunun trajik bölümünün konusu karmaşıktır ve tamamen lezzetli değildir. Beatrice'in De Flores'i sevmediği bir sevgiliyi öldürmeye ikna ettiğini ve böylece sevdiği bir sevgiliyle evlenebileceğini söylemek yeterlidir, ancak aniden katilin hizmetlerinin bedeli olarak onun onurunu talep etmesiyle karşılaşır. O boyun eğer ve daha sonra kocasının onu tespit etmesinden kurtulmak için iyiliklerinin devam etmesiyle ondan yeni bir cinayet yardımı satın almak zorunda kalır. Böylece, kabaca tarif edildiğinde, tema _Şehvetin Hakimiyeti_, _Doymak Bilmeyen Kontes_ ve _İntikamcının Trajedisi_'nin sindirilmemiş dehşetlerine benzeyebilir. Ancak, onlardan
çok
ayrıdır. Güneyli pervasızlığı, yalnızca anlık arzuları ve sevdiği adamı aldatmaya karşı güneyli kayıtsızlığıyla kız, tuvalden sıyrıldığı için yeterince dikkat çekicidir.
Ancak De Flores, -sadece bağımlı bir konuma indirgenmiş, kişisel güzelliğinin eksikliği metresinin ona olan hor görmesini artıran bir sefih, iki kat ve üç kat boyanmış, hain olduğu kadar cüretkar ve tutkuyla ateşli olduğu kadar soğukkanlı ve hazır bir katil- Iago ile aynı sınıfta değerlendirilmeye değer ve kendi sınıflarında sadece Iago'dan aşağı bir çalışmadır. Bu iki karakterin ve durumlarının ortaya çıkarıldığı çeşitli dokunuşlar, onların kavramsallaştırılması kadar Shakespeare'cidir ve oyunun onların yer aldığı bölümünün tamamı, İngiliz veya herhangi bir dramanın en muhteşem zaferlerinden biridir. Davranışlardaki değişiklik ve burada ve orada birkaç cesur söz bile, beni merkezi sahnenin son kısmını vermekten alıkoyamaz:--

_Beat._ "Neden bu kadar kötü olamazsın,
Ya da böylesine kurnaz bir zulmü barındırabilirsin,
Onun ölümünü benim onurumun katili yapmak için!
Dilin o kadar cesur ve gaddar ki,
Hangi şekilde affedebileceğimi göremiyorum
Herhangi bir tevazu ile.

_De F._ Pish![50] kendini unutuyorsun:
Kana bulanmış bir kadın ve tevazudan bahsediyor!

_Beat._ Ey günahın sefaleti!
Sürekli olarak yaşayan nefretime bağlı kalırdım
O Pisacquo'da, bu sözleri duymaktan[51] daha iyi.
Sadece yaratılışın
Senin kanınla benimki arasına koyduğu mesafeyi düşün ve seni orada tut.

_De F._ Sadece vicdanına bak, beni orada oku;
Bu bir gerçek kitap, beni orada senin eşitin olarak bulacaksın:
Piş! doğumuna uçma, ama yerleş
Eylemin seni yaptığı şeye; artık yoksun.
Bana olan ebeveynliğini unutmalısın;
Sen eylemin yaratığısın;[52] o isimle
İlk koşulunu kaybettin ve ben seni teşvik edeceğim[53]
Barış ve masumiyet seni dışladığı gibi,
Ve seni benimle bir yaptı.

_Döv._ Seninle, iğrenç alçak!

_De F._ Evet, benim güzel katilim: beni teşvik ediyor musun?
Sen kız yazsan da, şefkatinde fahişesin!
'İlk aşkından değişti ve bu bir tür
Kalbindeki fahişelik: ve o şimdi değişti
İkincisini getirmek için, senin Alsemero'nu,
O her zaman karanlığın tadına varan tüm tatlılarla
Eğer ben senden zevk almazsam, sen asla zevk alamazsın!
Evliliğin umutlarını ve sevinçlerini yok edeceğim,
Her şeyi itiraf edeceğim; hayatımı hiçbir şeye benzetmiyorum.

_Beat._ De Flores!

_De F._ O zaman tüm (aşıkların)[54] vebalarından dinleneceğim,
Şimdi acı içinde yaşıyorum; o [aşk] ateş eden göz
Kalbimi küle çevirecek.

_Beat._ Ey efendim, beni dinle!

_De F._ Yaşamda ve aşkta beni reddeden,
Ölümde ve utançta eşim olacak.

_Beat._ (_diz çökmüş_). Kal, beni bir kez ve sonsuza dek dinle: Seni efendi yapıyorum
Altın ve mücevherlerdeki tüm servetimin;
Şerefimle yatağıma yoksul gitmeme izin ver
Ve her şeyden zenginim.

_De F._ Bu seni sustursun;
Tüm Valensiya'nın serveti
Benim zevkimi benden satın alamaz.
Kaderin belirlenmiş amacından ağlayabilir misin?
Çok geçmeden beni ağlayabilirsin.

_Döv._ İntikam başlar;
Cinayet, görüyorum ki, daha fazla günah izler:
Rahimdeki yaratılışım bu kadar lanetli miydi
Önce bir engerekle mi üremeliydi?

_De F._ (_onu büyütür_). Gel, kalk ve kızarıklığını koy koynuma,
Sessizlik hazzın en iyi kabullerinden biridir.
Senin huzurun bu teslimiyette sonsuza dek işlenmiştir.
Ah, kaplumbağa nasıl da soluyor! thou'll love anon
Neyi bu kadar çok korkuyorsan ve cesaret edemiyorsan."

[50] Orijinalinde "Push", bkz. "Tush."

[51] Duymaktan ziyade.

[52] Üç heceli, kesinlikle olması gerektiği gibi.

[53] = "iddia etmek."

[54] Bu ihmal ve bir sonraki satırdaki ikame Dyce'a aittir
ve _certissima emendatio_ olarak adlandırılabilir.

Middleton'ın düşüşünün eserlerinin aynı ikinci bölümünde bazı farklılıklarla birlikte iki başka dikkat çekici oyunu. Bunlar _The Witch_ ve _Women
Beware Women_. _Macbeth_ ile kaçınılmaz ve oldukça çekici karşılaştırma dışında, _The Witch_ pek de ilgi çekici değil. Çoğu
sanatsal olarak harmanlanmamış üç farklı sahne setinden oluşuyor--Alboin, Rosmunda ve kafatası hikayesinin garip ve etkisiz bir varyasyonu ciddi bir ana olay örgüsü, bazı beceriksiz ve oldukça tatsız komik veya trajikomik
ara bölümler ve cadı sahneleri. İlk ikisi neredeyse değersiz;
üçüncüsü özünde, _Macbeth_'in çok gerisinde olsa da, yeterince ilginç
ve iki şairin birbirlerine olan borcuna dair başlatılan sorular nedeniyle dolaylı olarak daha ilginç. En iyi
görüş, Shakespere'in kesinlikle Middleton'ı kopyalamadığı,
veya (bazılarının garip bir hayali) Middleton ile işbirliği yapmadığı ve
en olası şeyin ikisinin de isimlerini ve bazı ayrıntıları
Reginald Scot'un _Discovery of Witchcraft_ kitabından ödünç almış olması. Öte yandan _Women Beware Women_ Middleton'ın en iyi eserlerinden biridir, sadece bazı kısımlarda _The
Changeling_'den daha düşüktür ve bir bütün olarak ondan çok daha üstündür. Yeni evli eş Bianca'nın, kurnaz ve utanmaz bir kadın olan dükün aracıyla baştan çıkarılması, oyunun başlığıdır ve bu bölümde yine Middleton'ın Shakespeare'vari gerçekçiliği ve dokunuşun kesinliği ortaya çıkar. Oyunun sonu, Hamlet'inkinden bile daha toptan bir katliamla gölgelenmiştir ve hiçbir şekilde o kadar iyi haklı çıkarılmamıştır. Son olarak, Lamb ve diğerlerinden aldığı çok büyük övgü nedeniyle _A Fair Quarrel_'dan bahsedilmelidir. Bu övgü, esas olarak Kaptan Ager ile arkadaşı arasındaki kavganın durumuna yöneltilmiş, bir soru (aile şerefi meselesi) etrafında dönmüştür, güzelce ama belki biraz sıkıcı bir şekilde tartışılmıştır. Ancak, muhtemelen Rowley'e ait olan komik sahneler, onun en iyi şekilde telaşlı bir şekilde küstahça davrandığı tarzdadır. 

Middleton'ın, bana göre, tam olarak değerlendirilmediğini söylemiştim. Neyse ki Webster için aynı şeyi söylemek imkansız ve
farklılığın nedenleri öğretici. Middleton'ın en büyük hatası
çalışmaları konusunda asla yeterince uğraşmamış olması. Biraz uğraşsa
_The Changeling_ veya _Women Beware Women_ veya hatta _The Spanish Gipsy_
Shakespere'in şaheserleri hariç hepsiyle aynı seviyede olurdu. Webster ayrıca
bir işbirlikçiydi, görünüşe göre çalışkan biriydi; ancak
çalışmalarını asla hafife almamış gibi görünüyor. Dahası, gördüğümüz kadarıyla Middleton'ın sahip olmadığı
dağınık ifadelerle en yüksek şiirselliğe sahip olma gibi anlatılamaz bir yeteneği vardı. Onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Holborn'daki St. Andrew's'un cemaat katibi olabilir; ancak otorite çok geç ve yorumcular Webster'ın ölüm ve defin detaylarına olan düşkünlüğünü açıklamak için buna atlamış gibi görünüyorlar - yeterince orantılı olmayan bir sebep ve sonuç. Bay Dyce, başyapıtlarının tarihinden tam bir nesil sonra yayınlanan bazı Püriten risalelerinin yazarı olamayacağını kanıtlamak için çok uğraştı. Heywood bize genellikle "Jack" olarak adlandırıldığını söylüyor, bu da insanların John olarak vaftiz edilmesinde alışılmadık bir şey değil. Kendisi bize çok fazla eleştirel zevki kanıtlamayan birkaç özlü sözle ifade edilmiş önsöz bıraktı. Her zamanki kaynaklardan (Henslowe'un Günlükleri) onun oyunlarda çalışan bir tedarikçi olduğunu biliyoruz ve birçok şüpheli başlık sayfasından çalıştığı oyunlardan bazılarını biliyoruz. _Northward Ho! Westward Ho!_ ve _Sir John Wyatt_ Dekker'a yardım ettiği görünen dramatik gazetecilik parçalarıdır. Marston'ın _Malcontent_ adlı eserini eklemelerle uyarladı, ki bu da kaba bir şekilde kendi tarzındadır: _A Cure for a Cuckold_ adlı esere (oldukça geç bir otoriteye göre) bazı büyüleyici sahneler (yakın zamanda bir editör tarafından, Bay Gosse'un bir ipucuyla zarifçe çıkarılmış) kattı, Rowley'nin karakteristik ve çirkin olmayan mizah-komedi hatalarından biri; bir veya iki kötü gösteri ve birkaç çeşitli dize yazdı. Ancak onun hayatı veya ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve ünü, başka hiçbir yazarın ne bilindiği ne de
elinde bir şey olduğu ima edilen ve her zaman birinci dereceden olmasa da farklı şekillerde birinci dereceden ilgi çekici olan dört oyuna dayanmaktadır. Bunlar
_Malfi Düşesi_, _Beyaz Şeytan_, _Şeytan Hukuku Davası_ ve
_Appius ve Virginia_'dır.

_Appius ve Virginia_ hakkında söylenebilecek en iyi şey, Sainte-Beuve'nin Moliere'in _Don Garcie de Navarre_ eserinin mutlu tasvirini ödünç almak ve
ona _soluk et asil bir deneme_ demek. Webster bazen Shakespeare'e çok yakındır; ancak _Appius ve Virginia_'yı okumak ve sonra _Julius
Caesar_ veya _Coriolanus_'u okumak, belki de mümkün olan en çarpıcı şekilde, Dryden'dan aşağıya doğru tüm iyi yargıçların edebiyatın prensinde
tanıdığı evrenselliği takdir etmektir. Webster, açıkça iyi bir bilgin olmasına ve hatta bir miktar bilginlik gösterisi yapmasına rağmen, özünde bir Romantikti ve bu klasik ölçülerde tamamen yabancıydı. _The Devil's Law
Case_ tam tersi şekilde günah işler, umutsuzca sindirilemez, herhangi bir merkezi ilgi alanından
yoksundur ve güzel pasajlara rağmen, sadece bir "salmagundi"dir. Geriye iki ünlü oyun daha kaldı: _The White Devil_ veya _Vittoria
Corombona_ ve _The Duchess of Malfi_--yazarı olduktan sonra nadiren, hatta hiç sahnelenmemiş oyunlar ve bunların daha eski ve benim yargıma göre daha iyi olanı o zaman bile başarılı olmamış, ancak üç neslin yargısı onları tüm sınıflarının en başına yerleştirmiş ve muhteşem şiirler içeriyor.

Yargımca _The White Devil_'ın ikisinin de daha iyisi olduğunu söylemiştim;
Bana çok daha iyi göründüğünü de ekleyeceğim. Webster'ın oyunları
karşılaştırıldığında iyi bilinir ve burada oldukça karmaşık argümanlarını anlatmaya yer yoktur. Sadece ikisinin karşıtlığının çarpıcı ve açıkça ortada olduğunu söylemem gerekir; ve Webster'ın birinde açıkça kadın ahlaksızlığının cezasını belirtmek, diğerinde ise kadın erdeminin önlenemeyen ama intikamı alınmayan acılarını sergileyerek acıma ve dehşet yaratmak istediği. Kesinlikle ikisi de mükemmel konular ve eğer ikincisi daha zor görünüyorsa, Imogen ve Bellafront'un en çeşitli
malzemede ve mümkün olan en çeşitli ortamda, dehanın bunu nasıl başarabileceğini göstermesi gerekiyor. _The White Devil_ ile ilgili olarak, biraz daha genişlemeye ihtiyacı olduğu makul bir şekilde öne sürüldü. Kesinlikle aksiyon oldukça kalabalık ve aptalca gösteriye başvurmak (ancak Webster'ın _The Duchess_'ta yine izin verdiği) işlenmiş olabilecek sahnelerin bir tür kısaltılmış göstergesi gibi görünüyor. Ancak olduğu gibi bile, olayların sırası anlaşılır ve karakterin sunumu eksiksiz. Gerçekten de, eğer bunda bulunacak bir kusur varsa, bana öyle geliyor ki Webster çok az ayrıntıdan ziyade çok fazla ayrıntıyla günah işledi. Birkaç küçük karakteri esirgeyebilirdik, ancak hiçbiri _Malfi Düşesi_'ndeki Delio, Julio ve diğerleri kadar önemsiz değil. Vittoria'nın kötü kardeşi Flamineo'nun Iago, Aaron ve De Flores'in her biri kendi yolunda olduğu gibi tamamen canlı bir yaratık olmadığını düşünüyoruz (ya da en azından ben öyle düşünüyorum). Kendimize soruyoruz (ya da ben soruyorum) iğrenç ve en azından Moor Zanche'ın
etkisiz sunumunda neyin iyi olduğunu. Kardinal Monticelso dilini tutamaz ve eylemde tek başına
zayıftır, çünkü hiçbir mantıklı adam, Vittoria'yı insanlık için bir tür
zararlı olarak tanımladıktan sonra, onu görünüşe göre oldukça itibarsız ama kesinlikle
sınırlı olmayan bir pansiyonda kalmaktan biraz daha fazlası olan bir cezaya mahkûm etmezdi ve hiçbir her şeye gücü yeten papa, Ludivico'nun cinayet planlarını
açıkça belli etmesine izin vermezdi. Ancak
bu eleştiriler ve diğerleri yapıldığında, _Beyaz Şeytan_ dönemin en görkemli eserlerinden biri olmaya devam ediyor. Vittoria baştan sona mükemmel; ve
haklı olarak
övülen yargılanma sahnesinde hiçbir sahnede onun üstünde kimse yok. Brachiano,
kötü bir kadına tamamen aşık olan bir adamın tamamen gerçekçi bir portresidir. Flamineo'dan bahsettim ve olumlu bir şekilde değil; yine de edebiyatta, hayatta değilse bile, bir zaferdir; ve her şeyden önce, bitirmeden ele alınması imkansız olan oyunun sürükleyici trajik ilgisi hesaba katılmalıdır. Ancak _Beyaz Şeytan_'ın gerçek cazibesi, içerdiği ifadeler ve kısa pasajlardaki tamamen mucizevi şiirdir. Vittoria'nın porsuk ağacı rüyası, talihsiz Isabella'nın neredeyse tüm konuşmaları ve rakiplerinin çoğu bu değere sahiptir. Ancak şiirin en harika parıltıları, alçak Flamineo'nun ağzından çıkar ve burada tekil bir etki yaratırlar. Cornelia'nın söylediği ünlü ağıttan, Lamb'in ustaca basit "Daha önce buna benzer bir şey görmedim" ifadesi dışında, artık neredeyse hiç söz edilemez ve Flamineo ile kız kardeşinin son konuşmaları da aynı onayı hak ediyor. Mağribi Zanche'nin gururlu vedası bile değersiz değildir. Bu oyunun okunmasının okuyucuyu içine
aldığı
"ruh girdabını" (eski moda tabirin dediği gibi) tarif etmek imkansızdır, ancak bu girdabın sebebinin en iyi Elizabeth dönemi yazarlarının sırrı olduğunu ve Shakespeare'den hiçbir yerde Middleton'dan kısmen alınmış sahnede ve _Vittoria Corombona_'nın şu pasajlarında bundan daha iyi örneklendirilemeyeceğini söylemek dışında:--

_Kor._ "Beni böyle aptal yerine mi koyacaksın? İşte beyaz bir el:
Kan bu kadar çabuk yıkanabilir mi? Bir bakayım;
Baykuşlar bacaların tepelerinde vırakladığında
Ve fırındaki garip cırcır böceği şarkı söyleyip zıpladığında,
Ellerinde sarı lekeler belirdiğinde,
O zaman bir cesetten emin ol, duyacaksın.
Dışarıda, nasıl da benekli! Bir kurbağayı tutmuş, kesinlikle. Çuha çiçeği suyu hafıza için iyidir:
Lütfen bana üç ons 't al.

_Flam._ Keşke buradan olsaydım.

_Cor._ Duyuyor musun, efendim?
Sana büyükannemin, çan sesini duyduğunda,
Lavtasıyla birlikte söylemeyi
alışkanlık edindiği bir sözü söyleyeceğim.

_Flam._ Yap, ve yapacaksın, yap.

_Cor._ 'Kızılgerdan-göğüslü-çalgı kuşunu ve çalı kuşunu çağır,

[_Cornelia bunu çeşitli şekillerde dikkat dağıtmak için yapar._

Gölgeli koruların üzerinde dolaştıklarından,
Ve yapraklarla ve çiçeklerle
Gömülmemiş adamların dostsuz bedenlerini örttüklerinden. Cenazesine yardım için çağırın
Karınca, tarla faresi ve köstebek,
Onu sıcak tutacak tepecikler yetiştirmek için
Ve (canlı mezarlar soyulduğunda) hiçbir zarar görmez,
Ama kurtları uzak tutun, o insanlara düşmandır,
Çünkü tırnaklarıyla onları tekrar kazacaktır.'
Bir kavgada öldüğü için onu gömmek istemediler;
Ama onlara bir cevabım var:
'Kutsal Kilise onu gerektiği gibi kabul etsin
Çünkü kilise ondalıklarını gerçekten ödedi.'
Zenginliği toplandı ve tüm deposu bu.
Bu fakir adamların aldığı ve büyük adamların artık alamayacağı bir şey.
Şimdi mallar bitti, dükkanı kapatabiliriz.
Tanrı sizi korusun, tüm iyi insanlar. [_Çık_ CORNELIA, ZANCHE, _ve_ LADIES.

_Flam._ İçimde garip bir şey var ki,
Adını koyamıyorum, o da Merhamet olmadan. Lütfen beni bırak.

[_Çık_ FRANCISCO DE MEDICIS.

Bu gece kaderimin en uç noktasını öğreneceğim;
Zengin kız kardeşimin beni hizmetime
atamak istediğini anlayacağım.
Çok hasta yaşadım, sarayda yaşayanlar gibi,
Ve bazen yüzüm gülümsemelerle doluyken
Göğsümde vicdanın labirentini hissettim.
Sık sık neşeli ve onurlu cübbeler giyerler o işkenceler:
Kuşların çığlık attıklarını sanırız.

[_Brachiano'nun hayaleti girer, deri cübbesi ve_
_pantolonuyla ve çizmeleriyle; bir başlıkla; elinde bir saksı_
_bir zambak çiçeği, içinde bir kafatası._

Ha! Sana dayanabiliyorum: daha yakın, daha yakın.
Ölüm seni ne kadar da alay konusu yaptı! Üzgün ​​görünüyorsun.
Neredesin? Şu yıldızlı galeride mi?
Ya da lanetli zindanda mı?--Hayır? Konuşmuyor musun?
Lütfen efendim, bana hangi dinin en iyi olduğunu söyle,
Bir adamın ölmesi için? Yoksa bilgin dahilinde mi?
Bana ne kadar yaşayacağımı cevaplamak için mi?
En gerekli soru bu.
Cevap vermiyor musun? Hala bazı büyük adamlar gibi misin?
Sadece yukarı aşağı gölgeler gibi yürüyen,
Ve hiçbir amaç için mi? De ki:--

[_Hayalet ona toprak atar ve ona kafatasını gösterir._

Bu ne? Ah, ölümcül! Bana toprak atıyor! Ölü bir adamın kafatası çiçeklerin köklerinin altında!--
Lütfen [sizden] konuşun efendim: İtalyan Kilise adamlarımız
Bize ölü adamların yakınlarıyla konferanslar düzenlediğine inandırın
ve birçok kez
Onlara yatağa gelip onlarla yemek yiyecek.

[_Çıkış_ HAYALET.

O gitti; ve bak, kafatası ve dünya yok oldu.
Bu melankoliden öte. Kaderimin en kötüsünü yapmasına meydan okuyorum. Şimdi kız kardeşimin evine
Ve tüm bu dehşetleri özetleyelim:
Prensin bana attığı rezalet; sonra da
Ölü kardeşimin acıklı görüntüsü; ve annemin bunaklığı;
Ve son olarak bu korkunç görüntü: tüm bunlar
Vittoria'nın cömertliğiyle iyiye dönecek,
Yoksa bu silahı onun kanında boğarım."

[_Çıkış._

_Malfi Düşesi_ benim düşünceme göre çok aşağılıktır--güzelliklerle
dolu olmasına rağmen. İlk olarak, talihsizliklerine rağmen, "Beyaz Şeytan"a duyduğumuz sempatiyi
duyamayız. O ne tam olarak erdemli bir kadındır (çünkü o durumda bu kadar fazla gizlemeye başvurmazdı) ne de "All for Love"ın açık sözlü bir profesörüdür.
Sözde kocası Antonio, romantik olmayan ve hatta şüpheli bir figürdür. Daha önce ima edildiği gibi,
küçük karakterlerin çoğu çok daha iyi olurdu.
İki kardeşten Kardinal, makul bir mazereti olmadan kız kardeşlerini ve metreslerini feda eden soğukkanlı ve ilgisiz bir sefahat düşkünü ve katildir. Diğeri Ferdinand ise yeterince deli olduğundan şüpheliyim, ama ilginç
bir şekilde deli değilim ve intikamının gecikmesini tatmin edici bir şekilde açıklamak için hiçbir girişimde bulunulmuyor. Oyunun en büyük hayranlarının bile ortak mutabakatıyla, beşinci perde sanat veya sebep olmaksızın
takılmış bir tür gereksiz korku ekidir. Ancak, düşesin öldürüldüğü sahnenin olağanüstü gücü ve güzelliği; _The White Devil_'da olduğu gibi, oyunun her yerine dağılmış, saf ve basit şiirsel dokunuşlar; doruk noktasından önce gelen fantastik dehşet birikimi; ve Bosola'nın dikkat çekici karakteri, genel olarak esere
verilen yüksek yeri haklı çıkarıyor. Doğru, Bosola son dokunuşları, Shakespeare'in vereceği dokunuşları istiyor. O, olduğu haliyle tamamen düşünülemez. Ancak
"Açıkça Söyleyen" (Webster'ın o oyundaki çalışması büyük ihtimalle onu ima ediyordu), kötü adama dönüşen, şanssızlığı ve mahkemelerin sonuçsuz takibinin bir alaycıdan bir düzenbaza dönüştürdüğü bir adam olarak, o
tuhaf bir şekilde özgün ve başarılı bir çalışmadır. Oyundaki dramatik anlar
kendiliğinden oyunu kurtarırdı. "Ben hala Malfi Düşesiyim" ve diğer ünlü "Yüzünü ört; gözlerim kamaşıyor; genç yaşta öldü", sık sık alıntılandığı gibi, ancak tekrar alıntılanabilir. Bunlar kendi türlerinin birincisidir ve _The Changeling_'in "zaten _benim_ De Flores'im!" kısmı dışında, Shakespere'in Elizabeth dönemi dramasında onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur.

Lamb'in onu "bir düzyazı Shakespere'i" olarak tanımladığı coşkulu ifadenin Thomas Heywood'a bir miktar zarar verdiğine şüphe yok. Cümlenin kendisi orijinalde oldukça dikkatli ve yeterli bir şekilde açıklanmış ve nitelendirilmiştir. Ancak ne yazık ki bu türde anlamlı bir açıklama kesinlikle çok işe yarayacaktır, ancak nitelendirmeleri geride kalacaktır; ve (özellikle 1874 yılında Pearson tarafından yapılan bir yeniden basım, Bay Bullen'ın çalışmasıyla bir veya ikisinin daha sonra az çok varsayımsal olarak eklendiği Heywood oyunlarını bir bütün olarak erişilebilir hale getirdiğinden) övgüye karşı belirli bir isyan ortaya çıkmıştır. Bu isyan aceleciliğin sonucudur. "Bir nesir Shakespere" dikkatsiz okuyuculara Swift, Taylor, Carlyle gibi bir şey çağrıştırır -- nesirde Shakespeare'in şiirdeki üstünlüğüne yaklaşan bir şey. Ancak Lamb'in kastettiği açıkça bu değildir. Gerçekten de, eğer Shakespere bir şeyse, o da bir şairdir, bu cümlenin aşırı değil, düşük bir değere sahip olma riskiyle karşı karşıya kalması mümkündür. Ancak, Lamb'in sözlerini tam ve dikkatli bir şekilde okuyan herkes için açıktır - Lamb'in veya başka birinin ne söylediğini fazla umursamadan Heywood'u kendisi okuyan herkes için daha da açıktır - ne demek istediği. O, çok taraflı olanın sadece bir veya iki tarafına bakıyordu ve haklı olarak Heywood'un Shakespere'e bu taraflardan, eksik ve şiirsel olmayan bir şekilde de olsa dokunduğunu gördü. Heywood'un Shakespere ile ortak noktası, şiirsel olmaktan çok düzyazısal bir şekilde ele almasına rağmen, bunu çok daha az parlak bir şekilde ortaya koyması, sıradan ve ev içi karakterlere duyduğu sempati, arkadaşlarının çoğunun karakterlerine atfetmeye meyilli olduğu fantastik ahlaksızlıklara duyduğu nefret, insanlığı ve nezaketidir. Pervasız kan ve katliam trajedisi, pervasız eğlence ve entrika komedisi, onun için her zaman iğrençti, kendisinin bir eli olduğunu, hatta baş eli olduğunu övündüğü yüzlerce oyunun nispeten yetersiz kalıntısından anlayabildiğimiz kadarıyla. Bu oyunların yanı sıra (iki yüz yirmide yazarlığını veya ortaklığını itiraf ediyor) düzyazı ve şiirde hacimli bir yazardı, ancak ben onun dramatik olmayan çalışmaları hakkında fazla bilgim olduğunu iddia etmiyorum. En ilginç kısmı, kendisinin amaçladığını bildiğimiz ve ünlü çağdaşları hakkında pek çok bilgi vermekten geri kalamayacak olan bir _Şairlerin Hayatları_ olurdu. Aslında, en dikkat çekici ve en bilinen eseri, dramalarından birinde yer almayan, merak uyandırıcı ve sürekli alıntılanan, döneminin tüm baş drama yazarlarının isimlerinin kısaltmalarıyla tanındığından yarı yarıya yakınan, ancak karakteristik ve neşeli bir şekilde "Bana Tom diyenin beni en çok sevdiğini düşünüyorum." lisansıyla sona eren bölümdür. Ne yazık ki, eserlerinin eleştirel incelemesinden türetilenler dışında, ona birçok isim takmamızı sağlayacak hiçbir bilgimiz yok. Lincolnshire'lı ve Peterhouse Üyesi olduğu söylenmesi dışında, tarihi hakkında çok az şey biliniyor. Başyapıtı olan _The Woman killed with Kindness_ (aldatılmış bir kocanın, utancını öğrendikten sonra rakibini tövbeye, karısını da hayırseverliği sayesinde tövbeye ve ölüme sürüklediği) tamamen takdire şayan değildir. Shakespere, Heywood'dan daha fazla, kahramanına hoşgörüsünü haklı çıkaracak kadar dinsel tutku veya şefkat olmadan bir tür zekâ sunmanın tehlikesini hissederdi. Ancak acı o kadar büyüktür ki, "bunun acınması" hissi o kadar basit ve yapmacıksız bir şekilde ifade edilmiştir ki, Heywood'u çok yüksek bir yere koymamak imkansızdır. En ünlü "güzellikler" şu pasajdadır:--

_Anne._ "Ah, hangi pirinç yüzle, hangi çelik alınla,
Bunu utanmadan söyleyebilir misin,
Çok değerli bir dostun nişanlı karısının yüzüne?
Devletini koruyan kocamdır,
Gücün altında olan,
Bütün işlerini bırakan kişiyi
onursuz mu sayacaksın? Ben onun karısıyım,
Bana mı konuşuyorsun?

_Wendoll._ "Ah, daha fazla konuşma:
Çünkü bundan daha fazlasını biliyorum ve kaydettim
Kalbimin kırmızı yapraklı masasına. Güzel ve tüm sevgililer, korkmadım
Hayatımı açıkça senin eline vermekten,
Ve tek bir tehlikeyle tüm dünyevi imkânlarımı.
Git, kocana söyle; beni reddedecek
Ve o zaman mahvoldum: Umurumda değil, ben,
Senin hatırın içindi. Belki de öfkeyle beni öldürecek;
Umurumda değil, senin içindi. Diyorum ki
Dünya çapında kötü adam olarak genel bir ünvana sahip oluyorum,
Arkadaşıma ihanet eden. Umurumda değil, ben.
Dilencilik, utanç, ölüm, skandal ve kınama
Senin için her şeyi riske atacağım - neden, ne umrumda? Senin için yaşayacağım ve senin aşkınla öleceğim."

Anne, oyunda genel ve haklı olarak
belirtilen bir anilikle teslim olur; ancak kocası bir hizmetçi tarafından bilgilendirilir ve
çifti keşfetmeye karar verir. Aksiyon biraz fazla uzar
ve Frankford'daki biraz erkeksi olmayan zayıflık gerginliği çok
algılanabilir; ancak bu sahneler şu gibi güzel pasajlarla doludur:--

_Fr._ "Evde genel bir sessizlik oldu,
Ve bu son kapı. Şaşkınlık,
Korku ve hayret kalbimde çarptı[55]
Bir delinin davul çalması gibi.
Gözlerimi, ey gökler, içeri girmeden önce,
Ruhumu delip geçebilecek herhangi bir görüntüden uzak tutun:
Ya da eğer bu kadar karanlık bir manzara varsa,
Gözlerimi kör edin! Ya da öyle değilse,
Bana kederimi hazmetmem için böyle bir sabır ver ki
Bu beyaz ve bakir eli
Herhangi bir şiddetli saldırıdan veya kızıl cinayetten
Koruyayım,
Ve o duayla içeri gireyim."

[55] Birinci basım. "Oyun", yarı yarıya tercih ettiğim.

Onun daha sonraki bir konuşması--

"Ah Tanrım, ah Tanrım, yapılan şeyleri
geri almak mümkün olsaydı,"

bize bir nesir Shakespeare yerine gerçekten bir Shakespeare verecek dokunuştan çok da geri kalmıyor; ve oyunun geri kalanı, ana konu açısından
acı dolu.

Ona atfedilen, yukarıda belirtilen ikisi hariç, tüm popüler
tarzlarda yazılmış diğer birçok parçada, meziyetler ve kusurlar çok ilginç bir şekilde
karıştırılmıştır. Heywood, Elizabeth dönemi oyun yazarlarının en düşük derinliğine asla düşmez, bazıları büyük olanlar da dahil olmak üzere,
en yüksek seviyeye asla yükselmez. Tarih oyunları çok zayıftır,
hiçbir şey göstermez kahramanca karakterin kavrayışı ve
acıklı bir ritim dağınıklığı. _Henry VI._ (bazı eleştirmenlerin Shakespere'in eserlerinden pek azını kabul edeceği) ve _Richard
III._ ile karşılaştırmaktan daha ilginç çok az şey vardır. _Edward IV._'ün iki bölümü, Heywood'un bir şekilde
boşluğu doldurduğu. Burada ve orada iyi dizeler ve dokunaklı özellikler var;
ama bütün olarak, bir bütün olarak, oldukça gülünç derecede kötü ve "galeriye, Şehir galerisine yazılmış", en masum şekilde. _If You Know Not Me You Know Nobody_ veya _The Troubles of Queen Elizabeth_, yine iki bölümden oluşuyor ve aynı merak uyandırıcı masumiyete, aynı sıradan karaktere sahip, ancak pek de o kadar kurtarıcı an yok. İlk bölümü Elizabeth'in kız kardeşinin günlerindeki gerçek "sıkıntılarıyla" ilgili; ikinci bölümü Armada dönemiyle ve Royal Exchange'in kuruluşuyla ilgili. Çünkü Heywood, çoğu oyun yazarının aksine, her zaman Şehre sadıktı, hatta _The Four Prentices of London_'da Godfrey of Bouillon ve kardeşlerini çırak kardeşliğinin üyeleri yapacak kadar eksantrik bir boyuta kadar. _The Golden Age_ ve benzerleri gibi klasik ve alegorik eserleri son derece sıkıcı ve hiç de kısa değil. Dördü (_The Iron Age_ iki bölümden oluşuyor) yeniden basımın tüm bir cildini veya dört yüzden fazla sıkı basılmış sayfayı kaplıyor; ve Ovid'in _Metamorfozları_'nın beceriksiz dramatizasyonu, Heywood'un aklına gelebilecek herhangi bir
klasik öğrenimle birlikte, _Troilus ve Cressida_ ile çarpıcı bir tezat oluşturuyor, tıpkı _Edward IV._'ün _Henry VI._ ile yaptığı gibi. Gösterileri ve gösterileri, özellikle Londra onuruna (_Londra'nın _Jus Honorarium_'u, aynı tanımı taşıyan diğer mecazi Latince başlıklarla birlikte) ağırdır, şiirselliğinin zayıflığı özellikle bu tür parçalarda hissedilir. Gücü, ev içi ve çağdaş dramada yatar, burada pathos'u şövalyece veya kahramanca bir yüksekliğe çıkarmaya çalışmanın zorunluluğuyla sınırlanmadan özgürce hareket eder ve diğer insanları keskin bir şekilde gözlemlemesi onu genel olarak insanlığa sadık kılar, aynı zamanda çağdaş tavırların canlı bir resmini verir. Bu oyun sınıfının _A Woman killed with Kindness_ şüphesiz en önemlisidir,
ama birkaç arkadaşı vardır ve bunlar yeterince geniş ve çeşitli bir konu sınıfındadır. _The Fair Maid of the Exchange_ belki de başlık sayfasında iddia edildiği kadar
çok lezzetli ve neşe dolu
bulunmuyor, çünkü küçük Elizabeth dönemi dramalarının laneti olarak kaydedilen o olasılık dışılık ve gerçeğe benzerliğin ihmal edilmesiyle doludur. Eserin gerçek kahramanı olan "Cripple of Fenchurch" çok
olası bir sakattır; kahramanlar sevgilerini
en şaşırtıcı şekilde kesip değiştirirler; ve karakterler genellikle Shakespeare'de asla bulunmayan ve başka her yerde bulunan o tuhaf kendini betimleme ve diyalogda kendi kendine konuşmalara düşkündür. Ama yine de çağdaş tavırların canlı bir
resmidir. _The Fair Maid
of the West_ adlı oyunu, Devonshire denizcileri, yabancı tüccarlar, Fez kralları, çeşitli bölgelerdeki Bashaw'lar, İtalyan dükleri ve daha neler neler içeren bir tabloyla kaybettiğimiz için üzgün olmalıyız. İki bölüm de iyi bir oyun olmaktan çok uzak, ancak kesinlikle ilginçler ve tonları Bay Bullen'ın, _Dick of Devonshire_ adlı oyunun bazı kısımlarında takdire şayan olanını, Tavistock'lu Richard Peake'in İspanya'daki çeyrek asa becerilerinin dramatize edilmiş hali olan Heywood'a borçlu olduğumuz varsayımını destekliyor. _The English Traveller_, Heywood'un en iyi oyunları arasında _A Woman killed with Kindness_ ile birlikte yer alabilir (aslında aralarında belirli bir konu topluluğu vardır), ancak _A Maidenhead well Lost_ ve _The Witches of Lancashire_ da ondan çok geride değil; _A Challenge for Beauty_ de öyle. _Aşkın Metresi_ için, _Aşk Tanrısı ve Psyche_ hikayesini dramatize eden veya Middleton'ın türünden bir oyun olan _Hogsdon'ın Bilge Kadını_ (Hoxton) için pek bir şey söyleyemeyiz. Ancak _Kraliyet Kralı ve Sadık Uyruk_ ve _Kara ve Denizle Servet_'te yazar, şövalye karakterine ve maceraya olan sempatisini tekrar gösteriyor ki (şiirsel ifade konusunda asla tam olarak bu seviyeye ulaşamadığı söylense bile) bu onun için açıkça favori ve sürekli bir motivasyondu. Kısacası, Heywood, en
kötü halinde bile, sevilmemesi imkansız bir yazar. Çok önemli
yeteneği, dehadan uzak olsa da, hoş ve cana yakın bir mizaçla birleşmişti ve hayatı, ithafları ve önsözleri hakkında çok az şey bilsek de, bizi kişiliğiyle çok daha ünlü adamlarınkinden daha iyi tanıştırıyor.

Son iki adımız olan Day ve Tourneur arasındakinden daha büyük bir karşıtlık mümkün değildir. Onlar hakkında çok az şey biliniyor: Day 1592-3'te Cambridge'deydi;
Tourneur 1625'teki Cadiz yolculuğuna katıldı ve dönüşünde öldü. İkisinin de, oldukça kesindir ki, Elizabeth'in saltanatının sonunda genç adamlardı ve kendilerinden
daha büyük adamların belirlediği edebi
modalardan güçlü bir şekilde etkilenmişlerdi. Ancak Day, Lyly'nin zarif fantastikliklerine ve Greene'in pek de vahşi olmayan toplumsal hicvine kapılmışken, Tourneur (veya Turner) kendini en vahşi alt-Marlovian trajedi okuluna ve Marston'ın engebeli ve neredeyse anlaşılmaz hicvine yöneltti. Sonuncusundaki çabası, _Dönüştürülmüş
Metamorfoz_ hakkında bir şeyler
söylendi. İki trajedisi, _Ateistin Trajedisi_ ve _İntikamcının Trajedisi_ oldukça farklı şekilde değerlendirildi. _İntikamcının Trajedisi_'ndeki kasvetli ve neredeyse çılgınca canlılığın yoğunluğu, uzun zaman önce alıntı kitaplarda bir yuva bulmuş birkaç pasajın muhteşem şiiri ve dağınık dizelerin ve ifadelerin daha az ayrılabilir ama eşit derecede belirgin şiirsel değeri, hiçbir yetenekli okuyucudan kaçamaz. Fakat, aynı zamanda, her iki oyun için de bir şey söylemeyi neredeyse imkansız buluyorum ve sadece burada, oyun yazarlarımıza olan hayranlığımda Bay Swinburne'den çok geride kalıyorum. _Ateistin Trajedisi_, herhangi bir ipucu görmenin veya takip etmenin neredeyse imkansız olduğu trajik ve komik sahneler ve karakterlerin içinden çıkılmaz bir karmaşasıdır; tüm komedinin düşük abartısı ve trajedinin azımsanmayacak bir kısmının çılgınca sayıklaması, bazı karakterlerin gerçek acısını bastırmak için bir araya gelir. _İntikamcının Trajedisi_, belirgin şekilde daha yüksek bir seviyededir; Vindice'in haksızlıklarının intikamını alma kararlılığı ve Castiza'nın asil ve talihsiz figürü, hem kavramsallaştırmada hem de uygulamada belirgin bir dehaya sahip bir adam dışında, sunulduğu gibi sunulamazdı. Ancak, bir bütün olarak etki, Peele'den Davenant'a kadar olan dönemin dramasının neredeyse tüm en kötü kusurlarının bolluğuyla gölgeleniyor. Aksiyonun tutarsızlığı ve olasılık dışılığı, pervasız, sanatsız, kasapça kan ve dehşet savurganlığı ve her türlü gölgeye karşıt ışıkla kurtarıcı bir ilginin olmaması, bir sınıfın çok karakteristik özelliği olmasına rağmen ve Elizabeth dönemi dramasının hiçbir küçük sınıfının, kusurlarının karakteristik özelliğinden başka bir şey olduğu söylenemez. En iyi örnek olarak (diğerleri _Doymak Bilmeyen Kontes_, Chettle'ın _Hoffmann_, _Şehvetin Hakimiyeti_ ve Bay Bullen'ın _Dikkatsiz İmparator_ olarak bastığı tekil yapım) okunmaya değer ve aynı sınıftaki gerçekten harika oyunlarla, örneğin _Malta Yahudisi_ ve _Titus Andronicus_ ile karşılaştırılmaya değer, burada dehşetler hala abartılı olsa da, deha onlara bir tür pasaport vermiştir. Ancak özünde sadece bir kabustur.

Çok farklı bir mizaca ve görünüme sahip olan John Day'in eseri, Cambridge mezunu olabilir ve kesinlikle Gonville ve Caius'un öğrencisiydi, kendisini bazı oyunlarının başlık sayfasında ve Bay Bullen tarafından basılan bir düzyazı kitabında tanımladığı gibi. 1640'ta öldüğü anlaşılıyor ve kendisi hakkında kesin olarak bilinen en önemli şey, 1598'in başlangıcı ile 1608 arasında Haughton, Chettle, Dekker ve diğerleriyle şaşırtıcı sayıda yirmi bir oyunda (Bethnal Green'in Kör Dilencisi hariç) işbirliği yapmış olmasıdır. En ünlü ve en son basılan eseri olan _Arılar Parlamentosu_, İngilizce'de çok nadir görülen bir türdür; benzersiz bir şekilde zarif ve hayalperest bir ruhla dokunmuş bir tür dramatik alegoridir. Aslında bir oyun olmaktan çok bir maskeli oyundur ve
Master veya Viceroy Bee tarafından düzenlenen açılış Parlamentosu'ndan sonra oluşur
(1607'de basılmış olabilecek orijinalinde tuhaf bir şekilde görünür,
ancak 1641'den önce "Mr. Bee" olarak hiçbir kopyası bulunamaz gibi görünüyor),
çok insani olan bir dizi karakter veya Bee-kötülükleri ve erdemleri taslağından oluşur. Parçadaki en iyi şiiri ve o Day'in yazdığı en iyi şiiri içeren son, Kral Oberon'un "Mr. Bee"den aşağıya doğru Arılar hakkında yargıda bulunmasını ve suçluları kovmasını anlatır. Burada
sık sık alıntılanan pasaj yer alır, başlar--

"Ve bu sinekler nereye gönderilmeli?"

ve Oberon'un güzel konuşmasını içerir--

"Gençliğinde böyle ağlamalıydın."

Hem bu oyunda hem de başka yerlerde, Dekker ve Samuel Rowley gibi diğer yazarlardan ödünç alınmış veya çalınmış gibi görünen pasajların
Day'de yer aldığı gözlemlenmelidir; ancak bunun hayırsever ve olasılık dışı olmayan bir açıklaması, onun kapsamlı ve karmaşık işbirliğinin bilinen gerçeğinde bulunmuştur. _Martılar Adası_, _Arcadia_ tarafından bir şekilde önerilmiş olsa da, genel planda fantastik ve çokça kötüye kullanılan
ama kesinlikle kullanışlı bir kelime olan pastoral olsa da, görgü komedisinin ve çağdaş hicvin belli bir havasını taşır. Sonra, _Nefes Nefese Mizah_ adlı tuhaf bir parçamız var, bir zamanlar birleşmiş olan Shakespeare ve Jonson okulları üzerine bir tür çalışma - mizahi ve romantik komediyi acıklı bir yazıyla birleştirme girişimi, burada olduğu gibi:--

"[O] Erken keder bu kadar erken mi kalktı?
Ne, güneş doğuda yükselmeden önce mi?
Ah, ne kadar erken uyanan birisin sen!
Ama konuşmayı bırak ve işine sarıl.
Bu sarkık mersin ağacının altında oturacağım,
Ve bir süre telli ağımda çalışacağım;
Ve çalışırken, geçmiş kederlerimi kaydedeceğim,
Eski Zaman'a dertlerimin ne kadar süreceğini soracağım.
Ve önce - ama dur! ah! ne görüyorum?
Bu kederli ağaçtan nemli sakız benzeri gözyaşları düşüyor;
Ve bak, kuş böceği gibi yapışıyor; ayrılmayacak,
Keder bile kalbimde böyle bir kuş böceği.
Ah! zavallı ağaç, arkadaşlığa mı ihtiyacın var?
İstediğini görüyorum ve seninle ağlayacağım;
Üzüntülerin beni dilsiz kılıyor, benimkiler de öyle,
Dilsiz kalacak ve seninkiler gibi görünecek.
Böylece başımı senin kabuğuna yaslayacağım,
İç çekişlerim üzüntülerimi hafifletirken."

Aynı şey _Law Tricks_ veya _Who would have thought
bunu?_ için de söylenebilir, ancak Kont Horatio karakterinde bir miktar
trajedi vardır. Day'in bir başka parçası ise bambaşka bir tarzda, üç kardeşin maceralarının dramatize edilmiş bir anlatımıdır
Sir Thomas Stukeley'den itibaren,
Elizabeth dönemi izleyicileri arasında çok sevilen bir oyun türü gibi görünmektedir,
ancak (gerçekten de beklenebileceği gibi) nadiren çok
başarılı bir şekilde icra edilmiştir. Son olarak, ya da kronolojik sıraya göre ilk olarak, Day'in Chettle ile birlikte yazdığı ve yarı tarihi yarı romantik oyunlarla birlikte sıralanan
Bethnal Green'in Kör Dilencisi_ gelir. Yukarıda belirtildiği gibi, ilk oyun
okulunun favorileriydi. Çok popüler olmuş gibi görünüyor ve şu anda mevcut olmayan ikinci ve üçüncü bir bölümü vardı, ancak kesinlikle diğerlerinin bazıları kadar modern zevke uygun değil. Gerçekten de, bilindiği kadarıyla daha sonraki
eserlerinin tarihlerine rağmen hem Day hem de Tourneur, birden fazla şekilde erken ekole aittir ve geleneklerinin daha büyük ustaların daha mükemmel eserleriyle birlikte nasıl hayatta kaldığını gösterir. Day'in kendisi kesinlikle büyük bir
usta değildir - aslında, Henslowe'un anlatımlarından gördüğümüz gibi, devam ettirdiği tiyatro materyalinin hızlı sunumunda gereksiz olmasalardı, başyapıtlar imkansız olurdu. O,
havalı, epeyce nüktedan, hatırı sayılır derecede çok yönlü ve Heywood'da fark edilen
daha az duygusallıkla
aynı güneşli mizaca sahipti. Eğer _The Maid's Metamorphosis_'i (aynı zamanda varsayımsal olarak Lyly'ye atfedilir) yazmışsa, dramatik olarak daha az iyi bir şey yapmış, ancak
belki de şiirsel olarak diğer eserlerinden daha iyi bir şey yapmış; ve eğer bazen düşünüldüğü gibi,[56] _The Return from Parnassus_ onun eseriyse, daha da zengindir.
Fakat bunlar olmadan bile, mevcut şiirsel yükü (başardığını bildiğimiz eserin en küçük parçası) saygın olmaktan ötedir ve belki de diğer belirgin şekilde önemsiz yazarlardan daha fazla, zamanının havasında yüzen muazzam miktardaki gevşek yeteneği --çeşitli ilhamları-- gösterir.

[56] Profesör Hales'in bunun çok olası olmadığını düşünmesine katılıyorum.

BÖLÜM VIII

SPENSER OKULU VE BEN KABİLESİ

James I. salt şiirde, dramada olduğu kadar parlak bir dönem değildir. Donne ve Jonson'ın, olağanüstü olmasa da
güçlü Caroline şairler okulunu üretmek için bir araya gelen tam etkisi, bunda işe yaramadı. Kendi ozanlarından en iyileri, örneğin
Jonson ve Drayton, Elizabeth okulunun kalıntılarıydı ve bu nedenle burada
önceden tahmin edildiler. Bununla birlikte, bu zamana en uygun şekilde atanabilecek birkaç
marka şiir yazarı vardı,
ancak, çağdaşlarının çoğunda olduğu gibi,
bazen İngiliz Solomon'un tahta çıkmasından önce kayda değer eserler
üretmişler ve bazen de oğlunun
saltanatına kadar üretmeye devam etmişlerdi. Özellikle burada fark edilmeyi bekleyen çok sayıda mark var,
çünkü onların eserleri, kesin olarak, Elizabeth döneminde gelişen okulların veya
Charles döneminde gelişen okulların eserleri değil. Onlarda ilk ilgiyi çeken hiçbir şey bulamayacağız; yine de
bir şekilde veya başka bir şekilde Shakespere'in çağdaşı olmaya
layık olmayan çok az kişi vardı.

Joshua Sylvester, mülkiyetten ziyade
kazanın saçma hale getirdiği edebiyatçılardan biridir. İngiliz edebiyatında
başlıca Fransız Du Bartas'ın bir İngiliz'i olarak var olmuştur, ki daha da büyük bir cehalet onu
grotesk bir şey olarak görmeyi seçmiştir. Du Bartas, Avrupa'nın en büyük, hatta en eşitsiz şairlerinden biridir ve çevirmeni Joshua Sylvester, eşitsizliğine
bir şeyler eklese bile ihtişamının bir kısmını korumayı başarmıştır. Orijinal eseri, çevirisiyle karşılaştırıldığında önemsizdir; ancak aynı niteliklerle doludur. Mizah konusunda biraz eksik görünüyor ve portresi - tekdüze sert bir defneyle taçlandırılmış, daha sert bir fırfırla yakalanmış ve büstüne gelince, tekstil zırhına benzeyen sert bir ceketle giydirilmiş - halkın alayını azaltmaya yönelik değil. Yine de Sylvester hiç de gülünç değil. Kesinlikle Kentli bir adamdı ve muhtemelen Londra'lı bir kumaşçının oğluydu. Doğumunun 1563'te olduğu iyi gerekçelerle tahmin ediliyor; ve Fransızca'daki ustalığını ona borçlu olduğu ünlü mülteci Saravia'nın yanında Southampton'da eğitim gördü. İsteklerine rağmen üniversitelerden hiçbirine gitmedi ve ticarete atıldı. Bu konuda başarılı görünmüyor; belki de çeviriye çok fazla zaman ayırdı. Muhtemelen James ve kesinlikle Prens Henry tarafından himaye ediliyordu. Hayatının son yıllarında Middleburgh'daki İngiliz Merchant Venturers şirketinin yerleşik sekreteriydi ve 28 Eylül 1618'de orada öldü. Şanslı bir adam değildi, ancak torunları hem İngiltere'de, hem Batı Hint Adaları'nda hem de Amerika'da başarılı olmuş gibi görünüyor. Edebi çalışmalarına gelince, şüphesiz onu okumak için belli bir miktar iyi niyet gerekiyor. Hacimli, hatta orijinal kısmı bile çok orijinal değil ve özellikle büyük ilham zamanlarında ilham almayan veya çok güçlü ilham almayanlara gelen gevezelikle sürekli olarak gölgeleniyor. Sylvester'la ilgili nokta, zamanının diğer birçok şairi gibi, günümüzün ve diğer bazı küçük şairlerin aksine, sürekli parıltılara sahip olmasıdır - ulusun beyninin ne kadar sıcak olduğunu gösteren, zor ayrılabilir ama oldukça algılanabilir parçalar. Ayrıca, Du Bartas'ının nesiller boyunca büyük bir etki yarattığı da unutulmamalıdır. Saf bilim adamı, nesillerin bu kadar tamamen bilimsel olmayan bir şeyle meşgul olmalarına üzülebilir; ancak bu bakış açısıyla ilgilenmiyoruz. Önemli olan, söz konusu nesillerin Sylvester'dan doğal dünyaya şiirsel bir ilgi duymayı öğrenmiş olmalarıdır.

Sylvester ile hemen hemen aynı zamanda doğmuş olması gereken ve kesinlikle aynı yıl ölen Hereford'lu John Davies, edebiyatın bir başka merakıdır. O sadece bir yazı ustasıydı, artık tamamen ölmüş olan merak uyandırıcı, ayrıntılı el yazısının profesörüydü ve hiçbir zaman
zengin bir adam gibi görünmüyordu. Ancak mesleğinde veya başka bir şekilde,
hem moda hem de edebiyat sınıfından çok ilginç insanlarla tanışıktı. Fakir olmasına rağmen, üç kez
doğmuş kadınlarla evlenmeyi başardı; ve biraz züppe gibi görünse de,
zaten züppeliğin uyuşacağı kadar aptal değildi. Eseri
(çok çeşitli karakterde ve tamamen şiirsel olsa da, konu ve işleniş olarak
genellikle düzyazıya daha uygun) hacimlidir ve daha önceki bir bölümdeki şiir broşür yazarları, özellikle Rowlands ile tamamen ele alınabilirdi (kendisine daha önce atıfta bulunulduğu gibi). Ama
şiirleri akıcı ve eşitsiz olsa da -açıkça gazetecilikten daha iyi sunacak pek bir şeyi olmayan, ancak zamanın kendisi için bir gazetecilik başlangıcı sağlamadığı- içinde onu sıradan broşür yazarlarının üstüne çıkaran belli bir nükte var. Epigramları (çoğu _The Scourge of Folly_ adlı kitapta yer alır, diğer kitapları gibi tarihsizdir)
hiçbir şekilde aşağılık değildir; anmaktan geri kalmadığı Galli ataları, ona Kelt ırkını ayıran hiciv ve "uçma" yeteneğinden bazılarını bahşetmiş gibi görünüyor. Bunların
sık sık nokta eksikliğine itiraz etmek pek mümkün değil; çünkü çağ
Martial'in çeşitli örneklerini hoşgörüyle yorumlamıştı ve Jonson
kendi neslinde ve ondan sonra Herrick (Davies'in
genel güçte bir an bile kıyaslayamayacağı iki adam) epigramlarında
sık sık anlamsız ve çok daha kaba olarak yer alıyor. İngiliz atasözleri üzerindeki varyasyonları da dikkat çekici. Saygın bir dinsel ahlak damarı vardı, _Wit's Pilgrimage_ adlı sonenin göstereceği gibi:--

"Wit kendi arzularını gerçekleştirmek için can attığında,
Wit'i iradeye bir vasal gibi yapar,
Ne kadar haksız olursa olsun,
Wit'in istediği şeyi yapmaya,
Wit'in pişmanlıkla da olsa yerine getirdiğini.
Yine de, (Ah, bitkin zeka!)
Onun zevkini isteyerek gerçekleştiriyor gibi görünüyor,
Ve ona ulaşmak için kullandığı tüm nedenler uyuyor;
Dünya gibi, sevgiyi pohpohlamayla elde eder.
Bunun doğru olduğunu binlerce tanık,
Tarafsız vicdan doğrudan kanıtlayacaktır;
O zaman eğer isteyerek ihlal etmezsek,
İrademiz sevgi kuralları tarafından yönlendirilir,
Bu, günahların çoğunu tutar, çünkü
Onun günahı ahlaki olarak hizmetkarlarını ona çeker."

Davies'in, çağdaşlarının birçoğu gibi, kusuru,
yeterince hatırlanabilir şeyler söyleme gücüne sahip olması,
onları sarmaya ve onları tamamen hatırlanamaz yığınlar halinde birleştirmeye kendini adamasıydı. Halefleri, çoğu zaman ona sadece yeteneğinin
son kısmında benzediler. Daha uzun eserleri (_Mirum in Modum_, _Summa
Totalis_, _Microcosmus_, _The Holy Rood_, _Humours Heaven on Earth_, bunların eksantrik başlıklarından bazılarıdır) basit bir merak uyandırabilirdi, _The Course of Time_ ve _Yesterday, To-day, and For Ever_'ı, bunlardan daha yakın tarihli örneklerden bahsetmeye bile gerek yok, karşılayan bir yüzyılın, öncüllerine taş atmak için büyük bir nedeni olup olmadığını. Ancak Davies gibi yazarlarla uğraşmak, hem eleştirel olmaktan başka bir şey olmamayı hem de dönemin hem küçük hem de büyük aydınlarına adalet sağlamayı amaçlayan bir kitapta biraz zordur: zorluk, onu ve onun gibileri okuyuculara yeniden tanıtan paha biçilmez emekçilere aynı şeyi söylememe zorunluluğuyla daha da karmaşıklaşır. Ben, zamanları en az harcanabilir şey olan öğrencilere, halk kütüphanelerine gitmekten veya zenginlerin kapılarında kitap görmek için yalvarmaktan tasarruf ettikleri için arkadaşım Dr. Grosart'a, Profesör Arber'e ve diğerlerine karşı en içten minnet duygularıyla doluyum. Hem bir öğrenci hem de edebiyat aşığı olarak Davies, Breton, Sylvester, Quarles ve diğerlerine sahip olmamak ve onları zaman zaman okumamak beni çok üzer. Ancak, konunun kendini öğrenci olarak ilan etmeyenleri, bu tür yazarlarda arayacakları pek az iyi şey olduğu konusunda uyarmaktan kendimi alamıyorum; onlarla çok farklı bir düzendeki diğer yazarlar arasındaki farkı fark etmekten kendimi alamıyorum ve her şeyden öte, bazen kendilerine yöneltilen övgülere karşı hafif bir itirazda bulunmaktan kendimi alamıyorum. Southey, sınıflandırılmamış modern kitapların neredeyse en iyisi olan _The Doctor_ adlı kitabında, "En İyi" olmayan hiçbir eldiveni saklamayan bir eldivencinin hikayesini anlatır. Ancak gerçekler dar bir şekilde araştırıldığında, bu yaratıcı zanaatkarın beşten az olmayan niteliğe sahip olduğu bulundu: "En İyi", "En İyiden Daha İyi", "En İyiden Daha İyi", "Her Şeyin En İyisi" ve "Gerçek En İyi." Bu tür bir dil biraz yanıltıcıdır ve bazen aynı kişiler tarafından değil, Breton ve Watson'a atılan övgü dolu ifadeleri okuduğumda, Spenser ve Shakespeare hakkında ne söyleyeceğimizi kendime soruyorum. Davies, şüphesiz, aynı isim ve soyadına sahip, yalnızca daha yüksek rütbeli değil, aynı zamanda çok daha büyük güçlere sahip bir çağdaşı olmasından da muzdaripti. Sir John Davies, Wiltshire'lı iyi bir aileden geliyordu: Annesi, Pyt-house'lu Mary Bennet, hala Dorsetshire ve Brighton'lı Benett-Stanford'lar tarafından temsil ediliyordu. Yaklaşık 1569'da doğdu, Oxford Üniversitesi'nin bir üyesi ve bir Tapınak Şövalyesiydi; ancak uysal bir genç olmaktan çok uzak görünüyor, bu yüzden hem Oxford'da hem de Tapınak'ta yetkililerle kavga etti. Ancak, Oxford'a geri dönmüş ve orta yaşlarının sonuna kadar orada ikamet etmiş gibi görünüyor; şiirlerinin çoğu değilse bile bir kısmı oradan. 1601'de Parlamento'ya girdi ve Elizabeth'in son yıllarında Muhalefet'te yer aldıktan sonra, benzer koşullardaki diğerleri gibi James tarafından beğenildi. Davies, onun tahta çıkmasından hemen sonra İrlanda'da bir hukuk görevlisi oldu ve orada iyi ve tehlikesiz olmayan hizmetlerde bulundu. Yaklaşık on üç yıl boyunca çoğunlukla İrlanda'da ikamet etti ve bu süre zarfında değerli bir "İrlanda Hoşnutsuzluğunun Nedenlerinin Keşfi" üretti. Hayatının son on yılında İngiltere'de çavuş olarak çalışmış, sık sık yargıç veya assize komiseri olarak görev yapmış ve 1626'da ölmüş gibi görünüyor. Şiirsel eseri
başlıca üç şeyden oluşuyor ve hepsi 1600'den önce yazılmış. Bunlar _Nosce
Teipsum_ veya ruhun ölümsüzlüğü, dörtlükler halinde ve konunun şiire uygunsuzluğunun izin verdiği kadar hafif; _Astraea_ adlı, Elizabetha
Regina adını veren, son derece akıllıca bir akrostiş koleksiyonu; ve ününü sağlayan _Orkestra_ veya dans üzerine şiir. Sadece bir kibir üzerine kurulu olduğu için - tüm doğal olayların yazarın dans dediği ciddi ve düzenli bir harekete indirgenmesi - Spenser okulunun en iyi şiirlerinden biridir ve metre uyumu (yedi dizelik kıta) ve resim zarafeti bazen Spenser'in kendisinden çok da geride değildir. Şiirden bir alıntı, _Astraea_'nın akrostişlerinden biriyle uygun bir şekilde takip edilebilir:--

"Leda ve Jove'un muzaffer ikizleri gibi,
(Spartalılara kumlar üzerinde dans etmeyi öğreten

hızlı Eurotas'ın) yukarıdaki cennette dans eder,
Ebedi bantlarla örülmüş ve birleşmiş;
Yıldızların arasında, onların çift görüntüleri durur,
İkisi de eşit bir hızla taşınır,
Birlikte dönerek yarışırlar.

"Bu, güneşin parlak gözünün,
Venüs ve Mars'ın birbirine dolanmış halde gördüğü ağdır;
Çünkü bu dansta, kolları öyle ima ediyor ki,
Her biri diğerini sarıyormuş gibi görünüyor.
Ya ahlaksız zekalar başka bir hikaye anlatmışsa
Kıskanç Vulcan'dan ve demir zincirlerden!
Yine de bu sahte yalanın içerdiği gerçek duygu.

"Bu çeşitli dans biçimleri Aşk'ı çerçeveledi,
Ve bunların yanı sıra, yüz milyonlarcasını daha;
Ve icat ettiği gibi, aynısını öğretti:
Güzel hareketlerle ve hoş bir gösteriyle,
Kısa süre durumu koruyarak,kısa süre alçakgönüllülükle onurlandırarak.
Ve her zaman kişiler ve yerler için
En uygun ve en iyisini lütufa göre öğretti."

* * * * *

"Senin tatlı Mayıs ayının her günü,
Aşk ciddi bir Kutsal Gün yapar.
Ben de aynı görevi yapacağım;
Sen her şekilde
Astraea'ya benzediğinden, Güzellik Kraliçesi.
İkiniz de, taze güzellikler,
Her ikinizin de görünümü, yaz yapar.
Genç Aşkın uyanışıyla ilgili düşünceler,
İkiniz de kalpleri acıtıyorsunuz;
Ve yine de acıdan memnun olun.
Sen çok değerlisin ve O da öyle,
Hatta çekici bir sempati gibi
İkisine de kazanç sağlar, sevgililik gibi.
Bunu antik çağda yapılmış olarak görüyorum
Seni adlandır, majestelerinin tatlı Mayıs'ı,
İkisi de açıklıkta benzer olduğu için."

Ancak Spenser'ın başlıca doğrudan takipçileri Giles ve Phineas
Fletcher ve William Browne idi. İlk ikisi, söylendiği gibi, oyun yazarı John Fletcher'ın kuzenleri ve _Licia_'nın yazarı Dr. Giles Fletcher'ın oğullarıydı. Hayatlarının kesin tarihleri ​​ve koşulları çok az biliniyor. İkisi de muhtemelen 1580 ile 1590 arasında doğmuştur. Giles, daha genç olan (?), 1623'te Suffolk'taki Alderton'ın papazı olarak öldü: Eton ve King's College, Cambridge'de eğitim gören (Giles, aynı üniversitedeki Trinity College'ın bir üyesiydi) büyük Phineas da emir aldı ve yaklaşık otuz yıl boyunca Hilgay-in-the-Fens'te görev yaptı ve 1650'de öldü.

Giles'ın günümüze ulaşan eseri, genellikle _Christ's Victory and Triumph_ başlıklı dört kanto veya bölümden oluşan bir şiirdir. Spenserian kıtası _ababbccc_ üzerinde ilginç ve oldukça talihsiz bir varyasyon seçti, Alexandrine'i korudu ama
yedinci dizeyi kaçırdı, arada sırada lirik bir ara bölümle.
Tüm
tedavi oldukça alegorik ve Spenser'ın tatlılığı
taklit edildi ve abartıldı. Yine de şiir ve imgeler genellikle
çok güzeldir, iki türün örneklerinin göstereceği gibi:--

"Güzel bir hanımefendi gibi kesilmişti bahçe
Sanki zevkten uyukluyormuş gibi uzanıyordu,
Ve gözleri açık göklere kapandı;
Cennetin masmavi tarlaları tam olarak
Büyük bir yuvarlakta, ışık çiçekleriyle süslenmişti:
Aldatıcı çiçekler ve yuvarlak çiğ kıvılcımları,
Masmavi yapraklarına asılıydı,
Akşam mavisinde parıldayan, titrek yıldızlar gibi.

" Başını engebeli bir yamaca koydu,
Üzerine Boş-zevk çardağı inşa edildi,
Yüzü için beyaz ve kırmızı güller kondu,
Ve saçları için kadife çiçekleri döküldü:
Onları alev alev yaldız gibi genişçe sergiledi,
Ta ki okyanusta neşeli gün boğulana kadar:
Sonra tekrar sarı buklelerini kıvırdı,
Ve yeşil şeritlerle güzel onları birbirine bağladı. "Burada onun zambak elini,
Menekşe damarlarını, kürklü göğsünü,
Oryantal renklerle canlı duran:
Ya da elbisesinin canlı yapraklarla nasıl giydirildiğini,
Ya da bekçisinin, dallı bir taçla silahlanmış,
Çalılıklarının arasında saklanmış bir asil duvarın,
Her rüzgarda yapraklı mızraklarını sallayarak,
O sırtüstü uyurken, ne de uyandırılmaktan korkar."

* * * * *

"Bak, aşağıdaki çiçeklere bak,
Şimdi sabah rüzgarı kadar taze,
Ve tüm bakir güllerden,
Parlak Aurora'nın gösterdiği gibi:
Hepsinin nasıl da yapraklarını döküp öldüğünü,
Bakireliklerini kaybederek;
Bir yaz gölgesi gibi,
Ama şimdi doğdular ve şimdi solup gidiyorlar.
Her şey geçip gidiyor,
Gecikmede tehlike var.
Gel, gel de gülü topla,
Topla, yoksa kaybedersin.
Tagus kıyısının tüm kumu
Koynuma cevherini atıyor:
Tüm vadilerin yüzen mısırı
Her yıl evime geliyor:
Her asmanın her üzümü
Beni şarap yapmak için memnuniyetle eziliyor,
On bin kral, gururla,
Benim eteğimi taşımak için eğilirken,
Ve bir dünya hanımefendi beni
Odalarıma gönderiyor, bana eşlik etsin.
Cennetteki parlayan tüm yıldızlar,
Ve on bin tane daha, benim:
Sadece diz çök bana,
Kur yapman senin zaferin olacak."

Phineas Fletcher'ın başlıca eseri olan _The Purple Island_, insan vücudunun alegorik bir şiiridir, yalnızca yedi dizeden oluşan _Christ's Victory_'den farklı bir kıtada yazılmıştır, Giles'ın beşlisi 
düzenli bir ağıt dörtlüğüne
kısaltılmıştır. Bu hala Spenser'ın kıtasının çok altındadır ve renk Giles'ınkinden daha düşüktür. Phineas, Spenser'ın tavrını veya daha doğrusu tavırlarını çok yakından takip eder,
ve burada olduğu gibi, Spenser'dan Milton'a geçişin işaretlendiği gibi, başarısız olmayan ayrı pasajlarda:--

"Sabahın erken saatleri, gözetleme gününü serbest bırakır,
Ve yolunu altın kadife çiçekleriyle süsler:
Ay solar ve yıldızlar her yere uçar.
Lucifer'in alışılmış kıvrımlarına kilitlediği
Işık sönene ve denizlerdeki Cennet fırlatana kadar
Baş döndürücü gün: Çobanlar tepeye akın etti
Ve Thirsil şimdi görevini ve şarkısını bitirmeye başladı:

"'Ne yazık ki şimdi, alçakgönüllü damarımı kim öğretecek,
Hiçbir zaman gizli bir açıklıkta gözetlemeye cesaret edemeyen,
Ama korkudan iç çekip açıkça
Ve kederini sessiz mersin ağacının gölgesine boşaltmayı öğrenen? Şimdi kim benim yulaf tüyümü değiştirmeyi öğretecek
Çünkü trompet 'larmları, ya da alçakgönüllü dizeler
Zarif bir ihtişamla ve yüce yükselen beceriyle dolduruyor?

"'Ah, sen korkunç Ruh! Kutsal ateşini,
Kutsal alevini, donmuş kalbime dök;
Sürünen ölçülerime özlem duymayı öğret
Ve daha büyük notalarda ve daha yüksek sanatta şişir:
Alçak ilham perime vahşi alarmlarını çalmayı öğret,
Ve yumuşak ezgilerimi yüksek gök gürültüsüne yükselt,
Yüce şarkımı akort et; senin savaşlarını söylemeliyim.

"'Kutsal göğsün içinde olduğun gibi
O üç kez ünlü şairin, çobanın, kralın;
Ve kalbine şarkılarını en iyi şekilde çerçevelemeyi öğrettin
Şimdiye kadar görkemli eserlerinin söylediği her şeyden;
Ya da, bir zamanlar o kutsal balıkçılar arasında,
Parıldayan, ayrılmış dillerle parlak bir şekilde alevlendin;
Ve o her şeyi fetheden şarkılarda Cenneti Dünyaya indirdiler.'"

Ancak her ikisinin de başarısız olduğu nokta, ilk olarak bireysel kıtanın bir dize paragrafı olarak uyumunun ayarlanmasında ve ikinci olarak da masallarının yönetimindedir. Spenser'ın her yerde hem hikaye hem de karakter açısından belirli bir romantik ilgisi vardır ve bu ilgi, istikrarlı akışında devam eder, devam etmesi gereken yerde, hem alegorilerinde hem de uzun tasvirlerinde. Bu ilgiyi aktaramayan veya bunu aktarmanın gerekliliğinin farkında olmayan Fletcher'lar, kıyısını aşan bir dere gibi sığ taşmalarda kaybolurlar. Ancak Giles, cümle ve ritimde muhteşem renklendirmenin ustasıydı, oysa _The Purple Island_'da Spenser'a hiç de yakışmayan, yani neredeyse her İngiliz şairine layık olmayan kopuk pasajlar var. Dahası, Phineas'ın, _Britain's Ida_'yı bir kenara bırakırsak, azımsanmayacak miktarda başka eseri var. Onun 
Piscatory Eclogues'u _The Shepherd's Calendar_'ın etkisini _The Purple Island_'ın _The Faerie Queene_'in etkisini gösterdiği kadar yakından, belki de ondan daha mutlu bir şekilde gösteriyor ve onun karışık şiirlerinde çok fazla müzik dizesi var. Ancak, bu ara sıra yazdığı şiirlerde bile aracının genellikle _Island_'ın gerçek kıtası veya buna benzer şekilde ayrıntılı bir şey olması çok dikkat çekicidir, bu kıtalar genellikle amaca uygun olmasa da. Bu iki şair, şiirsel kapasiteleri bakımından kendi nesillerinin bir veya iki gazisi hariç hepsini geride bırakmış olsalar da, efendilerinin şiirsel üretiminin güçlü selinde tamamen bastırılmış ve sürüklenmiş gibi görünüyorlar. Muhtemelen, o yazmasaydı, onlar da hiç yazmayacaklardı; ancak, o yazmasaydı, çok daha özgün ve değerli bir şey üretmiş olmaları da mümkündür. Her ikisinin de Milton üzerindeki etkisinin, doğrudan ve Spenser geleneğini aktarması açısından, açıkça çok büyük olduğu belirtilmelidir. Güçlü Cambridge havası (Spenser'ın kendisinde pek fark edilmez, ancak Milton'ın en azından erken dönem şiirlerinde dolu olduğu) onlarda ortaya çıkar ve en azından _Mesih'in Zaferi_'nden, _Lycidas_'ın şairi, _Doğuş Üzerine Övgü_ ve _Cennetin Yeniden Kazanılması_, kendi döneminin deyimiyle, görünüşe göre birkaç mal "aldı".

Aynı zengin borçlu, William Browne'a bir şeyler borçluydu, o da, Fletchers gibi, ancak çok daha az kapsamlı bir borçla, Spenser'dan borç aldı. Ancak Browne, eğitim yoluyla Oxford'daki Exeter College'da doğmuş ve eğitim almış bir Devonshire adamı olduğu için _genius loci_'den muaftı. 1591'de doğduğu, 1613'te _Britannia's
Pastorals_'ın ilk bölümünü yayınladığı, birçok edebi ve bazı asil tanıdıklar edindiği, bir süre Oxford'da öğretmen olarak yaşadığı ve hayatının geri kalanını Surrey'de veya memleketinde geçirdiği düşünülüyor, ki bunun (kesin olarak) 1643 civarında sona erdiği söylenemez. Browne, açıkça çok geniş bir edebi sempatiye sahip bir adamdı, bu da onu Fletchers'ın basit ritmine düşmekten kurtardı. Jonson, Drayton, Chapman'ın kişisel bir arkadaşı ve coşkulu bir hayranıydı. Chaucer ve Occleve'in öğrencisiydi. Kendisinden daha yetenekli ama daha eşitsiz bir şair olan George Wither'ın yakın arkadaşı ve ortağıydı. Tüm bu çeşitli edebi
kültür, onu sadece alaycı bir kuş olmaktan alıkoyma avantajına sahipti, ancak ona kendi başına hakim veya
tamamen orijinal bir pipo sağlamadı. _Britannia's Pastorals_ (üçüncü kitabı iki yüzyıldan fazla
el yazmasında kaldı) akıcı ve biraz gevşek beyitlerden oluşan, yerel renklerle dolu sözlerle çeşitlendirilmiş, okunması son derece keyifli, ancak herhangi bir kısa alanda veya aslında herhangi bir alanda analiz edilmesi umutsuzca zor olan bir anlatı ama son derece dağınık bir şiirdir. Browne, tam olarak hayal gücünün onu aldığı gibi dolaşmış gibi görünüyor; ve ülkeye olan ateşli aşkı, gerçekten sanatsal ama biraz terbiyesiz şiirsel betimleme ve sunum yeteneği,
işte farklı ölçülerde iki örneği olan bir şekilde, istediği gibi devam etmesini sağladı:--

"'Önce
(Dedi Marin) çobanlar sana kuzular versin;
Ve senin selinin diğer tüm sellerin
üstünlüğü olsun; ve senin ününe
daha büyük kaynaklarla karşılaş, ama yine de adını koru. Semender ya da kurbağa asla
Kıyılarında mesken tutmasın!
Denizden yolculuğuna devam ediyorsun
Yoluna asla
Gübre ya da kükürt üzerinde,
Tadını bozmak için! Bu baharında,
Hiçbir şeyin tadı olmasın sadece toprak,
Ve doğumlarında tasarlanmış tuz.
Her zaman taze ol! Hiç kimse cesaret etmesin
Balığını bozmaya, kilit yapmaya ya da giymeye,
Ama kenarlarında hala oturmasına izin ver
En tatlı kokuya sahip çiçekler.
Ve sahilindeki toz
Tagus'un altın kumu gibi olsun.
Sana da iyilik olsun
Bana gösterdiğin kadar.'"

* * * * *

"Kuş kirazı burada bıraktı ve hemen
Göğsünü terk etti ve daha fazlası gitti,
Kalınlığa öyle hızlı uçtu ki
Hayranlık duydu ki o gitti ve o kadar çabuk geldi. Sonra, bir sürü kirazı tatsızlaşmasın diye,
Son getirdiğinden farklı bir meyve getirir.
Bazen çilekler, küçük bir sap
Topladıkça renkleri sık sık değişir,
Bazıları yeşil, bazıları beyaz, bazıları kırmızı, üzerlerine aşılanmış,
Bunlar sevilir, bunlar korkulur, böyle kullanılmaktan utanırlardı.
Yeşil bezelye, çoğu zaman azımsanmayacak bir emekle
En yağlı, en verimli toprakta arardı
Ve sapından koparıp ona getirirdi,
Ve kabul etmesi için koynunda onu kandırırdı. Koruda veya ormanda, o nazik kuşun bildiği beslenmeye uygun
bir meyve yetişmedi,
Açık alanda güçlü bir ot da
yaygın toprak yavrularına hizmet etmek için ürün vermedi,
Ama tüm çalışkanlığıyla onu aradı,
Ve iffetli Marina için mağaraya getirdi."

_Çoban Kavalcısı_, Occleve'i yeniden üretmenin yanı sıra, bazı kısımlarda Chaucer'ı, bazı kısımlarda Spenser'ı anımsatır, ancak her zaman Browne'un büyük cazibesi olan özgür ve serbest hareketle karakterize edilir; ve aynı özellikler ona atfedilen birkaç küçük şiirde de görülür. Browne, onu okuyup seven Keats'le karşılaştırılmıştır ve kesinlikle birkaç benzerlik noktası vardır. Keats'in daha yüksek veya daha kısıtlı mükemmellikleri, _St. Agnes' Eve_ ve _Ode to a Grecian'daki _Hyperion_'un en güzel pasajlarında görülür Urn_ ve _In a
Drear-Nighted December_ gibi küçük parçalar, Browne'un hiçbir şeyi yoktu. Fakat o, Keats gibi, gerçekte bir âşığın sevgisi olan o tür bir Doğa sevgisine sahipti; ve o, Keats gibi, sevgisini ifade etme konusunda harika bir yeteneğe sahipti.[57] O asla
dünyevi değildi, kesinlikle çok daha büyük bir üne sahip ve belki de hem kendi zamanında hem de başkalarında ara sıra daha yüksek yeteneklere sahip bazı adamlara verilemez bir övgü. Apollo'nun en nadir notalarına sahip değildi, fakat asla, daha sonra geleceğimiz şairi ve arkadaşı gibi, Merkür'ün sözlerine yönlendirilmedi. Bu özel yetenek o zamanlar çok yaygın değildi; ve o zamanlar Browne'dan daha iyi şairler yetiştirmiş olsa da, onda buna dikkat çekmeye değer. En yüksek şiire asla ulaşamayabilir, fakat o her zaman bir şairdir. [57] Aynı sevgiden bir parça, ama ne yazık ki aynı armağandan çok daha azı, Browne'un bir arkadaşının şiirlerinde görülür; bu kişi bir zamanlar Shakespere üzerine yazılmış güzel dizeler dışında pek tanınmazdı ("Ünlü Spenser", vb.), ancak 1893'te Bay R. Warwick Bond tarafından tamamen erişilebilir hale getirildi. Bu, Thame yakınlarındaki Wenman ailesinin bir hizmetkarı olan William Basse'dı; muhtemelen veya kesinlikle, hizmetkarlığın tuhaf bir savunması olan _Sword and Buckler_ (1602) ve diğer şiirlerin yazarıydı - _Pastoral Elegies_, _Urania_, _Polyhymnia_, vb. - ve ayrıca o zamanın hiçbir şeyine benzemeyen son derece tuhaf bir parça olan _The Metamorphosis of the
Walnut-Tree of Boarstall_. Adını "Bas" olarak yazmış gibi görünen ve belki de on yedinci yüzyılın ilk kırk veya elli yılında yaşamış ve yazmış olan Basse, ılımlı bir şairdir. Yine de o aşağılık biri değildir ve pastoral tarafta Spenserian ailesinin bir üyesi olarak sıralanmayı hak eder; oysa Ceviz Ağacı, _Meşe ve Brere_'e bir şeyler borçlu olsa da, Spenser'da ve belki de başka hiçbir yerde olmayan bir tuhaflığa sahiptir. En iyi eleştirinin bile yazarları kamuoyunun dikkatini çekmeye zorlamadaki
karşılaştırmalı yetersizliği, George Wither'ın kendisinde olduğundan daha iyi hiçbir zaman
açıklanmamıştır. Charles Lamb'in onun hakkında yazdığı övgü dolu
methiyenin üzerinden bir asrın büyük bir kısmı geçti ve bu övgünün terimleri hiçbir zaman yetkili bir otorite tarafından
itiraz edilmedi. Yine de, mevcut eserlerinin tam bir koleksiyonu yoktur ve şiirlerinin bile, büyük kütüphaneler ve birkaç abone dışında erişilemeyen özel olarak basılmış bir tanesi dışında tam bir koleksiyonu yoktur. En iyileri olmayan kutsal şiirleri, aslında Eski Yazarlar Kütüphanesi'nde yeniden basılmıştır; ve onun bir şarkısı, ünlü "Shall I Wasting in Despair", evrensel olarak bilinir. Ancak _Philarete_'nin uzun ve zarif şiiri, Bay Arber onu _English Garner_ adlı eserinin dördüncü cildinde yeniden basana kadar genel olarak bilinmiyordu (eğer şu anda genel olarak biliniyorsa, ki bu şüpheli olabilir). _Fidelia_ ve _The Shepherd's Hunting_ gibi şeyler de genel okuyucuya aşina olduğu söylenemez. Bu ihmal için tek bir mazeret var ve bu da yetersiz bir mazeret, modern yayınlanma onuruna sahip olan çok sayıdaki çok kayıtsız çağdaş eser düşünüldüğünde. Mazeretin ne olduğunu hemen söyleyeceğiz. Wither, Hampshire'ın Alresford bölgesindeki Brentworth'te (sonradan kendisi tarafından hoş bir şekilde tanımlanan bir bölge) 11 Haziran 1588'de doğdu. Ailesi saygındı; ve en büyük oğul olmasa da, bir zamanlar bir miktar toprak mülkü vardı. Magdalen College, Oxford'da iki yıl kaldı, bundan çok sevgiyle söz ediyor, ancak diplomasını almadan
uzaklaştırıldı. Ailesinin talihsizliği nedeniyle çiftlik işinde tatsız bir deneyimden sonra Londra'ya geldi,
Lincoln's Inn'e girdi ve birkaç yıl kasabayı ve sarayı rahatsız etti. 1613'te
o zamanlar modası geçmeyen genel ve oldukça yapay hicivlerden biri olan _Abuses Stript and Whipt_ adlı eserini yayınladı. Bunun için, kitapta keşfedilebilecek doğrudan kişisel bir referans olmasa da
Marshalsea'da hapsedildi; ve orada _Çoban Avı_ adlı büyüleyici şiiri, 1615'i ve muhtemelen _Fidelia_'yı yazdı, sadık bir perinin tutarsız bir erkeğe hitabı, _Çoban Avı_ ve _Philarete_'den en yüksek şiirsel değerde daha aşağı olsa da, Wither'ın bol ve parlak renkli üslubunun belirgin bir örneğidir. Üç yıl sonra _Motto_ adlı ilginç kişisel şiiri ve 1622'de _Philarete_'nin kendisi geldi, hemen ertesi yıl _Kilise İlahileri ve Şarkıları_ izledi. Wither 2 Mayıs 1667'ye kadar yaşamasına ve kalemiyle sürekli aktif olmasına rağmen, _Hallelujah_ adlı bir başka kutsal şiir kitabı, 1641, onun çok övgü alan veya hak eden tek eseridir. Uzun yaşamının son otuz yılı olaylı ve talihsizdi. Biraz ateşli bir Kraliyetçi olduktan sonra, büyük isyanın patlak vermesiyle birlikte aniden inancını değiştirdi, Parlamento için adam yetiştirmek için mülkünü sattı ve hem kalemle hem de kılıçla bu davada aktif oldu. Doğal olarak Restorasyon'da başı derde girdi (daha önce Cromwell'e yaptığı gibi) ve tekrar hapse atıldı, ancak bir süre sonra serbest bırakıldı. Daha önceki bir dönemde, James'ten aldığı ve daha sonra (yine de sonuçsuz kalsa da) Charles tarafından _İlahileri_ için onaylanan bir kraliyet patenti konusunda Stationers' Company ile zorluklar yaşamıştı. Gerçekten de, Wither, çok yüksek karakterli bir adam olmasına rağmen, yüksek karakterli insanların sıklıkla sahip olduğu şeye, kaba bir şekilde sıcak suya girme konusunda belirli bir kolaylığa hayatı boyunca sahip olmuş gibi görünüyor. Yukarıda bahsedilen ve Lamb ve diğerlerinin eleştirilerinde bir şekilde göz ardı edilen eserindeki kusur, şaşırtıcı eşitsizliğidir. Bu, onun tarafında nadiren rötuş yapılmasına dair kanıtların bulunması bakımından daha da dikkat çekicidir; bu da onun bazı eleştirel yeteneklere sahip olduğunu gösterir gibi görünen bir gerçektir. Ancak, böyle bir sahip olma, diğer yandan, sıklıkla imzaladığı umutsuz şiirin üretimiyle oldukça bağdaşmaz görünüyor. Sürekli olarak sergilediği dilin mutluluğu ve ritmik etki üzerindeki hakimiyeti, örneğin ilk İlahi'sinin büyük açılışında olduğu gibi, olağanüstüdür: - "Gel beni dudaklarınla ​​öp,
Çünkü aşkların şaraptan daha iyidir;
Ve dökülen merhemler
Öyledir adının kokusu,
Ve aynı tatlılık için
Bakireler sana aşıktır."

Aşağıdaki neredeyse inanılmaz saçmalığı karşılaştırın--

"Suyla bedenimizden kirliliği yıkadığımız gibi,
Ve bazen sık sık bir günde
Kendimizi yıkamak isteriz."

Daha önceki ve tamamen seküler eserlerinde bile bu eşitsizlikten biraz vardır, ancak daha az
ve bunun nedeni hiç de şüpheli değildir. Hiçbir şair, özellikle de
değerli hiçbir şair, Wither kadar mutlak bir spontanelik ve
önceden düşünme eksikliğiyle yazmamış gibi görünüyor. En sevdiği ve
en çok
başarılı olduğu ölçü - yedi heceli trokaik dimetre katalektik - bu sıklıkla ölümcül akıcılığa neredeyse sekiz heceli kadar kolayca uyum sağlar; ama Wither'ın ellerinde, en azından gençliğinde ve erken yetişkinliğinde, burada olduğu gibi harika bir şekilde başarılıdır:--

"Ve bazen, hayranlık duyuyorum
Tüm erkekler arzuyla yanmaz.
Hayır, onun hizmetkarlarının
Yalvaran aşk olmadığını düşünüyorum: ama ah, cesaret edemiyorlar:
Ve bu yüzden, neden
Hastalanıp ölmediklerini merak ediyorum.
Elbette öyle yaparlardı, ama,
Kaderin emriyle,
Gizli bir şey var
Bu yüzden her bakan sınırlayarak,
Değerine ve ruhuna yakışandan
daha fazlasını göremez.
Çünkü, onda, bir zarafet parlıyor
O cüretkar düşünceler sınırlandırıyor,
Değersiz adamları umutsuzluğa düşürüyor
Bu kadar güzel birinin sevilmesinden.
Evet, Kaderler aynı fikirde
Bazı iyi yargılar kör olmalı:
Ve onun büyümesinde
O nadir güzellikleri bilmenin gücünü elde edememek.
Akıl da aynı şeyi ima ediyor,
Çünkü, eğer onu gören her yargılayan göz orada
Mükemmelliklerin ne olduğunu bul;
Hepsi, o mükemmelliklerin üstesinden gelir
Sevgiye tutsak olur. Bu yüzden (mutluluktan mahrum)
O, aşıklar için dinlenmemeli."

Bazen kafiyeli on heceli beyit konusunda daha az özgün ve mutlu bir hakimiyeti de yoktu, bazen bunu neredeyse Dryden'ı düşündüren bir tarzda, bazen de (_Philarete_'nin açılışında Alresford Havuzu'nun güzel tasvirinde olduğu gibi) daha modern şairleri düşündüren bir tarzda kullanıyordu. Bu metrik
yetenek ve yeteneğin yanı sıra, Wither bu dönemde (daha sonra bunun için özür dilemeyi uygun gördü) zamanının sıcak aşk coşkusunu erdem ve nezaket duygularıyla harmanlama konusunda çok mutlu bir yeteneğe sahipti. İçinde kesinlikle gevşek veya müstehcen hiçbir şey yok, ancak yine de Habington'ın _Castara_ gibi kitaplarda bazen okuyucuyu rahatsız eden süt-su nezaketinden tamamen uzak. Wither asla duygusal değil, ancak asla gevşek değil ve dizelerinin salınımı en iyi haliyle ancak onu canlandıran düşünce ve duygu akışıyla eşdeğerdir. Bu yüksek görüşü haklı çıkarmak belki de gerekli olduğundan, yukarıda belirtilen "Alresford Havuzu"nu da verebiliriz. Browne'a benzer, ancak Browne'un yaptığı her şeyden daha iyidir; Browne'a benzediği için Keats'e benzemez; ayrıca Bay William Morris'e de tek başına benzer. "Çünkü o Havuz hoştu; ve yakınında,
Ne çürümüş bataklık ne de bataklık bir bataklık vardı. Gürültülü sazlarla kaplı değildi,
Ne de orada kaba bir şekilde, kenar boyunca,
Eğilen bir söğüt, ne de dikenli bir çalı,
Ne geniş yapraklı bir bayrak, ne kamış, ne de düğümlü bir saz:
Ama burada, iyi düzenlenmiş, çardaklı bir koru vardı;
Orada, çiçeklerle çevrili çimenli alanlar.
Burada, suyun içinden,
Beyaz veya sarı kumla kaplı, görünen toprakları görebilirdiniz.
Yon, daha derindi; ve rüzgar, esintilerle,
Onu yükseltir ve küçük uçurumları yıkardı;
Üzerinde, sık sık tüylerini ürperterek, korkmadan oturdukları

Kıvır kıvır yaban kazı ve kar beyazı kuğu,
Bugüne kadar
o sessiz sularda üreyip oynayan tüm o kümes hayvanı sürüleriyle birlikte."

Bu betimleme yeteneğine sık sık saf bir hayal gücü ilhamı eklendiğinde, pek de şaşırtıcı değildir ki--

"Böyle bir üslup,

Cesur bir Toskana şairinin

zekasına yakışabilirdi,"

kendisinden bir beyit ödünç alırsak, sık sık Wither'ın şiirini süsler.

Bu döneme ait, İngiliz olmaktan çok İskoç olan, ancak genellikle İngiliz edebiyatı
tarihlerine dahil edilen, önemli ilgi ve değere sahip iki şair daha vardır: Hawthornden'lı Drummond ve Stirling Kontu Sir William Alexander. Her ikisi de, ama özellikle Drummond, İngiliz çağdaşlarıyla birlikte, Elizabeth dönemi Jakoben şiirini üreten etkileri eşit şekilde sergiler; ve ben kendim buna meyilli olmasam da
Şimdiye kadar, Drummond'un soneleri bazen Shakespeare'inki hariç
zamanın diğer tüm sonelerinden önce sıralanmıştır.

William Drummond muhtemelen 13 Aralık 1585'te unvanını aldığı güzel yerde doğmuştur.
Babası Sir John Drummond'du ve Edinburgh ve Fransa'da eğitim gördü,
ailedeki hemen hemen tüm genç İskoçlar gibi kendini hukuk öğrenimine adadı. 1610'da Fransa'dan İskoçya'ya geri döndü ve hayatının büyük bir bölümünü orada geçirdi, ancak en az iki kez uzun süreler boyunca oradan ayrıldı,
bir keresinde nişanlısı olduğu bir hanımı kaybetmenin acısından kurtulmak için sekiz yıl boyunca kıtada seyahat etti ve bir keresinde de İç Savaş'ın rahatsızlıklarından kaçınmak için emekli oldu. Bir Kraliyetçi olmasına rağmen Drummond, Tac'a karşı talep edilmeyi kabul etti, ancak bir kefaret olarak
1649'da Charles I'in idamında kederden öldüğü söyleniyor. Hayatının en ünlü olayları
Ben Jonson'ın ona yaptığı ziyaret ve Drummond'un el yazması olarak bıraktığı, çokça tartışılan o ziyaret notlarıdır. Genel olarak, Drummond'un iyi bilinen bir tür kültürlü amatörün, oldukça efemine, Jonson'ın coşkulu yollarını takdir edemeyen ve onlara açıkça gücenmeyen ve aynı şekilde popüler tarafı tutmaya ve ilkelerini savunurken risk ve kayba katlanmaya da aynı şekilde isteksiz olduğu anlaşılıyor. Şiirlerinde daha iyi görünüyor. Soneleri gerçek Elizabeth kalıbındadır, Petrarca zarafet ve romantizmi sergiler, ateşli bir şekilde bilgilendirilir ve İtalyan'ın ötesinde romantik bir ideale doğru
yöneliktir. Sonnet koleksiyonlarının eski yazarları gibi, Drummond da dörtlüklerini madrigallerle, çeşitli uzunluklarda lirik parçalarla ve hatta "şarkılar" dediği şeylerle, yani kahramanca beyitlerde uzun şiirlerle serpiştirir. Ayrıca yetenekli bir ağıt yazarıydı ve Gustavus Adolphus ve Prens Henry hakkında yazdığı iki eserin çok değeri vardır. Sonelerinde yer alan madrigallerin yanı sıra, hem duygusal hem de hicivli parçalar içeren "Madrigaller ve Epigramlar" başlıklı başka bir koleksiyon daha bırakmıştır. Beklenebileceği gibi, ilki, Jonson'dan Herrick'e kadar bu dönemin benzer eserlerinin çoğunda fark edilen kaba ve nokta eksikliğine sahip olan ikincisinden çok daha iyidir. Ayrıca, onun kutsal bir koleksiyonuna sahibiz (yine önceki neslin modellerinin uygulamasına çok uygun olarak), _Sion Çiçekleri_ başlıklı ve soneler gibi çeşitli ölçülerdeki şiirlerden oluşuyor. Bunlardan biri, Milton'ın "Doğuş" şiirinin ölçüsünü ima ettiği için dikkat çekicidir, ancak dize numarası ve uyak sırasının bozulmasıyla. Yine de, dördüncü bir derleme diğerlerinden yapı olarak çok farklı değildir ve Drummond'un şiirsel çalışması, _Forth Feasting_, bazı ilahiler ve ilahi şiirler ve belki de ona ait olmayan _Polemo-Middinia_ adlı Macaronic bir deneme gibi bazı yerel parçalarla tamamlanır. Ayrıca bir düzyazı yazarıydı ve _The Cypress Grove_ başlıklı bir risale, hem üslup hem de içerik açısından Sir Thomas Browne'un bir tür öngörüsü olarak haksız yere derecelendirilmemiştir. Şiirlerinden bir sone ve bir madrigal yeterli olabilir,
ilki daha önce verilen Uyku sonesiyle karşılaştırılabilir:--

"Uyku, Sessizlik' çocuğu, yumuşak dinlenmenin tatlı babası,
Yaklaşımı tüm ölümlülere huzur getiren prens,
Çobanlara ve krallara kayıtsız ev sahibi,
Ezilen zihinlerin tek tesellicisi;
Bak, senin büyüleyici asanınla, tüm nefes alan şeyler
Uyuyor, unutkanlık ele geçirilmiş,
Ve yine de üzerime uykulu kanatlarını açıyorsun
Ne yazık ki, senin misafirin olamayan sen yoksun.
Ben seninim, ah gel, ama o yüzle
Göstermeye alışkın olduğun içsel ışığa,
Sahte teselliyle gerçek bir hissedilen acıyı rahatlat;
Ya da sağır tanrı, o lütfu reddedersen,
İstediğin gibi gel ve miras bırakacağın şeyi:
Ben senin suretini öpmeyi özlüyorum ölümüm."

* * * * *

"Hoş yeşile
Senin, güzel, parlak een,
Her siyah, yıldızlı kemerin altında teslim olsun.
Gözler, parıldayan aşk gökleri,
Jüpiter'in Sinople[58] lambaları,
Alevlerinle kavurduğun tüm o kalpleri kurtar
İki yakıcı güneş olduğunu kanıtlıyorsun;
Diğer tüm gözler, seninle karşılaştırıldığında, sevgili ışıklar
Cehennemdir, ya da Cehennem değilse bile, yine de çöplük gecelerdir.
Gökler (eğer biz onların camına
Deniz inanırsak) yeşildir, mükemmel mavi değil;
Hepsi güzeldir, şimdiye kadar güzel olan her şeyi,
Ve onlar güzeldir çünkü sana benziyorlar."

[58] Armacılıkta (ama İngiliz arması değil) = "yeşil."

Drummond'un bir dostu ve yurttaşı olan Sir William Alexander (kendisini büyük bir güzellikle birden fazla hüzünlü kafiyede ağıt yakarak anmıştır), 1580'de, nesiller boyunca yarı-soyadı Alexander olan ancak Clan Macdonald'ın bir kolu olduğu söylenen bir ailede doğmuştur. Alexander, erken yaşta saray hayatına atılmış, Nova Scotia'nın kurulmasıyla çok ilgilenmiş, şu anda esas olarak Baronet Nişanı ile bağlantısıyla hatırlanmaktadır, İskoçya Devlet Sekreteri olmuş ve soyluluk rütbesine yükseltilmiştir. 1640'ta ölmüştür. Profesör Masson ona "şansız bir despotizmin ikinci sınıf İskoç yalakası" demiştir. Aynı şekilde, "Cumhuriyetçiliğin tecavüzleriyle mücadelesinde monarşinin sadık hizmetkarı" olarak da adlandırılabilir ve bir tanım, diğeri kadar soru
suza
daktır. Ancak biz burada sadece edebi eseriyle ilgileniyoruz, ki bu eser hacim ve kalite olarak önemliydi. Başlıca, _Aurora_ başlıklı bir soneler koleksiyonundan (her zamanki gibi madrigallerle, vb. çeşitlendirilmiştir); _Kıyamet_ üzerine sekiz dizelik bir kıtada uzun bir şiirden; _Prens Henry'ye bir _Paraenesis_'ten; ve _Darius_, _Croesus_, _Alexander_ ve _Caesar_ üzerine dört "monarşik trajediden" oluşur, bunlar korolarla ve tiyatro trajedisinden ziyade edebi trajedinin diğer araçlarıyla donatılmıştır. Belki de İskender en iyi bu korolarda görünür; çünkü onun özel gücü, aşağıdaki alıntıların ikincisinin kanıtlayacağı gibi,
ciddi ve görkemli nutuklardı. İlki _Aurora_'dan bir sonedir:--

"Aldatıcı bir gösteriyle büyülenen bazıları,
Yoksulca değer verilen dünyevi şeyleri sevsin,
Ve kurtarılamayacak şeyleri kaybetsin,
Borçları olduğu gibi acıyla ödesin:
Ama ben gözlerimi o kadar aşağılara çevirmekten nefret ediyorum,
Düşüncelerime göre, bayağı bir konu üzerinde,
Hala çok yenilmiş sayılan bayağı yol;
Ve daha yüce şeyleri bilmek hoşuna gidiyor. Şu anda bunlar bana sadece acı veriyor,
Ve dünyayı dertlerime hayret ederek rahatsız ediyor:
Yine de uzun zamandır arzuladığım o huzuru elde etmiş olmama rağmen
Neşem daha da mucizevi kalabilir.
Uzun zamandır hasretini çektiğim şey,
Bu bir gösteri, ama yine de ilahi bir gösteri."

* * * * *

"Yukarıda emir verenler,
Cennetin yüce başkanları,
Her şeyin hareket ettiği,
Verilen bir düzene göre,
Hangi dünyalı onlara karşı
pişmanlık duyabilir?
Göklerde kale haline getirilmişken
İlahi takdirle;
Bu insanları zorla çevreliyorlar,
Yargılarını itiraf etmeye
Ve öfkeleriyle
Doğanın zihinlerinde kendilerine
verdiği sınırları
aşan
Kibirli ölümlüleri şaşkına çeviriyorlar.

"Dünyanın aşağılık yavruları, kibirli adam,
Neden kudretinden övünüyorsun?
Gökler senin yollarını tarıyor,
Hala onların görüş alanında yürüyorsun;
Daha doğmadan, eylemlerin
Kayıtları genişliyor,
Ve hiç kimsenin
Kaderin belirlediği sınırları aşmadığını sanıyorsun;
Göklerin senden istediği,
Yolların nefret etse de,
Senin güçlü bir şekilde yapman gerekeni,
Ve daha fazlasını yapamazsın:
Bu sebep yerine gelir,
İşleri onların iradesine hizmet eder.

"Biz ölümün mirasçıları değil miyiz,
İçimizde güven olmayan?
Bizler, huzursuz bir nefesle savrulmuş,
Sadece bir dirhem toz;
Yine de aptallar yanıldığımız zaman,
Ve gökler öfkeyle daralır,
Eğer bir boşluk ertelerlerse
Adil intikamı almak için,
Göğsümüzdeki gurur sinsice ilerler,
Ve bizi yanlış bilgilendirir
Zevkteki aşk uyur
Ya da bizimle ilgilenmez:
'Cennetin gözü
Her kalbin kucakladığını görür.'"

Diğer sonelerinden birkaçı da okunmaya değerdir ve _Kıyamet_'in (kısmen Spenser'la,
ama belki de daha çok _Yargıçlar İçin Ayna_ ile üslup olarak bağdaştırılan) ümitsiz konusu,
güzel pasajlar içermesini engellemez. Alexander, arkadaşı Drummond'dan daha fazla sürekli şiir yazma gücüne sahipti, ancak kısa izole pasajların ve şiirlerin şiirsel değeri açısından ikincisine pek değinmez. İkisi de belki biraz fazla belirgin bir şekilde _"_Basın Beyefendileri_'nin ten rengini taşır -- şiir yazan adamlar çünkü bu
modadır ve eğitimleri, boş zamanları ve zarif zevkleri onları
bu meslek biçimini tercih etmeye yönlendirir. Fakat belki de
onlar hakkında en ilginç olan şey, on beşinci yüzyıl İskoç şiir okulunun sunduğu fenomeni daha küçük ölçekte yeniden üretme biçimleridir. Bu okul, iyi bilindiği gibi, Chaucer okulunun doğrudan bir uzantısıydı veya onu takip ediyordu, ancak en azından Dunbar'da neredeyse, hatta tamamen özgün bir biçime sahip eserler üretmeyi başardı. Aynı şekilde,
Drummond ve Alexander, Elizabethliler üzerinde çok güçlü olan yabancı ve özellikle İtalyan etkilerini doğrudan deneyimleyebilseler de, yine de Elizabethlilerin ana takipçileriydiler ve sanki İngiliz şiirinin güneşine bir İskoç ayını oluşturdular. Onlarda belirgin bir şekilde ulusal olan çok az şey var veya hiçbir şey yok, ancak İngiliz modelini takip etmelerinde, takip ettikleri okulun en iyileri hariç en azından eşit bir yetenek gösteriyorlar. Ancak bu gerçek, yukarıda belirtilenlere eklendiğinde, şüphesiz, şiirlerine kendiliğindenlikten uzak bir hava vermeye yardımcı olur - edebi bir alıştırma havası.

Caroline şiiri üzerine bu bölümde veya o bölümde kayıtsızca yer alabilecek başka yazarlar da var, çünkü James'in saltanatı bu açıdan oğlununkiyle Elizabeth'inki kadar örtüşüyordu ve ayrıca sadece ufak bir ilgiye ihtiyaç duyanlar da var, ayrıca hiç ilgi görmeyen çok sayıda insan var. Su şairi Taylor'ın (kötü bir düzyazı yazarı değil) şiiri hem himaye hem de ilgi gördü, bu da üstlerini rahatsız etmiş gibi görünüyor ve günümüzde bile yeniden canlandırıldı. Francis
Beaumont, Fletcher'ın yardımcısı,
genel olarak, ortak oyunların baş icrasının
ortak icrası olması gerektiği genel teorisini doğrulayan, ancak (_Ben Jonson'a Mektup_ ve _The Honest Man's Fortune_'un ince stoacılığında olduğu gibi)
bazı çok iyi şeyler içeren bağımsız şiirsel eserler bırakmıştır. Francis kadar genç olmayan, ancak nispeten erken bir yaşta, kırk dört yaşında ölen kardeşi Sir John Beaumont, _Bosworth Field_ hakkında tarihi bir şiirin yanı sıra, İngiliz şiiri üzerine bazı dikkate değer eleştirel
gözlemler de dahil olmak üzere daha yüksek değere sahip küçük parçaların yazarıydı. Herkesin ezbere bildiği iki ünlü şiir, Sir Henry Wotton'ın "You Meaner Beauties of the Night" ve Piskopos Henry King'in "Tell Me no more how fair She is" şiirleri, daha az veya daha az tanınan kişiler ve daha büyük kişiler tarafından büyük ölçüde, hatta sıklıkla mükemmel bir şekilde uygulanan bir şiir tarzının yalnızca mükemmel örnekleridir.[59]

[59] Bu sınıfın ve zamanın en ilginç şiir koleksiyonu ve seçkisi şüphesiz Dr. Hannah'nın Aldine Serisindeki iyi bilinen ve çekici ama biraz garip bir şekilde adlandırılmış _Poems of Raleigh, Wotton, and other Courtly Poets_ şiiridir. Garip bir şekilde adlandırılmış diyorum çünkü Raleigh ve Wotton kesinlikle saray mensupları olsa da, bazı küçük katkıda bulunanların adını iyi yapmak zor olurdu.

Ayrıca, daha önce tesadüfen değinilen ve büyük ihtimalle tekrar tesadüfen değinilebilecek bir şiir sınıfı daha vardır, ancak çok bol, çok karakteristik ve çok çekicidir ve kendi başına bir yer, hatta çok büyük bir yer bile hak etmez. Greene'den Shirley'e kadar dönemin oyunlarına dağılmış olan keyifli şarkılardan bahsediyorum. Shakespere söz konusu olduğunda, bu şarkılar yeterince iyi bilinir ve Bay Palgrave'in Hazinesi, Bay Bullen ve Bell'in Dramatistlerden Şarkılar'ı ile birlikte, geri kalanların en iyilerine daha düşük bir değer kazandırmıştır, ancak yine de bir değerdir. Daha önce bahsettik. Ancak Greene ve arkadaşlarının şarkıları, büyüleyici olsalar da, daha uygun bir şekilde Jacobean şairlerin şarkılarıyla kıyaslanamaz. Her birinin en iyilerini saymak gerekirse,
Ben Jonson bize belki de tüm çalışmalarının en bilinen parçası olan zarif "Kraliçe ve Avcı"yı verir; hoş "Eğer serbestçe keşfedebilirsem" ve hepsinden iyisi - ritmin yuvarlanan ihtişamı ve tonun romantik cazibesi açısından hiçbir dilde eşsiz - "Bana sadece gözlerinle iç." Yine Beaumont ve Fletcher'daki şarkılar çok yüksekte, belki de "woodnote wild" açısından Shakespere'inkinden sonra en yüksekte. Eğer _The Maid's Tragedy_'nin "Lay a wreath on my herse" adlı şiirinin sadece yarı anlaşılır şiiri gerçekten Fletcher'ınsa, burada Shakespere'in kendisiyle eşitlenmiştir. Bunlara, _Yaşlı Birader_'in fantastik ve büyüleyici "Güzellik berrak ve adil"ini, "Çanlar
çalsın" ve "Nöbet şimdi üzerime geliyor"un komik salınımını; _Sadık Çoban Kızı_'ndaki istisnasız tüm şarkıları ekleyebiliriz, ki bu bir dramdan çok en hoş şiirlerin bir karışımıdır; Dryden'ın az borçlu olmadığı _Çılgın Aşık_'taki canlı savaş şarkısı; "Bugün iç ve tüm üzüntüyü boğ" sözü; _Aşığın İlerlemesi_'ndeki ölü ordunun garip şarkısı; _Korint Kraliçesi_'nin zarif "Daha fazla ağla"sı; _Değirmendeki Kız_'ın coşkulu "Değirmen dönsün"ü; _Aşk Tanrıçası'nın İntikamı_'nın "Aşıklar
sevin"ini; "Güller, dikenleri gitmişken", _İki Soylu Akraba_'nın en Shakespeare'vari şeylerinden biridir;
Milton'ın _İl Penseroso_'ya genişlettiği _Güzel Cesaret_'in ünlü "Bundan böyle, tüm boş zevkler"i ve aynı oyunun kahkaha şarkısı. Bu uzun katalog, büyük oyun yazarlarının
tek başına güzel şarkı eserinin bir bölümünü içerir ve bir örnek olarak _Kaptan_'dan en az bilinenlerden birini verebiliriz:--

"Söyle bana canım, aşk nedir?
Yukarıdan gelen bir şimşektir;
Bir oktur, bir ateştir,
Arzu dedikleri bir çocuktur. 'Bu bir mezar,
Açıklar sahip olmak için
O zavallı aptallar ki kanıtlamak için can atıyorlar.

"Daha fazlasını söyle bana, kadınlar gerçek mi?
Evet, bazıları gerçek ve bazıları senin gibi.
Bazıları istekli, bazıları garip
Siz erkekler ilk önce değişmeyi öğrettiğinizden beri.
Ve sadakat
İkisinde de olana kadar,
Herkes yeniden sevmeyi sevecek.

"Daha fazlasını söyle bana, yas tutabilirler mi?
Evet, ve hastalanarak acı çekerler, ama yaşarlar,
Ve akıllı olur ve ertelerler
Siz erkekler onlar kadar akıllı olduğunuzda. Sonra görüyorum ki,
İnanç
İkisi de inanana kadar
Asla."

_Vittoria Corombona_'nın ağıtı ve _Malfi Düşesi_'nin ölüm hazırlığı, Webster'ın listeye tek ama yeterli katkılarıdır. Middleton'ın _Cadı_'sının cadı şarkıları ve _Kadınlar Dışındaki Daha Fazla Sahtekar_ ve _İspanyol Çingenesi_'nin çingene veya daha doğrusu serseri şarkıları
çok yüksek değere sahiptir. _Patient Grissell_'in şarkıları, ki bunlar kesinlikle Dekker'a aittir, daha önce fark edilmiştir. Webster ve Rowley'e atfedilen, aksi takdirde değersiz olan _The Thracian Wonder_ oyunu, alışılmadık sayıda iyi şarkı içerir. Heywood ve Massinger şarkılarda pek iyi değillerdi ve _The Sun's Darling_'deki şarkıların Ford'un diğer oyunlarındaki şarkılara göre üstünlüğü, Dekker'ın yazarlığını işaret ediyor gibi görünüyor. Son olarak,
James Shirley, daha büyük seleflerinin şarkı armağanına sahiptir. Herkes "Kanımızın ve devletimizin ihtişamları"nı bilir, ancak bu kesinlikle onun tek iyi şarkısı değildir; türünün listesini layıkıyla kapatır - bir araya getirildiğinde ve ayrı ayrı okunduğunda, belki de eşit ölçüdeki diğer her şey kadar, çağın şiirsel ruhunun olağanüstü bolluğunu sergileyen bir tür. Çünkü bu tür şarkılar en çalışkan yaratıcılıkla
hazırlanmamalı, en titizlikle beslenen lambanın ışığıyla
eğilmemelidir. Böyle bir ilhamın rüzgarı, yalnızca ve yalnızca istediği yerde eser.

BÖLÜM IX

MILTON, TAYLOR, CLARENDON, BROWNE, HOBBES

On yedinci yüzyılın ikinci ve üçüncü çeyreğinde, ya da (kronolojik değil de edebi tarihler almak gerekirse) Bacon'ın ölümüyle _Absalom ve Achitophel_'in yayımlanması arasındaki dönemde, İngiltere'de o kadar olağanüstü bir güce ve bireyselliğe sahip beş edebiyatçı vardı ki, kendi edebiyatımızın başka hiçbir döneminin onlarla eşit bir grup gösterebileceğinden şüphe edilebilir; ancak Perikles dönemi dışında başka hiçbir edebiyatın onlarla
eşleşemeyeceği kesindir. Hepsi, Hobbes hariç (doğum itibariyle, ancak yazım tarihi ve karakteri bakımından diğerlerinden daha erken bir nesle aitti), doğdu ve hepsi birbirlerinden çok az yıl arayla öldü. Hepsi en yüksek değere sahip nesir yazarlarıydı; ve sadece biri şair olmasına rağmen, beşine yetecek kadar şiiri vardı. Diğerlerinden, Clarendon, tarihçinin en büyük özelliklerinden bazılarında, hiçbir İngiliz tarafından eşleştirilmemiştir ve birkaç yabancı tarafından geçilmiştir. Jeremy Taylor, en belagatli adam olarak adlandırılmıştır; ve eğer bu cesur bir sözse, pek de cesur değildir. Hobbes, Bacon ve Berkeley ile birlikte İngilizce konuşan filozofların başında gelir ve genel olarak kavrayışta olmasa da, fikir yelpazesinde veya edebi cilada, ancak düşünce keskinliği ve ifade özgünlüğü açısından, belki de her iki arkadaşından da üstündür. Browne'un mükemmelliği, aslında daha saf edebi ve her şeyden önce yoğun bir şekilde sanatsaldır - özden ziyade ifade meselesidir - ancak belki de zamanının moda olan kusurları nedeniyle onlardan herhangi birinden daha kusurludur. Yine de, karmaşık ve gösterişli bir tarzda kelimelerin bir sanatçısı veya daha doğrusu mimarı olarak, ondan üstün birini başka bir yerde aramak boşunadır. John Milton--şüphesiz beşlinin en büyüğü, sadece her iki uyumda da ustalığı nedeniyle--9 Aralık 1608'de Londra'da doğdu, Cambridge'de eğitim gördü, evde alışılmadık bir yoğunluk ve kendi zamanının ve eğilimlerinin kontrolüyle çalıştı; İtalya'ya seyahat etti, geri döndü ve okul yönetimi gibi beklenmedik bir göreve girişti; kral ve parlamento arasındaki huzursuzlukların patlak vermesiyle, cumhuriyetçi ve papazlık karşıtı taraftaki broşürlerin çekişmesine olağanüstü bir
acımayla katılmaya teşvik edildi, kralın idamını Hükümetin Latince sekreteri olarak savundu (1649'da atanmıştı); kör oldu, Kraliyetçi intikamından (ki bu onu çok ciddi şekilde tehdit etmiş gibi görünmüyor) kaçmak için bir süre Restorasyon'da saklandı, 1667'de büyük şiir _Kayıp Cennet_'i yazdı ve yayınladı, ardından _Yeniden Kazanılan Cennet_ geldi, düzyazı ve şiirde pek az eser verdi ve 8 Kasım 1674'te öldü. Üç kez evlenmişti ve ilk karısı onu evliliğinden bir ay sonra terk etmişti, bu da boşanma üzerine tekil bir dizi broşüre sebep olmuştu, teorileri, eğer geri dönmeseydi, kendi sorumluluğunda uygulamaya koymayı planladığı söyleniyordu. Bu kitabın ölçeğinin dayattığı en yalın biyografik taslak dışında her şeyden genel olarak uzak durma, belki de Milton'ın durumundan daha büyük bir kazanç değildir. Kişisel karakteri, siyasi sebeplerden dolayı, uzun süre aşırı titizlikle ele alındı. On dokuzuncu yüzyılın başlarında Liberal siyasete verilen tepki, bu titizliğin yerine biraz aşırı bir hayranlığı koydu ve hatta şimdi bile, onun geç dönem biyografi yazarının ilk karısı olan talihsiz Mary Powell'ı "sıkıcı ve sıradan bir kız" olarak damgalamasından ve kocasıyla arasındaki farkın çıplak gerçeği ve Milton'ın kendi boşanma risalelerindeki bazı imalardan (kendi başlarına dolaylı ve açıkça tanıklık olarak lekelenmiş) başka hiçbir kanıt göstermemesinden görülebileceği gibi, denge neredeyse sağlanamadı. Genel olarak, Milton'ın karakteri sevimli değildi, hatta tamamen takdir edilebilir bile değildi. Muhtemelen hayatı boyunca hiçbir zaman yanlış olduğunu düşündüğü bir şey yapmamıştır; ancak ne yazık ki, arzunun kasıtlı onayla karıştırılabilmesinin ne kadar kolay olduğuna dair örnekler bulmak çok da zor değil. Onun tiran bir koca ve baba olmasa da titiz bir koca ve baba olduğu, erkeğin kadına üstünlüğü doktrinini en kesin ve abartılı şekilde savunduğu, aslında daha az şey başarmış bir erkekteki egoizminin yarı gülünç yarı iğrenç olacağı, kendi anlık zevklerinin ve ilgi alanlarının ötesinde takdir etme yeteneğinin küçük olduğu, hoşgörüsüzlüğünün bir sorgulayıcınınkini aştığı ve tartışmalı alışkanlıklarının ve tavırlarının o tartışmalı taciz döneminin bile yetkisini aştığı - bunlar, gerçeklerin farkında olan hiçbir yetenekli eleştirmenin tartışabileceğini düşünemediğim önermelerdir. Eğer bunlar hiç reddedildiyse, bu yalnızca bir adamın edebi dehası düşünüldüğünde tüm kişisel kusurlarını göz ardı eden sevimli ama eleştirel olmayan bakış açısından kaynaklanmaktadır. Bunu burada yapamayız, özellikle de Milton'ın kişisel kusurlarının edebi karakteri üzerinde az bir etkisi olmadığı için. Ama dürüstçe hatalarını ortaya koyduktan sonra, şimdi konunun daha hoş tarafına, yüzeysel olarak da olsa, daha çirkin olana geri dönmekten korkmadan dönelim.

Bununla birlikte, Milton'ın kişisel karakterinin değerlendirilmesini renklendiren aynı önyargı ve tarafgirlik, onun edebi değerlendirilmesini biraz zedelemiştir. Johnson'ın keskin ama adaletsiz eleştirisinin, dar ve hatalı prozodi ve şiir kurallarının işleyişi kadar politik ve dini önyargılar tarafından yönlendirildiği konusunda herkes hemfikirdir; ve tüm bu nedenler, anlaşılmaz olduğu düşünülen _Lycidas_ hakkında o olağanüstü kararı üretmek için birlikte çalışmıştır. Ancak, modern övgü yazarlarının en parlakları olan Macaulay ve Landor'da diğer tarafta neredeyse hiç önyargı olmadığını iddia etmek boşuna olurdu. Hiç şüphe yok ki, hem müttefik hem de düşman olarak bu kadar güçlü bir şampiyonla ilgili olarak, korku veya kayırma olmadan yazmak zordur, ancak denenmelidir.

Milton'ın edebi üretim dönemleri üçtür. Her birinde en yüksek edebi değere sahip eserler üretti, ancak aynı zamanda tür olarak benzersiz bir şekilde farklıydı. İlkinde, hayatının ilk otuz yılını kapsayan, bahsetmeye değer hiçbir düzyazı yazmadı, ancak gençlik çabalarından sonra ve ayrıca çok sayıda Latin şiiri, _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_'nun zarif şiirlerini, _Yılbaşı İlahisi_'ni,
benzersiz _Lycidas_'ı, _Comus_'u (ölçek ve değer göz önünde bulundurulduğunda, en büyük eseri olduğunu düşünme cüretini gösteriyorum) ve _Arcades_'ın lezzetli parçalarını üretti. Sonra stili aniden değişti ve
yirmi yıl boyunca kendini esas olarak polemiksel broşürlere adadı,
sadece birkaç soneyle rahatladı, bunların güçlü özgünlüğü ve yoğun kişisel tadı tekdüzedir, ancak şiirsel değerleri büyük ölçüde değişir. Üçüncü on beş yıllık dönemde, _Kayıp Cennet_ ve _Yeniden Kazanılan Cennet_ adlı büyük destanların ve _Samson
Agonistes_ trajedisinin bestelenmesine tanık olundu, ayrıca en azından bir miktar düzyazı tamamlandı, bunların arasında Milton'ın, bilmesi gereken ve aslında bildiğini kabul ettiği
muhteşem detaylar üzerinde tekil bir zevkle
uzun uzun uzadıya anlattığı ilginç bir _İngiltere Tarihi_ de vardı. Bu dönemlerin her birinin prodüksiyonu, ayrı ayrı ve sırayla avantajlı bir şekilde ele alınabilir.

Milton'ın hem düzyazı hem de şiirdeki Latince kompozisyonları, oldukça ilginç bir konu sunmalarına rağmen, kapsamımızın oldukça dışındadır. Belki de Johnson ve merhum Lincoln Rektörü gibi farklı zamanların, mizaçların ve konularına yönelik tutumların eleştirmenlerinin, en iyi haliyle Milton'ın Latin şiirinin olağanüstü mükemmelliği konusunda neredeyse aynı fikirde olduklarını söylemek yeterlidir. Şu anda pek okunmuyor, ancak Latince okuyabilen herhangi birinin en azından şairin arkadaşı Charles Diodati'nin güzel _Epitaphium Damonis_'ini bilmemesi üzücü. İlk dönemin az sayıda ama zarif şiirinin tarihleri ​​kısmen ama tam olarak değil, biliniyor. Milton aşırı derecede erken gelişmiş bir şair değildi ve sakladığı bu tür erken dönem çalışmaları, olağanüstü olmaktan ziyade liyakatli olarak tanımlanmayı hak ediyor. Ancak takdir yetkisinin olduğu 1629 yılında, kendi notasını ilk ve kesin olarak "Doğuş" ilahisiyle vurdu. İki yıl sonra, yirmi üç yaşındaki güzel sonesi geldi. _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_ 1632'den önce değil, ama muhtemelen çok sonra değil; _Comus_ 1634'ten ve _Lycidas_ 1637'den.
Bunların hepsi ya Cambridge'deki son yıllarda ya da Buckinghamshire'daki Horton'daki bağımsız çalışma döneminde -özellikle de
sonuncusunda- yazıldı. Bu şiirlerin neredeyse her satırı ve kelimesi yorumlandı ve
üzerinde mücadele edildi ve başkalarının eleştirilerini özetlemeyi göze alamam.
Konuyla ilgili daha büyük hatıralar arasında o harika Johnsonizm, _Lycidas_'ın "sert, kafiyeleri belirsiz ve
sayıları hoş olmayan" olarak tanımlanması var; küçükler arasında, eleştirmenlerin _Il Penseroso_'da meşeye uygulanan "anıtsal" sıfatı konusunda ciddi bir şekilde
tartışmış olmaları gerçeği, Spenser'in "İnşaatçı Meşesi" (Milton, Spenser'in tutkulu bir öğrencisiydi) onlara hemen anahtarı verecekti, aynı ifade Chaucer'da geçmemiş olsa bile, ki bence öyle, Milton'ın da favorisi. Burada yalnızca birinci elden eleştiri için yerimiz var.

Bu eser, o halde, iki nitelikle işaretlenmiştir: olağanüstü bir şiirsel değer derecesi ve şiirsel türde daha da olağanüstü bir özgünlük. Milton her zaman Milton olsa da, başka bir yazarda beş şiir veya (Allegro ve yoldaşını birlikte ele alırsak) dört şiir bulmak zor olurdu, birbirinden bu kadar farklı ve yine de bu kadar yüksek değere sahip. Ve mükemmelliklerinde bu kadar bağımsız şiirler bulmak daha da zor olurdu. Ne Jonson'ın etkisi ne de Donne'un etkisi - o dönemde havadaki iki şiirsel etki ve ikincisi özellikle Cambridge'de güçlüydü - Milton üzerinde en ufak bir etki bile yaratmadı. Kendi sözlerinden biliyoruz ve bahsetmese bile bilmeliydik ki, Shakespeare ve Spenser onun İngilizcedeki en sevdiği çalışmalardı; yine de, bu şiirlerin hiçbiri sadece dağınık ifadeler dışında hiçbirine bir şey borçlu değil. Öğretmenleri var ama modelleri yok; ustaları var ama sadece nasıl yapılacağını öğrenme konusunda, ne yapılacağını değil. "Belirli hayati işaretler", ki biraz kibirli bir şekilde bundan bahsediyor, gerçekten de orada. Ben kendim bunları en azından "Doğuş" şiirinde görmüyorum, ki bu en az genel favori olmuştur. Gençliği belli bir eşitsizlikte, hafif bir süsleme dozunda ve özellikle çok sanatsal olmayan bir sonuçta gösteriyor. Ama hiçbir yerde Milton'da bile armonilerin ustalığı, parçanın zarif ritmik düzenlemesinde, eksordiyumun neredeyse doğaüstü güzelliğinde ve "Kahinler dilsizdir" ile başlayan ünlü kıtalarda olduğundan daha iyi görünmüyor. Şunu unutmamak gerekir ki, o zamanlar İngiliz lirik şiiri çok ilkel ve kötü düzenlenmiş bir durumdaydı. Dramatistlerdeki zarif parçalar sadece parçalardı; Spenser ve takipçileri kendilerini esas olarak tam uzunlukta dizelerden oluşan ayrıntılı kıtalarla sınırlamışlardı ve
başka yerlerde sekiz heceli beyit veya dörtlük veya tehlikeli
"sekizler ve altılar" esas olarak etkilenmişti. Sonecilerin sestineleri, kanzonları ve madrigalleri, ara sıra parıldamalarının tüm güzelliğine rağmen, "Doğum" parçasının zarif ve sürekli ihtişamına benzemez. Lirik ölçüdeki teknik mükemmellik için, söylenecek kadar söylenecek bir şey değil, bu kasidenin emsal bir rakibi yok. _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_'ya gelince, onları kim uygun şekilde övebilir? Bunlar, çocukluğa olduğu kadar eleştiriye, gençliğe olduğu kadar yaşlılığa da hoş gelen, hakkında hiçbir görüş ayrılığı olmayan birkaç şeyden biridir. Teknik mükemmelliklerine (en önemlisi katalektik ve katalektik olmayan hatların düzenlendiği ve değiştirildiği yanılmaz hassasiyettir)
da durmak, biraz küstahça bir hava taşır. Eleştirel bir
Kral Alfonso El Sabio bile Milton'ın burada bir ipucu almış olabileceğini pek düşünemezdi, ancak bazı kişiler, tarla kuşlarının pencereye gelmemesi
gibi, diğerlerinin de rahatsız olması
gibi, _Lycidas_'taki çiçeklerin aynı anda büyümemesi ve
_Arcades_'ın "yıldız geçirmez" ağaçlarından yıldızları
görebileceklerini düşünmeleri
gibi rahatsız olmuş gibi görünüyor.

Az önce bahsedilen maskeli oyunun parçaları yalnızca üç şarkıdan ve kafiyeli beyitlerden oluşan bir hitaptan oluşuyor. Şarkılardan,

Böyle kırsal bir kraliçe,
Arcadia'nın hiç görmediği

her şey Milton'ın yaptığı her şeye eşittir; ilk şarkı ve adres, özellikle de ikincisi, onlardan çok da aşağı kalmıyor. Ancak, eğer eleştiri yeteneğim varsa, Milton'ın şiirsel gücünün en yüksek olduğu yer _Comus_'tur. Şiiri hacim, temanın özgünlüğü veya şiir dışı başka bir şey temelinde yargılayanlar, daha çok, iletilen fikirleri basitçe değiştirenler, bu iddia karşısında skandalize olabilirler, ancak bunun pek bir önemi olmayacaktır. Ve gerçekten de _Comus_'un konu açısından borcu (muhtemelen kamu malı olan Odysseia ve hikayeye dair birkaç ipucu veren George Peele'nin _Old Wives' Tale_'iyle sınırlıdır) _Paradise Lost_'tan pek de büyük değildir; dramın biçimi ise epik kadar saygıdeğer ve görkemlidir ve tamamen doludur. Ve _Comus_'ta, daha büyük şiiri bozan o katılıktan, _longueurs_'dan, neredeyse gülünç mizah eksikliğinden eser yok. Mizah, Milton'ın her zaman
eksik olduğu şeydi; olsaydı, Shakespere'in kendisi bile
daha büyük olamazdı. Plan, destansı olandan daha yapay değil;
ancak ikinci durumda ölçek, kişilerin ihtişamı ve tüm İncil'le
yetiştirilmiş olan insanların imgelere aşinalığıyla bize maskeleniyor. Johnson'ın bile gördüğü gibi, şiirsellik _Paradise Lost_'un şiirselliğidir ve en azından benim hayal gücüme göre, daha sonra nadiren görülen bir
kaynak, çeşitlilik, bir deha akışı ve coşkusu vardır. Bölümlerdeki güzelliğine gelince, _quis vituperavit_? Tek tek pasajları ayırmak imkansız, çünkü bütün altın değerindedir. Comus'un giriş adresi, "Sweet Echo" şarkısı, Ruh'un betimleyici konuşması ve "güneşle kaplı iffet gücünün" muhteşem övgüsü, yaklaşılmaz "Sabrina
fair" daha sonra gelmeseydi ve öncesinde ve sonrasında, yaklaşık iki yüz dize saf nektar boyunca sürdürülmeseydi, her şeyin güzel olduğu en güzel şeyler olurdu. Şiir, şiirin okunmasıyla öğretilebilseydi, o zaman eleştirmenin bir şaire tavsiyesi şu şekilde sınırlı olabilirdi: "Günlerinizi ve gecelerinizi _Comus_'un okunmasına ayırın."

Johnson'ın _Lycidas_ hakkındaki şaşırtıcı kararının tek mazereti, şiirin o kadar da tekdüze iyi olmaması ve "kafiye" ve "sayılar" konusundaki eleştirilerinde, düzenli beyitin şiirin _ne plus ultra_'sı olarak kabul edildiği bakış açısından açıkça konuşuyor olmasıdır. İçinde
gerçekten lekeler var. Peter'ın konuşması, muhteşem bir şekilde
sunulduğu ve İngiltere Kilisesi'ne saldıran her şeyin şiir olması gerektiğini düşünen bazı eleştirmenleri
tutturduğu kadar tuhaf bir şekilde yersiz ve kendi içinde belirsiz, bilgiç ve grotesk. Biraz
aşırı-klasisizm var ve eserin ölçeği _Comus_'taki kadar
sürekli ve çeşitli bir gücün gösterilmesine izin vermiyor. Ama olan şey
o kadar mükemmel ki Bay Pattison'ın _Lycidas_'ı "İngiliz şiirinin en yüksek noktası" olarak adlandırdığındaki
abartılı ifadesinde kusur bulamayız.
Fiziksel dünyada bile en yüksek nokta değişken bir sınırdır. Shakespere
sürekli ve diğer bazı şairler kısa pasajlarda
Milton'ı aşıyor. Ama aynı alanda, "Ah, ne çizme" ile başlayan, "senin başının" ve "Alpheus'a dön"ün tüm sonucuyla biten
bir şey bulamayız. Şiirin melodisi,
imgelerin zenginliği, ifadenin tuhaf mutluluğu için bunlar aşılamaz.

"Ama o ağır değişim"--karşı konulamaz bir alıntı kullanmak gerekirse, değişimin _Lycidas_'ın kendisinde önceden haber verilmesi daha da karşı konulamazdır--bu erken dönemlerin altın şiirinden broşürlerin düzyazısına. Milton'ın edebi yeteneğinin burada daha az belirgin veya daha az
ilginç olduğu anlamına gelmez. Ondan önce hiçbir İngiliz düzyazısı yoktur, Taylor'ın ve Brown'ın zamanındakiler dışında hiçbiri yoktur ve ondan sonra bu eşsiz yapımların en iyi
geçitleriyle karşılaştırılabilecek kesinlikle hiçbiri yoktur. Sıkça alıntılanan, hayatındaki hedefleri, erken dönem edebiyat çalışmaları, şiire ilişkin görüşleri vb. hakkındaki kişisel açıklamaları, "diğer düzyazı uyumu" açısından _Comus_ ve _Lycidas_ ile neredeyse aynıdır. Hak ettiği şekilde ünlü _Areopagitica_, en muhteşem, birlikte bestelenmiş düzyazı müzik parçalarıyla doludur ve ölümünden hemen önce gözden geçirdiği _Reformun Kilise Disiplinine Dokunan İncelemesi_'nden _Britanya Tarihi_'ne kadar neredeyse hiçbir yerde, en muhteşem yaşamla içgüdüsel olarak ilişkili ifadelere, pasajlara ve hatta bütün paragraflara rastlamadan bir sayfa okumak mümkün değildir. Ancak Milton'ın şiiri ile düzyazısı arasındaki fark, şiirde sürekli olarak üslup duygusunun kısıtlaması altında olmasıdır (bazen, özellikle sonraki çalışmalarında, aşırı kısıtlama altındadır); düzyazısında ise bundan tamamen kurtulmuş gibi görünür. En iyi pasajlarında bile bir noktanın nasıl biteceğini asla bilmez veya umursamaz. Cümle üstüne cümle yığar, nefes, anlam veya en sıradan dilbilgisi kurallarına aldırmadan bağlaçları birbirine bağlar. İlk düzyazı eserinin ikinci cümlesi yaklaşık dört yüz kelime içerir ve bunların arasında yaralı bir yılan gibi kırılır. En yüksek uçuşlarında aniden grotesk ve bayağı bir hale gelir; ve Milton'dan, modern bir okul çocuğunun veya
sokak gazetecisinin utanacağı kusurlar içermeyen uzunluktaki herhangi bir pasajı seçmekten daha zor bir görev
(_haud inexpertus loquor_) yoktur. Ayrıca, bu deformitenin nedeninin cehalet değil, öfke olduğu düşünüldüğünde, mesele daha da iyi hale gelmez. Sert konuştuğum düşünülmesin diye, Milton'ın politikalarına güçlü bir sempati duyan, dini görüşleriyle olmasa da, baskın kiliseye karşı tutumuyla tam bir uyum içinde olan ve salt edebi açıdan neredeyse ona tapan merhum Bay Mark Pattison'dan alıntı yapmama izin verin. "_Eikonoclastes_"te, Milton'ın _Eikon Basilike_'ye cevabında Bay Pattison şöyle diyor ve ben de şu sözlerde herhangi bir iyileştirme yapmaya çalışmak istemiyorum: "Milton sıkıcıdan da beter: cevabı her zaman yakışıksız olacak ama şu anda çok çirkin olan kaba bir sövgü ve küstahça bir tavırla. Başka bir yerde (ve yine ekleyecek bir şeyim yok) Bay Pattison, Milton'ın düzyazı broşürlerini "ortalama nezaket ve eğitim seviyesinin altında, kaba küfür ve iftiranın derinliklerine bir dalış" olarak tanımlıyor. Ancak Lincoln'ün Rektörü, yukarıda belirtilen, bu broşürlerin sergilediği derin mizah eksikliğine değinmemiş veya çok hafif değinmiştir. Diğerleri de aynı şekilde küfürbaz, iftiracı ve haksızdı; diğerleri
edebi dehayı ücretli hicivlerin kompozisyonuna soktular; ama en azından bazıları
her şeyi kurtaran mizah anlayışı sayesinde kurtarıldı. _Paradise Lost_'taki silahlarla ilgili korkunç bölümü hatırlayan herkesin bilmesi gerektiği gibi,
mizah kitabı Milton için mühürlenmiş bir kitaptı. Çok olmasa da
zeka parıltıları vardır; bazen kendi kendine olan öfkesi onu gerçekten
alaycı yapar. Ama asla mizahçı değildir.

Bundan, polemik edebiyatının tek kurtarıcı zarafetinden yoksun olarak,
otuz üç yaşında broşür yazmaya daldı. Birkaç istisna dışında
bu türdeki üretimi dört sınıfa ayrılabilir:
_Areopagitica_ ve _Hartlib'e Mektup_ (hepsinin en iyisi)
dışarıda duran. Birinci sınıf, piskoposluk hükümetine saldırır ve kademeli olarak, ünlü _Smectymnuus_ için özür dileme kisvesi altında, Bishop Hall ile şiddetli ve ahlaksız bir tartışmaya kayar; bu tartışma, yazarın şakacı olma konusundaki
acımasız yetersizliğinin en kötü örneklerinden bazılarını içerir. Sonra, tüm çeşitli öğrenimiyle birlikte, Milton'ın özel şikayetlerden kamusal bir soru çıkarmaya çalıştığı gerçeğine karşı talihsiz körlüğü nedeniyle, çoğunlukla komik olan boşanma dizisi gelir; özellikle de sessizliği talep eden türden. Ardından, _Kral Katili Apologia'sını, _Eikonoclastes_'ı, Salmasius ile tartışmayı (Latince yazılmış) ve belirsiz Morus'a adanmış ek metni oluşturan parçalar gelir. Ve son olarak, Milton'ın olayların gidişatını anlamakta
özel bir yetersizlikle, Monk'u ve yorgun ulusu, sözde özgürlüğün ağır boyunduruğundan kurtulma amacından
vazgeçirmeye çalıştığı broşürler geliyor. _Britanya Tarihi_, _Muskovim Tarihi_ üzerine çok hoş bir parça, _Papalığa Karşı İnceleme_, yazarın Ariusçuluğunu ilan etme eyleminde İngiltere Kilisesi'ne bir tür zeytin dalı uzattığı son _ve daha önce bahsedilen iki küçük başyapıt, böyle bir sınıflandırmadan bağımsızdır. Yine de bazen onlarda bile, diğerlerinde her zaman olduğu gibi, _furor
arma ministrat_; ve bunları sanki sözleşmeyle tedarik ediyormuş gibi kötü bir şekilde tedarik eder.

Yine de Milton'ın hem hataları hem de bir düzyazı yazarı olarak meziyetleri en dikkat çekici ve ilginç niteliktedir. İlki, esas olarak noktalama işaretlerini ve cümlelerini oluştururken gösterdiği pervasız acelecilikten (ya da daha doğrusu bunların oluşturulmasını tamamen ihmal etmesinden) oluşur; ara sıra, yalnızca tam çekimli bir dile uygulanabilen Latin sözdizimi kurallarını, çekimlerden yoksun İngilizce gibi bir dilde gerekli olan kurallarla karıştırması ve Latince sözcüklerin cömertçe ve bazen hem gereksiz hem de tatsız bir şekilde uyarlanmasıdır. Bunların hepsi o zamanın hatalarıydı; ancak Milton'ın, çağdaşları Taylor ve Browne gibi, neredeyse isteyerek daha da kötüleştirdiği hatalar olduğu doğrudur. Üçü arasında Milton, şüphesiz kendisini canlandıran öfkeye bağlı olarak, en
kusurlu ve eleştirel olmayanıdır. Taylor, sözdizimi veya kelime dağarcığındaki klasikleşmeler açısından üçü arasında en az dikkat çekenidir; ve Browne'un bu konudaki aşırılıkları kasıtlıdır. Milton'ınkiler kör tutkunun sonucudur. Yine de, nesir eserlerini çeşitlendiren ve rahatlatan pasajlar, İngiliz nesrinde başka yerde bulunabilecek her şeyden çok daha güzeldir. Hiçbir zaman salt şiirsel ritme girmese de, kendi en iyi dizelerinin ciddi müziği bunlarla paralellik gösterir; ve engebeli ve görkemli kelime dağarcığı (özellikle Milton'ın en uç yerel dili en seçkin ve akademik ifadeyle karıştırması onun karakteristiğidir) tamamen olağanüstü bir güçle
birleştirilmiş ve şekillendirilmiştir. Ayrıca, bazen tuhaf, bazen görkemli, bazen de güçlü olan, kısa cümlelerde ve "beş kelime uzunluğunda mücevherlerde" sürekli olarak, hatta bütün olarak en az sanatsal olarak tamamlanmış pasajlarda bile, çarpıcı ifadelerin bolluğunu fark edemeyiz. Milton'ınki kadar belirgin ve çeşitli bir tada sahip, nesri sürekli olarak bu kadar canlı olan başka bir İngiliz nesir yazarı yoktur. _Sortes Virgilianae_ tarzında onu herhangi bir yerde açmak neredeyse imkansızdır, özel amaç için geliştirilmesi imkansız olan bir veya birkaç satıra
atlamak. Ve bu mücevher bolluğunun veya mor lekelerin, dilbilgisi ve zevk hatalarını, düşünce eşitsizliklerini, komik olma yönündeki acınası girişimleri, çok sayıda tekrarlanan kaba küfür patlamalarını oldukça haksız bir şekilde öne çıkardığı iddia edilebilir. Bu özelliklerin bir başka tuhaflığı veya daha doğrusu bir sonucu, fark edilmeyi bekliyor; ve bu da Milton'ın düzyazısının özünde taklit edilemez olmasıdır. Onu karikatürize etmek veya parodileştirmek bile zor olurdu; ve en azından sonraki şiirlerinin çok sık taklit edildiği gibi onu taklit etmek imkansızdır.

Milton'ın üretiminin üçüncü ve popüler tahmine göre en önemli dönemi yine şiirseldi. Bunu örnekleyen üç büyük eserin şiirinin özellikleri kabul edilebilir şekilde tekdüzedir, ancak Samson Agonistes'te iki büyük destandan daha sert, daha kuru, daha kemikleşmiş bir biçimde sergilerler. Bu ilişki yalnızca _Paradise Lost_ ve _Paradise Regained_ arasındaki ilişkinin bir tekrarıdır, diğer yandan da yirmi yıl önceki şiirler, özellikle Comus ve Lycidas. Harika Milton tarzı, çok yapay ve yine de bir sanat zaferi, "Doğuş" üzerine yazılan kaside kadar erken belirgindir ve yalnızca kendi özelliklerini kırk yıl sonraki Samson'a kadar geliştirmiştir. Bunun gerçek bir
tarz olduğu ve diğerleri gibi sadece bir numara olmadığı, en iyi şekilde, onu nihai olarak unsurlarına ayırmanın çok zor, hatta imkansız olduğu gerçeğiyle gösterilir. Yaygın görüş Milton'ı yoğun bir şekilde Latinleştirmekle suçlar; ve öyle de yapar. Ancak _Paradise Lost_'u rastgele açtığımızda, bir düzine dize buluruz ve bunların arasında en az güzeli bile yoktur (The Third Day of Creation), mükemmel derecede basit İngilizce olmayan veya Latin kökenliyse Milton'ın zamanından çok önce doğallaştırılmış tek bir kelime yoktur, sözdizimi de oldukça yereldir. Yine, antitez ve paralellik alışkanlıklarının, makaleleri atlamanın, sıfat ve zarfların konumunu tersine çevirmenin özellikle Milton'a özgü olduğu yaygın olarak düşünülür. Elbette Milton bunlara sık sık düşkündür; ancak aynı şekilde en rastgele daldırma bile bu alışkanlıklardan hiçbirinin özellikle veya belirgin bir şekilde mevcut olmadığı ve yine de herkesin Milton'a özgü olarak tanıyacağı pasajlar (ve bunlardan herhangi bir sayıda) bulacaktır. Milton'ın üstünlüğünün sırrının bir kısmını açıklayan bir özelliğe parmak basmak mümkün olduğu sürece, ben kendim onun dize-paragraf olarak adlandırılabilecek şeyi inşa etmedeki yaklaşılmamış özenini ve mutluluğunu seçerdim. Boş dizenin tehlikeleri (Milton'ın kafiyeye tercihi sayısız irade ibadetlerinden sadece biriydi) çoktur; ancak en büyük ikisi kolayca anlaşılabilen yönlerde yatar. Genellikle veya sıklıkla dize biterken sona erme anlamı ile (erken dönem oyun yazarlarında ve sonrasında birçok kötü şairde görülebileceği gibi) dayanılmaz derecede katı ve monoton hale gelir. _Enjambement_ veya üst üste bindirme süreciyle, gelişigüzel ve beceriksizce şımartılan (son iki yüzyıldır en yaygın hata), daha az kadans çeşitliliği ve yazarın kabul ettiği ancak nasıl yararlanacağını bilmediği kısıtlamalara karşı zaman zaman anlam ve doğal düzenlemenin garip bir şekilde feda edilmesiyle, bir tür metrik ve zar zor metrik düzyazıya dönüşme eğilimindedir. Milton, benim nazım-paragraf adını verdiğim şeye bağlı kalarak bu iki tehlikeden de kaçınmıştır; yani, anlamının bölümlerini, nazım tam sayılarında aynı ve farklı olmasa da, sözde bir Pindar kasidesinin kıtaları veya kıtaları kadar içsel olarak uyumlu bir çeşitlilikle inşa edilmiş olan nazım bölümlerine düzenleyerek. Görünüşte tekdüze ve monoton olan boş şiiri, kadansın, hece sesinin, ayak çeşitliliğinin ve şiire anlam uyumunun sonsuz permütasyonlarından yararlanarak neredeyse protean çeşitliliğinde bir araç haline getirmiştir. Sonuç olarak, neredeyse söylenebileceği gibi, kendisi için basit boş şiirden dizenin, beyitin ve kıtanın tüm kolaylıklarını, kadansa göre değil, noktalama ve bölme yaparak yapmıştır. Sınırları içinde mümkün olan hiçbir düzenek -hatta bir öncekinden "enjambed" olan bir dizenin ilk hecesinden sonraki en
tehlikeli duraklama bile- ona yabancı değildir veya onun tarafından nadiren kullanılır veya başarısız bir şekilde kullanılır. Ve onun şiirini, özellikle iki ana örneği olan Thomson ve Young'da, her ikisi de büyük şiir ustaları olan, bir sonraki yüzyılın boş şiiriyle karşılaştırmak yeterlidir - sanattaki üstünlüğünü gözlemlemek için. Bu ikisi, özellikle Thomson, dize-paragraf sistemini denerler, ancak bunu gösterişli ve beceriksizce yaparlar. Thomson'ın bu tür paragrafları "Ve Thule
en uç adalarından kükredi" gibi dizelerle bitirme numarası, genellikle yalnızca sözcük ikameleriyle tekrarlanır, okuyucunun ciddi bir çabadan sonra bir adamın aldığı rahatlama nefesini gülümseyerek düşünmesini sağlar. Şair, "Tanrıya şükür ki
bu paragraf bitti!" der gibi görünür. Milton'da böyle bir şey asla bulunmaz. Bu bölümlerin
tamamlığı ancak incelemeyle algılanır. Bunlar, çeşitli ve
içsel cümlelerini birbirine bağlayan aynı
benzersiz sanatsal gizlemeyle birbirine bağlanır. Ve böylece Milton okuyucularını (her iki şiiri bir arada ele alarak) on altı epik kitap boyunca, çok fazla anlatı ilgisi olmadan, önceden belirlenmiş sonuçlarla, iyi bilinen temaların sadece şiirselleştirilmiş hali olan uzun pasajlarla ve en olumlu eleştirmenlerin tam olarak sıkıcı olmasa da kesinlikle canlı olmadığını kabul ettiği diğerleriyle birlikte taşıyabilir. Aynı şey _Samson_ için de söylenebilir, ancak burada dizenin belirgin bir şekilde sertleştirilmesi ve şekillendirilmesi, hikayenin acıklı ve insani ilgisiyle bir dereceye kadar telafi edilmiştir. Ancak, Milton'ın burada gereksiz heceyi kötüye kullandığı (çalışmasının herhangi bir bölümünde suçlu olduğu ve kısmen _Comus_'ta fark edilen başlıca tamamen şiirsel hata) ve koro şiirlerinin _Lycidas_ ile karşılaştırıldığında sadece kuru çubuklar olduğu gözlemlenmelidir.

Bu ölümsüz şiirlerin konusu hakkında çok az şey söylemem veya hiçbir şey söylememem garip karşılanabilir. Ancak, ilk olarak, bize "her şey konuya bağlıdır" diyen şiir eleştirmenleri, bu tekil hükme göre şiir ile düzyazı arasında - bir destan ile bir mavi kitap arasında - hiçbir fark olmadığını unutuyor gibi görünüyor. Mantığın ayaklarının dibinde yetiştirildiğim için şiirin cinsine ve ayrımına bağlı kalmayı tercih ediyorum, kazalarına değil. Dahası, _Kayıp Cennet_ ve devamı konusu o kadar evrensel olarak biliniyor ki gereksiz hale geliyor ve o kadar çok tartışıldı ki, yeniden tartışmak gereksiz görünüyor. Milton'ın öncüllere olan borcuna dair soruşturmalar bana bu türdeki en boş soruşturmalardan biri gibi geliyor - ki bu çok şey ifade ediyor. İtalyanlar, Fransızlar,
Hollandalılar, hatta İngilizler, şüphesiz Yaratılış ve Düşüş,
Adem ve Şeytan'ı ondan önce ele almışlardı. Belki de onları okumuştu; belki de onlardan ödünç almıştı. Peki ya? Andreini veya Vondel, Sylvester veya
Du Bartas'ın _Paradise Lost_'u yazmış olabileceğine veya ölçülebilir bir
derecede katkıda bulunmuş olduğuna inanan var mı? Eğer inanıyorsa,
kendi fikrine bırakılmalıdır.

Belki de IV. Bölüm'deki Milton'ın İngiliz şiirindeki, kendisiyle karşılaştırılabilecek tek iki yazarla
karşılaştırılabilir pozisyonuna dair bazı açıklamalara atıfta bulunulabilir, eğer işin hacmi ve görkemi dikkate alınırsa ve yalnızca ara sıra şiir patlamaları dikkate alınmazsa. Kendi şiirsel güçlerinin cimri bir hayranı olarak görülmeyeceğime inanıyorum,
çünkü hem konusunun karakteri (eğer konuları ele alacaksak) hem de kafiye kullanımı açısından, şairin en büyük mekanik yardımı olan _The Faerie Queene_ bana daha büyük görünüyor veya
Milton'ın kendi erken dönem eserinin _Paradise Lost_'tan daha üst sırada yer aldığı için.
Genel görüş elbette farklıdır; ve hiç de azımsanmayacak bir üne sahip olan bir eleştirmen, Christopher North, _Paradise Lost_'un var olan tek
"büyük şiir" olduğunu ileri sürmüştür. Bu sorunun burada tartışılmasına gerek yok. Milton'un şüphesiz dünya tarihindeki birkaç büyük şairden biri olduğunu ve Homeros, Dante ve Shakespeare'den geride kalması durumunda, bunun başlıca nedeninin, hem evrensel hem de özlü olan insanlığı, onların ve özellikle sonuncusunun şiire koyduğu insanlığı daha az ifade etmesi olduğunu söylemek yeterlidir. Darlık onun hatasıdır. Ancak darlığa sıklıkla eşlik eden yoğun bireysellik onun büyük erdemidir - hiçbir şairin, şiir veya düzyazıda hiçbir yazarın ondan daha fazla sahip olmadığı ve neredeyse hiç kimsenin ondan daha çeşitli ve zarif bir uyumla ifade edemediği bir erdemdir.

İngiliz kürsüsünün süsü ve ihtişamı olan Jeremy Taylor, 1613'te Cambridge'de doğdu. Bir berberin oğluydu, ancak iyi eğitimliydi ve on üç yaşında Caius College'a sizar olarak girebildi. Orada yedi yıl geçirdi ve alışılmadık derecede erken bir yaşta hem derece hem de nişan aldı. Ancak görünüşe göre, kendi üniversitesinde kendisine sağlam bir bağış teklif edilmemişti ve (asla çok büyük olmasa da) sahip olduğu terfiyi St. Paul'ün ve Laud'a bir tavsiye. Siyasi ve mezhepsel karalamaların tüm sonsuz kötülüğüne rağmen, çok az kişinin teşvik ettiği gibi, öğrenim ve dindarlık konusunda bir teşvikçi unvanını reddedemeyen o piskopos, Taylor'ı koruması altına aldı, onu papazı yaptı ve Oxford'da birliğe kabul edilmesini, All Souls'da bir burs almasını ve son olarak Uppingham papaz evini almasını sağladı. Taylor 1638'de buraya atandı ve ertesi yıl kendisine birkaç oğul doğuran ancak genç yaşta ölen bir hanımla evlendi. Taylor erken yaşta Oxford'da krala katıldı ve talihini sahada takip ettiği varsayılıyor; bir Püriten bölgesinde bulunan papaz evinin çok kısa bir süre sonra, herhangi bir yasayla olmasa da, haciz altına alındığı kesindir. Onu Galler'e götüren ve ikinci karısı Joanna Brydges (küçük çapta bir mirasçı ve Charles I'in doğal kızı olduğu söylenen) ile evlenmesine neden olan şey bilinmemektedir. Ancak, Milletler Topluluğu döneminin büyük bir bölümünde prenslikte ikamet etti ve Golden Grove'da ikamet ederken onu papazı yapan Carbery Kontu tarafından çokça himaye edildi. Ayrıca, Londra'da (kendi isteğiyle her zaman ziyaret etmediği, çünkü bir kereden fazla hapse girdiği) John Evelyn ve Galler'de "eşsiz Orinda" Bayan Katherine Philips'le tanıştı ve en ilginç küçük eserlerinden biri olan _Measure and Offices of Friendship_'i ona adadı. Restorasyondan kısa bir süre önce, İrlanda'daki Lisburn'de öğretim görevlisi görevi teklif edildi ve kabul etmesi için şiddetle zorlandı. Bu fikre hiç de sıcak bakmamış gibi görünüyor, ancak aşırı ikna olmuş ve Kanal'ı geçmiş. Belki de bu yanlış adımdan dolayı, Restorasyon geldiğinde, birçok yönden hak ettiği terfi ona ancak Kedar çadırlarında geldi. Down ve Connor Piskoposu yapıldı, yedi yıl boyunca bu piskoposluğu yaptı ve (Ulster Presbiteryenleriyle çok fazla güreştikten ve bazı iç talihsizliklerden sonra) 1667'de ateşten öldü.

Çalışmaları hacimli ve her zaman ilgi çekicidir; ancak bunların yalnızca küçük bir kısmı bizi doğrudan ilgilendiriyor, çünkü onu İngiliz nesrinin yönetiminde en iyi ve en tuhaf haliyle sergiliyor. Söylenmesi gerekir ki, hiçbir şekilde değersiz olmayan birkaç dize yazdı, ancak bunlar çalışmalarının büyük kısmıyla karşılaştırıldığında o kadar az ki ihmal edilebilirler. Taylor'ın güçlü noktası, ifadenin doğruluğu veya mantıksal kesinlik değildi. En uzun eseri olan, ayrıntılı bir sofistlik el kitabı olan
_Ductor Dubitantium_, yazarın tek bir noktada sabitlenememesi ve argümanını buna yakın tutmaması nedeniyle sürekli olarak
zarar görmektedir. Bir diğerinde, _Unum Necessarium_ veya
Tövbe Üzerine Söylev'de, ifadelerindeki gevşeklik ve aynı anda birkaç atı
sürmedeki dikkatsizliği, onu Pelagianizm veya buna benzer bir şeyle suçlamaya itmiştir; bunu çürütmek için çok şey yazmıştır, ancak bu suçlama şimdiye kadar modern teologların bu ve diğer teolojik noktalardaki fikirlerini en hafif tabirle karışık olarak görmelerini haklı çıkaracak kadar uzun sürmüştür. Eserinin tamamında hafızadan yapılan yanlış alıntılar, yasadışı argümanlar ve sürekli bir tutarsızlık, entelektüel değeri zedeliyor ve en azından ünlü _Kehanet Özgürlüğü_'nü veya yeni Presbiteryen tekdüzeliğine karşı hoşgörü talebini etkiliyor; bu incelemenin modern fikirlerle uyumu, bazı kişilerin hatalarını fark etmesini yavaşlatmış olabilir. Ancak bu eksiklikler, Taylor'ın eserinde onun gerçek dindarlığından, ateşli yardımseverliğinden, kişisel kibir ve gösterişten uzaklığından ve ruhlara olan ateşli sevgisinden daha sabit değildir; bu tür eksiklikler veya erdemler burada bizi, tüm eserlerini az çok ayıran ve özellikle Golden Grove dersinde, Lady Carbery'nin cenaze vaazında, _Contemplations of the State of Man_ adlı eserinde ve _Life of Christ_ adlı eserinin bazı bölümlerinde ve _Holy Living_ ve _Holy Dying_ adlı evrensel olarak popüler ve hayranlık uyandıran incelemelerinde göze çarpan olağanüstü retorik değerler kadar ilgilendirmez. Jeremy Taylor'ın üslubu vurgulu ve her şeyden önce gösterişli ve süslüdür. Browne'unki kadar ayrıntılı ve tuhaf değildir; Milton'unki kadar katı ve görkemli değildir; her ikisinden de çok daha az Latinizm karışımıyla ayırt edilir; ancak buna sözlü olarak terbiyeli veya sözdizimsel olarak doğru demek imkansızdır. Coleridge--her zaman ihtiyatlı bir şekilde ve protesto altında farklı bir otorite--gerçekten farklı bir görüşe sahiptir. Browne'un, kelime dağarcığı açısından en büyük dehaya sahip bir
bozguncu olmasına rağmen, bozguncu olduğunu ve sözdizimi açısından Jeremy Taylor'da cümlelerin sıklıkla aşırı uzun olduğunu ve
ancak mantıksal yapıları nedeniyle genellikle o kadar açık olduğunu
söyleyecektir ki, anlaşılmaları için tekrar gözden geçirmeye gerek yoktur. Ve aynı şeyin sadece Hooker (geçebilir) için değil, Coleridge'den daha az güçlü olmayan hayranlarının bazen noktayı tamamen unuttuğunu
söylediği Milton için de geçerli olduğunu söyleyecektir. Coleridge'in bu açıklamalarda, on yedinci yüzyılın büyük yazarlarının kurtarıcılarının "doğruluk" tutkunlarına karşı verdiği savaşı verdiği ve aynı bağlamda Gibbon'ın tarzının "en kötüsü" olduğu ve Tacitus'un "Tully'ye kıyasla falsetto yazdığı" gibi affedilemez iddialarda bulunduğu unutulmamalıdır. Bu, eski tabirle "bir ödül için savaşmak"tır, tarafsız eleştirinin genel ve evrensel bakış açısından yargılamak değil; ve Coleridge'in iddialarını bu standarda indirgemek için Taylor'a övgüsünden, Gibbon'a yönelik hakaretinden neredeyse aynı ölçüde vazgeçmemiz gerekir; bu arada, bu hakaret "Junius"a yönelik övgüyle garip bir şekilde karşılaştırılmaktadır. Okuyucunun büyük hoşgörüsü dışında, Jeremy Taylor'ın uzun cümlelerinin hemen anlaşılabilir olduğu doğru değildir. Elbette, ve genel olarak anlaşılabilirler
_kata to semaino menon_, kelimelerin yarısı çıkarılmış bir telgraf olarak ölçeğin diğer ucunda anlaşılabilir. Ancak sürekli olarak cömert bir ayrıştırıcıya, hatta deyim ve bireyselliğe izin vermeye tamamen hazır olan birine bile dayanırlar. Özellikle bağlacı
en büyük ölçüde kötüye kullanırlar - mantıksal bir bağlantısı olmayan, tamamen farklı düşünce dizileri başlatan ve yalnızca dikkatsizlik ve modanın bir araya gelmesiyle yazarın bunları ayırmak için gereken küçük ekstra zahmete girmesini gereksiz kıldığı için birleşen önermeleri bir araya getirerek. Taylor, en iyi pasajlarının tam ortasında,
ve neredeyse bir virgülün bile kırılmasıyla, _oratio obliqua_'yı _oratio recta_'ya değiştirecek, zamanların dizisini kesecek, fiillerini bağlantıdan bağımsız olarak en yakın isimle uyumlu hale getirecek ve kısacası, Galler'deyken bir süre okul müdürü ve bir dilbilgisi incelemesinin yazarı olmasına rağmen, Priscian'ın kafasını en sakin
kayıtsızlıkla kıracaktır. Bu hataların çoğunlukla daha retorik pasajlarında, sözlü düzyazıdan ziyade yazılı düzyazı alıştırmalarında meydana geldiği doğrudur. Ancak, savunucu olmayan herhangi bir eleştirmenin görmesi gerektiği gibi, bu bir hafifletme değildir. Gerçek yatıştırıcı, zamanın henüz İngilizce dilbilgisini bir anda tamamen rüzgara bırakıp, bir sonraki anda onu Latince'nin en uygunsuz kurallarına ve izinlerine tabi tutmanın, yetkin ve genel olarak yararlı bir İngilizce düzyazının kurulmasını sağlamanın yolu olmadığı gerçeğinin bilincine varmamış olmasıdır. Coleridge'in, Dryden'dan "daha katı bir dilbilgisi" isteme noktasında, Dryden'ın dilbilgisi açısından kusursuz olduğu bir yazarı göklere çıkarması kadar tuhaf bir önyargı örneği verilemez. Ancak Taylor'ın açıkça İngiliz düzyazısının antinomianlarından veya en azından yasaları öne sürülmeden önce yaşamış suçsuz putperestlerden biri olduğu gerçeğinin kabul edilmesi, hiçbir yetenekli eleştirmenin onun üslubunun harikulade güzelliğine dair hissini köreltemez. Bu güzelliğin tamamen gösterişli ve süslü bir düzende olduğu ve bu şekilde Güney'in yazarın ölümünden sonra yaptığı esprili ve iyi ifade edilmiş, ancak haksız ve cömert olmayan eleştiriye kolayca katkıda bulunduğu söylenmiştir. Orada eleştirilen "Kuzey yıldızının kenarları", "Meleklerin kanatlarının çiyi" ve "Böylece havadar malikanesinde yuvarlanan bir bulut gördüm" ifadelerinin bir Hıristiyan papazın konuşmasının sahip olması gereken "havarisel sadelikte" olmadığı söylenebilir veya olmayabilir. Ancak onlar ve benzerleri son derece güzeldir - edebiyatta olduğu kadar teolojide de Güney'in "böyle gördüm" diyerek Taylor'ın sürekli ve en değersiz benzetmesini haklı olarak yumuşatması hariç. Sonraki çağda bu ifade sıkıcı bir şekilde kötüye kullanıldı ve sonraki çağda ve o zamandan beri sadece bir hiciv haline geldi ve öyle kaldı; ama hiç iyi olmadı; ve bunu takip eden iki güzel örnek pasajda belirgin bir leke vardır:--

_Öfke ve Şehvet Duaları._

"Dua, ruhumuzun huzuru, düşüncelerimizin dinginliği, hatırlamanın düzgünlüğü, meditasyonun yeri, endişelerimizin geri kalanı ve fırtınamızın dinginliğidir. Dua, sakin bir zihnin, rahat düşüncelerin sonucudur; hayırseverliğin kızı ve uysallığın kız kardeşidir; ve Tanrı'ya öfkeli -yani sıkıntılı ve huzursuz- bir ruhla dua eden kişi, bir savaşa çekilip meditasyon yapmak için bir ordunun dış mahallelerine dolabını kuran ve bilge olmak için bir sınır garnizonu seçen kişi gibidir. Öfke, zihnin duadan tamamen uzaklaşmasıdır ve bu nedenle dualarımızı Tanrı'ya doğru bir çizgide sunan o dikkatin aksinedir. Çünkü bir tarla kuşunun yatağından kalktığını gördüm çimen, yukarı doğru uçarak ve
kalkarken ve Cennete ulaşmayı ve bulutların üzerine tırmanmayı umarken şarkı söyleyerek;
ama zavallı kuş, doğu rüzgarının yüksek sesli iç çekişleriyle geri püskürtüldü ve hareketi düzensiz ve tutarsız hale geldi,
fırtınanın her nefesinde kanatlarının titreşimi ve sık sık tartılmasıyla toparlanabileceğinden daha fazla alçaldı; ta ki
küçük yaratık oturmaya, soluk soluğa kalmaya ve fırtına bitene kadar kalmaya zorlanana kadar; ve sonra başarılı bir uçuş yaptı ve
burada, aşağıda bakanlıkları hakkında bazen havadan geçerken sanki bir melekten müzik ve hareket öğrenmiş gibi
kalktı ve şarkı söyledi. İyi bir adamın duası da böyledir: işleri iş gerektirdiğinde ve işi disiplin meselesi olduğunda ve disiplini günahkâr bir kişiye geçmek olduğunda veya bir hayırseverlik tasarısına sahip olduğunda, görevi bir adamın zayıflıklarıyla karşılaştı ve öfke onun aracıydı ve araç baş etkenden daha güçlü hale geldi ve bir fırtına
yarattı ve adamı alt etti; ve sonra
duası bozuldu ve düşünceleri sıkıntıya girdi. * * * * *

"Çünkü böylece, yeryüzünün çamurundan doğan, ılımlı bir yaz güneşinin ateşleri ve zina eden sıcaklıklarıyla
doğmuş,
bir dağın merdiveniyle cennete tırmanmaya çabalayan ve
huzursuz, sabit olmayan bir dönüşle çeşitli şekillere yuvarlanan,
ve havanın orta bölgesinde duran,
gururundan ve yıldızların merkezine doğru geçme girişiminden
atılan,
sağlıksız bir aleve dönüşür ve cehennemin nefesi gibi, karanlık ve bir bulut hapishanesine hapsedilir, ta ki
hastalıklara, vebalara ve küflere, kokuşmaya ve patlamalara dönüşene kadar.
İffetsiz bir kişinin duası da böyledir.
Cennetin surlarına tırmanmaya çabalar,
ama kükürt tuzu ve bitümden oluşan bir alev olduğu ve aşağıdaki onursuz bölgelerde,
Cehennemden türemiş ve Tanrı'ya aykırı olarak yakıldığı için, sevgi unsuruna geçemez; ama kısırlıkla son bulur ve mırıldanmalar,
fantastik beklentiler ve önemsiz hayali sırlar; ve
sonunda üzüntü ve umutsuzlukla son bulurlar."

Gerçekten de, tüm çok gösterişli yazarlar gibi, Taylor da zevk
tutkularına kapılmaya meyillidir; ancak hem uçuşlarının kelimeleri hem de bunların sebebi (bunlar _Vaazlar_'da _passim_ olarak bulunur) neredeyse tamamen takdire şayandır. Onu
ateşleyen şey her zaman büyük ve evrensel bir fikirdir -asla sadece bir kibir değildir-.
Hayatın kısalığı ve tehlikeleri, çocukların zayıflığı, kadınların güzelliğinin ve erkeklerin gücünün kırılganlığı,
mevsimlerin değişimi, imparatorlukların iniş çıkışları, arzuyu tatmin etmenin imkansızlığı,
doygunluğun ardından gelen iğrenme--bunlar, eğer birileri isterse,
yeterince sıradandır; ancak edebiyatı dikkatlice incelemiş olan herkesin gözlemi ve kendi düşüncelerini gözlemlemiş olan herkesin deneyimi,
en güzel ifadelerin ve en asil duygular ortaya çıkar. Sıra dışı düşünce, sıra dışı bir kibir olmak için çok olası değilse bile çok kesindir ve değersiz değilse bile
değersizdir. Düzyazı yazarları arasında Taylor, bu evrensel malzemeye dokunuşları, sıradan olanı sıra dışı hale getirdiği dehasıyla eşsizdir. Örneğin, düşüncenin hem sözlü hem de entelektüel sunumunu her zaman güzel kılma, aynı anda hem kulağa hem de zihne hitap etme, asla
altın elmayı gümüş resminden mahrum etmeme konusunda en üstün yeteneğe sahiptir. Yine de tüm bunlara rağmen, Browne'a karşı haklı olarak getirilebilecek aşırı ayrıntılandırma suçlaması Taylor'a çok nadiren gelir. Nadiren veya hiç, tüm zamanların ve özellikle de kendi döneminin süslü yazarlarının sıklıkla sahip olduğu, bir düşünceyi veya bir ifadeyi daha iyi hale getirmek için geri dönme, doruk noktasını tamamlamak için gerçek veya hayali alkışlarla uyarılma görünümüne sahip değildir. En güzel pasajları, konu gerektirdiğinde ve düşünce zihninde ışık tuttuğunda oldukça ani ve doğal olarak gelir. Milton'ınkiler sıklıkla olduğu gibi, yükselişleri kadar hızlı bir düşüşle asla bozulmazlar. O, belirli bir makul seviyenin altına asla düşmez; cennetten yeryüzüne dönebilir, ancak daha aşağı inmez ve daha düşük seviyesine bile sessiz ve sakin bir
batışla ulaşır. Tamamen kabul edildiği gibi, ciddi kusurları vardır, zamanının kusurları. Ancak bunların bazılarından belirgin şekilde özgürdü ve genel olarak İngiliz düzyazısında (buradaki halefi olmadığı sürece) hiç kimse Jeremy Taylor kadar büyücünün asasına hakim değildir.

Sir Thomas Browne, 1605'te Londra'nın kalbinde doğdu, babası (kendisi hakkında oğlunun karakterine karşılık gelen bir veya iki anekdot dışında çok az şey biliniyor) bir miktar mülkün tüccarıydı ve Cheshire'daki iyi bir aileden geldiğini iddia ediyordu. Bu baba oldukça genç yaşta öldü ve Browne'un velileri tarafından aldatıldığı söyleniyor; ancak hayatının her döneminde açıkça rahat şartlardaydı ve üvey babası Sir Thomas Dutton'dan şikayetçi olmamış gibi görünüyor. Bu üvey
baba en azından muhtemelen Bay Carlyle'nin meşhur ettiği Sir
Hatton Cheeke ile düellonun kahramanı olmuş olabilir. Browne onunla birlikte
İrlanda'yı ziyaret etti, daha önce Winchester'da ve Broadgates
Hall'da büyümüştü, ki bu, kendi ikametgahı sırasında Oxford'daki Pembroke College oldu.
Daha sonra her zamanki görkemli turu yaptı. Sonra tıp dereceleri aldı;
çok kesin bir kanıt olmasa da, hem Oxfordshire'da hem de Yorkshire'da
uygulama yaptı; neden bilinmediği halde Norwich'e yerleşti; 1641'de evlat edindiği ilçede iyi bir aileden gelen bir hanım olan Dorothy
Mileham ile evlendi; sıkıntılar boyunca istikrarlı bir
Kraliyetçiydi; Kraliyet Cemiyeti Üyesi olmasa da tıbbi ve bilimsel bilgiyle büyük bir ün kazandı;
II. Charles tarafından şövalye ilan edildi. 1662'de doğdu ve 1682'de öldü. İlk edebi görünümü, Fransız edebiyat tarihinde çok yaygın olan ancak İngilizce'de o kadar alışılmadık bir şekilde kırk yıl önce yapılmıştı ki Johnson'dan alışılmadık bir şekilde illiberal bir alaycı bakış almıştı. Bilinmeyen bir zamanda, ancak kendi ifadesine göre otuzuncu yaşından önce (dolayısıyla 1635'ten önce), Browne _Religio Medici_'yi yazmıştı. O zamanın alışkanlığına göre, kopyalanmış ve elyazmalarında elden ele dolaştırılmıştı (şu anda birbirleriyle ve basılı kopyalarla dikkate değer farklılıklar gösteren beş elyazması kopyası var) ve 1642'de basıldı. Lord Dorset tarafından görüşleri nedeniyle o zamanlar hapiste olan ünlü Sir Kenelm Digby'ye bir kopya gönderildi ve Venetia'nın kocası, Browne'un bilgilendirildiğine göre hemen baskıya alınan, pek de güçlü olmayan ve tamamen iltifat edici olmayan bazı yorumlar yazdı. Bir yazışma başladı ve Browne, belki de biraz "ekonomi"nin fark edilebileceği yetkili bir kopya yayınladı. Kitap olağanüstü bir etki yarattı ve yabancı dillerde yaygın olarak çevrildi ve yorumlandı, ancak popülerliği tamamen içsel değerlerinden kaynaklanıyordu ve Milton'ın (oldukça kibirli ve mutlak bir doğrulukla değil) Charles I'in idamını savunurken "Avrupa'nın bir yandan diğer yana çınladığını" övünmesine olanak tanıyan koşullardan kaynaklanmıyordu. Dört yıl sonra, 1646'da Browne, en büyük ve her anlamda en popüler kitabı olan _Pseudodoxia Epidemica_ veya _Vulgar Errors'a İlişkin Soruşturma_'yı yayınladı. Edebi açıdan en büyük eseri olan _Hydriotaphia_ veya _Urn-Burial_, Norfolk'ta keşfedilen bazı kül küplerine dayanan insan hayatının boşluğuna dair muhteşem bir şiir, _Cyrus Bahçesi_ ile birlikte ortaya çıkmadan önce on iki yıl daha geçti; quincunx ve beş sayısının gizemleri hakkında yarı bilgili, yarı hayal ürünü bir tartışma. Kendisi başka bir şey de yayınlamadı; ancak ölümünden sonra iki tane ölümünden sonra eser koleksiyonu yayınlandı; bunların en önemlisi _Hristiyan
Ahlakı_'dır ve toplam sayı, torununun ve adını aldığı kişinin 1710'daki ölümünden sonra açık artırmayla satılan el yazmalarından alıntılarla şişirildi. Neyse ki bunların neredeyse hepsi Sir Hans Sloane tarafından satın alındı ​​ve bugün hala British Museum'dalar. Browne'un bu konudaki şansı, editörü Simon Wilkin'in özverisiyle tamamlandı. Simon Wilkin, iyi eğitimli ve nazik bir Norwich kitapçısıydı ve on iki yıllık bir sevgi emeğinin ardından Southey'in haklı olarak İngilizce dilindeki en iyi
düzenlenmiş kitap olarak adlandırdığı kitabı üretti. Diğer baskılardan bahsetmeye gerek yok, tarihi nedeniyle alışılmadık bir metin çeşitliliği sergileyen _Religio Medici_, _Christian Morals_ ile birlikte Dr. Greenhill tarafından büyük bir titizlikle ayrı ayrı düzenlendi. Johnson'ın edebi
yazarlık döneminde Sir Thomas Browne'u da düzenlediğini ve Wilkin'in iyi zevkinin hala Hayatının standart metni olmasına izin verdiği şeyi yazdığını fark etmek de önemsiz değil. Bu taşra doktorunun eseri, kişisel zevk, tuhaflık ve keyif açısından İngiliz edebiyatının en dikkate değer eserlerinden biridir. Olağanüstü hacimli değildir, çünkü Wilkin'in baskısında bol miktarda editöryal malzemeyle şişirilmiş olmasına rağmen, Bohn serisinin iyi bilinen üç cildini doldurur ve tek başına basıldığında, iki sıradan kütüphane sekizincisini çok fazla geçemez; ancak karakter ve ilgi açısından başka hiçbir İngiliz düzyazı yazarının eserine benzemez. Bizim bakış açımıza göre, eşit olmayan iki parçaya bölünebilir, bunlardan daha küçük olanı gerçekte daha büyük ilgiye sahiptir. _Kaba Hatalar_, doğa tarihi konularını ele alan daha küçük risalelerin hataları (çoğunun yaptığı gibi),
sıradan kitap girişlerinin çoğu, _Cyrus Bahçesi_'nin büyük kısmı ve _Mektuplar_'ın çoğu, esas olarak, yazarın cüretkar kişiliğinin sergilenmesiyle sürekli artan bir ilgiyle ve ayrıca stilini tam olarak sergileyen, ancak genel olarak karakteri ortaçağ ve klasik fiziğin çocukça safdilliği ile modern "bilim adamının" kurak analizi arasında geçen
hoş dönemdeki diğer meraklı yazarların eserlerinden farklı olmayan pasajlarla burada ve orada çeşitlendirilerek ayırt edilir. Sir Thomas Browne, belirli bir doğal şüpheciliğe sahipti (_Religio Medici_'deki diğer konularla ilgili olarak sergilendiği gibi, kendisine çok haksız yere dinsel aykırılık suçlaması getiren bir şüphecilik); o, gerçeklerin eğitimli ve yorulmak bilmez bir gözlemcisiydi ve hiçbir şekilde din dışı konularda otoriteyi nihai olarak kabul etmeye hazır değildi. Fakat tamamen edebi, hatta şiirsel bir özelliğe sahipti; hem doğası hem de eğitimi gereği, tüm doğaüstü karşıtı filozofların en büyüğünün gözlemlediği gibi, cehaleti biraz daha geriye iten fiziksel açıklamadan daha fazlasını aramaya meyilliydi; ve yorum, benzetme ve genişletmeyi hem kolay hem de zevkli kılan olağanüstü bir hayal gücüne sahipti. Bu nedenle, kesinlikle kesin kanıtlarla karşılaşmadığı sürece, kaba bir hatayı reddetmektense onu mantıklı kılmaya, açıklamalar ve kurtarıcı ifadeler getirmeye, onu tamamen savuşturmaktan çok daha meyilliydi. Eserinin bu bölümünde, ayırt edici zarafetleri ve üslubunun tuhaflıkları ancak seyrek ve belirgin bir şekilde değil, belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Diğer bölümde, _Religio Medici_, _Urn-Burial_, _Christian Morals_ ve _Letter to a Friend_'den oluşan, onun tamamen edebi özellikleri, konunun açıklanmasıyla daha az engellendiği için daha serbest bir kapsama sahiptir; ve bu edebi özelliklerin, kendi ilgi alanlarından bağımsız olarak, Browne'dan hemen sonraki iki yüzyıldaki en dikkat çekici İngiliz nesir yazarlarından ikisinin stilini belirlemede ana bir etki olduğu hatırlanmalıdır. Johnson'ın onu biraz erken düzenlediği söylenmiştir; ve en iyi otoritelerin hepsi, Johnsonian Latinisms'in, farklı şekilde yönetilseler de, büyük olasılıkla Browne'un -sadece bilinçsizce de olsa- başka bir şeyden daha çok takip edilmesinden kaynaklandığı konusunda hemfikirdir. İkinci örnek daha da şüphe götürmez ve daha mutlu edicidir. "Elia"nın eşsiz cazibesinden hiçbir şey eksiltmez ve "Elia"yı en iyi bilenler tarafından en açık şekilde fark edilecektir ki, Lamb sürekli olarak Browne'dan ödünç alır, en karakteristik ifadelerinin kalıbı ve biçimi sıklıkla Sir Thomas tarafından doğrudan ima edilir ve takipçilerine kendisinden daha fazla şey katan nadiren bir takipçi olmuş olsa da, "Browne yoksa Lamb da yok" güvenle söylenebilir, en azından "Elia"nın yazarını en iyi bildiğimiz ve onu en iyi tanıyan herkesin, onu her zaman sevseler bile, onu en çok sevdiği biçimlerde. Yine de Browne "örneklenmesi" çok kolay bir yazar değildir. Ünlü Urn-Burial'daki gibi birkaç muhteşem, uzun pasaj evrensel olarak bilinir, ancak o en iyi anlarda. Aşağıdakiler, _Hristiyan Ahlakı_'ndan yeterince karakteristiktir:--

"Kendini zevkle cezalandırma; duyularını
tatlı zevklerle tıka basa doyurma; ya da ılımlılığın hor görmesinin intikamını
tokluk cezasıyla alma. Bir zevk çağı ya da herhangi bir zevk
kalıcı olsaydı, kim Volupia'yı onurlandırmazdı? Ama zevk soyu
kısadır ve zevklerin değişken yüzleri vardır. Bir çağın zevkleri
başka bir çağın zevkleri değildir ve onların yaşamları bizimkinden
kısadır. Duyusal günlerimizde bile zevkin gücü nadirliğinde ya da seyrekliğindedir ve acı tokluğundadır; sıradanlık onun yaşamıdır ve ölçüsüzlük onun karmaşasıdır. Eski zamanların lüks imparatorları, deniz ve kara lezzetleriyle düşüncesizce kendilerini doyururlardı, ta ki tüm çeşitliliklerden yorulmuş olana kadar, düşünceleri onlarla bir çalışma haline gelirdi ve icatlarla beslenmek isterlerdi:
gerçek epikürcülükte acemiler! ki vasatlık, kıtlık, hızlı
ve sağlıklı iştahla, zevkleri akıllıca kabul edilebilir kılar;
bu sayede Epikuros, Jüpiter'in beynini bir parça
Cytheridian peynirinde ve bülbüllerin dillerini bir
soğan tabağında bulmuştur. Bu sayede sağlıklı ve ılımlı yoksulluk, mide bulandırıcı lüksün başlangıcıdır; her öğünü açık ve çıplak iştahı için bir ziyafettir ve tek bir tabakta Metellus'un ilk yemeğidir;
ucuz açlardır ve açlıklarını veya iştahlarının avantajını asla kaybetmezler, çünkü açık yiyecekler onu içerir; oysa
Nero, yarı aç, bir parça ekmekle beslenemez ve
karlı suyunun ardından oyalanarak, sıradan bir
kase _Calda_ içemezdi. Bu tür zevk sınırlamalarıyla, hor görülen filozoflar, o günlerin Helluos'larının aşırılıklarında
kaybettikleri zevkin sırrını kendilerine saklamışlardır. Zevki boşuna
inceliyoruz; her ayık zihnin emrindedir ve her anlamda bizimle doğmuştur; ancak bize haz kuralını öğreten Doğa, bunun sınırlarını ve çizgisinin nerede bittiğini de öğretir. Ve bu nedenle ılımlı zihinler, acı ortaya çıkana kadar hazlarını zorlamadan, memnuniyetlerini memnuniyetle ve pişmanlık duymadan yaşarlar ve böylece aşırılığın
aptallığından kaçarak, yersizleşmeye razı olurlar."

* * * * *

"İnsanların eserlerini okumaya açıkgözlü gözlerle yaklaşın ve Zoilizm veya kötülemenin iyi niyetli çalışmaları
patlatmasına izin vermeyin. İnsanların yazılarındaki hiçbir hataya tahammül etmeyen kişi, sadece kendi yazılarını okumalıdır,
ki orada çoğu zaman her şey beyaz görünür. Alıntı
hatalar, dikkatsizlik, acelecilik ve insan hataları,
sadece benler değil, aynı zamanda bilgili yazarlarda siğiller de oluşturabilir, buna rağmen,
başlıca konuya göre yargılandıklarında, küçümsemeyi kabul etmezler. Cicero'nun Homeros'a pek aşina olmadığını istemeyerek de olsa söylemeliyim, çünkü _De Gloria_ adlı eserinde Hektor tarafından söylenen dizeleri Aias'a atfetmiştir. Peki ya Plautus, Herkül'ün anlatımında doğumu gebe kalmayla karıştırırsa? Dicle Nehri'ni Fırat ile karıştıran Apollinaris Sidonius'un düşüncelerini kim kastedebilirdi; ve iyi bir tarihçi ve Auvergne'nin bilgili Piskoposu olmasına rağmen, Davut'un hikayesinde yer alma talihsizliğine uğrayıp, Filistliler tarafından geminin bir arabayla geri gönderildiği zaman ondan bahsetmek, ki bu onun zamanından önceydi? Machiavel'in öğrenimi hakkında pek de iyi bir fikrim olmasa da, şu anda onun Roma Tarihi'nde sadece bir acemi olduğunu söylemeyeceğim, çünkü Commodus'u İmparator Severus'tan sonra yerleştirmekle yanılmıştı. Sermaye gerçekleri dar görüşlü olmalı,
yanlış hatalar ve dolaylı teslimatlar çok
kesinlikle elenmemelidir. Ve eğer önemli konu iyi işlenmişse, ondan düzensizce çıkan kıvılcımları incelememize gerek kalmaz. "

Gördüğümüz gibi Coleridge, Browne'u büyük çağın stilini bozmakla suçluyor. Suçlama, kesinlikle stile karşı ileri sürülen iki büyük hatadan hiçbirine ilişkin değil; ancak, düşüncenin seçimi ve işlenmesi gibi stil olmayan bir şeye karşı getirilen küçük bir suçlamaya ilişkin olarak da pek adil değil. İlk olarak atıfta bulunulan iki suçlama, kelime dağarcığının Latinleştirilmesi ve cümlelerin düzensiz sözdizimidir. İlkine ilişkin olarak Browne, Jeremy Taylor'dan biraz daha fazla Latinleştiriyor, Milton'dan ise neredeyse hiç daha fazla değil, ancak Milton gibi, en deyimsel türden yerel terimlere hoşgörü göstererek Latinizmlerini karşılaştırmıyor ve rahatlatmıyor; ve hem Milton'ın hem de Taylor'ın büyük hatasından belirgin şekilde uzaktır: bir cümleyi bir paragrafa dönüştüren ve sonuçta onu kötü düzenlenmiş bir
paragraf haline getiren beceriksizce bir araya getirilmiş cümleler. Browne'un cümleleri, özellikle de Onun tarafından düzenli olarak basıma hazırlanan
kitaplar hiçbir şekilde uzun değildir ve
genellikle çok belirgindir, bazı durumlarda Taylor veya
Milton'da denendiğinde saçma olacak olan basit bir mekanik noktalama işaretiyle daha kısa cümlelere ayrılabilir. Bazen olması gerekenden daha uzun ve sıklıkla beceriksizce koordineli olduklarını söylemek, yalnızca
yazdığı zaman yazdığını söylemektir; ancak kesinlikle diğerlerinin ötesinde günah işlemez.
Latinliklere gelince, durumu o kadar iyi değildir.
"açıklık" yerine "berraklık", "şiddetlilik" yerine "ferity" veya "vahşilik" gibi kelimeleri sürekli kullanır, oysa
egzotik biçimle hiçbir şey kazanılmaz. Dr. Greenhill'in _Religio_ ve _Morals_ için hazırladığı yararlı sözlüğü, yalnızca "kısaltmalar", "aequilibriously", "bivious", "convincible", "exantlation" ve sayfayı doldurmaya gerek olmayan yüzlerce başka terimi tablo biçiminde sergilemekle kalmaz, aynı zamanda genel olarak bir anlamda anlaşılan bir kelimeyi alan (örneğin, "equable", "gratitudes" ve diğerleri) ve klasik eşdeğerlerini ve etimonlarını çarpıtarak veya çevirerek ona İngilizcede oldukça yeni bir anlam kazandıran çok daha sakıncalı kullanımların yalnızca daha az önemli bir sayısını da sergiler. Bazı durumlarda olağan anlamın o zamanlar kesin olarak yerleşmemiş olduğu doğrudur, ancak Browne daha belirsiz olanı isteyerek tercih etmekten zor beraat edebilir. Yine de bu melez ve tuhaf kelime dağarcığı yazının özüne o kadar hayranlık verici bir şekilde bağlanmış ki zevk sahibi hiç kimse onda kusur bulamaz. Çünkü Browne (yukarıda bahsedilen üçüncü noktaya gelirsek), Fuller ve Glanville gibi yazarların bile karşı koyamadığı abartılı ve ara sıra çocukça kibirlere asla inmese veya sapmasa da, en azından onlarınkine eşit bir tuhaflığa sahiptir. Hiçbir büyük yazarda öngörülemeyen bu kadar sürekli gerçekleşmez. Onun hakkında yazan herkes, _Cyrus Bahçesi_'nin meşhur sonunu alıntılamıştır, burada yatma vaktinin geldiğini, çünkü "gözlerimizi daha uzun süre açık tutmak, bizim zıt kutuplarımıza göre hareket etmek demektir. Avcılar Amerika'dalar ve İran'daki ilk uykularını çoktan geçtiler." Bu kadar tuhaf ve yine de tuhaflıklarıyla bu kadar hayranlık uyandıran bir fantezi, buna uygun bir üslup gerektirir; ve alıntılanan cümle, Browne'un en sade cümlelerinden biri olmasına ve her zaman Latinleştirmeyi kötüye kullanmadığını açıkça göstermesine rağmen, "antipodes" kelimesi olmadan olduğu gibi olmazdı. Bu yüzden yine _Hristiyan Ahlakı_'nda, "Günahların niteliğinde stoacı bir şekilde yanılma,
ihlallerin değerlendirilmesinde de komütatif olarak haksız olma." Bu kadar öz ve yine de bu kadar çarpıcı hiçbir ifade, "stoacı"nın klasisizminden ve katachresisinden vazgeçemezdi. Ve bu Browne'da her yerde böyledir. Tavrı, konusuyla tam olarak orantılıdır; egzotik ve alışılmadık kelime dağarcığı, düşüncelerinin tuhaflığı ve yeniliğiyle. Asla gerçekten popüler olamaz; ancak eğitimli kişilerin tefekkürlü okumaları için belki de İngiliz düzyazılarının en hoşudur. Muhtemelen eleştirmenlerin, genellikle yetkin olarak derecelendirilen yargılarının, Clarendon Kontu Edward Hyde'a göre daha fazla değiştiği çok az İngiliz yazar vardır. Bu, bir miktar donanıma sahip olan ve eserlerinin önemli bir miktarını okuyan herkes için bir dereceye kadar kolayca anlaşılabilir; ancak tüm eleştirilerin en büyük engelinin -biçimden ziyade maddeye dikkat edilmesi- bununla hiçbir ilgisi olmadığını iddia etmek boşuna olur. Başlangıçta çok da gayretli bir Kraliyetçi olmayan Clarendon, çağdaş bilgiyle kral ve devlet arasındaki büyük tartışmanın tarihini yazan kararlı bir edebi dehaya sahip tek kişiydi. Tarihinin, Kraliyetçi taraftaki soruyu çözmedeki etkisi İngiltere'de bir asırdan fazla hissedildi; ve popüler yargı biraz diğer tarafa kaydığından, başlıca savunucuları Clarendon hakkında mümkün olduğunca az şey söylemeyi veya onu küçümsemeyi gerekli buldular. İlginç siyasi geçmişi burada ayrıntılı olarak anlatılamaz. İyi bir Cheshire ailesindendi, ancak başlangıçta zengin değildi, bir avukat olarak eğitim aldı, erken yaşta "Ben kabilesine" kabul edildi ve kral ile parlamento arasındaki anlaşmazlıkların kendi doğumundan, eğitiminden ve yeteneklerinden gelen insanlara sağladığı fırsattan yararlanan ilk kişilerden biriydi. Başlangıçta kralın parlamentoyu devre dışı bırakma girişimlerine ılımlı bir şekilde karşı çıktı; ancak Avam Kamarası'nın kendi anayasal gücünü ayrıcalık pahasına artırmaya çalıştığına dair artan kanıtlar ve özellikle parlamento liderlerinin Kilise karşıtı eğilimleri onu önce ılımlı, sonra da güçlü bir Kraliyetçi yaptı. Kralın anayasal danışmanlarından biri olarak, Restorasyon'dan sonra parlamento ve anayasal deneyime sahip Cavaliers'ın en seçkiniydi; ve Şansölye unvanı ve göreviyle, Restorasyonun ilk yedi yılında pratik bir başbakanlık yaptı. Ancak talihsizlik ve itiraf etmek gerekir ki biraz da akılsızlık,
hükümetini damgaladı. Sık sık ve gerçekten Elizabeth'in bir devlet adamı olduğu, üç çeyrek asır geç doğduğu söylendi. Halk tarafından keyfi, saray mensubu ve hatta bir dereceye kadar yozlaşmış
olarak görüldü. Krala, sadece kraliyet iradesine karşı koymada titiz olan, sıkıcı bir biçimci ve sansürcü gibi göründü. Bu yüzden azledildi; ve,
krallığı terk etmeye zorlandığından, hayatının son yedi yılını
Fransa'da geçirdi. İlk sürgünü sırasında başlayıp ikinci sürgünü sırasında tamamladığı büyük eserleri _İsyanın Tarihi_ ve kendi _Hayatı_'dır,
ilki çok daha önemlidir ancak ikincisi (bir "Hayat" ve bir "Devam" olmak üzere ikiye ayrılır, sonuncusu Restorasyon'dan başlar) çok ilginç ve önemli biyografik ve tarihsel içerik içerir. Bu eserlerin metni mirasçıları tarafından Oxford Üniversitesi'ne iletildi ve uzun süre telif hakkının sona erdirilebilirliği genel kuralının bir istisnası olarak kaldı.

Clarendon, bazı durumlarda insanların meziyetlerinin kendilerine ait, kusurlarının ise kendi zamanlarına ait olduğu şeklindeki basmakalıp yorumun çok çarpıcı bir örneğidir. Edebi meziyetleri, kendi başlarına bakıldığında, neredeyse en yüksek türdendir. Kesinlikle en iyi İngiliz yazardır (ve herhangi bir yabancıya sonuç konusunda fazla korkmadan meydan okuyabilir) karakterin büyük, zor ve artık neredeyse kaybolmuş sanatında (ya da kendi zamanında denildiği gibi portre) - yani belirli bir kişinin fiziksel, ahlaki ve zihinsel özelliklerini kelimelerle çizer. Bu karakterlerinden birkaçı, yarım düzine neslin onayıyla seçilmeye hak kazanmış iyi bilinen "güzellikler" arasındadır. Hepsi hayat doludur; önyargının resimle bir ilgisi olduğu düşünülse bile, konu hala yaşar ve çelişkili veya yüzeysel olarak uyumlu özelliklerin bir yumağı değildir. İkincisi, Clarendon en iyi haliyle eşsiz bir anlatıcıdır. Savaşlarının çoğu, görünürde soğukkanlılıkla ve en ufak bir pitoresk olma çabası olmadan anlatılsa da, portreleriyle birlikte sanat eseri olarak değerlendirilebilir, tıpkı büyük bir ressamın portreleri ve savaş parçalarının bir arada değerlendirilebileceği gibi. Ayık canlı dokunuşlar, Fransızların _habercilik_ veya kişilerin gerçek kelimelerinin ve eylemlerinin yalnızca yeniden üretimi olarak adlandırdığı küçük parçalar, kompozisyonun ayrıntılı ve dikkatlice gizlenmiş sanatı, hepsi en yüksek övgüyü hak ediyor. Örneğin, burada, Clarendon'ın özet anlatımdaki ustaca becerisini ve aynı derecede ustaca, ancak bazılarına göre oldukça
vicdansızca ima edilen küçümseme yeteneğini gösteren oldukça ortalama bir pasaj var:--

"Bu beyefendiden, Sir Richard Granvil'den, aşağıdaki konuşmada sık sık söz etme fırsatı olacağından ve birçok kişi, tüm işlemlerin geniş bir şekilde anlatılacağı gelecek yıl, onunla neredeyse hiç ilgilenilmediğine inandığından, bu yerde onun hakkında ve kralın hizmetine girme biçimi ve liyakati hakkında biraz konuşmak uygunsuz olmayacaktır. Cornwall'da, birkaç asırda büyük cesarete sahip ve taca sadakatleri ve hizmetlerinde çok önemli kişiler yetiştirmiş çok eski ve değerli bir aileden geliyordu; ve kendisi de (doğası veya mizacıyla akraba olmasa da) savaşta hayatını cesurca kaybeden cesur Sir Basil Granvil'in küçük kardeşiydi. Lansdowne'un
küçük kardeşi ve çok genç bir adam olarak, askerlik mesleğini öğrenmek için
Aşağı Ülkelere gitti; o çağın en büyük generali Prens Maurice'in altında ve tüm İngilizlerin generali olan Lord Vere'nin alayında kendini adamıştı. Bu hizmette, dört yıllık hizmetten sonra ulaştığı bir
yüzbaşı niteliğinde, cesur ve çalışkan bir subay olarak görülüyordu. Yaklaşık
bu zamanlarda, Kral James'in saltanatının sonunda, İngiltere ile İspanya arasında savaş çıktı; ve Cadiz'e yapılan seferde
bu beyefendi bir piyade alayında binbaşı olarak görev yaptı ve
kısa bir süre sonra Fransa'ya karşı yapılan savaşta aynı komutayı sürdürdü; ve Rhe Adası'nda, o görevde general olan
Buckingham Dükü'nün çok iyi niyetine girdi; ve talihsiz
geri çekilmeden sonra oradan genel onayla ve bunu fazlasıyla hak eden bir subay olarak bir alayın albayı yapıldı.

"Dükün gözünde itibarı her geçen gün arttı: Cömert doğasının cömertliği sayesinde, çok cömert bir kişi olarak, servetini artırmaya karar verdi; başlangıçta, yüzü ve ısrarıyla, olağanüstü güzellikte bir hanım olan zengin bir dul kadını kendisiyle evlenmeye ikna etti; bu hanım henüz ölmemişti; kocasından, Suffolk Kontu'nun küçük kardeşinden büyük bir çeyizi olmasa da, Plymouth yakınlarında kendisine ait güzel bir servet miras aldı ve ayrıca kişisel mülkü açısından çok zengindi ve Batı'nın en zengin evliliği olarak görülüyordu. Bu hanım, dükün itibarı sayesinde, Sir Richard Granvil (çünkü artık şövalye ve baronet olmuştu) elde etti ve böylece kendi ülkesinin sınırlarında ve kendi ailesinin büyük itibar ve otoriteye sahip olduğu bol miktarda bir mülke sahip oldu. Savaş artık sona ermiş ve büyük patronundan mahrum kalmıştı, [o] karısının servetinden başka güvenebileceği hiçbir şeye sahip değildi: Bu servet, onun niteliğindeki bir kişinin yapması gereken harcamayı karşılamaya yetecek kadar bol olsa da, onun kibri ve hırsını tatmin etmeye yetecek kadar büyük değildi, ne de yaygın raporlara göre karısının kendisine yaptığı kadar büyüktü. Onun servetinden yeterince memnun olmadığı için karısından hoşlanmamaya başladı, çünkü karısı kibirli ve buyurgan bir yapıya ve kendisinden üstün bir zekaya sahip olduğu için, kendisine karşı gösterilen saygısızlığa hemen içerledi ve hiçbir şekilde ona karşı kendini rahat hissetmeye çalışmadı. Birlikte geçirdikleri o ev içi, sosyal olmayan çekişmelerden birkaç yıl sonra, karısının tüm mal varlığına tek efendi olarak sahip oldu, ona kendi dışında hiçbir yetki vermedi ve kendi evinde kadınlar için en üzücü olan tüm izinleri kendisine verdi, karısı ondan çekilmenin bir yolunu buldu; ve daha önce evlendiği ve her zaman çok saygı gördüğü
o aile tarafından tüm nezaketle kabul edildi."

Yüzeysel gözlemcilere veya kendilerini
vurgulu ışıkların ve parlak renklerin düzyazı yazarının sanatının özü olduğuna ikna eden gözlemcilere, Clarendon uysal ve tatsız görünebilir. Gerçekte tam
tam tersidir. Ahşabı yeterince sert ve sık dokuludur, ancak
içinden bol miktarda özsu akar. Stilin salt biçimsel yönüyle daha az yakından bağlantılı olan üçüncü bir açıdan Clarendon,
önde gelen olmasa bile, tarihçiler arasında çok yüksektir. Bu, onun karmaşık olayların işlenmesinde keskin
penetrasyon ve güçlü kavrayışının birleşimidir. Restorasyondan sonra kavrayışını, hatta kavrayışını
biraz kaybetmiş gibi göründüğü ima edilmiştir. Ancak kamusal işlere daha erken katılımı ve tarihi yazılarının büyük bir kısmını
yazdığı dönemde, çok canlı ve hayatının baharında;
ve "tek yüzlü bir Janus" olsa ve ileriye göre
geriye baksa bile, o zaman bile İngiliz tarihinin gerçekleri, vatandaşlarının karakteri ve olayların gerçekleştiği şekildeki ilişkileri konusunda derin bir bilgiye sahipti. Hatta, 1660'tan sonra uzun yıllar boyunca ulusun çoğunluğuna bir tür karnaval çılgınlığı
veren Püritanlığa karşı amansız isyan ve her iki tarafta da orta derecede saygın karaktere sahip devlet adamlarının garip eksikliği (Clarendon'ın kendisi ve oldukça dürüst ama zamana hizmet eden Temple hariç, kırk yıl boyunca siyasetin herhangi bir tarafında saygın bir adam bulmak neredeyse imkansız) olmasa, Clarendon'ın Restorasyon sonrası politikasının kendisi bu kadar başarısız olmazdı. Ancak kendi orta yaşlarındaki olaylara en keskin ayırt etme gücüyle ve en geniş anlayışla baktığı kesindir.

Bu büyük meziyetlere karşı, daha önce de söylediğimiz gibi, zamanının tüm İngiliz düzyazı çalışmalarını bozan büyük kusurun üç katı kadar bir kısmı, cümle ve paragraf mimarisinin en temel ilkelerinin bilinçsizce veya kasıtlı olarak göz ardı edilmesidir. Onun basit sözdizimi, kelimenin en kısıtlı anlamıyla, çok kötü değildir; nadiren bir akraba hakkında yanlış uyumlara veya gaflara kapılır. Ancak o, İngiliz edebiyatında herhangi bir zamanda yaşayan en saldırgan ruhtur. Hiç kimse böylesine muazzam paragrafları bir araya getirmemiştir veya daha anlamlı bir ifadeyle,
bir araya yığmamıştır; hiç kimse cümle üstüne cümle, parantez üstüne parantez, epexegesis üstüne exegesis'i böylesine
karmaşık bir şekilde iç içe geçmiş bir şekilde birbirine bağlamamıştır. Bazen, elbette, zorluk gerçek olmaktan çok belirgindir ve iki nokta üst üste ve bağlaçlar yerine sadece nokta ve büyük harf kullanarak, kişi bir dereceye kadar kaosu basitleştirebilir. Ancak bunun gerçekten etkili olması nadirdir: asla gerçekten iyi dengelenmiş cümleler ve gerçekten iyi yapılandırılmış paragraflar üretmez; ve bunun hiç uygulanmadığı sürekli durumlar vardır. İtişip kakışan ve karışık akrabaların kural olarak dil bilgisi açısından yanlış olması değildir, daha önce ifade edilmiş veya ima edilmiş bir "hangi" olmadığında "ve hangisi" koymanın yaygın hatası gibi. Basitçe, oldukları gibi ifade edildiğinde, okuyucuyu şaşırtır ve kafasını karıştırır, çünkü yazar cümlesini iki veya üçe bölme zahmetine girmemiştir. Bu, elbette, çok büyük bir suistimaldir ve yukarıda belirtilen yetenekler ya onun tarzını daha iyi bir şeye dönüştürdüğünde ya da uyandırdıkları ilgiyle okuyucunun dikkatini dağıttığında hariç, Clarendon'ı sürekli olarak hoş bir okuma olmaktan çıkarır ve kendisinin pek de haklı olarak suçlanmadığı bir kuruluk ve ayrıntı izlenimi yaratır. Açık gerçek şu ki, daha önce sık sık söylendiği ve bir kereden fazla söylenmesi gerekebileceği gibi, düzyazı kompozisyonunda orantı ve düzen duygusu doğmamıştır. Oliver Cromwell'in konuşmalarının meşhur örneği - korkunç örneği - bunun en kötü bilinen örneğini gösterir; ancak Cromwell'in kendi neslinin en iyi yazarları - kendisinden çok daha iyi eğitimliydiler - bir şekilde edebiyatçı olduklarını ve doğaçlama veya dikkat çekmeyen konuşmaların telaşının mazereti olmadan - bazen ondan çok da geride kalmadılar. Ancak, o zamanın büyük bir yazarına karşı böyle bir suçlama haklı olarak yapılamaz. Hobbes'un felsefi görüşlerine son zamanlarda çok dikkat edilmiş olsa da, dini ve siyasi fikirlerine karşı haksız önyargılar aşındığından ve yazılarının 1843'te Sir William Molesworth tarafından yayımlanan tam baskısı onu ulaşılabilir hale getirdiğinden beri, üslubunun olağanüstü değerleri genel olarak onlara adaletten çok daha azını yapmıştır. Birçok yönden çok özel bir kişiydi. Armada yılında Malmesbury'de doğdu, Oxford'da eğitim gördü ve on yedinci yüzyılın başlarında Lord Hardwick'in, daha sonra Devonshire Kontu olan en büyük oğlunun öğretmeni olarak atandı. Tam yetmiş yıl boyunca Cavendish ailesinin hizmetinde ara ara çalıştı; ancak bazen başkalarına öğretmenlik yaptı ve hem bu görevi hem de diğer nedenlerle uzun süre yurtdışında yaşadı. Daha erken yaşta Bacon, Jonson ve İngiliz başkentinin edebi topluluğunun içindeydi; ve daha sonra Paris'in (edebi olmaktan çok bilimsel) topluluğuyla da aynı derecede aşinaydı. 1647'de Galler Prensi'ne matematik öğretmeni olarak atandı; ancak matematiği en şanslı
edimi değildi ve bu onu Wallis ve diğerleriyle uzun ve sert tartışmalara sürükledi - Hobbes'un tamamen yanıldığı tartışmalar olduğu söylenebilir. Felsefi incelemelerinin ve özellikle Leviathan'ın yayınlanması onu çok kötü bir kokuya soktu, sadece siyasi nedenlerle değil (ki bu, Milletler Topluluğu sürdüğü sürece şaşırtıcı olmazdı), dini nedenlerle de; ve hayatının son yıllarında ve sonrasında uzun süre, "Hobbist", kesinlikle yazılarından çok az destek alarak, ateist için bir tür nazik eşdeğer olarak kullanıldı. Restorasyondan sonra emekliye ayrıldı ve kralın ve Devonshire Kontu'nun koruması onu herhangi bir gerçek tehlike varsa bile zararsız tuttu. Ancak Hobbes çekingen ve çok bencil bir kişiydi,
her zaman kendisine komplo kurulduğunu düşünürdü.
Doksan iki yaşında öldü.

Bu uzun hayat tamamen çalışmaya ayrılmıştı, ancak çok fazla orijinal kompozisyon üretmedi. Toplu eserlerinin on altı cildi doldurduğu doğrudur; ancak bunlar gevşek bir şekilde basılmıştır ve çok fazla alan diyagramlar, dizinler ve benzeri şeylerle
doldurulurken, konunun çok büyük bir kısmı Latince ve İngilizce olmak üzere iki kez görünür. İkinci durumda Hobbes genellikle önce Latince yazardı ve her zaman kendi
tercümanı değildi; ancak, orijinal aracın işaretlerini silmeyi başaramamış veya belki de silmeye
çalışmamış olmasına rağmen, genellikle eseri gözden geçirdiği anlaşılmaktadır. En eski yayını, 1629'da yayınlanan Thucydides'in İngilizceye her zaman skolastik olarak doğru olmasa da, son derece güçlü bir çevirisiydi. On üç yıl sonra Paris'te _De Cive_'yi yayınladı ve bunu kısa süre sonra _İnsan Doğası_ ve _De Corpore Politico_ üzerine tez izledi. Bunlardan ikincisi büyük ölçüde 1651'de çıkan ünlü _Leviathan_ veya _Bir Milletler Topluluğunun Maddesi, Gücü ve Biçimi_'nde işlendi. _Leviathan_'a felsefi açıdan karşılık gelen önemli _De Corpore_ 1655'te Latince'de, ertesi yıl İngilizce'de çıktı. 
Hobbes, küçük eserlerinin yanı sıra yaşlılığını Homeros'un şiire çevrilmesi ve _Behemoth_ adlı İç Savaşlar taslağı üzerinde kullandı. 

Şiirleri yalnızca bir merak, ama önemli bir merak. En önemlisi (arkadaşı Davenant'ın _Gondibert_'inin popüler hale getirdiği dörtlük halinde yazılmış Homeros çevirisi) şiirsel nitelikten tamamen yoksundur; belki de hiç kimse Hobbes'tan daha azına sahip olmamıştır; ve kötü bir örnek üzerine yazılmıştır. Ancak, edebiyatta değilse bile, Hobbes'un temel özelliği olan o sinirli bulldog gücünden o kadar çok var ki, bazen orijinalin hem daha doğru hem de daha iyi bir temsilcisi oluyor, bazı çok tatlı ve zarif yorumlardan. Ancak Hobbes, ününü bir düzyazı yazarı olarak kazandı ve koruyacak. Felsefenin çeşitli dallarındaki ilkeleriyle bizim pek bir ilgimiz yok. Bunları seçerken, şüphesiz, otoriteye karşı aynı meydan okumayı ve kendi pek de iyi eğitimli olmayan görüşüne karşı aynı inatçı tercihi gösterdi, bu da Wallis'le karşılaşmasında onu kederlendirdi. Ancak, başlangıç ​​noktalarını bir kez terk ettiğinde, akıl yürütmedeki kesinliği, aşırı kavrayışı ve önünde tuttuğu ve tam olarak ne demek istediğini ifade ettiği yanılmaz açıklık ve kesinlik, onu bir anda İngiltere'nin en büyük düşünürlerinden ve en büyük yazarlarından biri yaptı. Hobbes asla "kendini kelimelerle ödüllendirmez", asla belirsizleşerek bir zorluktan kaçmaz, asla birçok filozofun zarif imalı tarzında dolaşmaz, bu tarz onun zamanında yaygın olan stil kusurlarına son derece uygundur. Hiçbir süslemesi yoktur, görüşlerinin en basit ve en açık sözlü sunumundan daha fazlasını hedeflemiyor gibi görünür. Ancak bu amaç, zamanının edebi Avrupa'sının evrensel dili olan özlü ve açık, çok zarif olmasa da Latince yazma pratiğiyle desteklendiğinde, onu günümüzdeki günahların çoğundan korumaya yeter. Dahası, bu bölümde adı geçen yazarların en son öleni olmasına rağmen, ilk doğan kişi olduğunu ve geç yazdığı için stilini Jacobean ve Caroline lüks döneminden önce oluşturduğunun varsayılabileceğini hatırlamak adildir. Hobbes'un kitaplarından hemen hemen her biri stilini örneklemek için yeterli olurdu; ancak
İnsan Doğası üzerine kısa ve ilgi çekici inceleme belki de bunu en iyi şekilde gösterir. Yazarın olağanüstü netliği, italiklerin cömertçe kullanımıyla desteklenebilir; ancak bunun gerçekte herhangi bir beceriksiz mekanik cihazdan
bağımsız olduğunu görmek için çok uzağa okumaya gerek yoktur.
Keskin ama keskin hatlı üslup, özlü ifade,
tüm sonradan akla gelen düşüncelerin ve eklemelerin bağımsızlığı, herhangi bir dikkatli gözlemciye hemen kendini gösterir. Örneğin, burada belki de en iyi eseri olan Aşk üzerine bir pasaj var, ardından başka bir eserden politik bir alıntı geliyor:--

"Aşk, insanın herhangi bir mevcut iyiliğin gerçekleşmesinde aldığı sevinç olarak anlaşılmalıdır, daha önce birinci bölümün yedinci bölümünde konuşuldu, altında insanların birbirlerine duydukları sevgi veya birbirlerinin arkadaşlığından aldıkları haz yer alıyor: ve insanların doğası gereği sosyal oldukları söyleniyor. Ancak Yunanlıların Eros adını verdiği başka bir aşk türü daha var ve bu, bir adamın aşık olduğunu söylediğimizde kastettiğimiz şeydir: çünkü bu tutku cinsiyet çeşitliliği olmadan var olamaz, bu nedenle önceki bölümde belirtilen belirsiz aşka katıldığı inkar edilemez. Ancak belirsiz bir adamın arzusu ile aynı _ad hunc_ arzusu arasında büyük bir fark vardır: ve bu, şairlerin büyük teması olan aşktır: ancak övgülerine rağmen, bu kelimeyle tanımlanmalıdır ihtiyaç: çünkü bu, bir insanın arzuladığı o kişiye olan ihtiyacına dair bir kavramdır. Bu tutkunun sebebi, her zaman veya çoğunlukla sevilen kişideki güzellik veya başka bir özellik değildir, ancak seven kişide umut varsa:
ki bundan anlaşılabilir ki, kişiler arasındaki büyük farklarda, daha büyük olanlar genellikle daha düşük olanlara aşık olmuştur,
ama bunun tersi olmaz. Ve bundan dolayı, umutları kendi kişiliklerinde bir şeye dayananların, ifadelerine ve hizmetlerine güvenenlerden daha çok aşkta daha şanslı oldukları; ve daha az önemseyenler, daha çok önemseyenlerden daha çok önemseyenlerden daha çok: bunu fark etmeyen birçok kişi, hizmetlerini bir ok gibi birbiri ardına fırlatır, ta ki sonunda umutlarıyla birlikte akıllarını kaybedene kadar."

* * * * *

"Bu nedenle, monarşinin demokrasiden daha
acı verici olduğunu düşünenler vardır, çünkü onda bunda olduğundan daha az özgürlük vardır. Eğer özgürlükten, yasalara, yani halkın emirlerine bağlı olan o tabiiyetten muafiyet kastediliyorsa; ne demokraside ne de başka hiçbir hükümet
durumunda böyle bir özgürlük yoktur. Eğer özgürlüğün, az sayıda yasa, az sayıda yasak ve yasaklanmadıkları takdirde barış olamayacak olanlardan oluştuğunu varsayıyorlarsa; o zaman demokraside monarşiden daha fazla özgürlük olduğunu reddediyorum; çünkü biri gerçekten de diğerininki gibi bir özgürlükle
içerir. Çünkü özgürlük kelimesi büyük ve geniş harflerle herhangi bir şehrin
kapılarına yazılsa bile, yine de uyrukların değil, şehrin özgürlüğü kastedilmektedir; ayrıca bu kelime, halk tarafından yönetilen bir şehre, bir monarşi tarafından yönetilen bir şehre yazılmasından daha doğru bir şekilde yazılamaz. Fakat özel kişiler veya uyruklar özgürlük adı altında özgürlük talep ettiklerinde, özgürlük değil, egemenlik isterler: yine de anlayış eksikliğinden dolayı bunu pek düşünmezler. Çünkü eğer her insan, doğa yasasının emrettiği gibi, kendisi için arzuladığı özgürlüğü bir başkasına verseydi, aynı doğal durum tekrar geri dönerdi; tüm insanların her şeyi haklı olarak yapabilecekleri; eğer bilselerdi, her türlü medeni itaatten daha kötü olduğu için nefret edecekleri bir durum. Fakat eğer herhangi bir insan tek özgürlüğüne sahip olmak istiyorsa, geri kalanı bağlıysa, egemenliğe sahip olmaktan başka ne talep eder?"

Hobbes'un cümlelerinin gerçek uzunluk açısından kesinlikle çok kısa olmadığı görülebilir. Kesin olarak belki de pek de haklı çıkarılamayacak bir ölçekte bazı cümleleri vardır. Ancak bunlar hakkında genel olarak söylenebilecek şey, yazarın çoğunlukla mantık ve üslup açısından tek bir cümlenin mümkün olduğunca tek bir düşüncenin sözlü sunumu olması gerektiğini ve bir dizi düşüncenin bir araya toplanıp süpürülmesi olmamasını emreden o büyük kurala sadık olduğudur. Ayrıca Hobbes'un sıfat konusunda çok cimri olması da dikkat çekicidir - süslü ve söylemsel yazarların büyük kaynağı ve zevki. Bazen, insan hayatının bir ırka benzetilmesinde olduğu gibi (bu arada, hafif bir kendini beğenmişlik eğilimi kendini gösterir ve onu bazı metaforlarını zorlamaya zorlar), özlü anlatımı belirgin bir epigramatik biçim alır; ve bu, daha ardışık yazılarında da sürekli olarak görülür. Gülmenin "ani bir şan tutkusu" olduğu bilinen pasajda, yazar hayal gücünün çok özgürce hareket etmesine izin vermekle suçlanabilir; Ben, kendi adıma, bu açıklamayı zor bir fenomenin şimdiye kadar verilmiş en tatmin edici açıklaması olarak görmeye meyilliyim. Ancak asıl mesele, Hobbes'un bu yeni ve ilk bakışta imkansız görünen fikri ortaya koyduğu belirginlik, uygun dönüşler ve çizimler (aynı zamanda, zamanının birçok yazarının bir incelemeye değilse bile bir bölüme dönüştüreceği aşırı çizim ve benzetmelerden uzak duran), en az sayıda kelimenin en net düşünce açıklamasına göre özlü, güçlü, ekonomik şekilde ayarlanmasıdır. Belki de bunlar, yan yana geldikleri eserden ne kadar farklıysa o kadar çarpıcıdır; ayrıca Hobbes'un tarzının her amaca uygun olduğu da iddia edilemez. Tartışma ve açıklama için takdire şayan olan bu tarz, anlatımda kelleşmeye meyillidir ve daha az saf entelektüel konulara çevrildiğinde, bol miktardaki netliği onu zayıf olmakla bile suçlayabilir. Yukarıda verilen Love pasajında ​​vurgulanan böyle bir not nadirdir ve insanın merak etmesine neden olur
Malmesbury'nin kuru-toz filozofu, kibir ve korkaklık dışında neredeyse hiçbir insan zaafı olmamış gibi görünen adam, ifadelere ve hizmetlere güvenmenin acısını, sevilenin iyiliğini kazanmak için bir çabadan diğerine atmanın deliliğini hissetmiş olabilir mi?
Ancak Hobbes'un sözleriyle böyle bir önerinin kışkırtılması çok nadirdir. Onun ışığı neredeyse her zaman kurudur; ve bir anlamda, diğerinde olmasa da, biraz kötücüldür. Yine de hiçbir yerde yazarın niyetlerine değil, performanslarına daha kesinlikle uygun bir üslup bulunamaz - maddeye daha kesin bir şekilde bağlı bir biçim. Başkalarından daha bağımsız bir yazar da bulunamaz. Arkadaşı Jonson'a bir şeyler borçlu olabilir, onun _Timber_'ında Hobbes'a benzerlikler vardır; ancak kesinlikle hiçbir şey borçlu değildi ve büyük olasılıkla hayatının son yirmi yılında İngiliz düzyazısını yeniden şekillendiren
Dryden'lara, Tillotson'lara ve Temple'lara çok şey ödünç verdi.

BÖLÜM X

CAROLİNE ŞİİRİ

İngiliz edebiyat tarihinde, nispeten dar bir alanda,
Caroline şiiri dönemi kadar belirgin ve yaygın bir bireysellik gösteren çok az şiirsel gelişim dönemi vardır; bu dönem, belki de
Charles I'in tahta çıkmasından biraz önce başlamıştır, ancak
gerçek oğlunun tahta çıkmasından hemen önce üretken bir dönem olarak sona ermiştir. Milton'ın dahil olduğu ancak dahil olmadığı bu dönemin şairleri çok sayıda ve dikkate değerdir ve hepsinin başında Robert Herrick vardır.

Herrick'in tarihi hakkında gerçekten çok az şey bilinmektedir. Kendisinin, sıradan olanın üstünde, ancak tam olarak soyluluğa ulaşmamış bir
aileden olduğu, kendisinin yanı sıra, kendi zamanında Manchester Collegiate Kilisesi'nin yılmaz
Muhafızı Heyrick'i ve hemen ardından gelen zamanlarda Swift'in annesini yetiştirme itibarına sahip olduğu kesindir. 1591'de Londra'da doğduğu, Cambridge'e gittiği, oldukça cimri bir koruyucusu olduğu, yüzyılın ikinci on yılında edebi Londra'da Ben kabilesiyle bir dereceye kadar ilişki kurduğu da kesindir. Sonunda ve oldukça geç bir zamanda, Güney Hams ve Dartmoor sınırları içinde, Devonshire'daki Dean Prior'da yaşamaya atandı. Büyük bir kasabadan
çıkıp mutlu olamayan kişiler sınıfından olduğu için bundan hoşlanmadı. İç Savaş'tan sonra mahrum bırakıldı ve halefi (kendi partisine sadık olan merhum Dr. Grosart, suçluyu savunmak için çok
başarısız bir girişimde bulundu) davetsiz misafirlerin hak sahiplerine sağlaması gereken cüzi parayı ona ödeme nezaketini göstermedi. Restorasyon'da o da restore edildi ve on beş yıl yaşadı, 1674'te öldü; ancak tüm edebi şöhreti, ölümünden çeyrek asır önce yayınlanmış ve büyük olasılıkla
büyük kısmı yıllar önce yazılmış olan çalışmalarına dayanmaktadır.

Daha sonra yayınlanan şiirler, yayınlanmış formda iki sınıfa ayrılmıştır: şiirsel eleştiri amacıyla üçe ayrılabilirler. _Hesperides_ (1648 tarihlidir ve _Noble Numbers_ veya kutsal şiirler 1647; ancak ikisi birlikte yayınlanmıştır) ilk olarak ara sıra yazılmış şiirlerden oluşur, bazen aşk şiirleri, bazen değil; ikinci olarak, kişisel epigramlar. Bu ikinci sınıftan, eleştiri yeteneği olan hiçbir insan iyi bir şey söyleyemez. Gelenek gereği bunların cemaatçiler tarafından
yazıldığı varsayılır: hayırseverlik (bu durumda edebi eleştirinin desteği vardır) bunların yalnızca edebi alıştırmalar - Ben Jonson aracılığıyla Martial'ın kötü taklitleri - olması umulabilir. Swift'in en
kötü eserinden bile daha kötüdürler; Davies of Hereford'un en aptalca girişimlerinden daha aptalcadırlar; yazarın en iyisinden, Young'ın _Odes_'unun en kötü kısımlarının _Night
Thoughts_'un en iyi kısmından daha uzaktırlar. Örnekler üretmeden (ki Tanrı korusun, Herrick'e, edebiyata ve nezakete saygı duyan herhangi birinin yapması gereken bir şey) ne kadar kötü olduklarını göstermek imkansızdır. Sadece şunu söyleyelim ki, Martial'in en kötü epigramı Martial'in zekasından, duygusundan ve edebi biçiminden arındırılsa, bu, Herrick'in bu damardaki bir tür örneği olurdu.

Diğer iki damarında, bazı konuşma hileleri dışında, onu aynı adam olarak tanımak neredeyse imkansızdır. _Hesperides_'in laik gücü, _Noble Numbers_'ın manevi gücü, nadiren eşitlenmiştir ve hiçbir yazar tarafından asla geçilememiştir. Bay Gosse'nin Herrick'in hiçbir şekilde "bir Pagan" olduğu konusundaki görüşüne katılamam. Onun zamanında, Orta Çağ'ın sadece çileci mizacından kurtulmuşlardı ve _Aufklaerung_'un basit materyalizmini veya on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın pişmanlık dolu ve tok tavrını üstlerine almamışlardı. Julia şiirlerinin en sıcaklarının ve ölümsüz "Litanya"nın aynı duygu bütünlüğüyle yazıldığına inanıyorum. Burada, yaşamın sevinçleri için üst güçlere minnettar olan veya bu sevinçlerin tadını çıkarmakta aşırıya kaçtığını hissettiğinde üst güçlere karşı üzgün ve pişman olan, ancak tanrılarından şüphe duymayan ve onlara yaklaşmakta utanmayan bir adam vardı. Bu hayatı yürekten yaşarken bir başkasına yürekten inanan şairlerin sonuncusu -- ölüm tarihini alırsak kesinlikle sonuncusu -- Robert Herrick'ti. _Hesperides_'in tamamen _peches de jeunesse_ ve _Noble
Numbers_'ın tamamen dindar palinodes olduğunu varsaymak için en ufak bir sebep yoktur. Her ikisi de, güçlü duyarlılıklara sahip, hem dinsel hem de duyusal bir adamın alternatif veya daha doğrusu değişken ruh hallerini basitçe ve en canlı ve belirgin şekilde ifade eder.

Dini şiirlerden daha önce bahsedilen "Litany", en tanıdık olanı olsa da, aynı zamanda en iyisidir. İngilizce şiirde, dini korkunun ifadesi olarak buna denk hiçbir şey yoktur; aynı şekilde, İngilizce şiirde, dini güvenin ifadesi olarak da iyi bilinen "Şükran Günü"ne denk hiçbir şey yoktur. Herrick'in üslubunun kristal sadeliği, dini şiirlerini, genel olarak kutsal şairlerin çalışmalarını bozan ve Dr. Johnson ile Bay Matthew Arnold gibi birbirlerinden çok farklı eleştirmenler tarafından haksız yere güçlü bir kınamaya yol açan, belirli ifadelerin ve düşüncelerin boş tekrarından mahrum eder. Herrick'in bazı kutsal şiirlerinin iddia edilen Paganlığı yalnızca okuyucuların hayal gücünde var olduğu için, iddia edilen samimiyetsizlik de aynı şekilde varsayımsaldır ve yalnızca (tarihe ve insan doğasına karşı son derece yanlış olan) daha gevşek _Hesperides_'i yazabilen bir adamın _Asil Sayılar_'ı içtenlikle yazamayacağı argümanıyla desteklenebilir. Başkalarının hayatlarını inceleyen her öğrenci, kendi kalbinin her öğrencisi, bunun tam bir hata olduğunu bilir veya bilmelidir.

Ancak, şüphesiz, Herrick'in en güzel eseri, yukarıda belirtilen epigramların karışımına rağmen,
küfürlü ayrımında bulunur; bu sıkıcı çirkinlik, en hoş sayfaları bile o kadar kirletir ki, bir yazarın kendi eserinin düzenlenmesiyle ilgili özgürlükler almak
izin verilebilir olsaydı, bu çirkin otları bahçeden toplayıp, kendilerine ait bir ek
çöp yığınına istiflemek
izin verilebilir ve arzu edilir olurdu. _Hesperides_'in en iyi parçalarından bazıları, yukarıda alıntılanan iki iyi bilinen _Asil Sayılar_'dan bile daha iyi bilinir. "Julia'ya Gece Parçası", "Nergisler", muhteşem "Anthea'ya" ("Yaşamamı 
İste"), "Çılgın Hizmetçinin Şarkısı" (Herrick'ten önceki neslin en büyüklerine layık), Ben Jonson'a dizeler, Electra'ya dizeler ("Bir öpücük
isteye
cesaret
edemiyorum"), harika "Perilla'ya Mezar Parçası", "Bir
Çocuk İçin Lütuf", "Corinna Maying" (Herrick'in kırsal festivalleri, batıl inançları ve folkloru
genel olarak kutlayan büyük bir şiir bölümünün başı), Prudence Baldwin'e yazılan mezar taşı yazısı ve daha pek çok şiir, neredeyse tüm İngiliz şiir seçkilerinde haklı olarak yer almaktadır ve bunların birçoğu herhangi bir şiir bilen herkes tarafından ezbere bilinmektedir. Bunlardan en az bilinenlerden bir veya ikisi belki tekrar hoş karşılanabilir:--

"Bu kadar güzel bir güne günaydın,
Günaydın efendim, size;
Çiylerle lekelenmiş
Kendi yırtık saçlarıma günaydın.

"Bu çuha çiçeğine de günaydın,
Her bir hizmetçiye günaydın;
Aşkımın yattığı
Mezarı çiçeklerle
dolduracak olan.

"Ah, vay halime, vay halime,
Yazık ve iyi günler!
Merhamet için, efendim, aşkımı
kaçıran o arıyı bulun.

"Onu senin başlığında arayacağım cesur,
Onu senin gözlerinde arayacağım;
Hayır, şimdi düşünüyorum da, mezarını
çilek yatağına
yapmışlar.

"Onu orada arayacağım: Bundan önce biliyorum
Soğuk, soğuk toprak onu sarsıyor;
Ama gideceğim ya da bir öpücük göndereceğim
Seninle, efendim, onu uyandırmak için.

"Lütfen ona zarar vermeyin; ölmüş olsa bile
Onu kimin sevdiğini,
Ve kimin yeşil çimenlerle başını kaldırdığını,
Ve kimin onu kabaca hareket ettirdiğini iyi biliyor.

"O yumuşak ve nazik, lütfen dikkat edin,
Çuha çiçeği bağlarıyla onu bağlayın,
Ve onu eve getirin; ama kararlaştırıldı ki
Onu asla bulamayacağım."

* * * * *

"Bir öpücük istemeye cesaret edemiyorum;
Bir gülümseme için yalvarmaya cesaret edemiyorum;
Yoksa buna veya buna sahip olmak,
Bu arada gururlanabilirim.

"Hayır, hayır--arzumun en büyük payı
Sadece o havayı öpmek olacak
O hava ki seni yakın zamanda öptü."

* * * * *

"Burada, küçük bir çocuk, ayakta duruyorum
İki elimi kaldırarak:
Otlaklar kadar soğuk olsalar da
Burada onları Sana kaldırıyorum,
Etimize ve hepimize
Bir bereket yağsın diye.

Amin. "

Ancak Herrick'in cazibesi her yerdedir - epigramlar hariç. Kitabını oluşturan yüzlerce küçük şiirden birinin, bu özel dönemin şiirini bu kadar dikkat çekici şekilde karakterize eden, kendine özgü ifade dokunuşundan, üslubun ebedileştirici etkisinden yoksun olması çok nadirdir. Konu, en önemsiz şey, düşünce ise basmakalıp veya önemsiz olabilir. Ancak sineği kutsallaştıracak kehribar her zaman daha büyük veya daha küçük, daha net veya daha bulanık bir şekilde oradadır. Herrick'in eleştirel yorumlarını sık sık belli bir küçümseme (şüphesiz bana göre bazı genel eleştirel hatalarla bağlantılıdır, bunlarla bu bölümün sonunda ilgileneceğim) tatlandırmıştır. Şiiri şiir olarak yargılayan, çeşitli türlerini birbirinden ayıran ve lirikte epik zarafet, bir antolojide dramatik içerik talep etmeyen birinin böyle bir küçümsemeyi hissedebileceğini veya ima edebileceğini sanmıyorum. Herrick bir insan olarak ne olursa olsun (ki bunun hakkında çok az şey biliyoruz ve daha az önemsemeye ihtiyacımız var), kendi tarzında en seçkin ve eksiksiz bir şairdi, bu da hafife alınacak bir şey değildi.

Herrick'le yaş, karakter ve çeşitli zamanlarda kendisine yöneltilen tekil haksız eleştiriler açısından ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan kişi Thomas Carew'dir. Doğum tarihi çok farklı şekilde verilmiştir: 1587 ve (şimdi tercih edilen) 1598; ancak _Hesperides_'in yazarından yaklaşık kırk yıl önce ve _Hesperides_'in kendileri yayınlanmadan yaklaşık on yıl önce ölmüştür, kendi şiirleri ise kendi ölümünden sonra toplanmıştır. Ünlü Devonshire ailesi Carew, Cary veya Cruwys'in Gloucestershire kolundandı, Oxford'daki Merton College'dandı,
ve Temple'dandı, seyahat etti, Mahkeme'yi takip etti, Ben
Jonson'ın müridiydi ve Clarendon'ın daha önceki günlerinin bilgili ve yetenekli topluluğunun bir üyesiydi, Charles I'in evinde bir yer edindi, arkadaşı Hyde'ın söylediğine göre biraz sefih bir yaşamdan sonra dindarlığa yöneldi,
ve muzaffer Püritanizmin kötü günlerinden önce, _felix
opportunitate mortis_, 1639'da öldü. Çok az yazdı ve üretiminin yetersizliği, kendisine mal olduğu varsayılan sıkıntılarla birlikte, Suckling'in "Şairlerin Oturumları" adlı şiirinde alay konusu oldu. Ancak bu sitem (Carew'in Gray ile ve edebiyatın en hayranlık uyandıran isimlerinden birkaçıyla paylaştığı), ne kadar haksız olsa da, o zamandan beri Carew'e yönelik genel eleştiri tonundan daha az haksızdır. Hem ona hem de Herrick'e yönelik küçümsemenin _locus classicus_'u, beklenebileceği gibi, İngiliz eleştirmenlerinin en büyüklerinden ve en inatçı kaprisli ve güvenilmezlerinden biri olan Hazlitt'te bulunabilir. Söz konusu pasajın (Elizabeth Edebiyatı Üzerine Altıncı Ders'te geçer) olağanüstü yanlış yargısını ortaya koymakta pek tereddüt edilemeyeceğini söylemekten üzgünüm, bunun en azından kısmen, bu pasajda özet olarak lanetlenen Herrick, Carew ve Crashaw'ın Kraliyetçi olmaları gerçeğinden kaynaklandığını söylemekten üzgünüm. Eğer bu konuda herhangi bir şüphe varsa, bu, Hazlitt'in söylediği gibi, gerçek bir şair olan ancak bir şair olarak nadiren "The Litany", "The Rapture" ve "The Flaming Heart" yazarlarının en yüksek seviyesine ulaşan Marvell'e aynı pasajda yapılan övgüyle çözülürdü. Hazlitt, Herrick'in en iyi iki parçasının Aşk Tanrısı ve Arılar hakkında bazı önemsiz anakreontikler olduğunu söylemeye giderken - bir düzine edebiyatta klişeleşmiş ve ödünç alınmış bir güzellikten başka hiçbir tavsiyede bulunulmayan şeyler - Herrick'e aşk veya şarap ruhunu inkar etmek üzereyken ve Crashaw'ı "telaşlı bir tutkun" olarak reddetmekle aynı nefeste, Carew'in "zarif bir Saray gevezesi" olduğunu bildirir ve stilini "yüzeysel ve sıradan olanın, abartılı ve olasılık dışı küstahlıklarla sık sık bir karışımı" olarak tanımlar. Carew'in gerçekte ne olduğu ve Hazlitt gibi bir eleştirmene bile açıkça karşı çıkabilecek şekilde ilan edilebilecek şey oldukça farklıdır. İngiliz şiirinde lirik biçimin en mükemmel ustalarından biridir. Üst üste binen kahramanca beyitlere hakimdir, bu da hiçbir yerde aşılamayan bir süpürme ve
hızlı ritimdir. Belki de o dönemin herhangi bir kibirli şairinden daha fazla, hayal gücünün aşırılıklarını aklın kontrolüyle düzenleme becerisine sahiptir, böylece asla Donne, Crashaw veya Cleveland'ın inanılmazlığına düşmez. Narin olmayı seçtiğinde, özünde olan bir
inceliğe ve tamamen erkeksi bir
zindeliğe sahipti. Belki de en iyisi, tüm şiirlerini bir bütün haline getirmek için zekaya ve özdenetime sahipti, sadece bir dizi dize değil. Hem anlamının hem de ölçüsünün şemasında her zaman kesin bir yükseliş ve düşüş planı, uyumlu bir etki vardır. Bu büyük meziyetlerin önemsiz olmayan kusurlarla birlikte geldiği doğrudur. Carew, Herrick'in çiğ tazeliğinden, çalışılmamış zarafetinden yoksundur. Daha da açık sözlü ve kontrolsüz bir şekilde şehvetlidir ve en iyi şiiri olan _The Rapture_'ın çoğunlukla alıntılanamayacak olması gibi olağan ve kaçınılmaz bir cezayı ödemiştir; bir diğeri ise, eğer bu lütuf yılında ilkelerini yerine getirirse, onu ağır işlerde hapse atma riskiyle karşı karşıya bırakacaktır. En büyük girişimi - _Coelum Britannicum_ adlı maskeli balo - ağırdır. Daha küçük şiirleri, güzel olsalar da, konu çeşitliliğinin eksikliğinden biraz muzdariptir. Suckling'in küstahlığında o kadar çok gerçek vardır ki, Carew'un okuyucusu bazen kendisini Carew'un ustasının "Hala temiz, hala giyilecek" dizelerini tekrarlarken yakalar, aslında onlarla tam olarak aynı fikirde değildir, ama tam olarak aynı fikirde de değildir. Herrick'in "vahşi nezaketi" gözden kaçıyor. Bu kabulün, Carew'i aşırı değerlendirme suçlamasından beni kurtaracağına inanıyorum.

Ancak, güzelliklerini gözlemleyen ve zamanın gücünü, şiirsel büyüsünü koruyarak, Waller ve takipçilerinin doğruluğuna en ufak bir şekilde inmeden, eserine, çağdaşlarının neredeyse tamamının eserini çirkinleştiren ve göreceğimiz gibi, 1630-1660 arasındaki dramatik ve şiirsel eserin çoğunu şiirsel biçim duygusu olan herkes için özensiz bir biçimsizlik kaosu haline getiren zayıflıklardan ve eşitsizliklerden koruyan bir şey sokmayı başardığını gören bir adam, onu aşırı değerlendirmeye kolayca meyilli olabilir. Şiirlerinin ikincisini, "İknalar Aşka"yı, bir A. L.'ye hitaben okumak ve tekrar tekrar okumak yorulmak bilmez bir zevktir. Duygunun yeterince yaygın olması pek önemli değildir; şiirdeki en yaygın şeyler her zaman en iyileridir. Ancak, kataletik ve kataletik olmayan dimetrenin hassas değişimi, harika oyunlar ve kadans değişiklikleri, sanki her yeni dizenin paragrafının başında yeni duraklamaların açılması, böylece müzik yeni bir renk kazanır, çeşitli ifadelerin mutluluğu, şair "Ah! beni sev o zaman, ve şimdi başla" dediğinde tutkunun kurnazca artması ve kapanışın ölmekte olan düşüşü, benim için en azından en büyüleyici eğlencedir. Hiç şüphe yok ki, Crashaw'ınki gibi bir patlamanın verdiği hazla veya Shakespeare'in büyük monologları gibi parçalarla hemen anılacak bir haz değil. Herkes, eğer soru-dileyen sözcükleri kullanmayı seviyorsa, kesinlikle anlamsız değilse, bunun o kadar da "yüksek" bir tür olmadığını söyleyebilir. Ama bir tür ve bu türde mükemmel. Carew'in _The Rapture_'ın yanı sıra en iyi parçaları, ilk kıtası en zayıf olan güzel "Ask me no more"; kapanış beyiti--

"Böyle bir tanrıçanın hiçbir zaman kayıtlarda kalmadığı,
Tapınağı yaktığı yerde tapınıldığı"--

Dryden'ın büyük şairlerin kullandığı bilge ve utanmaz cesaretle aktardığı
"Deposition from love"; sekizli ve altılı kombinasyonlarından biriyle yazılmış, melodik çekiciliği on yedinci yüzyılda ölmüş gibi görünen
"Deposition from love"; duygularının alışılmadık ahlakıyla belki de şiirsel değerlerine pek de uygun olmayan bir üne kavuşmuş olan "He that loves a rosy cheek" şarkısı; Lady Mary Villers'ın mezar taşı yazısı; "Would you know what is soft?" şarkısı şarkı onun sadakatsiz metresine:

"Sen, zavallı aforoz
Aşkın bütün sevinçlerinden,
Tam ödülü ve görkemli kaderi
Gördüğünde, ki güçlü inancım bana satın alacak,
O zaman kendi sadakatsizliğine lanet et.

"Seninkinden daha güzel bir el,
Yalan yere yeminlerinin yaraladığı o kalbi iyileştirecek;
Ve benim ruhuma, seninkinden daha saf bir ruh,
Aşkın eliyle bağlanacak,
Ve ikisi de eşit ihtişamla taçlandırılacak.

"O zaman ağlayacaksın, yalvaracaksın,
Aşka, tıpkı benim sana yaptığım gibi;
Bütün gözyaşların
Benimkiler kadar boşuna olduğunda, çünkü
Yalan yere dönmüşlüğün yüzünden lanetleneceksin."--

Wrest ve Saxham'ın kır evlerinin hoş resimleri; "Kırmızı ve beyaz güller"in büyüleyici kibri:

"Bu güllerde,
Benim zor kaderimin ve senin kendi ihtişamının hüzünlü hikayesini oku:
Beyazda,
Baygın bir sevgilinin solgunluğunu keşfedebilirsin;
Kırmızıda, alevler hala besleniyor
Kalbimde taze yaralarla kanıyor.
Beyaz sana nasıl çürüdüğümü anlatacak,
Ve kırmızı acımı ifade edecek:
Beyaz masumiyetimi sergiliyor
Kırmızı şehitliğimi ihanet ediyor.
Alnında ikamet eden kaş çatışları
Bu gülleri böyle böldü;
Ah! Gülümsemelerin havayı temizlesin
Ve sonra ikisi birlikte büyüyecek."--

Ve son olarak, bu zaten uzun olan
seçimler listesini, kesinlikle kapsamlı olmayan bir şiir koleksiyonundan uzatmak kolay olsa da,
Donne'a dair görkemli ağıt. Bu sonuncusuyla, Carew'a sık sık yöneltilen boş ve amatörce önemsiz şeylerin
suçlaması bir anda geri atılıyor ve
köreltiliyor. Hiçbir şiir, Dryden'ın sonraki neslin İngilizcesini zenginleştireceği
erkeksi övgüler üzerinde bu kadar büyük bir etki göstermez ve çok azı
dikkat çekici ifadelerle doludur. Şiiri sonlandıran muhteşem mezar taşı yazısı--
"Burada uygun gördüğü gibi hükmeden bir kral yatıyor
Zekanın evrensel monarşisi"--

sadece en iyi pasajdır, tek iyi pasaj değildir ve keskin bir eleştiri dokunuşuyla
önce gelen
İngilizcenin güzel ve doğru bir tanımıyla eşleştirilebilir.

"Senden önce hiçbir öncelik olmayacak, sadece zaman,
Ve akortlu çınlaması
Dış duyuyu daha çok cezbeden dilin kör kaderi: yine de sen
Böylesine büyük bir dezavantajdan daha büyük bir ün talep edebilirsin.
Çünkü senin buyurgan zekânın korkusuyla
Bizim sıkıntılı dilimiz eğilir, sadece
Kalın kaburgalı sert çemberleriyle
Yumuşak eriyen ifadeleri için çok güçlü olduğu kanıtlanmış
Senin dev hayalini
çevrelemeye uygundur."

Ve Hazlitt'in "zarif
Saray gevezesi!" dediği, böyle yazabilen adamdır.

Bu büyük şair üçlüsünün üçüncüsü ve onlarla birlikte tüm grubumuzun en dikkat çekici olanı Richard Crashaw'dı. Carew ve Herrick'i hem
nitelikleriyle hem de (bir tür boğaya izin verilebilirse) kusurlarıyla
tamamlar,
başka hiçbir yerde örneği olmayan ve son derece ilginç bir şekilde.
Bu üçünden neredeyse hiçbiri başka bir zamanda ortaya çıkamazdı ve hiçbiri diğerlerinden en belirgin şekilde ayırt edilemez. Herrick,
bazen oldukça rahatsız edici öğrenimine rağmen, kesinlikle
doğal insandır. İyi toplumun etkisine dair pek fazla belirti göstermiyor,
hem meziyetleri hem de kusurları tekil bir kişisel olmayan ve eğer
öyle diyebilirsem, _terraefilian_ çağrışımına sahip. Carew her şeyden önce bir beyefendi; ama
biraz küfürbaz bir beyefendi. Crashaw her yerde dindar. Yine, Herrick
ve Carew, zamanın modasına dair güçlü zevklerine rağmen,
hem şairler hem de eleştirmenler. Carew, eleştirel olarak
kendisine layık olmayan tek bir parçanın sansüründen geçmesine izin vermedi: Herrick (Ben'in yozlaşmış takipçileri tarafından yönlendirildiği pis ve aptalca epigramları hariç tutarsak)
eşit derecede dikkatliydi. Bu iki ozan, _censor
morum_, yani mükemmel bir güvenle göğüs gerebilecekleri _censor literarum_ ile ilgili sorun yaşayabilir. Crashaw'da ise durum farklı. Görüldüğü kadarıyla, çalışmalarının büyük kısmını hiçbir zaman basına sunmamış olması önemsiz veya hiçbir şey ifade etmiyor. Ancak eserlerinde, üretimden önce, üretim sırasında veya üretimden sonra herhangi bir eleştirel yeteneğin kullanıldığına dair en ufak bir işaret yok. İngiliz veya diğer edebiyatlardaki en şaşırtıcı şeylerden biri olan başyapıtı, _The Flaming Heart_'ın sonunda uyarı yapılmadan gelir. Sayfalarca şair, Aziz Theresa ve bir melek resminin ima ettiği bazı önemsiz kibirlerle kötü bir şekilde oynamıştır. Önce ressamın nitelikleri değiştirmesi gerektiğini düşünür; sonra daha küçük bir değişikliğin işe yarayıp yaramayacağından şüphe eder; ve her zaman konusunu, Lord Hastings'e ağıt yakan çocuk Dryden'ın küçümseyeceği bir dalkavukluk ve grotesk kibirle ele alır. Ve sonra bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar,
hiçbir uyarı olmadan, ölçü değişir, şairin ilhamı
ateş alır ve orada şiirin cennetine bu harikulade
şarkı roketi fırlar:--

"Bu fetheden yapraklarda yaşa: hep aynı yaşa;
Ve tüm dillerde tek bir muzaffer alevle yürü;
Burada yaşa, büyük yürek; ve sev, ve öl, ve öldür;
Ve kana, ve yarala, ve teslim ol ve yine fethet.
Bu ölümsüz hayat nereye gelirse gelsin
Aşk ve şehitlik kalabalığının içinde yürü.
Gizemli ölümler beklemesin; ve bilge ruhlar
Senin bu hayatının aşkla öldürülmüş tanıkları olsun.
Ey tatlı kundakçı! Sanatını burada göster,
Bu sert, soğuk kalbin leşi üzerinde;
Gündüzün büyük kitaplarının
yaprakları arasında oynayan
Tüm dağınık ışık ışınlarının,
Bu göğsün karşısında birleşerek hemen içeri girmesine,
Ve senden uzaklaşmasına izin ver ben kendim ve günah;
Bu lütufkar soygun senin lütfun olacak
Ve en iyi talihlerim benim güzel ganimetlerim olacak.
Ey arzuların yılmaz kızı!
Tüm ışık ve ateş gücünle;
İçindeki tüm kartalla, tüm güvercinle;
Tüm aşk yaşamların ve ölümlerinle;
Zihinsel günün büyük yudumlarınla;
Ve onlardan daha büyük aşk susuzluklarınla;
Ağzına kadar dolu tüm şiddetli arzu kaselerinle;
Son sabahın sıvı ateş yudumunla;
Ayrılan ruhunu yakalayan ve seni onunkine mühürleyen o son öpücüğün dolu krallığıyla;
İçinde sahip olduğun tüm cennetlerle,
(Seraphim'in güzel kız kardeşi)
İçinde sahip olduğumuz her şeyle;
İçimde kendimden hiçbir şey bırakma. Bırak da hayatını öyle okuyayım ki,
Benim tüm hayatım boyunca öleyim."

Başlangıcın ölü renksizliği ve sonun muhteşem rengi açısından zıtlık belki de benzersizdir.
Ancak buna benzer zıtlıklar
Crashaw'ın çalışmalarının her yerinde görülür.

Onu bağladığımız şairlerden her ikisinden de çok daha genç bir adamdı ve doğum yılı 1616 olarak belirtilirdi, ancak Dr. Grosart bunun üç yıl önce olabileceğini
muhtemel kıldı. Babası aşırı Protestan eğilimleri olan katı bir Anglikan din adamıydı, annesi Crashaw gençken öldü, ancak üvey annesi oldukça
sıradışı görünüyor. Crashaw, Charterhouse'da eğitim gördü ve ardından Cambridge'e gitti. Burada 1637'de Peterhouse üyesi oldu ve yüksek kilise duygusunun tüm gelgitlerine katıldı. (Laud'un politikasının, Gidding'li Ferrars'ın münzevi uygulamalarının ve daha sonra Püriten vahşeti tarafından tahrip edilmese bile tahrip edilen büyük bir mimari gelişmenin karışık etkisi altında) Cambridge, Oxford'dan bile daha fazla maruz kalmıştı. İç savaşın patlak vermesi Crashaw'ı Cambridge'de bulmuş olabilir veya olmayabilir;
her neyse, 1643'te antlaşmayı kabul etmediği için üyeliğinden mahrum bırakıldı ve sürgüne gönderildi. Doktrinel olarak ve uygulama konularında zaten eski cemaate meyilli olan ve İngiltere Kilisesi'nin Parlamento'nun elinde çektiği acılardan sonra
dirilişinden umudunu kesen Crashaw, Roma Kilisesi'ne katıldı ve şehrin ana merkezine doğru yola çıktı. Kardinal Pallotta'nın davasına bağlıydı, ancak İtalyan tavırlarından
şaşırdığı söyleniyor. Kardinal ona Loretto'da bir rahiplik ayarladı ve
bu işi hemen üstlendi, ancak 1649'da zehir şüphesiyle öldü, ki bu da imkansız değil, ancak aynı zamanda kesinlikle doğru da değil. Şiirleri daha önce _Steps to the Temple_ (kutsal) ve _Delights of the Muses_ (dindışı) adlı iki başlık altında yayınlanmıştı, ancak
kendi editörlüğünde değildi veya öyle görünüyor ki kendi seçtiği başlıkla değil. Birkaç başka baskı daha izledi,--biri ölümünden sonra, en azından kısmen kendi tasarımı olduğu söylenen ilginç çizimlerle. El yazması
kaynaklar, o dönemdeki diğer bazı şairlerde olduğu gibi, o zamandan beri koleksiyonu önemli ölçüde genişletti. Ancak bunun büyük bir kısmı, bazen Crashaw'ın kendisi tarafından çevrilen, klasik dillerdeki epigramlardan oluşur
(geniş anlamda ve neredeyse tamamen kutsaldır). Bunlar her zaman üslup veya prozodi olarak doğru değildir, ancak genellikle ilginçtir. Cana mucizesine atıfta bulunan ünlü dize,

"Vidit et erubuit nympha pudica Deum,"

Crashaw'a Cambridge'de bir çocukken atanmıştır; daha sonraki fakültesinde
aynı şekilde ayrıntılı ve kendi tarzında güzel olan _Bulla_ (Kabarcık) başlıklı şiir en dikkat çekici olanıdır.

Ancak, ana konumuz, kutsal ve din dışı olan gerçek İngiliz şiirleridir. Bunların hemen hepsinde, derece olarak olmasa da tür olarak _The Flaming Heart_ örneğinde yorumladığımızla aynı olan olağanüstü bir eşitsizlik göze çarpar. Crashaw oradaki kadar büyük değildir; ancak genellikle oldukça küçüktür. Sinir bozucu özeleştiri eksikliği, bazen seçicileri şiirlerinden bir cento çıkarmaya yöneltmiştir - özellikle de "Bilinmeyen Metresine Dilekler" adlı son derece güzel şiirinde, "Kim olursa olsun, İmkansız değil, Kalbimi ve beni yönetecek" diye başlayan şiirde - ekleyelim ki, bu şüpheli süreci çoğu şiirden çok daha az mazur görür, çünkü içindeki hiçbir şey kesinlikle kötü değildir, ancak oldukça uzundur. İşte açılış, başka bir şiirden bir parça ile başlıyor, "Aziz Teresa'ya Bir İlahi":--

"Aşkın asil tarihini, zekâyla, yazılı olarak bırakacağın o nadir eserler, buradayken
Onlar ruhlarımızı besler, orada seninkini giydirir
Her göksel söz, gizli aleviyle
Sert kalplerimiz ateş yakar, aynı
Alnında çiçek açar ve
Hem ateş hem de alev olur:
Işığı yüzünde parlak bir şekilde yaşar
Şanla, kalplerimizde lütufla.

"Etrafa bakacaksın ve göreceksin
Binlerce taçlı ruh, kendileri senin tacın olmak için
Aşıklarının oğulları olmak için
Akın ediyor:
Eşinin
Güzel ruhunu verimli kıldığı bakire doğumlar; şimdi git
Ve etrafındaki herkesle birlikte, eğil
O'na, 'Giyin' (O diyecek) 'giyin,
Pembe aşkım, senin zengin bölgen,
Kutsal alevlerle parıldayan,
Binlerce ruhun mutlu isimlerinin
Cennet senin puanın üzerine yığıyor, senin parlak
Hayat onları ilk önce ışığı öpmeye getirdi
Onları yıldızlara yaktı. ' Ve böylece
Sen Rabbin Kuzu ile gideceksin,
Ve O beyaz adımlarını nereye koyarsa koysun, O'nunla birlikte o ışık yollarında yürü.
Ölümde görmek isteyen
Senin gibi ölmeyi hayatta öğrenmelidir."

* * * * *

"Kim olursa olsun,
O imkansız değil,
O kalbime ve bana hükmedecek;

"Nerede yatarsa ​​yatsın,
Ölümlü gözlerden kilitli,
Kaderin gölgeli yapraklarında;

"O olgun doğum
Çalışılmış Kaderin ortaya çıkmasına kadar,
Ve ona yeryüzüne güzel adımlarını öğretene kadar:

"O ilahi
Fikir bir tür tapınak edinene kadar
Kristal etten, içinden parlayacak:

"Onunla buluş, dileklerim
Ona mutluluklarımı anlat,
Ve sen çağrıl, benim ufacık öpücüklerim."

_The Flaming Heart_'ın bir tür ek olduğu Aziz Teresa'ya ilk ilahi, Crashaw hala bir Anglikan iken yazılmıştır (daha sonra, bunun için karakteristik ve çok güzel, ancak oldukça gereksiz bir özür dilemeyi ihmal etmemiştir). Daha sonraki şiirin Çağrısı - teknik terimle Epiphonema - ile aynı seviyede bir pasajı yoktur.
Ancak, tam tersine, neredeyse baştan sona iyidir ve tekdüze
yüceltme için, en iyilerden çok daha iyidir Crashaw'ın şiirleri. Yine de böyle tekdüze bir yüceltme onda nadiren aranmalıdır. Onun çekiciliği, "O mother turtle dove" kıtasının başlangıcındaki gibi küçük patlamalarında oluşur. Genellikle, _The Weeper_'ın dize dize dizelerinde olduğu gibi, yalnızca Blake'in birkaç parçada eşitleyebildiği doğaüstü bir
incelik ve büyücülüğe sahiptir; diğer zamanlarda ise şair, en sıradan ve düşüncesiz bir şekilde, en büyük lirik şairlerin -Coleridge, Shelley, Lord Tennyson, Bay Swinburne- kendiliğinden geri kazanmaktan ziyade kasıtlı olarak taklit ettikleri yeni metrik etkiler ve yeni diksiyon mücevherleri icat ediyor gibi görünür. Yine de tüm bu çekiciliğe karşı küçük bir dezavantaj yoktur. "Metafizik"lerin en çılgın ve en yöntemsizi bile, Crashaw'ın zevksiz kibir kullanımıyla ona yaklaşamaz. Yukarıda bahsi geçen _Ağlayan_'da Magdalene'nin gözyaşlarını "Sulu kardeşler" ve "O güzel gözlerin şımarık oğulları" olarak adlandırdığında ve şairin en tahammül edilemez aşırılıklarında aynı gözler "İki uyanık banyo, iki ağlama hareketi, Taşınabilir ve özet okyanuslar" olarak adlandırıldığında, Rabbimiz'i Celile tepelerinde takip eden, böyle yazabilen bir adam için en çok aşağılama mı yoksa öfke mi hissedilmesi gerektiğini bilmek neredeyse zordur. Farklı baskılarda her iki pasajı da etkileyen çeşitli okumalar ve eksiklikler olduğunu söylemek adildir. Ancak suç, Crashaw'ın bunları hiç yazmamış olmasıdır. Ancak, okuyucu daha fazla okumadan önce telafiler yapılması kesindir. Crashaw'ın en uzun şiirleri - Marini'nin _Sospetto
d'Herode_'unun bir versiyonu ve Strada'nın oldukça fazla övülen "Sevgili ve Bülbül" hikayesinden biri - en iyileri değildir; her ikisinin de yazıldığı ölçü, şairin iyi yönetmesine rağmen, lirik ölçülerinin olağanüstü cazibesinden yoksundur. "O imkansız değil"in hiç ortaya çıkmadığı ve muhtemelen kısa hayatının yarısı boyunca Crashaw'ın sadece dini ateşle yandığı görülmektedir. Ancak hiçbir İngiliz bu ateşi onun gibi ifade etmemiştir ve hiçbir duyguyu, kutsal ve dünyevi, ifade ederken bu kadar uhrevi müzik notaları düşürmemiştir. En iyi halinde şarkı söylemenin çok ötesindedir, en kötü halinde çok çocuksu bir gevezeliğin altındadır. Ancak o zaman bile asla
kaba, asla saldırgan değildir, pek sık sık gerçekten sıkıcı değildir; ve her yerde en ilahi şiirin çiçekleriyle telafi eder. Bay Pope, ondan azıcık ödünç almamış olmasına rağmen, Crashaw'da "Şiirin gerçek kısmı"ndan (doğru yapı vb.) hiçbir şey bulamayacağınızı düşünüyordu; ve Bay Hayley, Cowley'i (Pope'un Crashaw'dan ödünç almışsa, bunun "güneşin dünyadan ödünç alması gibi" olduğunu belirttikten sonra) "parlak övgü"sü için nazikçe azarladı. Şimdi, şiirin gerçek kısmı Hayley'de herhangi bir yerde veya özünde Pope'daysa, kesinlikle Crashaw'da değildir. Herrick, Carew ve Crashaw'ın başında yer alması gereken ve Herbert ile kutsal şarkıcılar grubunu da içeren grup veya okul (çünkü her iki kelimeye de karar vermek kolay değildir ve her birine itirazlar yapılabilir), birbirinden yeterince farklı olan ancak hepsi Waller ve takipçilerinin yenilikçi ve klasik okulundan keskin bir şekilde ayrılmış olan birkaç küçük grubu da içeriyordu. İstisnasız hepsi Ben Jonson ve Donne'un farklı şekillerde etkisini gösteriyor. Ancak her birinin kendine özgü bir özelliği var. Bu özellikleri, Reformasyon sonrası özelliklerin öngörüleriyle birlikte, o zamanın çeşitli eserlerinde çok ilginç bir şekilde karışmış olarak buluyoruz. Bunlar yeterince ilginçtir ve bunların başında gelen _Wit's Recreations_ (1640) adlı eserde, zevkle olmasa da, avantajlı bir şekilde incelenebilir. Bu, belirli akraba eserlerle (_Wit Restored_ ve Sir John Mennis ve Dr. Smith'in çok tatsız
_Musarum Deliciae_'si) birlikte birden fazla kez yeniden yayınlanmıştır. Bu ilginç koleksiyonlarda, sadece bir örnekten bahsetmek gerekirse, Herrick'in çok sayıda parçası _Hesperides_ metninden önemli farklılıklarla ortaya çıkmıştır; ve sayfalarında eski ve yeni şeyler, büyüleyici pastoral şiirler, çok eşitsiz değere sahip _vers de societe_, baladlar,
hicivler, epigramlar ve çok miktarda basit dışkılama ve saçmalık bir araya getirilmiştir. Özellikle Fletcher olmak üzere dramatistlerin şarkıları, bazen ufak değişikliklerle
ortaya çıkar ve içki şarkısının biçimleri _Gammer Gurton's Needle_'da uzun süre sonra ve Sir John Suckling'in "Ballad on a Wedding"inde, görünüşe göre biraz önce, kendi yerlerinde yayınlanmıştır. İşte pervasız geleneğin Dryden hakkında anlattığı eş ve almanak hakkındaki şaka; Leydi Elizabeth Howard kreşteyken ve Dryden henüz Westminster'da değilken basılmıştır. Burada, muhtemelen yüzyılın ikinci veya üçüncü on yılında, eğitimli hanımların en sevdiği yazarların "Wither, Draiton ve Balzack" (_Letters_'ın Guez de Balzac'ı) olduğunu öğreniyoruz; çok özel bir üçlü; ve en azından bazıları Heywood'un nesrinin "kolayca dolaşmasını" nasıl sevdiyse,
ama onun "sahnede süründüğünü" düşündü, ki itiraf etmeliyiz ki o da
sık sık bunu yaptı. _Wit Restored_ büyüleyici "Phillida beni hiçe sayıyor"u ve diğer gerçek "zevkleri" içeriyor. Hatta Milton bile bu koleksiyonlarda yer alıyor, bu koleksiyonlar bir asırdan fazla popülerliğini sürdürdü ve
ara sıra Dryden ve Pope gibi büyük isimlerden yeni bir moda kazandı.

Bunları ihmal ederek veya bunlara geri dönerek, küçük Caroline şairlerini
aşağıdaki başlıklar altında sınıflandırabiliriz. Habington gibi gecikmiş Elizabeth dönemi şairleri, Herbert okulunun kutsal şairleri, Stanley, Sherburne ve Quarles gibi çevirmenler, Joseph Beaumont ve More gibi felsefi-teolojik şairler, Lovelace ve Suckling gibi sosyete şairleri var; bunların sınıfı, Alexander Brome gibi bir tür yoldaş şarkı yazarları sınıfına dönüştü ve günümüzün en uç noktasında Charles Cotton, şiirlerinde (Lovelace ve Suckling'in ünlü ilham perilerindeki gibi) zamanın hızla yozlaşan prozodisi bazen acı verici bir şekilde belirgindir. Bu durum, Randolph, Corbet, Cartwright, Pharonnida'lı Chamberlayne, Sidney Godolphin, Shakerley Marmion, Cleveland, Benlowes, Kynaston, John Hall, gizemli Chalkhill, Patrick Carey, Bishop King'in eserlerinde de belirgindir (ancak bu nadiren rahatsız edicidir). Burada nitelendirilmesi gereken şairlerin listesi aşağı yukarı bunlardır, ancak daha da uzatılabilir. Cowley, Marvell ve Waller bizim sınırlarımızın dışındadır.

George Herbert, Lovelace ve Suckling hariç, son paragraftaki popüler isimlerden biri, 1593'te Montgomery Kalesi'nde, şu anda İngiliz soylular sınıfında Pembroke, Carnarvon ve Powis unvanlarının sahipleri tarafından temsil edilen büyük hanedandan doğmuştur. George, eşit derecede tanınmış Lord Herbert of Cherbury'nin küçük kardeşiydi; ve Cambridge'de birkaç yıl halk hatibi olduktan sonra, söylendiğine göre, bazı inatlaşmalar veya hayal kırıklıkları yüzünden, laik işlerden dini işlere yöneldi, Bemerton'un hayatını kabul etti ve kısa bir süre bu hayatı sürdürdükten sonra 1633'te öldü. Walton'ın _Hayatı_ Herbert'i halkın zihnine kazımak için pek de gerekli değildi, çünkü ünlü kutsal şiirler kitabı _Tapınak_ bunu yapardı ve çok daha sağlam bir şekilde yaptı. Bu kesinlikle onun tek kitabı değildi; Andrew Melville'in İngiliz üniversitelerine bir saldırı olan ağır ve küstah _Anti-Tami-Cami-Categoria_'sına karşı hiciv yaparken oldukça zekice davranmıştı; ve daha sonra hem düzyazı hem de şiir olarak Yunanca, Latince ve İngilizce serbestçe yazdı. Ancak, _Tapınak_ dışında hiçbir şey popüler bir değere sahip olmamıştır ve bu değer, Tractarian'dan olduğu kadar Romantik hareketten de destek görmüştür. Herbert'in eleştirmenlerden daha çok okuyucular tarafından beğenildiği utanmadan ve imada bulunmadan itiraf edilebilir ve bunun nedeni açıktır. O, şiirin en iyi vuruşlarını savurganca kullanmaz. Sadece kendi çağdaşlarını ve şüphesiz öğrencilerini ele alırsak, onun nazik ahlakçılığı ve bağlılığı, Crashaw'ın yakıcı parıltısının yanında evcil ve soğuk, Vaughan'ın entelektüel inceliğinin ve ara sıra ilham verici dokunuşunun yanında sıradan ve popülerdir. Ancak o, bu iki yazarın düzlüğüne ve abartısına asla düşmez ve güzellikleri, kesinlikle kendi başlarına kötü değildir ve sürekli olarak mevcuttur, hem tür olarak hem de ortalama anlayışa hayranlık verici şekilde uygun bir düzenlemededir. O, tuhaf ve kendini beğenmiştir; ancak onun
tuhaflıkları ve kendini beğenmişlikleri hiçbir zaman makul derecede
zeki bir anlayışın erişemeyeceği kadar uzakta değildir. Dindardır, ancak bağlılığı dindarlığın daha fantastik bölgelerine taşmaz. Bir mistiktir, ancak mistisizmin daha
egzoterik okulundandır. Ortak ihtiyaçları, ortak düşünceleri, Hristiyanın günlük duygularını, onları çekici kılmak için yeterince
yüceltilmiş şekilde ifade eder. Moda ve kendi zevki ona hoş bir tuhaflık kazandırdı, sağduyusu bunu asla belirsiz, saldırgan veya abartılı olmaktan
uzak tuttu. Ünlü "Çok serin, çok
sakin, çok parlak tatlı gün" ve herkesin bildiği birçok kısa pasaj, Herbert'i mükemmel bir şekilde ifade eder. Düşünce açıktır, olağandır, hiçbir şekilde
abartılı değildir. Ahlak açık ve basittir. Zamanın zarafetini yeterince yansıtan bu ifade, ister ifade ister söyleyiş olsun, olağanüstü veya büyüleyici bir şekilde mutlu edici hiçbir şeye sahip değildir. Kısacası, herkesin saygı duyması gereken bir şairdir; düşünce damarına sempati duyanların saygı duymaktan başka bir şey yapamayacağı bir şairdir; İngiltere'ye paha biçilmez bir hizmette bulunmuştur, en yüksek ve en saf düşüncelere, zihindeki herhangi bir düşünceyi sabitlemeye çok katkıda bulunan ve gerçeği söylemek gerekirse, şiirin diğer düşünce bölümlerine hiç de hak etmediği şekilde çok daha cömert davrandığı o tanıdık ve kalıcı şiirsel kıyafeti vermiştir. Ancak onu kendi zor sınıfında bile büyük bir şair olarak adlandırmak imkansızdır. Erken dönem Latin ilahi yazarları, büyük bir din şairinin nasıl olması gerektiğini göstermek için oradadır. Crashaw, dehası daha az düzensiz ve gekülatif olsaydı, böyle olabilirdi. Herbert değildi ve olamazdı da. Onunla birlikte Vaughan'ı "Silurist" olarak sınıflandırmak neredeyse değişmez bir gelenekti ve gezgin, Ovid'in çevirmeni ve Mezmurlar ile İncil'in diğer bölümlerinin yorumcusu olan George Sandys'i birleştirmek yaygın bir gelenekti. Herbert'ten on beş, Vaughan'dan ise kırk yıldan fazla yaşlı olan Sandys, oldukça geç yayın yaptı, bu yüzden Herbert'ten sonra, Vaughan'dan ise çok geçmeden kutsal bir şair olarak geldi. York Başpiskoposunun oğlu ve Hooker'ın öğrencisi olan ve akıllı kişinin "beşiği sallamaya" çağrıldığı o hüzünlü olayda hazır bulunduğu söylenen Edwin Sandys'in kardeşiydi. "O, beyitin tekil ve erken bir ustalığı için ilginçtir, aşağıdaki alıntı bunu gösterecektir:--

"Ey Sen, hiçbir şeyden yaratılmamış olan,
Elini parlak gök kubbenin gösterdiği,
Böylesine ayırt edilemeyen bir hızla fırlatan,
Dünyanın kararlı merkezinin etrafında;
Hırsız güneşin hızlı yoluna karşı,
Ve çeşitli hareketlerle dolaşan alevler.
Isı, ışık, hayat aşılayan; zaman, gece ve gündüz
Ayır; insan bedenlerimizde sallanır:
Katı toprağı geçici havada asılı tutan,
Ortam denizlerinin onardığı berrak kaynaklarla damarlanmış.
Bulutlarda dağlar ağarmış başlarını sarar;
Çiçeklerle kaplı lüks vadiler;
Ağaçları meyve ve gölge verir; liberal göğüslerle
Tüm yaratıklar o, ortak anneleri, şölenler düzenler."

Henry Vaughan 1622'de doğdu, 1646'da _Şiirler_'i yayınladı (bazıları için
sonradan tamamen gerekli olmayan bir pişmanlık ifade etti), 1651'de _Olor
Iscanus_ (Isca Silurum'dan) ve en bilinen kitabı _Silex Scintillans_'ı 1650 ve 1655'te yayınladı. Ayrıca çok daha sonra dizeler yayınladı ve
1695'e kadar ölmedi, bu kitapta görünme iddiası olan herhangi bir adamın en son yaşayanı oldu, ancak sonradan çıkanlar mutlu değildi. Vaughan'ın tek bir şiirin şairi olduğunu söylemek doğru olmazdı. Ancak evrensel olarak bilinen

"Hepsi ışık dünyasına gitti"

başka yaptığı her şeyden çok daha iyi olduğundan, büyük bir
alıntı yapamadığımız sürece başka bir şey alıntılamak pek adil olmazdı anlaşma.
Herbert gibi ve onu açıkça taklit ederek, kendini 
hakim olan nükte ve tuhaflıkları kutsal kullanımlara bükmeye,
Şeytan'ın en iyi ukalalıklara sahip olmamasını sağlamaya adadı. Fakat daha fazla
derinliğe ve daha fazla özgün düşünceye sahip olmasına rağmen, o kadar da tekdüze bir şekilde başarılı değil.

Lovelace ve Suckling, yalnızca şiir tarzlarıyla değil, aynı davayı savunmaları, tarihleri ​​ve hüzünlü sonlarıyla da ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır. Her ikisi de (1609'da Suckling, dokuz yıl sonra Lovelace) büyük servetlere doğdu, her ikisi de bunları en azından kısmen Kral'ın davası için harcadı ve her ikisi de sefil bir şekilde öldü, Suckling, 1642'de kendi eliyle,
bir efsaneye göre zihni Engizisyon'un işkenceleriyle
çökmüştü; Lovelace, Restorasyon'dan iki yıl önce, Londra bölgesinde sürgünde olmayan ama muhtaç bir süvariydi. İkisi de oldukça
harika ve eşsiz bir mükemmellikte şarkılar yazdı ve ikisi de bir okul çocuğunu utandıracak
saçma şiirler bıraktı. İkisinin de, Suckling'in açıkça savunduğu, bir beyefendinin dizeleri için fazla
uğraşmaması gerektiği doktrinini benimsediği şüphelenilebilir. Ancak Lovelace'ın durumunda sonuç, Suckling'inkinden
daha felaketti. Lovelace'ın, "Savaşlara Giderken Lucasta'ya" ve "Hapishaneden Althea'ya" adlı iki ölümsüz şarkıdan başka okunmaya değer hiçbir şey bırakmadığı tam olarak doğru değil; ve metninin bozuk durumunun, en azından kısmen, yetersiz basım ve revizyon eksikliğinden kaynaklandığını söylemek adil olur. "Çekirge", daha iyi bilinen iki parçaya neredeyse layıktır ve ondan çok daha aşağıda başkaları da vardır. Ama genel olarak bu ikisini tanıyan (ve tanımayan?) herhangi biri Lovelace'ı güvenle ihmal edebilir. Emzirme, dramatik çalışmalarını bir kenara bırakarak bile, bu şekilde muamele görmemelidir. Doğrusu, iyi anlamda olduğu kadar kötü anlamda da sıklıkla dikkatsizdir, ancak "Sessions" ve diğer bazı parçaların şiirsel şiiri muhtemelen kasıtlıdır. Ama kendi tarzında, yani oldukça alaycı olmayan ve oldukça zeki olan kaba saba kişiliğinde, o
harika bir şekilde mutludur. _Aglaura_'daki ünlü şarkı, Lovelace'ın
Penseroso'sunun Allegro'su, "Neden bu kadar solgun ve bitkin, sevgili sevgili?" "'Tis
now I'm now I seat before the That stupid kale a heart," veya "Out over it! I
loved whole three whole days together. "Daha ciddi damarlarda da yazar küçümsenmemeli, "Dans"ta olduğu gibi; "Bir Düğünde Balad" içinse, bunun en iyi kısımları genel kabule göre kıyaslanamaz. Bunların yanında, Lovelace'de olduğu gibi, taranmayacak parçalar ve Lovelace'de (ki o nadiren gevşek ama asla iğrenç değildir) _değil_ olarak, sıkıcı ve iğrenç müstehcenlik parçaları bulunur. Ama biz Suckling'e bunlar için gitmiyoruz; ona kolay zarafeti, hoş küstahlığı, skandal sahte sadakatsizliği (sonuçta bu sadece sahte sadakatsizliktir) için gidiyoruz, tüm büyük çağdaşlarının çok dindarca taptığı "Korkunç Görünümlü Lord"a. Suckling'in tutarsızlığı ve Lovelace'in tutarlığı eşit derecede şiirsel olabilir veya olmayabilir, - bunun Althea'nın sevgilisi, metresinin kaybıyla aslında umutsuzluğa benzer bir şeye sürüklenmişti. Ancak bu bizim için pek önemli değil. Şarkılar, bir durumda şövalyelik bağlılığının, diğerinde ise edebiyatın içerdiği veya içermesi muhtemel olan küstahça bir yiğitliğin en mükemmel kutlamaları olarak kaldı ve hala eşsizliğini koruyor. İngilizlerin, yaklaşık yarım yüzyıl önce ortaya çıkan ve çok sayıda şaheser üreten şarkı yazma yeteneği, ölüme yakındı veya en azından Burns ve Blake'in bir asırdan fazla bir süre sonra yeniden canlandırdığı transa yakındı, hatta Dryden'ın insanüstü şiir yeteneği bile bunu ancak harekete geçirebildi. Ama
sonunda, aksi takdirde çok sıradan şiirsel güçlere sahip gibi görünen insanların ağzından döküldü, şarkıdaki bu küçük zafer grubu,
bunlara, "Büyük Marki"nin, eşit derecede garip ve tatlı, eşit derecede eşsiz, ancak daha asil ve daha erkeksi olan coşkuları, Montrose'un az sayıdaki ve harika dizelerini eklemek gerekir. "Sevgili ve tek aşkım, rica ederim" veya "Büyük, iyi ve adil, ancak değerlendirebilir miyim" ifadelerini alıntılamak, okuyucuya, yukarıda belirtilen iki daha az kahraman İngiliz süvarisinin küçük şaheserlerini alıntılamak kadar hakaret olurdu.

Quarles, More ve Joseph Beaumont, Herbert ve Vaughan'ın şiirine bir tür ek oluşturuyorlar - şiirsel güç açısından çok daha az belirgin, ancak zamanın karakterini ve o zamanın hemen hemen her ilgisinin doğal olarak şiire girdiği modayı (biz modernler için yeterince garip) göstermesi açısından çok ilginç bir ek. Francis Quarles'ın _Emblems_ ve _Enchiridion_ eserlerinin muazzam popülaritesi, bir dereceye kadar kendi döneminin ve sonraki dönemlerin edebiyatçıları tarafından kendisine yöneltilen çok haksız alayları açıklıyor. Ancak, büyük bir yazar olan ve neredeyse modeli Boileau kadar edebiyat tarihi konusunda cahil olan Pope'un aptalca karşıtı, kimseyi önyargılı yapmamalı ve Quarles'ın muazzam cildinin, bir dereceye kadar, onun meziyetlerini gizlediği kesinlikle doğrudur. 1592'de Romford'da doğdu, nazik ama pek de seçkin olmayan bir aileden geliyordu, Swift, Dryden ve Herrick'in ilginç edebi soyağacına giriyordu, Cambridge'de eğitim gördü, talihsiz ve romantik olarak ünlü "Goody Palsgrave"in şarapçısı oldu, Middleton ve Jonson'ın sahip olduğu Londra şehrinin kronologu görevini üstlendi, daha önce İrlanda'da kayıplar yaşamış olmasına rağmen Kral'ı Oxford'a kadar takip etti ve 1644'ün başlarında öldü, anısını dul eşi Ursula tarafından oldukça dokunaklı bir belgede savunulmak üzere bıraktı. Quarles, şiirin düzyazıdan daha kolay geldiği bir tür gazeteciydi ve bu durumun tehlikeleri iyi biliniyor. Sadece eserlerinin bir listesi (_Enchiridion_ düzyazıdır ve bu da iyi bir şeydir) burada kendisine verilebilecek herhangi bir alanı çok aşardı. Quarles'ın tüm çalışmaları birer yolculuk çalışmasıdır, ancak bu vahşi doğayı tasvir eden sık sık görülen hayal gücü zenginliğini ve ara sıra görülen ifade mutluluğunu da belirtmek gerekir. More ve Beaumont, Quarles gibi şiirsel karışıklık uzmanları ve süreli yayın yazarları değildi; ancak şiirin tüm çalışmaların bir aracı olduğu yanılgısını onunla paylaşmış gibi görünüyorlar. İyi bağlantıları olan ve yükselebilecekken, uzun ve çalışkan hayatının büyük bölümünü Cambridge'deki Christ's College'da üye olarak geçirmeyi tercih eden Henry More, en çok Cambridge Platoncuları ve Cambridge Latitudinarianları olarak adlandırılan teolojik okulun bir üyesi olarak bilinir. Başlıca şiir eseri, _Song of the Soul_ adlı büyük bir felsefi şiirdir ve _Psychozoia_, _Psychathanasia_, _Antipsychopannychia_ ve _Antimonopsychia_ gibi ilgi çekici alt başlıkları vardır. Umarım, _Ruhun Şarkısı_'nın bana saygıdeğer bir hata gibi göründüğünü söylersem, Yunanca'yı bilmediğimden veya metafiziğe karşı isteksiz olduğumdan şüphelenilmeyeceğim. Bu şekilde sürdürülen felsefi bir tartışma--

"Ancak çelişki, bunun herhangi bir ruhta yeri olabilir mi? Platon fikirleri onaylar;

Ancak kavgacı ırkıyla Aristoteles,
Boş hayaller gibi onları sertçe reddeder,"

bana yanlış yerde yanlış şeyin belirgin bir örneği gibi görünüyor.
Southey'in dediği gibi More'un "yüce güzellikte dizeleri ve pasajları" olduğu oldukça doğrudur. Onun asil düşüncesiyle harekete geçen, More'un Spenser'ın en sert okulunda eğitildiğini bildiğimiz ve böylece o mükemmel şairin göksel armonilerine alışmış bir zamanın adamı, bunları üretmede başarısız olamazdı. Ancak onun ilham perisi kaotiktir, kozmik değil.

Aynı şey, Crashaw'ın bir arkadaşı ve onun gibi Peterhouse'dan kovulan, Piskopos Wren'in damadı ve daha sonra Jesus College'ın başkanı olan Joseph Beaumont için de söylenebilir. Güçlü bir süvari ve ortodoks bir kilise mensubu olan Beaumont, More'un bir tür muhalifiydi; More'un uzunluğunu ve tuhaflığını aşmış, _Psyche_ veya _Love's Mystery_ adlı, ilk olarak 1648'de ve daha sonra 1702'de yayınlanan, devasa boyutlarda bir dini şiirdeki bilgisiyle neredeyse yarışmıştır. Beaumont, bu engin şeyin hem parçalarının hem de küçük şiirlerinin gösterdiği gibi, fırsatta hayal gücü, zevk ve neredeyse deha sahibiydi; ancak okulunun yaygın hatası, şiirin yalnızca düzyazısal ifade için uygun bir araç olduğu fikri, onda acı bir şekilde belirgindir.

İlk olarak, çeşitli sebeplerden ötürü, Caroline okulunun sıradan insanları arasında,
iyi bir üst orta sınıf statüsünde olan, babası da edebiyatçı olan ve Barut Komplosu'nda biraz sorun yaşayan
Roma Katolik beyefendisi William Habington'dan bahsetmek gerekir. Komplonun gerçekleştiği yıl Worcester yakınlarındaki Hindlip Hall'da doğdu, komşusu Lord Powis'in kızı Lucy Herbert'e kur yaptı ve onunla evlendi ve onun cazibesini ve erdemlerini ilk olarak 1634'te yayınlanan _Castara_ adlı koleksiyonda yayınladı.
Habington ayrıca trajik bir komedi olan _Aragon Kraliçesi_ ve başka birkaç eser daha yazdı, ancak orta yaşta öldü. Şöhreti _Castara_'ya aittir.
Doğrusunu söylemek gerekirse, söylendiği gibi, saygıdeğer ama bir o kadar da sinir bozucu bir eser. Habington'un gerçek bir aşık olduğunu her satırı gösteriyor;
Yurt dışında o zamanlar bol miktarda şiirsel ilhamın güçlü bir şekilde aşılandığı, şiir üstüne şiirle olmasa da, dize dize gösteriliyor. Arkadaşı Talbot'un ölümü üzerine yazdığı şiir dizisi güzellikle doludur. Dini inancı samimi, ateşli ve sıklıkla güzel bir şekilde ifade edilmiştir;
Herbert'in saf bağlılığına veya Crashaw'ın ateşli şiirine asla yükselmemiş olsa da. Daha sonraki _Castara_ şiirlerinden biri şöyle verilebilir:--

"Birbirimizin gözlerini gördük ve kur yaptık,
Ruhum o zaman seninkiyle daraldı,
Ve ikimiz de tek bir fedakarlıkta yandık,
Bu sayede evliliğimiz ilahileşti.

"Ruhu duyu olan daha vahşi gençler,
Zevk tapınağını kirletsin,
Ve sonsuz tövbeyi satın alsın,
Bir gecenin çalınmış zevkiyle.

"Zaman her zaman bizimdir, biz ise
Çünkü güneş batsa da doğsa da,
Biz sonsuz bir günü sevindiririz. "Işığını kıskanç bulutlar karartmasa da,
Her birimiz masumca parlarken,
Bunalımlı akıntı hâlâ kirli;
Erdemle birlikte mutlu bir şekilde uçup gider.

"Ve görüşler sık ​​sık yanılırsa da,
Şöhretin mütevazı gülümsemesini elde ederiz,
Çünkü günahın kara tehlikesi onu çevreler,
Adında enfeksiyon olan.

"Böylece karanlık, sessiz bir odaya
Ölüm koyacak sevgi dolu tabutlarımız:
Şöhret mezarımıza sütunlar inşa edecek,
Ve tozumuza bir koku katacak."

Ama _Castara_ bazı yabancı eleştirmenlerin İngiliz edebiyatına bir bütün olarak çok haksız yere
suçladığı şeyin gerçek bir örneğidir--aptalca ve neredeyse ikiyüzlü bir
namusluluk. Şair, metresinin iffetini okuyucularının kafasına
çarpıtır, ta ki okuyucular kendini savunmak için, "Efendim, bundan
şüphe eden oldu mu?" demeye zorlanana kadar. Kendi tutkusunun herhangi bir bedensel etki karışımından özgür olmasına itiraz eder, ta ki yarı yarıya ikiyüzlülük şüphesi ve yarıdan fazla küçümseme duygusu dinleyiciye zorla kabul ettirilene kadar. Amansız bir eleştirmen bu nahoş özellikleri onun dini şiirlerinin merhametsiz ve aşırı ortodoks bağnazlığıyla ilişkilendirebilir. Yine de Habington, dönemin edebiyatına çok hoş dizeler eklemenin yanı sıra, Milton'a karşıt tarafı, şüphesiz İngiliz doğasına içkin olan ve Reformasyon olmasaydı muhtemelen Katolikliği çok garip bir şekilde dönüştürecek olan Katolik Püritanizmi göstermesi bakımından paha biçilmezdir. "Kahraman" şairlerden oluşan bir grupta hiçbir tür Püritenlik yoktur - bunlara şimdiye kadar edebiyat tarihlerinde çok az dikkat çekilmiştir, ancak yalnızca Davenant'ın _Gondibert_ ve Cowley'nin _Davideis_'ine değil, aynı zamanda _Paradise Lost_'un kendisine kadar uzanmışlardır. "Kahraman" şiir, kısmen Tasso da dahil olmak üzere İtalyan eleştirisinin ilkeleriyle, kısmen Tasso'nun kendi uygulamalarıyla ve Epik'in birliğini Romantizmin çeşitliliğiyle birleştirmeye çalışan bir türdür. Burada Chalkhill, Chamberlayne, Marmion ve Kynaston'ın eserleriyle temsil edilebilir. John Chalkhill, _Thealma ve Clearchus_'un yazarı, eseriyle birlikte 1683'te onu "Edmund Spenser'ın bir tanıdığı ve arkadaşı" olarak niteleyen Izaak Walton tarafından kamuoyuna tanıtıldı. Eğer öyleyse, Marmion ve daha da fazlası Chamberlayne'in eseri gibi eserinin yazıldığı çok gevşek enjambed decasillabic beyiti benimseyen ilk İngiliz şairlerden biri olmalı. Şiiri tamamlanmamıştır ve hikayenin inşası ve işlenmesi metreden bile daha gevşektir; ancak çok fazla büyüleyici betimleme ve bazı çok şiirsel ifadeler içerir.

Aynı şey, oyun yazarı Shakerley Marmion'un (_v. inf._) _Cupid and Psyche_ (1637) şiiri için de söylenebilir; bu şiir Apuleius'un orijinalini dönüşümlü yakınlık ve özgürlükle takip eder, ancak her zaman en orijinal olduğunda en iyisidir. Sir Francis Kynaston'ın _Leoline ve Sydanis_ (1642) adlı eseri beyitlerden oluşmaz, kraliyet kafiyesinden oluşur; yazarın o kadar çok sevdiği bir ölçüdür ki, Chaucer'ın _Troilus ve Cressida_'sını bile Latince'ye çevirmiştir, yedi dizelik kıtayı ve kafiyelerini korumuştur. Her iki üniversitenin de üyesi ve bir zamanlar Cambridge'de gözetmen olan Kynaston, çeşitli öğrenim türleriyle ilgilenen bir adamdı ve hatta kendi _Akademisini veya _Museum Minervae_'sini bile kurmuştur. _Leoline ve Sydanis_'te bazen sahte kahramanlığa yaklaşır, ancak _Cynthiades_ adlı sözlerinde en iyi Caroline çığlığına daha da yaklaşır. Eserlerinden bir veya ikisi antolojilere girmiştir, ancak şu anki yazar eserlerini yeniden basana kadar[60] neredeyse bilinmiyordu.

[60] _Minor Caroline Poets_, ciltler i. ve ii. (Oxford, 1905-6). O dönemin dini şiirine önemli bir ekleme, Bay Dobell tarafından, Herbert'in takipçisi olan Thomas Traherne'in _Şiirleri_ (Londra, 1903) ile yapılmıştı ve Blake'e dair bazı garip öngörüler vardı. Ancak bu gruptan en önemlisi, Shaftesbury'li bir hekim olan William Chamberlayne'dir. İç Savaş'tan önce veya savaş sırasında, _Pharonnida_'nın çok uzun kahramanlık romanına başlamış ve daha sonra (1659'da yayınlayarak) bitirmiştir. Bu, en karmaşık ve karışık karakterli ama büyük canlılık ve hatta sürekli güç bölümleri olan bir hikayedir: _enjambement_'ın çizgideki özgürlüklerini ve sözdizimindeki bağlantı eksikliğini sonuna kadar zorlayan bir şiirsellik eseri; ama şiirsel ifade ve imgelemin tam bir madeni. Bunu yapmaya zahmet eden ve kompozisyonun olağanüstü kayıtsızlığından rahatsız olmayanlar her sayfada mücevherler bulmalıdır. Edward Benlowes'un (1603?-1676) _Theophila_'sı 1652'de Hollar'ın ayrıntılı ve çok sayıda gravürüyle basıldı, bu da onu nadir ve
karşılaşıldığında genellikle kusurlu hale getirdi. Benlowes eğitim açısından Cambridge'li bir adamdı (St. John's College'dan), ancak daha sonra Oxford'da yaşadı ve öldü, arkadaşlarının ismini "Benevolus" olarak anagrammatize etmelerine neden olan cömertlik nedeniyle
zenginlikten yoksulluğa düştü. Eserleri Butler (_Küçük Bir Şairin Karakteri_) ve sonraki yüzyılda Warburton tarafından abartılı tarzın korkunç bir örneği olarak kötüye kullanıldı; ancak az önce belirtilen koleksiyonun tarihine kadar
bir daha asla yeniden basılmadı. Gerçekten ilginç bir kitap,
hala var olan şiirsel ruhun olağanüstü _yayılımını_ gösteriyor,
ancak telaşlı ve çökmekte olan bir durumda. Benlowes--daha fazla şiir ve daha az zekâya sahip bir Cleveland veya çok daha zayıf bir Crashaw--bir kahraman, bir sekiz heceli ve bir İskenderiye'den oluşan tek sesli bir üçlü kullanır ki bu da onun geri kalanı kadar kasıtlı olarak tuhaftır.

Ben kabilesinin en genci ve en az yetenekli olmayanı olan Randolph, otuz yaşından önce, bazı önemli oyunlar ve iyi gözlemlendiği gibi, aslında bir şey yapmış olmaktan çok, herhangi bir şey yapmış olabileceğini gösteren bir dizi küçük şiir yazdıktan sonra öldü.
Corbet önce Oxford ve sonra Norwich Piskoposu oldu ve 1635'te öldü.
Corbet'in eseri, genellikle, her zaman olmasa da, "Üniversite Zekası"ndan kaynaklanan ve yalnızca mizah anlayışı ve geniş bir genel bilgi birikimi olan kişilere hitap eden o tuhaf sınıftandır. Karakter olarak her zaman ara sıra ortaya çıkar ve nadiren belirgin bir _alaycılık_ söz konusu olduğunda bu kadar başarılı olur. Bu nedenle Donne'a dair ağıt Carew'inkinden çok daha düşüktür ve Arabella Stuart'a dair mezar taşı yazısı, böyle bir konu ve büyük yeteneklere sahip bir adamın kaleminden çıkmış, olağanüstü derecede zayıftır. Lord Mordaunt'a Kuzey'e yaptığı yolculukla ilgili burlesque mektup çok eğlencelidir ve "Fransa'ya Yolculuk", kendi esprilerinden birini ödünç alırsak, oldukça "güçlü" olsa da, aynı derecede iyidir. Püritenlere dair vahşi bir hiciv olan "Mr. John Hammond'a Öğüt", neredeyse Dryden'ı önceden haber veren saldırısının gücü ve doğrudanlığıyla, türünün hemen hemen tüm önceki eserlerinden ayrılır. Ve
Corbet'in zaman zaman hem acıklı hem de hayalperest dokunuşları vardı, burada olduğu gibi:--

"Sana ne bırakacağımı kimse söyleyemez,
Ama herkes sana iyi dileklerimi ileteceğimi söyleyecek,
Sana Vin, her türlü zenginlikten önce,
Hem bedensel hem de ruhsal sağlık diliyorum;
Ne çok fazla zenginlik, ne de zekâ sana gelmesin,
İkisi de seni mahvedebilir.
Sana öğrenmeyi diliyorum, gösteriş için değil,
Öğretmek ve bilmek için yeterli;
Beyefendilerin ihtiyaç duyduğu türden değil
Masada veya ateşte gevezelik etmek için.
Sana annenin tüm lütuflarını,
Babanın servetini ve mevkilerini diliyorum.
Sana dostlar ve sarayda bir tane istiyorum,
Üzerine inşa etmek için değil, desteklemek için
Seni çok fazla
Baskı yapmaktan değil, herhangi bir acı çekmekten korumak için.
Sana tüm yollarında huzur diliyorum,
Ne tembel ne de çekişmeli günler;
Ve ruhun ve bedenin
Şu anki kadar masum olduğunda."

Kısa ömürlü bir adam olmasına rağmen çalışkan bir öğrenci olan Cartwright, en iyi performansını dramlarında gösterir. Donne'dan güçlü bir şekilde etkilenen ara sıra yazdığı şiirlerde, en iyisi
övgü, en kötüsü ise burlesk ve epigramdır. "On a Gentlewoman's Silk
Hood" ve diğer bazı parçalarında, metafiziklerin en anlamsız olanlarıyla karşılaştırılmaya meydan okuyabilir; ancak Sir Bevil Grenvil hakkındaki asil mersiyesini okuyan hiç kimse, eşitsiz olsa da, Cartwright'ı hafife almayacaktır. Sir Edward Sherburne, esas olarak modaya uygun tarzda bir çevirmendi. Özgün şiirleri çok daha aşağı bir Carew'in şiirleriydi (hatta Celia adını bile kopyaladı), ancak genellikle güzeldirler. Hakkında çok az şey bilinen ve oyun yazarıyla karıştırılmaması gereken Alexander Brome, bir avukat ve küstah bir şarkı yazarıydı ve çok sık sadece saçma sapan şeyler yazıyordu; ama
diğer taraftan, bazen yapmadı ve kötü etkiden kurtulduğunda,
"Gel, gel, içelim", "The Trooper" kıtalarında ve birkaç tane daha
olmayan kıtalarda olduğu gibi, doğru anakreontik damara sahip.

Charles Cotton'a gelince, onun "Virgil Travesty"si Scarron'unkinden daha ölüdür ve
böyle olmayı hak ediyor. Lamb'in "Yeni Yıl Günü" üzerine denemede herkese duyurduğu ünlü dizeler, yaptığı en iyi şeydir. Ancak,
söz konusu kaba ve iğrençliğin güçlü bir lekesine rağmen, eserinde dağılmış birçok mükemmel şey vardır. Ve ayrıca, tüm bu gecikmiş süvarileri ayıran
umutsuz prozodi kayıtsızlığıyla da çok lekelenmiş olsa da, yüzyıllardır katı Fransız biçimlerini benimseyen ve
rondeaux ve benzeri şeyler yazan birkaç İngiliz'den biri olması dikkat çekicidir. Genel olarak şiirsel gücü biraz hafife alınmışken, düzyazıda da hünerliydi.

Thomas Stanley, muhtemelen bilginliğinin bu şekilde öne çıkmasını istediği için yukarıda bir çevirmen olarak sınıflandırılmıştır.
Bu, hem eski hem de modern dillerde oldukça önemliydi.
_Felsefe Tarihi_ adlı eseri çok uzun süre klasikti; ve AEschylus'un edisyonu, on dokuzuncu yüzyılda Porson ve Butler tarafından
revizyona uğrama onuruna erişti. Bentley'nin ondan ödünç almadığı kesin değildir; ve Anacreon, çeşitli diğer Yunan liristleri, sonraki Latinler ve İspanyolca ve İtalyanca modern yazarların versiyonları en dikkat çekici olanlardır. Ancak aynı zamanda en iyi Caroline lirik tarzında özgün bir şairdi; ve ailesinin (çünkü büyük Stanley
soyundan geliyordu), öğreniminin ve dehasının birleşimi, ona dönemin edebiyatçıları arasında yüksek bir konum kazandırdı. Kral için Hopton'un ordusunda savaşırken çok genç yaşta ölen Sidney Godolphin'in fazla bir şey yapmaya vakti yoktu; ancak Clarendon ve Hobbes'tan daha az otorite tarafından muhteşem bir şekilde
övüldü ve yakın zamanda
toplanan eserinin parçaları uzun zamandır biliniyor.
Bir veya iki övgü şiiri dışında hiçbiri kendi zamanında ve çok kısa bir süre sonra basılmadı; elyazmaları ise çok başarılı bir biçimde değil ve yazar tarafından
az veya hiç revizyon belirtisi göstermiyor. Ancak, Godolphin'in
bazı sözleri büyük bir güzelliğe sahip ve _Dördüncü AEneid_'in bir beyit çevirisi Sandys veya Waller kadar sağlam. Hayatı daha az kahramanca olsa da kısa kesilen ve siyasetin diğer tarafında olan bir diğer erken gelişmiş şair, Cambridge'li John Hall'dı. Yirmili yaşlarındayken (1645-6) bir şiir kitabı ve Longinus'u çeviren düzyazı denemelerinden oluşan _Horae Vacivae_ adlı bir başka kitap yayınlayan, Cromwell'ci tarafta acemice işler yapan ve söylendiğine göre gevşek ve tembel bir yaşamdan ölen. Hall'un şiirleri karışık türdedir - kutsal ve dünyevi, ciddi ve komik - ve bunların en iyileri, örneğin "The Call" ve "The Lure", ince ama çok çekici bir fantastik çekiciliğe sahiptir. Yine bir Kraliyetçi ve ünlü Lord Falkland'ın kardeşi olan Patrick Carey, Roma Katoliği olarak yetiştirilmiş ancak daha sonra İngiltere Kilisesi'ne geçmiştir, insan ve ilahi el yazması parçalar bırakmıştır, bunlar Sir Walter Scott tarafından 1819'da basılmıştır ve son derece hoştur; Piskopos King ise, iyi bilinen "Bana
daha fazla ne kadar güzel olduğunu söyleme" şiirinin zirvesinde olmasa da, ortalamanın çok üstünde bir seviyenin altına asla düşmez. Şiirleri son derece popüler olan ve çok sayıda baskıda bulunan (başkalarının çalışmalarıyla çok fazla harmanlanmış ve çözülmesi zor) hicivci John Cleveland, Dryden'ın _Dramatik Şiir Denemeleri_ adlı eserinde bir atıf ve Johnson'ın _Cowley'nin Hayatı_ adlı eserinde alıntılarla bir tür "metafizik helot" haline getirilmiştir. Bunu kısmen hak ediyor, ancak düşünce ve ifade açısından gerçek bir özgünlüğe sahip; ancak çalışmalarının çoğu politik veya ara sıra olanlardır ve
bahsedilenlerin bazılarının özündeki mükemmelliğe sıklıkla erişemez. Bu sınıftan birkaç örnek verilebilir:--

"Alçak
Karanlık bir vadiden, gölgeli yürüyüşlerin büyüdüğü
Güneşe ebedi yabancılar, uzanıyordu
Sadece
Orman tiranlarının avlarını
Açık tehlikelerden, gündüzü keşfetmelerinden
taşıdıkları dar patika. Bu çöl vadisinden geçtiler, şimdi
Kolay bir tepeye tırmanıyorlardı, her dalı
Tüylü bir koroyu
Yumuşak övgüler söylemek için tutuyordu ve kaba rüzgarlar
Mırıldanan bir uykuya getiriyordu; sakin
Sabah her yaprağa sıvı merhemi
Bir niyetle, bir sonraki güneşin doğumundan önce
O yaralara düşürmek için onu, yarık toprağın son günün ışınlarından aldığı. Tepenin tırmanışı
Eylemle sarılmış, büyük ölçüde
Yapraklı ovaların, onlara gölgesinin
Altında büyük yollarının uzandığı gölgeyi gösteriyor."

CHAMBERLAYNE, _Pharonnida_, iv. 1. 199-216.

Bu on sekiz dizeden _dört_ dizesi hariç hepsinin
aşıldığı görülecektir; ve Keats'in _Endymion_ dizesine olan benzerlik
kaçırılmamalıdır.

"Nisan geçti, o zaman dökme,
Ve boşa harcama,
Annenin toprak yatağına
Gümüş yağmur gözyaşlarını.

"Soğuk toprağın
Sulayarak
Senin gibi bir çiçek
üreteceğini veya
Benzer değerde birini
doğuracağını umamazsın.

"'Gerçek şu ki, yağmur gökyüzünden yağar
Ya da bulutlu havadan,
Yeryüzünü meyvelendirir,
Ann gökyüzünü daha güzel yapar.

"Senin sevgili yüzünle öyle değil,
Bir zamanlar bulutluysa,
Eğer keder sağanaklarını yağdırırsan,
Sirenler gibi, üflerler.

"Bu yüzden, keder bulutlandığında
En güzel, en sakin gününü,
Ağlama: iç çekişlerine izin verilecek
Fırtınayı kovalamak için.

"Şunu düşün ki,
Tesadüfen kesilirse,
Ağlar,
Şarap yapmak için üzüm vermez,
Ama sonsuz bir uyku hisseder."

KYNASTON.

"Böylesi cazibelere kapılmak;
Her zaman böylesi baştan çıkarıcı şeyler düşmeyecektir.
O zengin ışık kaynağının
Altın ışınlarının
Gecenin yaklaşmasından önce
Akıntılarını durdurup durdurmayacağını ne biliyoruz?

"Senin veya benim için
Son olup olmayacağımızı nasıl bilebiliriz?
İstediği zaman eski parlaklığını kazanabilir,
Ama sen ve ben
Öldüğümüzde
Hala toz içinde kalacağız."

JOHN HALL.

Bu şair grubu biraz genel eleştiri talep ediyor gibi görünüyor.
İngiliz edebiyat tarihindeki hemen hemen diğer tüm gruplardan daha fazla kendi başlarına duruyorlar,
çoğu durumda seleflerinden, takipçilerinden ve çağdaşlarından aynı keskinlikle ayrılıyor. En iyileri, Crashaw'ın büyük bir üçüncü adam olduğu Herrick ve Carew, kendilerine Ben Jonson'ın "oğulları" diyorlardı ve bir bakıma öyleydiler; ama daha çok Donne'un oğullarıydılar. O büyük yazarın yakıcı tutkusu, tuhaf ve karmaşık fikirleri, içindeki ruhsal ve duyusal ateşin birleşimi, her birinin kendine özgü özelliklerini, başka hiçbir yazarın etkisinin başka zamanlarda yapmadığı kadar etkilemiştir; teknik eksiklikleri ise şüphesiz okulun daha zayıf üyeleri üzerinde ölümcül bir etki yaratmıştır. Ancak onlarda, sınıflarını daha da belirgin bir şekilde sınırlayan, ayrı ve zor tanımlanabilen bir etki de göze çarpmaktadır. Benim anladığım kadarıyla, Avrupa'da, şiirin en verimli bölümünde, ilhamını bir erkeğin kadına olan aşkından alan, şövalyelik ruhuyla birleşmiş fiziksel sevginin açık ifadesini, tüm doğal zevklerin kaybolduğu bilinciyle yumuşatılmış ve o zamandan beri şiirde büyük ölçüde -bazılarının ölçüsüz olduğunu düşündüğü- gelişmiş olan o entelektüel iç gözlemle önceden haber verilen son şair grubuydular. En iyilerinde bile
hiçbir alaycılık yoktur. Herrick ve Carew sadece bu dünyanın aşk modasının
geçmiş olmasından dolayı üzgündürler;
bu moda sürerken onu en ufak bir şekilde küçümsemezler veya geçtiğinde onunla alay etmezler. En azından benim düşünceme göre, onlarda çok az kabalık vardır (Herrick'in epigramlarını sürekli olarak hariç tutmalıyım), ancak modern standartlara göre, çok fazla
çok açık sözlü konuşma vardır. Fiziksel zevklerden herhangi bir klasik veya herhangi bir ortaçağcı kadar açık bir şekilde zevk alırlar; ancak hiçbir klasikte
Catullus ve belki de Sappho dışında
olmayan bir şeye sahiptirler: ince bir coşku, sadece fiziksel tutkuyu _sub specie
aeternitatis_ getiren geçici ama dönüştürücü delilik; ve ayrıca, şövalyelik coşkusu ve ölümün gölgesinin klasik-rönesans mistisizmi üzerinde daha da rafine olan, ancak kendi zamanlarından beri tutkunun daha basit ve daha açık
ruh hallerini yiyip bitiren o analitik ve kendini sorgulayan ruhun hafif bir ön dokunuşuna sahiptirler. Onlarda, zorunlu bir sonuç olarak, fiziksel olan (daha yakında daha ünlü bir kelimeyi tahmin etmek için) her zaman metafizik olanla harmanlanmıştır. Tuhaf olan, tavır değişikliğinin bir sonucu olarak, bunun onlar için bir kınama haline getirilmiş olmasıydı - görünüşe göre, coşkularının coşkusu bir mazeret değil, ek bir suç haline gelmiş olmasıydı. Yine de herhangi bir ciddi ve titiz kişi
Carew'un _Rapture_'ını, üslubun en cüretkar ve elbette kasıtlı olarak cüretkar
ifadesini okursa ve sonra başmeleğin _Paradise Lost_'taki
Adem'le yaptığı söyleşiye dönerse, ona şerefine ve vicdanına göre
kabalığın hangi tarafta olduğunu sormak isterim.
Kendim, bunun Mary Powell'ın kocası ve _Tetrachordon_'un yazarında olduğunu söylemekten çekinmiyorum, Celia'nın sevgilisinde ve "A. L." dizelerinin
yazarı değil.
Caroline okulunun eleştirel talihlerinin belirlenmesinde dikkate alınması gereken başka konular da var. Bu talihler oldukça
tuhaftı. Restorasyonun "son çağ"ın tüm eserlerine attığı ve Dryden okulunun Papa okuluna geçmesiyle derinleşen genel unutuluşta ilk başta şaşkına dönen Donne-Cowley geleneğinin yazarları, ilk olarak Johnson'ın sınıfın son üyesine adanmış olan dikkat çekici "Hayatı"nda ve onun tarafından _post-mortem_ inceleme amacıyla mezardan çıkarıldı. Günümüzde, Johnson'ın söylediği birçok şeye karşı Metafizik Şairleri savunmak ve Johnson'ı genellemelerindeki karışıklık, yetersizlik ve acelecilik suçlamalarına karşı savunmak da yararsızdır. Dryden'dan kaynaklanan ve Johnson tarafından küçük bir farkla kullanılan metafizik terimi, hem etimolojik olarak hem de doğanın arkasında veya sonrasında gelen şeye yönelik kullanımıyla meşru uygulamasını unutmayı seçen herkes tarafından kolayca yanlış anlaşılabilir. Yine de
Johnson, ortak noktaları çok az olan yazarları ortak bir kınamada şaşırttı ve (daha kötüsü) ifadenin tuhaflığını, sanki altının alaşımla kasıtlı olarak değiştirilmesiymiş gibi eleştirdi.
Metafizik şairlerin en iyi ifadeleri, şiire Johnson'ın eğitimi ve ilişkilerinin ona uygulama olanağı verdiğinden daha genel bir takdirle bakan herkes için kendilerini fazlasıyla haklı çıkarır; ve
en
kötüleri bile, "ortak olanı ortak değilmiş gibi yapmak" gibi çok sağlam bir ilkeyi takip etme yönündeki hatalı girişimlerdir.
On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, bu şairlerden bazıları, özellikle Herrick, Headley ve diğer edebiyatçılar tarafından zevk ve başarıyla canlandırıldı. Ama öyle oldu ki, daha sonraki Romantik canlanmanın üç büyük eleştirmeni, Hazlitt, Lamb ve Coleridge, büyük dramatik şairlerin daha cesur ve daha düzensiz zarafetlerine, Burton, Browne ve Taylor gibi düzyazı yazarlarının daha az tuhaf olmayan ancak daha az "mignardize" tuhaflıklarına veya Elizabeth dönemi şairlerinin muazzam ihtişamlarına güçlü bir şekilde ilgi duydular. Caroline döneminin şiiri, bu nedenle, biraz bulanıktı ve iki okul arasında kalma talihsizliği sürekli olarak tekrarlandı. Ayrı yazarlarına bile adalet yapmış olan bazı eleştirmenler, daha sonra palinodelere daldılar, çöküşten ve İskenderiyecilikten ve benzeri şeylerden bahsettiler. Çoğunluk, Cavalier Şairlerin (bazen sadece tarihsel bir tesadüfle adlandırıldıkları gibi) kendilerinden önceki ve sonraki okulların kurbanlarından daha fazlası olmalarına izin verdi. Waller'ın kurduğu sağduyu okulunun
sevenleri bu bölümün şairlerini abartılı konserciler olarak görüyor; Elizabeth okulunun
sevenleri ise onları efemine önemsiz insanlar olarak görüyor. Milton'ın kendi döneminin şairleri hakkında söylediği muhteşem ama
sürekli mantıksız ifadelerden biri belki de bu şairlere karşı bir önyargı yaratmış olabilir. Fakat Milton bir politikacıydı
hem de bir şair, hem bir fanatikti hem de nadiren eşi benzeri olmayan bir edebiyatçıydı
ve iki veya üç vaka dışında hiçbir zaman güçleri aşmadı. Ayrıca dünyanın Racine hariç tanıdığı diğer büyük şairlerden daha asık suratlı ve sevimsiz bir özel karaktere sahip bir adamdı. Caroline ilham perisinin rahat _canlılığı_ onun sadeliğini
iğrendi; umursamaz iyi huyluluğu orta sınıfını ve Püriten cahilliğini
şaşırttı; gevşekliği ise ahlak ilkelerine isyan etti. _Comus_, _Allegro_ ve _Penseroso_'nun, _Lycidas_'ın zarif dizelerinde kendini keşfeden sempati damarının, onu (bu tür sempati damarları kabaca kontrol edildiğinde ve yönlerinden saptırıldığında sıklıkla yaptığı gibi) kontrol etmek yerine şımartanlara karşı öfkelendirmiş olması pek de olasılık dışı değildir. Ancak _Lycidas_ muhteşem ve _Il
Penseroso_ büyüleyici bir şiir olduğu için, "Güzel Nergisler" veya "Bana daha fazlasını sorma", "Savaşlara Gitmek" veya "Bana daha fazlasını ne kadar güzel olduğunu söyleme" hakkında aşağılayıcı şeyler düşünmemeliyiz.

Bu ikiyüzlülüğü zihnimizden temizleyelim ve bir edebiyat öğrencisinin her zaman kendine hatırlatması gerektiği gibi, safir ve elmas bir yüzüğün, mermer bir saray olmadığı için daha az güzel olmadığını veya Lenotre tarzında bir bahçe olmadığı için ormandaki yabani çiçeklerle dolu bir banka olmadığını bir kez daha kabul edelim. İncelediğimiz İngiliz şiiri bölümünde, tüm edebiyatta bulunabilen
mücevher ve çiçek düzeninin en seçkin örneklerinden bazılarını bulabilirsiniz. Herrick, Perilla'ya, "Beni, bir gece önce tanrıların korumasını yalvardığında, pürüzsüz uzuvlarını saran o çarşafa sar" dediğinde: "Çimlerime kadar ağlayarak beni takip et ve oraya
Bir çuha çiçeği ve onunla birlikte bir gözyaşı bırak;
Son olarak, haftalık olarak serpiştirilen birkaç şey
Benim anıma adansın. _O zaman ruhum ortalıkta dolaşamaz; ama _
_Hala uykunun serin ve sessiz gölgelerinde;_"

ya da o şaşırtıcı dizeyi yazdığında, her zamanki tarzından çok farklı olarak--

"Bu dünyada, _Rüyalar Adası'nda_,
Hüzün akıntılarının yanında otururken,
Gözyaşları ve dehşetler bizim temalarımızdır;"

Carew, o mucizevi kapanış patlamalarından birinde, dikkatlice yönlendirilmiş,
ki neredeyse sırrını bildiği, haykırdığında

"_Ah, beni sev o zaman ve şimdi başla,_
_Şu anki dakikayı kaybetmeyelim;_
_Çünkü zaman ve yaş o enkazı işleyecek_
_Zaman ve yaş asla geri çağıramayacak;_"

Habington'un düzgün damarlarındaki ayık kan bile bu muhteşem
sally'de fışkırdığında--

"Öyleyse, uzak kuzey denizinin buzları arasında,
Kuzey Kutup Dairesi civarındaki bir yıldız
Bizimkinden daha net ışık verebilir; _ama o da_ _Donmuş pilotun cenazesinde hizmet edecek_:"

Crashaw, bahsettiği ateşin ta kendisi tarafından yakalanmış gibi yazdığında, Aziz Teresa'nın alev alev yanan kalbinin ateşi; Lovelace, tüm insanların en dikkatsizi ve edebiyatsızı, sanki basit bir içgüdüyle Burns ve Shelley'nin bile o zamandan beri ulaşamadığı o mükemmel dizelere geçtiğinde, şiire karşı bir şeyler hisseden herhangi birinin takdir etmekten fazlasını hissetmemesi, saf bir coşku hissetmemesi imkansızdır. En büyük şairleri bir kenara bırakırsak, bu coşkuyu şu anki grubumuz kadar sık ​​yaratan başka bir şiir işçisi grubu bilmiyorum, dilin harikulade mutluluğuyla; hem kolay hem de zor görünen o lirik ölçülere hakimiyetleriyle; zekayı uyuşturmayan bir duyusallığın ve en yüce maneviyatın neredeyse eşsiz karışımıyla.

İncelediğimizde Onlara karşı söylenenlerin çoğunun,
tüm temellerin en hainine, sert bir metafora
dayandığı görülür. Çünkü uzun ve bereketli bir edebiyat döneminin
sonunda gelirler, çünkü onları daha soğuk ve sert bir şiir türü takip eder,
"çöküş", "sonbahar", "aşırı olgun meyve", "gün batımı" vb. oldukları söylenir. Bu güzel benzetmeler edebiyat tarihine çok zarar vermiştir.
Müze'nin "Bocca bacciata non
perde ventura, anzi rinuova come fa la luna" ifadesi kesinlikle ve ayık bir şekilde doğrudur. Çöküş, sonbahar ve benzeri ifadelerin herhangi bir anlamı varsa, bu, ölüme ve sona ermeye yaklaşma fikrinden türetilmiştir. Edebiyatta ölüm yoktur, sona erme yoktur; ve belirli dönemlerin hüznü ve çöküşü yalnızca kurgudur. Ortalama bir insan, kendi hayatının kısalığına dair bir uyarıyı (çok uygun bir şekilde) ondan almasaydı, bir sonbahar günü üzücü olmazdı. Ancak
edebiyat kısa ömürlü değildir.
Shelley, Sappho'dan iki bin beş yüz yıl sonra, Shakespere ise Homeros'tan çok sonra yaşadığında, şiirin öldüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Yunan Antolojisi'nin veya Caroline şiirimizin dönemleri gibi dönemler, çöküş dönemleri değil, sadece farklılık dönemleridir. Edebiyatta, iyi bir şey üretildiği sürece çöküş dönemi yoktur; ve iyi bir şey üretilmediğinde, bu sadece tarlanın sağlıklı bir şekilde nadasa döndüğünün bir işaretidir. Bu dönemde, oldukça harika ve büyüleyici bir iyilikle, çok fazla iyi şey üretildi. Dahası, kendine özgü belirgin özellikleri olan bir iyilikti, bunlardan bazılarını belirtmeye çalıştım ve şiirin gerçek bir 
sevgilisinin, tüm büyük dönemlerin ve o dönemlerdeki en büyük isimler hariç, diğer iyiliklerini kaybetmek kadar kaybetmeye de isteksiz olacağı bir şeydi. Yaklaşılamazlar için, ilk Üç için, Homeros için, Shakespeare için, Dante için, kendim (çok üzgün olsam da) incelediğimiz tüm şairlerden vazgeçerdim. Herrick ile Milton'ın daha önceki şiirleri arasında; bir yandan az önce incelediğimiz Caroline şairleri, majör ve minör, diğer yandan _The Faerie Queene_ arasında seçim yapmak zorunda kalmak istemezdim. Ama
ben
kesinlikle _Paradise Regained_'ı az önce adı geçen yazarların bir kaç şiiri için verirdim; ve bunların tamamı için _Paradise Lost_'un birkaç pasajı hariç hepsini verirdim (onları vermezdim). Ve, (belki de okuyucularımın doygunluğu için) belirtmeye çalıştığım gibi, bu karşılaştırmalı tahmin
sonuçta kökten yanlıştır. Bu tür şiiri o türle tartmaya çağrılmıyoruz; sadece tesadüfen ve
hakaretsiz bir şekilde, bu şairi aynı türdekiyle tartmaya çağrılıyoruz. Bütün soru, her birinin kendi türünde iyi olup olmadığı ve türünün değerli ve hoş olup olmadığıdır. Ve az önce incelenen şairlerin çoğu açısından, bu iki soru da tereddütsüz bir şekilde olumlu olarak cevaplanabilir. Bu şairlerimiz olmasaydı, şiirsel coşkunun belirli bir tadı, belirli bir biçimi şiir uzmanı için eksik kalırdı; tıpkı Herrick'in "cesur Burgonya şarabı" dediği şey olmasa, hiçbir miktarda bordo ve şampanya onun yerini alamazdı. Yeryüzünün güzelliklerine dair tutkulu bir his ve aynı zamanda onların güvensizliğine dair mistik bir his, daha dikkatli stilistlerin sıklıkla sergilediği soğukluk ve aşırı doğruluktan uzak zarif bir stil, bazılarında olduğu gibi hepsinde de içgüdüsel olması gereken bir Doğa ve sanat karışımı için, Püritanizm ve Cumhuriyetçiliğin birleşerek İngiltere'yi neşeden üzüntüye dönüştürmesinden önceki dönemi resmeden Ben Kabilesi'nin, Donne Kabilesi'nin şairleri mektuplarda tek başlarına dururlar. O zamandan beri iyi
bir şey gördük, ama asla aynısı olmadı--klasik açık sözlülüğün,
ortaçağ sadeliğinin ve şövalyeliğinin,
modern düşünce ve yansımanın böyle bir karışımı olmadı.[61]

[61] Bu kitap ilk çıktığından beri, yargılarına saygı duyduğum bazı kişiler
Henry Vaughan'a daha yüksek ve
daha büyük bir yer vermediğim için bana şaşkınlıklarını ve pişmanlıklarını dile getirdiler. Daha yüksek bir yer veremiyorum, çünkü düşüncesinin ve (daha nadiren) ifadesinin aşırı güzelliğine rağmen onu
çok kusurlu bir şair olarak görüyorum; ne de daha büyük bir yer, çünkü bu,
bu kitabın planına ve ölçeğine uygun olmayacak şekilde, konuyla ilgili eleştirel bir tartışmayı gerektirecektir. Metinde bahsi geçen ünlü şiirde yazdığı gibi veya "Dünya"nın muhteşem açılışında yazdığı gibi daha sık yazsaydı - "Öteki gece Sonsuzluğu gördüm,
_Saf ve sonsuz ışığın büyük bir halkası gibi_,
Parlak olduğu kadar sakindi,"

onun hakkında söylenecek çok daha fazla şey olurdu. Ancak asil ve değerli düşüncesine uygun ifadeyi, en kısa patlamalar dışında - Crashaw'ın patlamaları bile onlarla karşılaştırıldığında sürdürülebilir ve metodiktir. Hayranları "The Retreat" için Wordsworth'ün büyük kasidesinin tohumu olduğunu iddia ediyorlar, ancak biri ikisini karşılaştırırsa Vaughan'ın burada çok az yer olduğundan şikayet etmeyecektir.

BÖLÜM XI

DÖRDÜNCÜ DRAMATİK DÖNEM

Elizabeth dönemi dramasında fark edilmesi gereken iki büyük isim daha var (her ne kadar ikisi de Elizabeth öldükten sonra bir oyun
üretmese de), bunlara üçüncü veya dördüncü sınıf öneme sahip bazı ilginç oyun
yazarları eklenmeli ve bir ek olarak, tüm konumuzun ikinci bölümünün, ikinci, üçüncü ve dördüncü dönem oyunları dahil olmak üzere, çok yüksek mükemmellikte olan küçük veya anonim çalışmalarını bir araya getirmemiz gerekecek. Ancak
bu dördüncü dönemle birlikte, karşılaştırma yoluyla gerçekten de bir çöküş
dönemine giriyoruz (son bölümde söylenenleri her zaman hatırlayarak) ve sonunda gerçekten çok çöküşe
dönüşüyor. Belki de bu bölümdeki isimlendirdiğimiz ve bireysel yazarlarımızdan yalnızca
Ford'da ve onda çok nadiren, drama üzerine daha önceki üç bölümün her birinde gördüğümüz gibi, Elizabeth ve Jacobean oyun yazarlarının eserlerini olağanüstü ve gösterişli bir parlaklıkla aydınlatan saf şiirsel parıltılar ortaya çıkar. Ford'da bile, Shakespere'i bile dışarıda bırakarak, daha önce _The Maid's Tragedy_ ve _Vittoria Corombona_'dan _The Merry Devil of Edmonton_ ve _A Cure for a Cuckold_'a kadar her tür ve güçteki oyun ve oyun yazarında bulunan yaratıcı karakterin bütün ve mükemmel çalışmaları bulunmaz. Trajedilerde Ben
Jonson'ın emeği onun gücü olmadan, komedilerde kaba ve ilham verici yaşam eksikliği onun keskin gözlemi ve keskin dokunuşu olmadan yer alır. Zevk gerçekten de trajediden komediye doğru gittikçe daha fazla döndükçe, oyun yazarlarının daha önceki bir zamanın kanlı ve
korkunç kavramlarına geri dönerek onu geri kazanma girişimleri görüyoruz, ancak o zamanın kurtarıcı özellikleri olmadan, biraz daha tutarlılık ve
sanatla ele alınıyor. Massinger'ın _Unnatural Combat_ ve Ford'un _'Tis Pity She's a Whore_ adlı oyunları, büyük oyunlar arasında buna örnektir: sayısız küçük örnek
anılmaya değmez. Ancak hepsinden daha ilginç olan semptom, sahnenin büyük zaferlerinin aracı olan boş şiirin sırrının kademeli ve sanki fark edilemeyecek şekilde kaybolmasıydı.
Marlowe'dan Dekker'a. Bu kavrayış kaybının bir kısmı, Fletcher'ın gevşekliğinde ve Jonson'ın aşırı katılığında fark edilmiş olabilir:
Ford ve Massinger'da bile belirgin bir şekilde fark edilebilir. Ancak
Restorasyon veya daha doğrusu tiyatroların Commonwealth tarafından susturulması
yaklaştıkça, ne düzyazı ne de şiir olan düpedüz düzyazı ve şiirin kaotik ve iğrenç karmaşasına ulaşana kadar giderek daha belirgin hale geliyor, Dryden'ın ilk oyunlarında bile fark ediliyor ve şüphesiz İngiliz dramasının yirmi yıl boyunca beyitlerin karşılaştırmalı barbarlığına geri dönmesiyle suçlanıyor. Bu belirgin kulak ve ritim duygusu kaybı, Lovelace, Suckling (kendisi de bir oyun yazarı) ve diğer küçük Caroline şairleriyle ilgili olarak daha önce yorumlandı; ancak dramada çok daha belirgindir ve Charles I ve Charles II dönemindeki geçiş dönemindeki oyun yazarlarından bazılarının İngiliz edebiyatını çirkinleştiren
en biçimsiz
bozukluklardan bazılarını üretmesiyle sonuçlanmıştır.

Ancak Philip Massinger'in en erken ve en iyi eseriyle, en azından kronolojik olarak büyük bir dönemin acınası sonundan hala uzaktayız. 1583'te doğdu, Arthur Massinger'in oğluydu, Pembroke ailesinin bir "hizmetçisi" (kesinlikle nazik hizmet anlamında). 1602'de Oxford'daki St. Alban's Hall'a girdi: Üniversiteden yaklaşık 1609'da ayrıldığı ve yakında oyunlar yazmaya başlamış olabileceği varsayılıyor. Ancak mesleği veya hayatı hakkında sahip olduğumuz ilk kesin bilgi, Daborne ve Field ile birlikte "yeni oyun" için beş pound avans isteyen tanınmış yönetici Henslowe'a yazdığı bir dilenci mektubuna (yaklaşık 1614) katılımıdır ve _The Virgin Martyr_'ın tarihi olan 1622'ye kadar hiçbir şey basılmadı veya oynandığı kesin olarak bilinmiyordu. O zamandan itibaren sık sık yazar olarak görünür, ancak oyunlarının çoğu 1640'taki ölümünden sonra basılmıştır. Ancak hayatı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. 18 Mart'ta Southwark'taki St. Saviour's'a gömüldü, bir "yabancı" olarak tanımlandı, yani bir cemaat üyesi değil.

Toplamda otuz yedi oyun veya Bay Bullen'ın varsayımsal keşfi Sir John Barneveldt'i eklersek otuz sekiz oyun Massinger'a atfedilir;
ancak bunların çoğu yok olmuştur, Massinger bir şekilde Warburton'ın aşçısının tahribatına karşı özellikle itici olmuştur. On sekizi hayattadır; bunlardan on ikisi yazarın yaşamı boyunca basılmıştır. Massinger bu nedenle çalışkan ve hacimli bir yazardı, Profesör Minto'nun onu Gray'e benzetmesini biraz şaşırtıcı kılan birçok noktadan biri. Hem başlangıçta hem de daha sonra işbirliğine çok düşkündü; hatta çağdaş söylentilerden de anlaşılacağı üzere, Fletcher'ın büyük eserinde Beaumont kadar olmasa da onunla hemen hemen aynı işi yapması gerektiği yönünde bir teori var. Ancak garip bir şekilde, tek başına yazdığı bilinen oyunlar, diğer durumlarda olduğu gibi, birlikte yazdığı oyunlarda payının ne olduğunun kesin bir testini sunmuyor. Merhum Bay Anthony Trollope'un _Fixed Period_ adlı eserindekine benzer bir anlayışa dayanan tekil bir oyun olan _The Old Law_, Rowley ve Dekker'a da atfediliyor ve bazen o kadar erken bir dönemde yazıldığı düşünülüyor ki, Massinger'ın, henüz çocukken bunda hiçbir parmağı olamazdı. _The Virgin Martyr_ (Massinger ve Dekker tarafından) hakkındaki eleştirmenlerin çelişkileri tamdı; bazıları tüm güzel sahneleri kesin bir şekilde birine devrederken, bazıları da bu sahnelerin ancak diğeri tarafından yazılabileceğini söylüyordu. Tartışmalı teolojik kısmın Massinger'a ait olduğu oldukça kesin; çünkü bu tür şeylere karşı güçlü bir ilgisi vardı, Dorothea ile hizmetkarı Angelo arasındaki geçişler ise eserlerinin çoğundan daha narin ve Dekker'ınkinden daha düzenli ve düzgündü. Ancak, muhtemelen oldukça erken ve kesinlikle tarzının karakteristik bir örneği olan _The Unnatural
Combat_'da ona hiçbir yoldaş atanmamıştı. Kusurları, kötü kahramanın, yaşlı Malefort'un abartılı ve kaba şeytanlığında (arkadaşını aldatan, karısını kaçıran, oğlunu teke tek dövüşte öldüren ve kızına karşı ensest bir tutku
ta bulunan), olay örgüsünün sarsıntılı dönüşümlerinde ve olasılık dışı davranışında ve saçma sahnelerin yalnızca dışsal bağlantısında ortaya çıkıyor. Onun erdemleri, doğal olmayan düellodan önceki tartışmanın görkemli şiirselliğinde ve etik ilgisinde ve muhtaç asker Belgarde'ın canlı ve iyi anlatılmış özüründe (neredeyse öyledir) ortaya çıkar. Belgarde, valinin masasına eski püskü kıyafetleriyle gelmemesi emredilir. Tam zırhla görünür. Baba ve oğul arasındaki tartışma şu şekilde verilebilir:--

_Malef. sen._ "Şimdi yalnızız, efendim;
Ve inlediğin
yükü boşaltma özgürlüğün var. Kederlerini dile getir.

_Malef. jun._ Söyleyeceğim, efendim;
Ama şaşkın bir biçimde ve yöntemle, ki
Sadece sen yorumlayabilirsin:
Göğsünde,
Bana zorla ilettirdiğin dilin
Suçlu bir bilgisi olmasaydı keşke
Böylece ben hiçbir şeydim! Sen benim babam olduğun için
Dizimi büküyorum ve
Hayatımı ve bana ait olan her şeyi, senin hediyen olarak kabul ediyorum;
Ve bir oğulluk görevi olarak bağlıyım
Bu başı ayaklarının altına koymak ve
Rahatın ve güvenliğin için tüm umutsuz tehlikeleri aşmak için:
Ama bu itirafı benim adıma yapıyorum,
Ve bir baba gibi değil (tüm saygıyı,
Sevgiyi, korkuyu ve hürmeti bir kenara bırakarak) ama
Kötü bir adam gibi sana böyle sitem ediyorum. Neden cesaret edemediğim şeyi yaptın,
Ve eylemde itaatimin mütevazı şeklini, isyankar öfkeye,
Ve küstah gurura çevirdin? Ve gözlerim kapalı bir şekilde beni kısıtladın,
Görmemeliyim, ya da gördüysem, ondan kaçınmalıyım.
Haksızlıklarımda doğa acı çekiyor ve geriye bakıyor,
Ve insanlık beni takip ederken görmekten titriyor
Hangi canavarlar kaçar. Çünkü
Bu kılıcı senin başına vurmak zorundayım,
Dindarlık ağlayacak ve evlatlık görevi yas tutacak,
İçimde inşa ettiğin sunakların
Bir anda yıkılıp mahvolduğunu görmek için.
(Kederli ruhumdan bunu diliyorum) sadece
Nitelemek için, korku eylemini mazur göstermek için değil,
Burada sabitlemem için görünen bir sebep
Ve daha fazla hareket etmemem için!

_Malef. sen. _ Bir babanın gücünü o kadar mı kaybettim ki, oğluma yaptıklarımın hesabını vermeliyim? Yoksa savunmalı mıyım?
Bana olan varlığını borçlu olan o yargıç otururken,
Sadece kendim tarafından sorgulanması gerekeni kınamak için? dağlar daha erken düşer
Vadilerinin ve yüksek çamların altına
Dikenli çalılara veya başka neye saygı gösterin
Doğası gereği saçma olan, dilim tek bir kısa hecede tatmin sağlamadan önce
Senin herhangi bir şüphene; hayır, bu kesinlikle küçümseyen bir tartışma olsa bile!
Yaptıklarım cehennemin kara astarını giyse de,
Sana zafer cübbeleri gibi görünmeli,
Muhteşem bir onurla yola çık, bağlı olduğun için,
Benim gözlerimle görmeye ve o aklı tutmaya
Ki bu aklın doğumunu veya biçimini benim irademden alır.

_Malef. jun._ Bu kılıç o köle düğümünü böler.

_Malef. sen._ Yapamaz:
Yapamaz, zavallı, ve eğer sadece hatırlarsan
Bu ruhu kimden aldığını,
umut etmeye cesaret edemezsin.
Seni silahla eğiten benden başkası mıydı? Sana kim öğretti
İnsanlar sadece aşağı bakmaya cesaret ettiklerinde
Ölüm ve tehlikeyi küçümseyerek ve
Tüm muhalefeti, tüylü Zafer'e kadar
Mermilerinin üzerinde sürekli olarak ayakta tutana kadar
İnsanlardı?
Kalkanımın altında, genç kartal yavrusunun vahşi annesinin kanatlarıyla
örtülü olduğu gibi, nasıl ve nerede avlanacağını öğrendiği gibi, güvenle savaştın.
Sende erkekçe olan her şeye benim diyorum;
Ama zayıf ve kadınsı olana, senindir.
Ve verdiğim şeyi, çünkü sen gururlu ve nankörsün,
Kime itaat edilmesi gerekiyorsa onunla
mücadele etmeye cüret ediyorsun, senden alacağım. Bu yüzden uç noktalara bak ve bekleme
Seni bir oğul gibi düzelteceğim, ama seni öldüreceğim
Zehirle şişmiş bir yılan gibi; hayatta kalırsa
Bulaşıcı nefesiyle biraz daha
Yakınındaki her şeyi kendisi gibi
Bulaşıcı hale getirir. Hayır, şimdi öfkem yükseldi,
Ayaklarımın dibinde diz çöken on bin bakire,
Ve merhamet için uluyan tek bir genel çığlıkla,
Seni kurtaramayacaklar.

_Malef. jun._ Sen öfkeli Güç
Bir süre gök gürültüsünü durdur! Bana
İntikamımda yardım yok, eğer mezardan
Annem----

_Malef. sen._ Onu bir daha asla adlandırmayacaksın."

[_Kavga ediyorlar._

_Milano Dükü_ bazen Massinger'in şaheseri olarak kabul edilir; ve
burada yine çok sayıda güzel sahne ve asil _tirad_ vardır. Ancak _donnee_'nin mantıksızlığı (dük Sforza, gözdesine düşesin kendi ölümünden sağ çıkmasına izin vermemesi için emir verir ve böylece verilen otoritenin kötüye kullanılması korkunç bir adaletsizliğe ve hem düşesin hem de dükün ölümüne yol açar)
bütünü bozar. Yazarın ani dönüşler ve durum değişiklikleri eğilimi, olay örgülerini ve karakterlerini bütün olarak kabul edilebilir ve düşünülebilir kılma konusundaki ihmali, her yerde, hatta şüphesiz gerçek şaheseri olarak adlandırdığım _Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu_ adlı güzel traji-komedide bile görülür. Büyük gaspçı Sir Giles Overreach'in bir uydusunun intikamcı hilesi, işverenin
rahatsızlığı, kendi yıkımına rağmen, _Eski Merak Dükkanı_'nın
Brothers and Quilp bölümünün sonucuna çok benziyor, bunu önermiş olabilir
(çünkü _Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu_ Dickens'ın zamanına kadar bir oyunculuk oyunu olarak devam etti) ve tıpkı onun gibi, biraz da olasılık dışı. Ancak oyun takdire şayan bir oyun ve Overreach (bilindiği üzere, yarı isim babası, kötü şöhretli tekelci Mompesson'ın bir tür incelemesi olması gerekiyordu) Massinger'ın şimdiye kadar çizdiği en iyi tek karakterdir. En iyi bilinen oyunlarından biri olan _The City Madam_'da yine gerçek komediye yaklaşmıştır; burada, görünüşe göre ıslah olmuş savurgan Luke'un kötülüğünü ifşa etmek ve Lady Frugal ve kızlarının yıkıcı savurganlığını azaltmak için benimsenen numara, belki de en azından dramatik gerçeğe yakınlığın sınırlarının ötesinde değildir ve bazı önemli sahnelere fırsat verir. _The Bondman_, _The Renegado_, Massinger'ın diğer oyunları gibi, neredeyse Aeschylean bir metin bozulması durumunda olan ilginç _Parliament of Love_, _The Great Duke of Florence_, _The Maid of Honour_ (Massinger'ın Roma Katolikliğine geçişinin çok şüpheli kanıtlarından biri), _The Picture_ (mükemmel pasajlar içeriyor, ancak _The Duke of Milan_ ile aynı seviyedeki olayların olasılık dışılığı ve altüst oluşu hariç), _The Emperor of the East_, _The Guardian_, _A Very Woman_, _The Bashful Lover_, hepsi de yer olsaydı yorum yapmanın ilginç olacağı oyunlardır; ve hepsi yazarlarının garip bir şekilde karışık meziyetlerini ve kusurlarını sergiler. _The Roman Actor_ ve _The Fatal Dowry_ biraz daha fazla ilgi görmeli. Birincisi, bence Massinger'ın en iyi trajik çabasıdır; ve Domitian'ın Paris'i öldürdüğü sahne, eylemin zalimce açıklamasıyla, trajik şiirin daha büyük bir anlayışını gösterir - biraz soğuk ve görkemli, biraz Racinish veya en azından Shakespeare'den ziyade Cornelius'vari, ancak yine de tutkulu ve trajik sahneye layık - Massinger'ın yaptığı her şeyden daha fazla. _The Fatal Dowry_, Field ile birlikte yazılmış ve Rowe'un bir zamanlar ünlü olan _Fair Penitent_ adlı eserinde törensizce yağmaladığı, tamamen romantik bir trajedidir; pişmanlığından önceki aşk ışığı Beaumelle'in çekici olmayan karakteri (Massinger asla bir kadın çizemezdi) ve yazarın en sevdiği olasılık dışılıklar ve apaçık veya daha doğrusu şaşırtıcı eylemsel çıkarımlar tarafından yaralanmıştır; ancak aynı zamanda özellikle Massinger'ın çok hoşuna giden yarı-adli türden güzel pasajlarla doludur. 
Özetle, Massinger'da bu kadar çok hataya izin verdikten sonra, Lamb'den aşağıya eleştirmenlerin genel olarak ona verdiği düşük değere itiraz etmem tutarsız görünebilir. Yine de itiraz ediyorum. Ne sözlü şiirin ne de
dramatik karakter çiziminin en yüksek parıltılarına sahip olmadığı doğrudur; ve Hartley Coleridge'in onun
hiç mizah duygusu olmadığı yönündeki sözüne karşı çıkılsa da, bu yalnızca sözlü olarak yanlıştır. Ayrıca, belki de ilk kez, bir dönemin sonuna doğru ortaya çıkması kesin olan, belirgin bir _edebi_ ödünç alma dokunuşunu algıladığımız da doğrudur - bilgi ve öncüllerini takip etme kanıtı. Yine de
yüksek, çeşitli ve verimli bir hayal gücüne sahipti. Boş şiirde kapsamlı ve çok yönlü bir hakimiyeti vardı ve buna sahip olan son kişiydi, belki de
Marlowe veya Shakespere'in
en mükemmel ustalığına asla ulaşamadı, ancak
tekdüzelikten tamamen uzak ve genellikle hem uyumlu hem de onurluydu.
Çok çeşitli konularla başa çıkabilirdi ve bunları iyi bir şekilde ele alabilirdi; ve eğer asla bir De Flores veya bir Bellafront'un
zirvesine
çıkmazsa, asla Middleton ve Dekker'ın çok sık
kendini beğenmiş bir şekilde
debelendiği
derinliklere inmez. Sadece anlık görüntülerle saymadığımız sürece, bence o,
Shakespere, Fletcher ve Jonson'dan sonra kendi arkadaşları arasında yer almalıdır; ve bunu,
onun için Webster, Dekker veya Middleton için duyduğum coşkuya benzer hiçbir şey hissetmediğimi dürüstçe itiraf ederek söylüyorum.
Şüphesiz, büyük miktarda esere, belirli bir seviyede sürekli mükemmelliğe ve
geçici mükemmelliğe karşı genel yeterliliğe fazlaca yer verebiliriz. Ama aynı zamanda
çok azına da yer verebiliriz; ve belki de bu, Massinger'a yönelik sonraki eleştirilerin genel eğilimi olmuştur. Ne yazık ki, trajik yeteneğinin tek bir ifadesini komik yeteneği kadar mükemmel bir şekilde ifade etmeyi başaramadı, çünkü bence ilki ikisinin arasında daha üstündü. Ancak oyunlarının çoğu kayıptır ve kalanların çoğu da bu mükemmelliğe yaklaşmıştır. Massinger'ın sürekli olarak lanetlenen ancak asla yeterince lanetlenmeyen, o dikkatsiz habercinin hizmetkarlarının kötülükleri yüzünden kıyaslanamayacak kadar kaybetmiş olması kesinlikle imkansız değildir. Clarendon'da olduğu gibi, John Ford hakkında da büyük otoriteye sahip eleştirmenler tarafından neredeyse tamamen çelişkili görüşler dile getirilmiştir. Lamb, Elizabeth dönemine ilişkin cömert ve coşkulu değerlendirmesinin en ünlü patlamalarından birinde Ford'un birinci sınıf şairlerden biri olduğunu söylemiştir. Bay Swinburne, bu muazzam övgüye birkaç sınırlama getirirken, genel olarak onu en parlak düzyazı denemelerinden birinde destekledi; ve eleştirmenler kural olarak Lamb'in kararına boyun eğdiler. Öte yandan, Hazlitt (burada olduğu gibi, hesaba katılması gereken edebiyat dışı hiçbir düşünce olmadığında "aynı fikirde olmamak için çok kötü" olan) bu kararı, sağduyulu ama sıradan olmayan eleştirinin en zarar verici ifadelerinden birinde, konunun istisnai olmasının Ford'un en büyük oyununun değerini oluşturan şey olup olmadığını açıkça ve açıkça sorarak, _Kırık Kalp_'in ünlü son sahnesini abartılı ilan etti ve Ford'da genel olarak "belirli bir ruh sapkınlığı" üzerinde durdu. Hartley Coleridge'in (kendisi günümüzde eleştirmen olarak paralellik gösterebilecek, nadiren cahillikten dolayı yanlış yapan, ancak bazen kendisini yanlışa götüren cahilliğe karşı yüce bir kayıtsızlığı olan) farklı bir görüşe sahip olmadığı oldukça açıktır. Böyle bir tartışmayı çözmek kolay değildir. Ancak Ford'u, Hartley Coleridge'in kendisi hakkında verdiği oldukça muammalı karardan başka bir şey okumadan önce okuma şansına eriştim ve aradan geçen uzun yıllarda onu sık sık tekrar okudum. Ortaya çıkan görüş olağanüstü derecede değerli olmayabilir, ancak en azından orijinalinin sık sık tekrar okunması ve yorumcular arasındaki başlıca otoritelerin okunması testinden geçmiştir. John Ford, Fletcher ve Beaumont gibi, ancak sınıfındaki diğerlerinin hemen hemen hepsinden farklı olarak, trajediler, yani Hairibee'deki ense şiirleri olsa bile asla yazamayacağı komik komediler yazma ihtiyacı hissetmeyen bir kişiydi. Babası, Devon'daki Ilsington'da iyi bir aile ve mevki sahibiydi. Annesi, Pophams'ın tanınmış batı kırsal evindendi. Armada'dan iki yıl önce ve Massinger'dan üç yıl sonra doğdu. Üniversite kaydı yok, ancak Orta Tapınak üyesiydi ve en azından bize asla para için yazmadığına dair güvence vermek için biraz çaba sarf ediyor. Yine de, otuz yılın büyük bir bölümünde oyun yazarıydı ve sıklıkla dönemin en yetenekli, hatta en muhtaç oyun yazarı olan Dekker ile işbirliği yaptığı görülür. Bir keresinde Webster ile birlikte bir oyunda (_The Murder of the Son upon the Mother_) çalışmıştı ve bu, ikisinin de korkulara olan iştahına mümkün olan en büyük fırsatı vermiş olmalıydı. Bir keresinde Rowley ve Dekker, Edmonton Cadısı'nın garip şaheserini üretmek için bir araya geldiler. (Bir şaheser için kendi disiplinsiz tarzıdır bu) popüler bir talebi karşılamak için aceleyle yapılmış bir oyunun bariz işaretleri kunduracıların yeteneklerini gölgelemiyor. Şunu itiraf etmek gerekir ki, eserde Rowley ve Dekker'dan çok daha az Ford var, belki de karşılaştırmalı düzenliliği ve Susan'ın cinayetinin oldukça mantıksız ve anlaşılmaz kanlılığı hariç. Ford ve Dekker'ın eseri olan The Sun's Darling'de, çok sayıda ve büyüleyici şarkı sözleri kesinlikle Dekker'a aittir; ancak aynı işbirlikçilerin dahil olduğu bilinen iki kayıp oyun olan _The Fairy Knight_ ve _The
Bristowe Merchant_'a sahip olsaydık bu noktada daha güvenle konuşabilirdik. _The Fancies_, _Chaste and Noble_ ve _The Lady's Trial_ sahip olduğumuz ve Ford'un tek eseri olduğu bilinen oyunlar, genel kabule göre üçüncü sınıf eserlerdir ve _Love's Sacrifice_ Ford'a yakın olan kişilerden daha da güçlü kınama görüşleri uyandırmıştır. Bu da bize tahminimizi temel alabileceğimiz pratik olarak dört oyun bırakıyor - _'Tis Pity She's a Whore_, _The
Lover's Melancholy_, _The Broken Heart_ ve _Perkin Warbeck_. Sonuncusunu, Webster'ın _Appius and Virginia_ adlı oyunundaki ödünç alınmış tanımlamayla özet olarak reddetme özgürlüğünü alacağım. Hartley Coleridge, belki de Ford'a karşı genel bir tiksintiyi telafi etmeye istekli olarak, bunun Shakespeare'den çıkarılabilecek en iyi tarihi drama örneği olduğu yönündeki garip yargıyı gönüllü olarak ortaya koydu; ve Hazlitt bunun hakkında
vahşice hiçbir şey söylemiyor. Ben daha fazla bir şey söylemeyeceğim, vahşi veya başka türlü. _Aşığın Hüznü_ neredeyse tüm eleştirmenlerine göre Strada'nın bülbül hakkındaki hayalinin çok güzel versiyonu için bir tür lavta kutusu olmuştur, ki Crashaw bunu daha iyi yapmıştır; aksi takdirde hiçbir şeydir. Bu nedenle, geriye
_Tis Pity She's a Whore_ ve _The Broken Heart_ kalıyor. Kendi adıma, ilkine ilişkin olarak, tekrar tekrar okumalar ve söylenenleri çok dikkatli bir şekilde tarttıktan sonra, ilk görüşüme geri dönüyorum -- yani Annabella ve Giovanni sahneleri, tüm sapkınlıklarıyla, Hazlitt'in yanılmaz içgüdüsüyle "haksız çekimler" olarak adlandırdığı şeylerden
yararlanmalarıyla, kendi türlerinin en iyilerindendir. Bunlarda haksız olarak düşünülebilecek şeylerden biraz sonra bahsedeceğim: ancak buna izin verildiğinde, tutkunun saf etkileri - "Hepsi aşk ve çok kaybedilen dünya için", içgüdüsel veya aptalca değil, kasıtlı olarak ve arzunun dikteleri dışında tüm diğer düşüncelerin tamamen bilincinde olarak dışlanması - İngilizce'de Romeo ve Juliet ve Antonius ve Kleopatra dışında hiçbir zaman bu şekilde ifade edilmemiştir. Karşılaştırma elbette Ford'un sadece uygulamada değil, tasarımda; sadece başarıda değil, başarma araçlarını seçmede zayıflığını ortaya koyuyor. Shakespere'in ensest _yüksek gut_'una, hançerdeki kalbin doğal olmayan dehşetlerine ihtiyacı yoktu. Ancak Ford'un ihtiyacı vardı; ve bir şekilde (tamamen demiyorum) bu araçları kullanmasını haklı çıkardı. _Kırık Kalp_ çok daha aşağıda yer alır. Calantha'nın hayranlık duyulan ölüm sahnesi konusunda Hazlitt'le aynı fikirde olduğumu kabul ediyorum, Lamb'le değil. İlk olarak, kesinlikle Marston'ın _Malcontent_'ından ödünç alınmıştır; ikinci olarak, tamamen doğal değildir; üçüncü olarak, en büyük ve en önemli noktası, Lamb'in düşündüğü gibi, Calantha'nın duygusal tutarsızlığı değil, Orgilus'un tutarlı ve asil ölümüdür. Ford orada evdeydi ve
olduğu sürece verilmesi gereken şudur:--

_Cal._ "Kanlı kanlı lekelerini anlatan kişi,
Çünkü onu ihbar ettin, hem serveti hem de hayatı senin tarafından aynı anda elinden alındı,
Şerefli bir şekilde, seçimini yap
Hangi ölüm sana daha çok yakışıyorsa, tüm cömertliğimiz orada.
Ama gecikmeleri mazur göstermek için, sevgili kuzenim,
Senden ve bu lordlardan ayrılmadan hemen önce infazı görmelerini rica ediyorum.

_Yakında._ Senin iraden bize emrediyor.

_Org._ Bir dava, adil kraliçe, son davam: merhametini göster
Hiçbir ortak el tarafından bölünmeyeyim
Bu mütevazı zaafımdan.

_Cal._ Onların bilgeliklerine
Senin sonunun seyircileri olacaklar
Şunu söylüyorum: Ölenler
Öldüler; şimdi ölmemiş olsalardı, mecburen
Ödeme yapmış olmalılardı doğaya olan borçları,
Bir zamanlar veya başka bir zamanda. Hızlı davranın, lordlarım;
Taç giyme törenimizi aniden hazırlayacağız.

[_Exeunt_ CAL., PHIL., _ve_ CHRIS.

_Arm._ Garip, bu trajediler asla
Kadın acısına dokunmamalı.

_Bass. _ Erkeksi bir ruhu var,
Ve neden ben çekeyim ve bir kız gibi,
Parmağımı gözüne sokayım? Hadi hep sert olalım
Cinsiyet ve seks arasında ayrım yapmadan.

_Yakında._ Şimdi, Orgilus, senin seçimin ne?

_Org._ Kanayarak ölmek.

_Kol._ Cellat mı?

_Org._ Ben, cerrah değilim;
Kan akıtmakta oldukça yetenekliyim.
Bu kolu sıkıca bağla, böylece borular kanallarından
Tam bir akış iletebilsin; işte usta bir alet:

[_Hançerini gösterir._

Sadece ben bir hayır kurumuna dilenciyim
Bu infazı hızlandırmak için
Diğer iğneyi diğer kola ödünç vererek
Bu hayat fışkırırken.

_Bas._ Ben senin içinim,
En çok benim sanatımla, ilgimle, itibarımla ilgili,
Çabuk, her iki kolunu da kes.

_Org._ Gramercy, dostluk!
Böyle nezaketler gerçektir ki neşeyle akar
Karşılık beklemeden.
Bu elimde bir asa uzatın bana. Eğer bir eğilim

[_Ona bir asa verirler._

Ya da doğamda, beşiğimden beri
Vahşi ve istekli kan dökmeye meyilli olsaydım,
Bir korkak titremesinde saklanan korkak bir suç,
Beni aşağılık bir kaçışa ve korkunç güvenliğin serseri arayışına ihanet ederdi:
Ama kararlılığıma bak ve
Talihimin hastalığını küçümseme; Bassanes
Penthea'nın kocası olduğundan beri, yatakta yatıyordu.
Zamanı kelimelerle önemsemiyoruz: böylece kurnazlığımı gösteriyorum
Çok dolu, çok canlı bir damarı açarken.

[_ Damarını hançeriyle deler._

_ Kol._ Umutsuz cesaret!

_ Yakın._ Onurlu rezillik!

_Hem._ Görüntüden titriyorum.

_Gron._ Keşke gevşek olsaydım!

_Bas._ Yeni açılmış şehvetli bir şarap gibi parıldıyor;
Çıktığı kap sağlam olmalı.
Bu diğer çubuğu sıkıca kavrayın--Ben de çevik olacağım--
Ama lütfen solgun görünmeyin--Size bakın!
Kolunuzu kuvvetle ve sarsılmaz bir erdemle uzatın.

[_Damar açılır._

İyi! Ah, bir rakibi kıskanmam,
Aşırı durumlarda fethetmeye uygun: bu eğlence
Görkemli görünüyor; bazı yüksek akortlu şiirler
Bundan sonra gelecek nesillere
Yazarın şanını ve tebaasının zaferini getirecek.
İnsan nasıl değil mi?--henüz çökme.

_Org._ Felç hissetmiyorum,
Bir çift-kraliyet üzerinde ölümde bekliyorum:
Hükümdarımı onun efendisi olarak; metresimi
Sadık bir hizmetkar olarak; ve İthocles'e
Sanki cesur değil, ama değersiz bir düşman da değil:
Ne de bir makine kullanarak
Hayatını kölece bir korkuyla, Gençlik, güç veya kurnazlıkla savaşmak için
Tuzağa düşürmedim; ama bunun için
Talihin iyiliğiyle uğraşmaya cesaret edemedim
İsmi intikamımı alt edebilirdi.
Ah, Tecnicus, Phoebus'un ateşinden ilham almış!
Kehanetini hatırlıyorum, mükemmeldi;
_İntikam kendi celladını kanıtlar._
Güçsüz bir adam annesine ödünç verdiğinde
İlk olarak çerçevelendiği tozu, böylece sendeler.

_Bass._ Yaşamın pınarı kurudu.

_Org._ Böylece bir yaratık olma ayrıcalığımın bayrağı düşer,
Gözlerimin üzerinde bir sis asılı, güneşin parlak ihtişamı
Sonsuz bir gölgede bulutlandı. Hoş geldin, kalbimin etrafında oturan buz,
Hiçbir sıcaklık seni asla eritemez.

[_Ölür._

Orgilus gibi bir adamın Penthea'nın en korkunç ölümle ölmesine izin vermesinin sapkın saçmalığı bir kenara bırakılmalıdır: intikamı (kabul edilen birincil saçmalık), tam ve tamamen karaktere uygundur. Ancak Ford'un "birinci sınıf şairlerden", hatta dramatik şairlerden bile olmamasına karşı kesin bir şey varsa, o da Calantha ve Ithocles'in karakterlerine karşı tamamen ilgisizlik olurdu. Kaderin hayal kırıklığına uğrattığı aşk (şüphesiz kendi geçmişindeki bir şeyden dolayı) Lamb'a karşı tekil bir çekime sahipmiş gibi görünüyor; ve Calantha'da bunun yüceltilmesi veya bir bakıma yüceltilmesi, her eleştirmenin bildiği o tuhaf ve gayrimeşru yollardan biriyle ona çekici gelmiş olmalı. Ancak Bassanes'in tanıtılması bile Ford'un birinci sınıf şairlerden olmadığını gösterirdi. Tamamen aşağılık bir karakterdir, ne kıskançlık tutkusuyla yüceltilmiş ne de komik açıklamanın tuzuyla bütünlüğü korunmuştur; beyninin dağıtılması gereken ve gerçek hayattaki herhangi bir Orgilus tarafından kesinlikle dağıtılacak olan yaramaz, zehirli bir aptaldır. O, _Kırık Kalp_ gibi romantik bir trajedinin
merkezi kişiliği ve zararlarının sebebi olma konumuna kesinlikle denk değildir.

"Gerçek hayatın herhangi bir Orgilus'u tarafından" dedim, ancak Ford'un gerçek hayatla pek ilgisi yoktur; ve şairlerin ilk sırasında yer alma iddiasının yetersizliği bu gerçekte yatmaktadır. Açıkça görülüyor ki, o, uzun bir edebi hareketin
sonunda gelerek, onun çöküşünün kusurlarını örnekleyen, en büyük yeteneğe, hatta büyük bir dehaya sahip bir adamdı.
Eğer burada böyle bir karşılaştırma için yer olsaydı, onu Baudelaire veya Flaubert ile biraz olsun karşılaştırabilirdim; ancak o, Baudelaire'in mükemmel sanat anlayışına asla sahip olmamıştı ve Flaubert gibi, melankoli onu kendine mal etmeden önce, onu sadece bir öğrenci olma suçlamasından kurtaracak yeterli sayıda yaşayan tipe sahipmiş gibi görünmüyordu. Repertuarında Frederic veya M. Homais yoktur.
Hatta Giovanni bile--iki şaheseri olan Orgilus bile, tam olarak
parçalar ve yamalar olmasa da, en azından yapay kişilerdir, hayattan çok kitaplardan haberdar olan ve eksantrik
yollarında eksantrik olduklarının neredeyse yarıdan fazlasını bilerek devam eden genç adamlardır.
Annabella eksiktir, ancak onda aşkı dışında
doğal olmayan hiçbir şey yoktur.
Onu çizen çizgiler, yaşayan modelden alınmış taze kopyalar değil, eğitimli bir çizerin ayrı hayalleridir.
Penthea
ve Calantha tamamen yapaydır; yaşayan bir Penthea, delirmemiş veya yeşil hastalıktan muzdarip olmadıkça, böylesine fantastik bir şehitliği asla düşünmezdi ve yaşayan bir Calantha tamamen farklı bir şekilde davranırdı veya aynı şekilde davranmış olsaydı, geçici sapkınlığı için cezalandırılırdı. Ford'da (ya da en azından gördüğümü düşünüyorum) tam olarak günümüzde bize çok tanıdık gelen ve farklı edebi yaratıcılığın tüm dönemlerinin sonunda düzenli olarak tekrarlanan işaretleri görüyoruz - _eksantrik hacmin_ işaretleri. Yazar, "her şeyin" olağan şekilde söylendiğini ve sıra dışı bir şey elde etmek için dünyanın sonuna gitmesi gerektiğini hayal ediyor. Ford gibi yeterince güçlüyse, onu elde ediyor ve bu sıra dışı bir şey oluyor ve biz de ona, tüm savurganlığıyla, emeğine saygı ve onur borçluyuz. Ancak onu, sıradan sınırlar içinde kalarak orada şaheserler yaratan adamların seviyesine asla koyamayız.

Yaklaşık yirmi yıl boyunca tam anlamıyla bir Elizabeth dönemi olan Ford, yukarıda belirtildiği gibi, kendi döneminin adamları arasında şiir ve dil açısından başlayan çürümeden muzdarip olmadı. En büyük çağdaşlarını ve hatta işbirlikçisi Dekker gibi daha küçük olanları bile
şüphesiz bir şekilde damgalayan doğal şiir ve ifade hünerine sahip değil; ancak şiiri gergin, iyi orantılı, iyi sunulmuş ve en iyi ihtimalle asil bir ortam. Genel kabule göre mizahtan tamamen
yoksundu ve düşük komedi sahneleri
İngiliz tiyatrosunun en iğrenç sahneleri arasındadır. Şarkı sözleri Shakespeare'in veya Fletcher'ın, Dekker'ın veya Shirley'ninkine eşit değil, ancak Massinger'ınkinden daha iyi. Sık sık Fletcher'ın gereksiz hece lisansına tenezzül etmesine rağmen, hiçbir zaman (Fletcher'ın bazen yaptığı veya en azından işbirlikçilerinin bırakmasına izin verdiği gibi) ne şiir ne de düzyazı olan Sırpça şeylerin bataklığına saplanıp kalmamış gibi görünüyor. Gerçekten de (ve Bay Swinburne, her zamanki içgörüsüyle bunu fark etti, ancak belki de biraz fazla vurgu yaptı) hem trajik şemanın hem de trajik şiirin katı bir kural ve çizgi biçimine doğru bir eğilim gösterdi, bu da Waller ve takipçilerinin sıradan şiirindeki "doğruluğa" belirli bir şekilde karşılık gelebilir (Bay Swinburne bunu fark etmese de). Yine de komedinin trajediyle harmanlanmasından (belki de önemli bir örnek olan
_The Broken Heart_ hariç) veya serbest şiirden veya İngiliz sahnesinin birliklere ilişkin özgürlüğünden vazgeçmek istediğine dair hiçbir işaret göstermiyor. Kısacası,
Ford inisiyatif ve planlama dehasında belirgin bir şekilde eksik olan,
ancak büyük bir yürütme yeteneğiyle donatılmış bir kişiydi.
Sanatının tüm büyük hatlarında rehberlik istiyordu ve bu yoktu; sonuç olarak
sağlıksız ve kararsız işler üretti, ancak şiirsel yeteneğin açıkça varlığıyla kurtuldu. Webster'ın bundan daha iyisini yapabileceğini düşünmüyorum: Bence Ford yirmi yıl önce doğmuş olsaydı, Shakespere'in ikinci, en azından Ben Jonson ve Fletcher'ın eşiti olabilirdi. Ancak zamanın zayıf dehası,
kendi dehasında iz bıraktı, ki bu da birinci değil, ikinci derecedeydi.

Elizabeth dönemi oyun yazarlarının büyük ardışıklığında sonuncu olma onuru genellikle James Shirley'e verilir.[62] Sonuncu olmasına rağmen, Shirley yalnızca kısmen en önemsizdir ve oyunları genellikle kendilerine düşenden daha fazla okunmayı hak eder. Sadece oyunlarının genel karakterinde değil - zor tanımlanabilen ancak okuyucu tarafından hemen tanınabilen bir karakter - aynı zamanda ünlü şarkı "Kanımızın ve devletimizin ihtişamları" ve birkaç konuşma ve tirad gibi şeylerin ortaya çıkmasıyla Shirley'nin yerini almaya hakkı vardır; şüphesiz tarih olarak da öyle. 1596'da Londra'da doğdu, Merchant Tailors' School'da eğitim gördü ve Oxford'daki St. John's College'a ve Cambridge'deki Catherine Hall'a ait iki üniversitenin üyesiydi. Diğer oyun yazarları gibi o da din konusunda tereddüt etti,
öyle bir samimiyetle ki, rahip olarak atandıktan sonra kendisine sunulan geçimini bıraktı. Bir süre okul müdürüydü, I. Charles'ın tahta çıkış tarihi hakkında oyunlar yazmaya başladı, tiyatroların kapanışına kadar devam etti, sonra okul müdürlüğüne geri döndü ve Restorasyon'dan yaklaşık yedi yıl sağ çıktı, 1666'da St. Giles'a gömüldü. İrlanda'yı ziyaret etmiş gibi görünüyor ve ziyaretinin en azından bir anıtı
eksantrik _İrlanda için St. Patrick_ oyununda kaldı. Genellikle otuz dokuz oyunla anılır, bunlara şimdi elyazmalarında olan diğerlerinin de eklenmesi gerektiği anlaşılıyor, ayrıca basılmış ancak kendisine atfedilmemiş bazı oyunlarda da parmağı olabilir. Shirley ne çok büyük ne de çok güçlü bir adamdı; ve orijinalleri takip etmeseydi, muhtemelen hiçbir şey yapmazdı. Ancak ondan önce Fletcher ve Jonson ile yarı-mizah yarı-romantik bir dramanın belli bir çizgisini çizebildi ve
uzun oyun listesinde bunu ilginç bir eşitlikle takip edebildi,
bunlardan neredeyse hiçbiri diğerlerinden çok daha iyi değil, neredeyse hiçbiri
çok saygın bir standardın altına düşmüyor. Özellikle alıntılanabilecek kadar yüksek ve sürekli mükemmellikte çok az sahnesi veya pasajı var veya hiç yok;
ve onun her yerinde büyüklerinin ve üstlerinin incelenmesinin tarif edilemez bir tadı, bir okulda son derece yetenekli ve yetenekli bir öğrenci görünümü var, bir hareketin ustası ve lideri gibi değil. Avuç içi
belki de genel ve doğru bir şekilde _The Lady of Pleasure_, 1635'e atfedilir, Massinger'ın _City Madam_ ve
Fletcher'ın _Noble Gentleman_'ına (Shirley'nin Fletcher'ın bir veya iki oyununu bitirdiği bilinmektedir) biraz benzeyen bir oyundur ve kendi sırası geldiğinde orijinaldir veya en azından
on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılda
şık hanımların aşırılıkları, kibirleri ve kaprisleri üzerine uzun bir oyun dizisinin öncüsüdür. Shirley
gerçekten de Restorasyon'dan sonra çokça canlandırıldı ve eskiden yeniye geçişi çok iyi bir şekilde sergiliyor.
Trajedilerinden _The Traitor_ genel oy hakkına sahiptir ve belki de
haklıdır. Shirley'nin en karakteristik alışkanlıklarından biri, eski bir oyunu tam olarak uyarlamak değil, kendi döneminin zevkine uygun benzer çizgilerde yeni bir oyun yazmaktı. Bunu Fletcher ile sürekli yaptı ve bir keresinde _The Cardinal_'de Webster'ı geliştirmeye çalışacak kadar aceleci davrandı. Bahanesi, büyük okulun son kalanlarıyla açıkça yakın temas halinde olması olabilir, çünkü Fletcher ile veya onun üzerinde çalışmasının yanı sıra Chapman ile _Chabot_ trajedisinde ve _The Ball_ komedisinde işbirliği yaptı - ikincisinin, kelimenin eğlence anlamında kullanılması için en erken _loci_'lerden biri olduğu söylenir. Şiirselliği bu kişisel veya edebi aşinalıktan yararlandı. Bazen gevşektir ve özellikle gereksiz hece veya heceler ve yardımcı fiiller ile tamamlayıcıları, edatlar ile isimleri arasındaki çirkin kopukluklar vb. nedeniyle günah işler. Ancak asla onun yakın ve genç çağdaşlarında çok yaygın olan basit biçimsizliğe düşmez. Söylendiği gibi, yüksek tutarlı şiirin uzun pasajları ondan kolayca üretilemeyebilir, ancak _The Traitor_ adlı eserden iki kısa alıntı onun tarzını olumlu, ancak çok da olumlu değil gösterecektir.
Kahraman Amidea niyetini açıklar--

[62] Aynı zamanda oyun yazarı olan Henry Shirley adında bir çağdaşı vardı.
Tek mevcut oyunu olan _The Martyred Soldier_, pek de değerli olmayan bir eser, Bay Bullen tarafından yeniden basılmıştır.

"Adımın
Bakirelerin fildişi sicilinde durması,
Öldüğümde. Tek bir hizipçi düşünce
İçimde ünüme ihanet etmek için pusuya yatmadan önce
Böyle bir lekeye, ellerim isyan edecek
Ve cesurca bir hançerle kalbime
Pişmanlığımı ağlamayı öğretecek."

Ve kardeşi Florio'nunki daha da iyi--

"Şimdi kız kardeşime bir bakayım:
Hala güzelliğini koruyor,
Ölüm ona tüm bu tatlılığı bırakmakla nezaket göstermiş
Böylece bir sabah sık sık selamladım
Kız kardeşimi odasında:
Yatağına oturdu ve birçok zararsız pasajdan bahsetti.
_Ama şimdi gece ve onunla uzun bir gece:_
_Bu perdelerin bir daha asla çekildiğini görmeyeceğim_
_Cennette buluşana kadar._"

Burada dokunuş, biraz zayıflamış olsa da, yine de büyük yaşın dokunuşu, özellikle son dizelerde, göz kapakları için yeterince yaygın olan "perdeler" metaforunun, yataktan önceki sözden tazelik ve uygunluk kazandığı algılanabilir. Ama Shirley
sık sık bu yüksek trajik seviyede değildir. İlk oyunu olduğu varsayılan _Love Tricks_, Restorasyon'dan yaklaşık kırk yıl önce ortaya çıkmış olsa da, canlı, abartılı, kolay komedisiyle Restorasyon sonrası komedinin tuhaf bir dokunuşuna sahiptir. Bazen, _The Witty Fair One_'da olduğu gibi, çoğunlukla düzyazıyla bir oyun yazma, ancak ara sıra şiire de yer verme alışkanlığına kapıldı,
ancak _The Wedding_'de olduğu gibi, biraz düzyazıyla şiirsel bir oyun yazmaya oldukça hazırdı. Bir keresinde _Arcadia_'yı hem bedensel hem de adıyla dramatize etti.
Başka bir zamanda _Contention for Honour and Riches_ gibi düpedüz bir ara oyunu _Honoria ve _Mammon_ gibi ince örtülü bir ahlakla eşleştirirdi. Maskelilerde yetenekliydi. _Minnettar Hizmetçi_, _Kraliyet Efendisi_, _Dük'ün Metresi_, _Şüpheli Varis_, _Sadık Hizmetçi_, _Mizahlı Saraylı_, başlıkları bile onları anlatan oyunlardır, ancak
ilki çok daha iyidir. _Değişimler_ veya _Labirentte Aşk_ Dryden tarafından _Kız Kraliçe_'den hafifçe ödünç alınmıştır ve çok
canlı bir parça olan _Hyde Park_, büyük ölçüde takip edilen bir doğrudan görgü komedisi tarzını belirlerken, _Kardeşler_ ve _Oyuncular_ farklı tarzların diğer iyi örnekleridir. Genel olarak Shirley cana yakın bir karaktere sahip bir adam gibi görünüyor ve onun hakkında kayıtlara geçen en kötü şey, o zamanlar hapiste olan Prynne'e, sahneye yaptığı bilinen saldırı nedeniyle _The Bird in a Cage_ adlı eserini çok cömert olmayan bir şekilde ithaf etmesidir; düşman "yere serilmeseydi" yeterince adil olacak bir misillemedir. Belki de Shirley'nin komedisi, trajedisinden daha iyi bir şekilde anılmayı hak ediyor. Middleton tarafından büyük ölçüde yazıldığını belirttiğimiz aynı tür komedinin daha sonraki bir çeşididir; karışık tavırlar, entrika ve mizah içeren, tutarlılık ve sahne yönetimi açısından önemli ölçüde gelişmiş, ancak daha önceki tarzın kaosundan ortaya çıkan daha büyük ve daha romantik dokunuşlardan yoksun bir komedidir. Şimdi bahsedeceğim yazarların hemen hepsi bu komediyi uygulamıştır, bazıları daha iyi, bazıları daha kötü; ama Shirley'nin en iyi olduğu zamanki kadar başarılı olan ve onun çalışkanlığı, çok yönlülüğü ve genel olarak yüksek başarı seviyesine sahip olan kimse yok. Belki de yukarıda belirtilen şarkının, Shirley'nin genel olarak bilinen tek parçasının, onun daha karakteristik parçalarından birinden değil, yazarın son günlerine ait bir eser olan _The Contention of Ajax and Ulysses_'ten olduğu söylenmelidir.

Ben Kabilesi'nin en yeteneklisi (belirli bir performansa göre değil, genel tahmine göre) Thomas Randolph, Shirley'den çok daha genç bir adamdı, ancak otuz yıldan fazla bir süre önce ölmüştü. Randolph, 1605'te Daventry yakınlarında doğdu, babası bir beyefendiydi ve Lord Zouch'un kahyasıydı. Westminster'da ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü,
burada üye oldu ve ayrıca Oxford'a dahil edildi. Hayatının neşeli olduğu ve kesinlikle kısa olduğu varsayılır, çünkü otuz yaşında,
bilinmeyen bir hastalıktan
ölmüştür. Ancak, geride hiçbir
önemsiz edebi sonuç bırakmamıştır; ve eğer dramaları şiirleri kadar nispeten iyi olmasa da (bunlardan hiçbiri kendi türünde Ben Jonson'ın sahneyi terk etme tehdidine verdiği güzel cevap ve Anthony Stafford'a Övgü kadar iyi değildir), yine de ilginçtirler ve
güçlü bir zeka ve büyük bir edebi yetenek gösterirler. En eski ikisi,
_Aristippus_ ve _The Conceited Pedlar_, birincisi hafif bir
dramatik taslak, ikincisi bir monolog, üniversite sınıfının seçkin örnekleridir, lisans sınıfından bahsetmiyorum bile, ama o sınıftaki çoğu örnekten çok daha güçlü ve daha
fazla umut vaat edicidir. _Kıskanç Aşıklar_, klasik isimlendirmeye sahip ve ilk başta Terentius modelini hedef alıyormuş gibi görünen bir oyun, Jonsonian mizah-komedisine benzer bir şeye doğru sürükleniyor, ki bu konuda bazı iyi çalışmalar sunuyor, ancak tam bir örnek değil. Randolph'un akademik
planları ve isimlerinin canlı ve verimli hayal gücünü gizlemediği _The Muses' Looking-Glass_ ve _Amyntas_ çok daha iyileridir. _The Muses' Looking-Glass_, dramanın genel olarak başlıktaki iddiasını doğrulayan bir oyun, bir tür ahlaktır, ancak sonsuz bir ruhla taşınan bir ahlak, bu ahlak, içinde sunulan soyutlamaların soğuk doğasını mazur gösterir ve nadiren gerçek komedinin zirvesine yükselir. Colax ile profesyonel dalkavuk ve profesyonel geveze Dyscolus arasındaki sahne gerçekten mükemmeldir: ve eşit derecede iyi olan başkaları da seçilebilir. İkisi arasında, bu oyunun, bazen ona tercih edilen _Amyntas_'ın güzel pastoralinden ziyade, yazarın üslubu açısından daha doğal bir deha gösterdiğini düşünmeye meyilliyim. Aynı komedi eğilimi, Aristophanes'in _Plutus_'unun çok özgür ve canlı bir uyarlaması olan _Down with Knavery_'de de görülür. Randolph'un eserinin önemli bir güç izlenimi verdiğine şüphe yok. Aynı zamanda, yazarın hayatının erken gelişmeye çok elverişli olduğunu, çünkü ayrıntılı bir edebi eğitimin, kendini istediği edebi meşgalelere adamak için bahşedilmiş boş zamanın ve edebi toplumun neden olduğu rekabetin üç uyarıcı etkisinden aynı anda geçtiğini hatırlamak adildir. Jonson'ın arkadaşlığı, arkadaşlarının edebi yetenekleri üzerinde bir zorlama evi gibi davranmış gibi görünüyor ve eğer Randolph yaşasaydı, yüksek içerikli ve kalıcı değere sahip bir şey üretmekten ziyade, istikrarlı bir şekilde ilerleyen bir sızan veya çalışkan ama başlangıçta üretken olmayan bir bilgin olması oldukça olasıdır. Doğrudur ki
birçok büyük yazar onun yaşında böyle iyi işler yapmamıştı; ama sonra onların da hacim olarak çok az veya hiç üretmediklerini unutmamak gerekir. Randolph'un ilk otuz yılının verdiği şey ne kadar iyi olursa olsun, en iyilerden biri olacaksa daha da iyi olması gerektiği makul bir şekilde savunulabilir. Ancak bu olasılıklara yapılan geziler pek de karlı değil ve bunlara kapılmanın başlıca bahanesi Randolph'un eleştirmenlerinin ve editörlerinin genelde aynısını yapmış olmaları ve kural olarak belki de bu düşkünlüğü fazlaca coşkulu ve iyimser bir ruhla sürdürmüş olmalarıdır. Hiç de tartışılmaz olmayan şey Randolph'un Ben'in "kabilesi" üzerindeki güçlü etkisine dair verdiği örnektir.

O kabileden bir diğeri, Richard Brome hakkında çok az şey bilinmektedir. Bir zamanlar Ben Jonson'ın hizmetkarıydı, kendisi de yaşlılığında başarısız olmasına ve Brome çok başarılı bir oyun yazarı olmasına rağmen, ona her zaman iyilikle yaklaşmış ve Randolph ve diğerlerinin aralarını bozmak için yaptıkları oldukça hoşgörüsüz girişimlerden etkilenmemiş gibi görünüyor. Brome bu iyiliği hak ediyordu ve Ben'in ölümünden sonra bile eski efendisinden asilce söz etti. Kendisi kesinlikle 1653'te ölmüştü, oyunlarından bazıları ilk kez isim babası (ama akraba gibi görünmüyor) Alexander Brome tarafından derlenmişti. Dramalarının modern yeniden basımı, ait olduğu koleksiyonda tekil olan, herhangi bir eleştirel veya biyografik giriş yapmama özgürlüğünü alıyor ve bildiğim kadarıyla çok daha verimli olan hiçbir referans kitabı, Brome'un Peterhouse Ustası'nın çok yetenekli eliyle ele alındığı son otorite olan _Ulusal Biyografi Sözlüğü_ anlatacak çok az şeye sahip. Ancak Brome'un çalışması, okumak isteyen herkes için oldukça açık bir şekilde kendi adına konuşuyor. Basıldığı haliyle (çünkü şu anda kaybolmuş veya derlenmemiş başkaları da var) on beş oyundan oluşuyor, hepsi komedi, hepsi güçlü bir aile benzerliği taşıyor ve hepsi az önce bahsedilen komedi sınıfına ait - yani Jonson'ın ve Fletcher'ın stillerinin bir karışımı. Bunların daha büyük bir kısmından, burada yer olsa bile, bu genel tanımın ötesinde söylenecek çok az şey olurdu. Hiçbiri çöp değil; hiçbiri çok iyi değil; ama hepsi okunabilir, ya da
sahnelerin bölünmesi, sahne talimatları, vb. gibi sunumlarının mekanik kısmını tekdüze ve anlaşılır bir duruma getirmek için çok daha düşük kalitedeki işlere, biraz düzenlemeye harcanan zahmete katlansalardı okunabilir olurdu.
İsimleri (_A Mad Couple well Matched_, _The Sparagus Garden_, _The City
Wit_, vb.) en yaygın biçimleri hakkında çok şey anlatır; oysa
_The Lovesick Court_ ve bir veya ikisinde, Fletcher'ın yarı sarayvari, yarı romantik komedisi kentsel mizahın yerini alır. _The Queen and Concubine_ gibi bir veya iki tanesi daha görkemli ve trajikomik bir
tarz denemesi yapar, ancak bu Brome'un güçlü yanı değildi. Bazen, _The Antipodes_'da olduğu gibi,
amaçlı bir hiciv ve komedi denemesi vardır. Ancak, diğerlerinin belirgin bir şekilde üstünde duran ve Brome'un bu edebiyat sınıfının çalışkan öğrencileri dışında kimsenin bilmediği tek oyunları olan iki oyun daha vardır. Bunlar _Kuzeyli Kız_ ve _Neşeli Bir Mürettebat_'dır. İlki, benzerlerinden yalnızca aynı sınıftan olması, ancak daha iyi olması nedeniyle farklıdır; ve _ingenue_ Constance'ın lehçesi ilginç ve acıklı olarak düşünülmüş gibi görünüyor. _Neşeli Mürettebat_, çingene yaşamının canlı resimleriyle, kısmen Fletcher'ın _Beggar's Bush_'undan esinlenmiş olsa da, çok hoş ve taze bir komedidir. Yazarının son eserlerinden biri gibi görünüyor ve yazar bu eserde kendisinden "yaşlı" olarak bahsediyor. 

Sonraki iki figürümüz biraz önemsiz. Sir Aston Cokain veya
Cockaine, iyi bir Derbyshire ailesinden, 1608'de doğdu ve uzun bir yaşamın ardından II. James'in tahta çıkmasından hemen önce öldü. Charles I'in saltanatındaki çoğu edebiyatçıyla yakın ilişki içinde olduğu görülüyor (ve aslında kendini olumlu bir şekilde iddia ediyor); ve eğer bize biyografik ayrıntıları vermiş olsaydı, ki çoğu durumda bu konuda çok ihtiyaç duyulmaktadır, zamanını çok az değeri olan tercüme edilmiş ve orijinal şiirlere ve daha da az değeri olan dramatik kompozisyonlara harcamak yerine, gelecek nesillerin ona çok daha fazla borçlu olacağı kaba bir şekilde öne sürülmüştür. Şu anda, Massinger'ın Fletcher'ın bir işbirlikçisi olduğu gibi önemsiz olmayan bir gerçeğin bilgisini ona borçluyuz. Kendi oyunları açıkça alt sınıfa aittir,
ancak tamamen değersiz değildir. _İnatçı Kadın_, Fletcher ve Massinger'ın bir yankısıdır; _Trappolin Creduto Principe_, bir İtalyan farsının uyarlaması,
çok daha iyidir ve çeşitli sahne değişiklikleriyle
şu anki yüzyıla kadar _Bir Dük
ve Dük Yok_ veya _Dük ve Şeytan_ başlığı altında tahtaları tuttuğu söylenir. Aslında bu, iyi denenmiş bazı tiyatro motiflerinin beceriksizce işlenmesi değildir, ancak büyük bir edebi değeri yoktur. _Ovid_ trajedisi, dikkatli olmasa da çok güçlü olmayan boş şiirde düzenli bir edebi trajedidir, Cokain'in en iddialı çabasıdır. Diğer eserleri gibi, açıkça karakter olarak bir "yankı"dır.

"Çöküşün" daha ilginç ve karakteristik bir örneği Henry
Glapthorne'dur. Lamb'in örnekleri, Hazlitt'in ve Coleridge'in Elizabeth dönemi draması için verdiği derslerin uyandırdığı coşku tazeyken ve herkes bu tarzın yeni örneklerini ararken, Glapthorne'un _Retrospective Review_ dergisinde çok övgü dolu bir makalenin konusu olma şansı şüpheliydi ve iki oyunu yeniden basıldı. Bu onurlu ama nispeten güvenli inzivada bırakılmadı ve yıllar sonra, 1874'te, bilinen tüm oyunları ve şiirleri Bay Pearson'ın değerli yeniden basım serisinde tek başlarına yayınlandı. O zamandan beri Glapthorne bir tür pislik haline geldi; ve Bay Bullen, varsayımsal olarak ona yeni bir oyun, _The Lady Mother_ atfederek, ondan pek de hoş olmayan bir şekilde bahsetme fırsatını yakaladı. Her zamanki gibi, bu bir _ni cet exces d'honneur ni cette indignite_ vakasıdır. Kişisel olarak,
Glapthorne bilinmeyene bağlı olan ilginin bir kısmına sahiptir.
1639 ile 1643 arasında veya dört yıllık kısa bir süre boyunca, onun
çok meşgul bir edebiyatçı olduğu açıktır. Beş oyun yayınladı (_The
Lady Mother_'ı kabul edersek altı), bunlar biraz revaçtaydı ve Restorasyon döneminde bir oyuncu şair olarak hayatta kaldı; kendi şiirlerinden oluşan küçük ama aşağılık olmayan bir koleksiyon üretti; arkadaşı Thomas Beedome'un şiirlerini düzenledi; kendisi
Cotton ve Lovelace'ın arkadaşıydı. Ancak onun öncülleri ve bu kısa edebi faaliyet dönemini
takip eden hayatı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz. St. Paul Okulu yalnızca bir tahmindir; ve onun hakkında en ufak bir biyografik bilgi kırıntısının bile tamamen yokluğunda, editörü, kesinlikle çağdaşı ve belki de akrabası olan Whittlesea'lı _George_ Glapthorne'un
kabahatleriyle ilgili bazı eğlenceli olmayan ama tamamen alakasız belgeleri tam olarak basmaya değer bulmuştur. Henry Glapthorne
bir yazar olarak kesinlikle harika değildir, ancak kesinlikle aşağılık da değildir. _Albertus Wallenstein_ trajedisi, çağdaş tarihi konuları ele alma alışkanlığına (belki de sansür zorlukları nedeniyle) neredeyse geri dönüldüğünü göstermesi bakımından yalnızca ilginç olmakla kalmaz, aynı zamanda önemli şiirsel değere sahip pasajlar içerir. _Arcadia_'nın bir bölümünün dramatize edilmiş hali olan _Argalus ve Parthenia_ adlı eseri, döneminin tadını yakalamıştır ve _Wallenstein_ gibi, dramatik olmasa da şiirseldir. İki komedi, _The Hollander_ ve _Wit in a Constable_, sıklıkla anlatılan ekolün en güçlüsü olmasa da en zayıf örneklerinden de değildir. Bazen en iyi oyunu olarak kabul edilen _Love's Privilege_, Fletcher-Shirley ekolünün oldukça gevşek bir traji-komedisidir. Kısacası, Glapthorne, kesinlikle iyi olmasa da, açıklama oldukça açık bir şekilde sunulmasaydı, daha iyi olmaması şaşırtıcı olacak kadar iyidir. Yazıldığı dönemde yaşlı bir adam olmadığı açıkça görülse de (muhtemelen Milton'ın çağdaşı olduğu ve belki biraz daha yaşlı veya biraz daha genç olduğu tahmin edilmiştir), eserinde yaşın getirdiği belirgin kusurlar vardır. Geveze ve kendini tekrarlamaya meyillidir (o kadar ki Bay Bullen'ın _The Lady Mother_'ı Glapthorne'a atfetmesinin nedenlerinden biri, bilinen eserinde neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlanan pasajların bulunmasıdır); büyük ekole duyulan bir zevke ve alışkanlığa tanıklık eder, büyük ekolün eserini taklit etmeye yetecek güçlerle birlikte; tam olarak lezzet ve karakter olarak cömert bir içkinin son _canlı olmayan_ akışlarıdır. Restorasyon ekolünün Howards ve Boyle gibi daha düşük seviyeli adamlarında görülen aynı mutlak düzlük hiçbir yerde yoktur; eski esinti bunun için hala çok güçlüdür. Davenant'ın (bir oyun yazarı olarak Glapthorne'dan on yıl büyüktü) bile çok sık sergilediği bayağılığı göstermez. Ancak okurken iyi şarabın gittiğini, daha kötü olana geldiğimizi hissederiz. Davenant'tan bahsettim; ve kendisi sıklıkla Reform sonrası ekolle aynı sınıfa sokulsa ve bir dereceye kadar da ona ait olsa da, bizim için sadece bahsetmekten başka amaçlar için de geçerlidir. Shakespere maskaralıkları (birinde kendisinden daha büyük birinin yardımıyla) ve hatta İngiliz Milletler Topluluğu'nda sahne oyunlarının yasaklanmasından kaçınmakla kalmayıp İngiliz tiyatrosunda dikkate değer bir değişiklik yaratmaya yardımcı olduğu operalar ve "eğlenceler" bile bizi ilgilendirmiyor. Ancak şunu unutmamak gerekir ki, Davenant'ın daha önceki, en dramatik ve en orijinal oyun yapımcılığı, bizim sınırlarımız içinde çok uzak bir zamanda yapıldı. _Albovine_ (Alboin) trajedisi sahnelendiğinde, Restorasyon otuz yıldan fazla bir süre uzaktaydı ve Jonson, Chapman, Dekker ve Marston - Elizabethan ekolünün en katı anlamıyla - hala hayattaydı ve Marston hariç hepsi yazıyordu. _The Cruel Brother_, daha sonra basılmış olsa da, daha önce lisanslanmıştır,
üç yıl öncesine dayanır; ve bu zamandan tiyatroların kapanışına kadar Davenant'ın on oyunu sahnelenmiş ve Massinger, Shirley ve Ford'un en iyi eserleriyle aynı anda basılmıştır. Şöhreti onlarınkinden çok
aşağıda olsa da, bu eserlerin (yukarıda belirtilen ikisi,
_The Wits_, _News from Plymouth_, _The Fair Favourite_, _The Unfortunate
Lovers_, vb.) gerçek değeri şöhret kadar düşük değildir. Davenant'ın
başarısız olduğu başlıca nokta, yukarıda belirtilen şiir anlayışının zayıf olmasıdır. Bu ilginç ve o kadar karakteristik ki, buna dair bir örnek vermekte fayda var, ki bu da en kötü örnek değil, ortalama bir örnek olacak:--

"Ey asil kız, hangi kefaret
bu genç ve zalim askeri
bu kadar uzun süre muzaffer şanlı savaşın dehasını
kirleten
insan topluluğuna
uygun kılabilir ki özgürlüğüne böyle bir tecavüz!
Ya da Parian kayasının mermerinden daha sert ne olabilir ki
kalbime inanabiliyorsun,
onu kampta yetiştiren ve yetiştiren,
ve yine de ona yiğitliğini öğretebilen,
yaralı İskitlerin intikam almak için öfkelendiklerinde kullandıklarından daha fazla şefkat? Ama o
bunun için yas tuttu: ve şimdi Evandra sen
çok acınasısın, ki ikimizi de öldürecek bir öfkeyi
bu kadar uzun süre saklıyorsun."

_Love and Honour_, 1649.

Burada Jaques'in son çağının çok şiirsel karşılığına sahibiz, büyük oyun yazarlarının büyük erkek sesi, şiirsel dilin alfabesinin üzerinde kekeleyen ve gevezelik eden çocuksu bir tiz sese gömülüyor.

Böyle bir dilde şiir imkânsız hale geldi ve aktörlerin sahnede onu nasıl katlanılabilir hale getirebildikleri hala merak konusu. Yine de kesinlikle katlanıldı. Ve sadece bu da değil, tiyatro tekrar açıldığında, en azından kısmen Dryden ve diğerlerini kafiyeye iten boş şiirden duyulan hoşnutsuzluk, itiraz ettiği boş şiirin iğrenç derecede kötü olduğu gerçeğini asla fark etmemiş gibi görünüyor. Dryden daha doğal ortama döndüğünde, onu en iyi Elizabethlilerin eski çok sesli cazibesiyle değil, hayranlık uyandıran bir belagat ve bitişle yazdı. Yine de kendisi
en erken oyunlarında geri kalanlarla birlikte sendeledi ve kaydı ve hacimli eleştirel yorumlarında, efendisi Davenant ve diğerlerinin kendilerini ve takipçilerini düşürdükleri dağınıklığın bilinçli olarak farkında olduğunu gösterecek hiçbir şey hatırlamıyorum.

Bir örnek daha ve hemen zamanımızın eserleri derlenen oyun yazarlarını ve çöküşün başlıca isimlerini bitirmiş olacağız. Bay Swinburne'ün mutlu ifadesiyle - "Yukarıdan tökezledi
Ve yabancı sanatın kaygan yollarında sendeledi"

İngiliz tiyatrosunda dört oyunla temsil edilir: _Aglaura_,
_Brennoralt_, _The Sad One_ ve _The Goblins_ komedisi. Trajedilerden biri, kim olduğunu unuttum, isimlerinin onlar hakkındaki en iyi şey olduğunu gerçekten söylemişti. Suckling romantik isimlere meraklıydı, bazen daha sonraki bir dönemin Minerva baskısını çağrıştırıyordu, ama yine de güzeldi. Ancak ciddi oyunları, Davenant'ta ve kendi dramatik olmayan şiirlerinden bahsederken fark edilen tüm metrik ve diğer hatalara sahiptir; ve dramalar kadar ciddi hatalara da sahiptirler - aşırılık ve donukluğun bir kombinasyonu, bir oyun yazarının kavrayışı eksikliği, konunun köküne inmeden bir yokluk. Kendisinin ve arkadaşlarının salt şiirselliğin dışında başka yönlerde ne kadar saptıkları, belki de en hoş ve tam olarak, çok zor olmayan traji-komedisi veya gösterişi _Goblinler_'in okunmasıyla keşfedilebilir. Bu oyun hakkında birkaç iyi nokta var: bol miktarda sahneye uygun olmayan asil duygu, taze ve cesur gençlerin hoş bir sunumu, hala Fletcher'ın çılgın ama yürekten gelen
beyefendilerini andırıyor ve Restorasyon'un yavrularının kalpsiz kabalığını, sevimli bir kadınsı karakteri ve benzeri şeyleri öngörmüyor. Ancak okulda zeki bir çocuk bile, kalabalık bir şehre yakın mağaralarda cehennem ve şeytanlarla oynayan sürgün edilmiş bir grup adama dayanan ve aksiyona bir dizi en saçma kaçış, düello, şans eseri karşılaşma, saklanma, bulgu ve doğal olmayan bir hikayeyi ortaya çıkarmak için her türlü başka aracı getiren olay örgüsü kadar abartılı bir şekilde çocukça bir şey tasarlamamıştır. Suckling'in oyunları hakkında daha fazla
hiçbir şey bilmeyen birçok kişi, _Aglaura_'nın iki beşinci perdenin eksantrik mülkiyetinden hoşlandığını bilir, böylece istediği zaman bir trajedi veya
traji-komedi yapılabilir. Tamamlanmamış olan _The Sad One_ çok daha
iyidir. _Brennoralt_'ın trajedisi biraz acıklı, bazı güzel sahneler
ve bazı büyüleyici şarkılar içerir; ama burada yine akıl almaz derecede kötü bir dizeyle karşılaşıyoruz, tıpkı burada olduğu gibi--Shakespere'i yankılama girişimi nedeniyle daha da çarpıcı olan bir pasaj:--

"Uyku kadın kadar güzeldir;
Ne kadar kur yaparsam, o kadar uçar benden.
Ağabeyin daha da nazik olacak,
Gönderilmemiş ölüm gelecek. Yarın!
Peki, yarın ne yapabilir?
Kaybedilen onur duygusunu iyileştirecek;
Ben ve hoşnutsuzluklarım birlikte dinleneceğiz,
Bunda ne zarar var? Ama iradeye karşı ölüm sadece özensiz bir iksirdir;
Ve Cennet tarafından reçete edilmesine rağmen, insanların midelerine karşıdır.
Seksen yaşında da öyledir, ruhun
Dar karanlıkta miyelin: ne görür ne de duyar.
Pish! Bu bizim doğamızdaki sadece düşkünlüktür.
Hala
Evde kalmak isteyen ve cesaret edemeyen bir palyaço korkaklığı
Yabancı ülkelere, kendi ülkesinden daha iyi olsa da. Ha! Hangi ülkeler? Çünkü biz ilahiyatçılarımızdan diğer dünyanın tasvirlerini alıyoruz. Kör adamların bizden bu dünyanın ilişkilerini alması gibi: Düşüncelerim beni karanlığa götürüyor ve orada Beni terk edecekler. Daha fazla konuşmayacağım. İçeride!"

Hamlet ve Othello'nun müziğiyle olmasa da, en azından Tamburlaine ve Faustus'un müziğiyle açılan konserin son notaları bunlardı.

Ayrı bir sunuma ulaşmış daha ünlü ve şanslı oyun yazarlarının bu taslağını tamamlamak için, daha az bilinen
insanlardan ve yalnızca Dodsley'ninki gibi koleksiyonlarda veya tek yayınlarda bulunabilen tamamen anonim eserlerden biraz bahsetmeliyiz. Yıllar geçtikçe, bağımsız olarak yayınlanan yazarların listesi artıyor. Thomas Nabbes ve Davenport'un eserlerini yayınlayan Bay Bullen, W. Rowley'nin eserlerini vaat etti. Ben Kabilesi'nin bir üyesi ve kolay
yetenekli bir adam olan Nabbes, trajediyi de denemiş olsa da yalnızca komedide başarılı oldu.
En bilinen eseri olan _Microcosmus_ (1637), yarı maskeli, yarı ahlaklı bir eserdir ve önemli ölçüde zor bir türde liyakat. _The Bride_, _Covent
Garden_, _Tottenham Court_, Brome'un zaten karakterize edilmiş eseriyle aynı aralıktadır, ancak biraz daha düşüktür. Davenport'un aralığı daha genişti ve _Kral John ve Matilda_'nın ilginç tarihi ve _The
City Nightcap_'in canlı komedisi, diğer eserlerle birlikte, koleksiyona layıktı ve şimdi de aldı. William Rowley daha yüksek bir damgaya sahipti. En iyi eseri muhtemelen, birden fazla kez belirtildiği gibi, Middleton, Massinger, Webster, Fletcher, Dekker ve kısacası zamanının en iyi adamlarının çoğuyla işbirliği yaptığı oyunlarda bulunabilir. Görünüşe göre, çoğunlukla komik alt hikayeler için başvurulmuştur; bu hikayelerde epeyce şakalaşma ve dönemin Londra'sının aşağılık mizahını rafine olmaktan çok daha doğru bir şekilde aktarma gücüyle birlikte, Galce ve İrlanda lehçesinin alaycılığı gibi biraz da sahne zekası kullanmıştır. Ancak, yalnızca kendisine atfedilen _Yeni Bir Harika_, _Asla Vexed Olmayan Bir Kadın_ ve _Gece Yarısı Bir Maç_ gibi oyunlarda, yalnızca aynı _vis comica_ ve dramatik durumları vurma becerisini değil, aynı zamanda ara sıra gerçek bir acıma duygusu ve tüm aksiyonu iyi bir şekilde bir araya getirme becerisini de göstermektedir. Kendisi, hakkında çok az şey bilinen, ancak kronolojik oyunu _Beni Gördüğünüzde Beni Tanırsınız_ ve romantik draması _Asil İspanyol Askeri_ ile dönemin sıradan 
oyuncularını açıkça geride bırakan, yarı isim babası Samuel Rowley ile sıklıkla karıştırılmıştır. Uzun zamandır Dodsley'de bir evi olan ve daha sonra "Dramatists of the Restoration" adlı bir koleksiyonda oldukça ilginç bir şekilde yer alan bir başka koleksiyon yazarı, dramatik şöhreti yıllar önce elde edilmiş olmasına rağmen, _Cupid
ve Psyche_ adlı güzel şiirin yazarı ve Ben Jonson'ın "oğlu" olan Shakerley Marmion'du. Marmion'un en bilineni _The Antiquary_ olan üç oyunu, dönemin en sevilen oyununun, bazen romantik ve trajikomik bir hikayeyle veya düpedüz bir trajediyle birleşen ve bazen de onlardan uzak duran oldukça geniş bir mizah-komedinin adil ancak aşırı derecede olumlu olmayan örnekleridir. Tek oyunlar arasında nispeten azı ikinci türdendir. _Zorla Evliliğin Sefaletleri_, bir aile içi traji-komedi, kendisini tamamen trajik olan _Yorkshire Trajedisi_ ile ilişkilendirir ve ona bir tür giriş niteliğindedir. Bu aile içi trajediler (bir diğeri de _Güzel Kadınlara Uyarı_'dır) o zamanlar çok popülerdi ve şu anda kaybolan çok sayıda trajedi, geçmişte ve günümüzde önemli suçların dramatize edilmesiyle üretilmiş gibi görünüyor. Onların sınıfı, Shakespeare'e atfedilen ve genel olarak yanlış bir şekilde atfedilen, dikkate değer ve bir anlamda çok ilginç drama sınıfıyla çok ilginç bir şekilde karışmıştır. En kapsamlı listeye göre bu sözde Shakespeare oyunları on yedi numaradır. Bunlar
_Güzel Em_, _Edmonton'un Neşeli Şeytanı_, _III. Edward_, _Merlin'in
Doğumu_, _Kral John'un Sorunlu Saltanatı_, _Güzel Kadınlara Bir Uyarı_,
_Paris'in Mahkemeye Çıkarılması_, _Feversham'lı Arden_, _Mucedorus_, _Wakefield'li
George Green the Pinner_, _İki Soylu Akraba_, _Londra'lı Savurgan_, _Thomas Lord Cromwell_, _Sir John Oldcastle_, _Watling Sokağı'nın
Püriteni veya Dul Kadını_, _Yorkshire Trajedisi_ ve _Locrine_'dir. Bunlardan dördü, _Edward III._, _Edmonton'un Neşeli Şeytanı_, _Arden of
Feversham_ ve _İki Soylu Akraba_, geri kalanından tamamen veya kısmen çok daha üstündür. Geri kalanların arasında, mahvolmuş kumarbaz Calverley'nin karısına ve çocuklarına karşı çılgınca zulmünü gösteren şiddetli ve kana susamış küçük bir parça olan _Yorkshire Trajedisi_ belki de en güçlüsüdür,
ancak en ufak bir Shakespeare tarzı değildir. Ancak dördünün iddiaları, güçlü olmasa da, kafa karıştırıcı bir türdedir. _Edward III._ ve _İki Soylu Akraba_'da da olay örgüsünde, karakter çiziminde veya genel tonda Shakespere'e dair hiçbir işaret yoktur. Fakat tam tersine, her ikisinde de şiir ve diyalogların o kadar şaşırtıcı derecede Shakespeare'e özgü olduğu sahneler vardır ki, bunları Shakespeare'den başkası yazmıştır diye açıklamak neredeyse imkansızdır. Eleştirmenlerin büyük çoğunluğu Shakespeare'in _The Two Noble Kinsmen_ adlı eserinin yazarlığını ilan ediyor; bense şaşkınlığımı itiraf ediyorum. Öte yandan, _Edward III._'ün hiçbir bölümünü yazmadığından neredeyse eminim ve bunun edebiyatta bilinmeyen bir tür olduğunu düşünüyorum; büyük ama çok da özgün olmayan bir yeteneğe sahip bir yazar Shakespeare etkisinden güçlü bir şekilde etkilenmiş ve bu oyunu bu etki altındayken yazmış, ancak daha sonra ya ölümüyle ya da edebi olmayan işlere yönelmesiyle, kendisine ait başka bir anıt bırakmamış, bununla karşılaştırılabilir veya izlenebilir. _Arden of Feversham_ ve _The Merry Devil_ ile ilgili zorluk farklıdır. Şimdi, iyi olmasına rağmen, özellikle Shakespeare'e özgü hiçbir şeyi olmayan, ancak akıl sağlığı, özlülük, hoş insan
duygusu ve zarif şiir bakımından dönemin sıradan anonim veya isimlendirilmiş eserlerine göre büyük bir üstünlüğe sahip olan
sonuncusundan bahsedeceğiz. Ancak _Arden of Feversham_ çok farklı bir eserdir. Bu, özellikle korkunç bir türde bir aile trajedisidir, karısı Alice Arden, aşağılık bir sevgiliye, Mosbie'ye olan tutkusu tarafından, kocasının cinayetini planlamaya ve sonunda gerçekleştirmeye yönlendirilir. Burada şiirin Shakespeare'e çok benzemesi veya tek tek konuşmaların ona benzemesi söz konusu değil, ancak hem başrollerde hem de ikincil karakterlerde dramatik karakter kavrayışında onun neredeyse açıkça ayırt edilebilen bir dokunuş var. Yine de hem seçimde hem de konunun işlenişinde oyun, şüphesiz oyunlarının tamamında kendilerini bu kadar tekdüze ve güçlü bir şekilde sergilediği söylenen ilkeleri kesinlikle ihlal ediyor. Tamamen Shakespeare'e aykırı olan bir sapkınlık ve bir miktar bayağılık var. Shakespeare'in olduğunu kabul etmenin tek olası hipotezi, hiçbir ana yol bulamadığı bir yöne doğru yolunu ararken attığı erken bir deney olabilir. Ancak oyun dikkate değerdir ve Bay Bullen'ın ona verdiği güzel ve kesin yeniden üretimi hak ediyor. _İkinci Kızın Trajedisi_, 1611'de lisanslanmıştır, ancak daha erken bir tiptedir, dönemin erken dönemlerinde çok fazla etkilenen, ancak daha sonra halkın beğenisinde komediye yer açmış gibi görünen kasvetli acıma ve dehşet
parçalarından biridir. Tourneur'a atfedilebilecek kadar karanlıktır. _Aragon Kraliçesi_, Habington tarafından, farklı bir tonda olsa da, _Castara_'yı karakterize eden
güçten ziyade nişastalı bir şeye sahiptir. _Nero_'nun incelikli anonim trajedisinde çok daha yüksek bir seviyeye ulaşılır, burada en azından bir karakter, Petronius'un karakteri, büyük bir mükemmelliğe sahiptir ve dize, biraz ünlemli olsa da, çok yüksek bir ünlem derecesindedir. Bay Bullen tarafından ilk kez yayınlanan ve onun _Dikkatini Dağıtan İmparator_ adını verdiği, kısmen Charlemagne
ve Fastrada efsanesine dayanan bir trajedi olan garip eser, yine bize korku tüccarlığının bir örneğini sunuyor. Kişisel dokunuşları ve Shakespere edebiyatına katkısıyla ünlü olan _Parnassus'tan Dönüş_ (bkz. not, s. 81), öncelikle çağdaş yazarların yargıları, ki Shakespere pasajları bunların sadece en önemlisidir; ikincisi, üniversiteler ile oyuncular arasındaki kıskançlığın kanıtı, daha önceki zamanlarda üniversite zekalarına malzemeleri için geldikten sonra, sonradan kendi geçimlerini sağlamaya başlamışlardı; ve üçüncüsü, üniversite ve özellikle lisans hayatı üzerine ışık parlamaları. _Wily Beguiled_ komedisi de güçlü bir üniversite dokunuşuna sahiptir, akademisyen bunda zafer kazanmıştır; ve
_Lingua_, bazen Anthony Brewer'a atfedilir, kişileştirme ve alegori sistemine canlı bir geri dönüştür. Lewis Machin'in veya kısmen onun eseri olan _The Dumb
Knight_, yarı romantik, yarı saçmalık sınıfına aittir; ancak yazarlığı pek bilinmeyen, Shakespere, Drayton ve diğer büyük isimler öne sürülmüş olmasına rağmen _The Merry Devil of Edmonton_'da, konu olarak tamamen İngiliz olan ve pathos ile nükteyi birleştiren gerçekten hoş bir romantik komedi örneği ortaya çıkar. _The Merry Devil_ muhtemelen dönemin tüm anonim oyunları arasında daha hafif tarafta en üstte yer alır, tıpkı _Arden of Feversham_'ın daha karanlık tarafta yaptığı gibi. Bir komedi olarak ondan sonra gelen Porter'ın _Two Angry Women of Abingdon_ (1599) adlı oyunu, daha az zarafet ve gösterişle ama neredeyse eşit derecede hafiflikle ve görgü kurallarının tek kelimeyle kesin bir resmiyle gelir. İrlandalı Lodowick Barry'ye atfedilen _Ram Alley_ ile, genel olarak Middleton ile bağlantılı olarak bir şeyler söylenen, çok daha düşük bir seviyeye, hareketli komediye geri dönüyoruz. Aynı sınıfa Haughton'ın hoş _Englishmen
for my Money_ adlı oyunu da dahildir, iyi bir vatansever oyunu, bazı yabancılar, babanın iyiliğine rağmen, üç güzel kız kardeşin kur yapmasından kovulmuştur;

Nathaniel Field'ın _Woman is a Weathercock_ ve _Amends for Ladies_ (hakaret ve palinode) adlı oyunu (ilk önce normal oyuncularla yarışan küçük elalardan biri, sonra kendisi de bir oyuncu ve oyun yazarı); Green'in "_Tu
Quoque_" veya _The City Gallant_ adlı oyunu, oyuncu Cook'a atfedilir ve garip ilk başlığını dönemin tanınmış bir komedyeninden ve oyunda söylemek zorunda kaldığı slogandan alır; Taylor'ın _The Hog hath Lost his
Pearl_ adlı oyunu, kızı kendi isteği dışında evlenen bir tefecinin ismi üzerine bir oyundur; Thomas May'in _The Heir_ ve _The Old Couple_ adlı eserleri, Latince şiirleriyle daha da ünlüdür; Ben Jonson'ın en çok övülen oğlu Cartwright'ın oldukça fazla övülen _Ordinary_ adlı eseri; Dr. Jasper Mayne'in _The City Match_ adlı eseri. Bunların hepsi sonuncusunda yer alır ve çoğu Dodsley'nin daha önceki baskılarında yer almıştır, birkaç tanesi ise ayrı bir şekilde dikkate değer değildir. Bay Bullen'ın _Old Plays_ adlı keyifli ciltleri arasında _Dick of Devonshire_ adlı büyük oyun (bkz. _ante_), Robert Yarington'ın _Two Tragedies in One_ adlı garip eseri, isimlerini bir tür veya başka orijinallerden alan üç canlı komedi, _Captain Underwit_, _Sir Giles Goosecap_ ve _Dr. Dodipoll_ ve bir veya iki eser daha bulunur. Bahsedilmesi gereken tek bir oyun daha var, hem içsel değeri hem de Ben Jonson'ın _Simyacı_'sı ile arasındaki öncelik sorusuyla ilgili olarak ortaya çıkan tartışma nedeniyle. Bu, Thomas Tomkis'e atfedilen ve büyük olasılıkla James'in saltanatının ortalarına ait bir üniversite oyunu olan _Albumazar_'dır. İçinde Sir Epicure Mammon'un muhteşem patlamalarına veya Face, Dol ve Subtle ile Abel Drugger'ın birinci sınıf komedisine denk hiçbir şey yoktur; ancak özellikle Gifford ona haksızlık ediyor ve genel olarak o dönemin çalışmalarının çok iyi bir örneği. Gerçekten de, tüm
ödemeler yapıldığında bile, bu çalışmanın ortalama iyiliğinden daha şaşırtıcı hiçbir şey yoktur; ve bu son paragrafların verdiği gibi sadece bir sayım ne kadar adaletsiz olursa olsun, bu kadar çeşitli ve yetenekle dolu bir işi sessizce geçiştirmek daha da adaletsiz olacaktır.[63]

[63] Thomas Goff'un (1591-1629) oyunları için bir not en iyi şekilde işe yarayabilir, kendi koleji Christ Church'te sahnelenmiştir, ancak ölümünden sonra yayınlanmıştır.
En dikkat çekici üçü, _Öfkeli Türk_, _Cesur Türk_ ve _Orestes Trajedisi_, 1656'da birlikte yeniden yayınlanmıştır ve aynı yıl bir komedi olan _Dikkatsiz Çoban Kızı_ ortaya çıkmıştır. Trajediler ve özellikle _Öfkeli Türk_, aşırı soğukluğun bir sembolü olmuştur,
ancak modern zamanlarda hiç basılmadıkları ve orijinalleri nadir olduğu için, ilk elden yaygın olarak bilinmemektedir. Bir inceleme, onlar hakkında söylenen en kötü şeyi haklı çıkarır: Goff, dramatik şiirde Caroline kuru çürümesinden kaçmak için yeterince erken yazmış olsa da. Dizelerinin sert olduğu doğrudur, ancak genellikle incedir.

BÖLÜM XII

KÜÇÜK CAROLINE NESİR

Kesinlikle en büyüğü, Caroline döneminin küçük yazarları arasında
düzyazıda Robert Burton'dır. Fuller'dan daha az kasıtlı olarak tuhaftır,
asla Fuller'ın bazen olduğu gibi çocukça değildir ve düşüncelerinin ve çalışmalarının daha yoğun bir şekilde yoğunlaşması, Fuller'ın asla tam olarak üretemediği bir şeyi, bir
başyapıtı üretmiştir. Aynı zamanda Burton'ın daha rahat yaşamının, eserinin üretiminde büyük ölçüde yardımcı olduğu itiraf edilmelidir.
İngiliz kolej sistemi, sadece _Melankolinin Anatomisi_'ni üretmiş olsaydı, neredeyse yeterince haklı olurdu; ancak
çalışkan ve bahşedilmiş boş zamanın bu ideal meyvesinin, hayırsever bir din adamı olarak, kesinlikle bir kolejin yerleşik üyesi olması gerekmeyen birinin eseri olması gerçeğinde ironik bir şey var, şüphesiz. Yine de, Oxford veya Cambridge'den başka bir yerde kitap neredeyse hiç büyüyemezdi ve onu üreten kurumlar kadar eşsizdir.

_Anatomy_'nin yazarı, 8 Şubat 1577'de doğduğu Leicestershire'daki Lindley'den Ralph Burton'ın oğluydu. Sutton Coldfield Okulu'nda eğitim gördü ve ardından Oxford'daki Brasenose Koleji'ne gitti. 1599'da Christchurch'ün öğrencisi oldu - bir arkadaşa eşdeğer - ve hayatının geri kalanının tamamını orada geçirmiş gibi görünüyor,
ancak emirler almış ve Oxford'daki St. Thomas'ın, Lincolnshire'daki Walsby papaz evinin ve Leicestershire'daki Segrave papaz evinin yaşamını birlikte veya ardışık olarak yaşamış olsa da, bu son iki yerde de asgari düzeyde ikamet etmiş gibi görünüyor,
ancak gelenek ona iyi bir din adamı karakteri veriyor ve _Anatomi_'de bu karakterle kesinlikle tutarsız hiçbir şey yok.
Anthony a Wood'un kısa bir ikinci elden verdiği onun resmi çok olumludur; ve onun "korkunç melankoli bozukluğunu" "çok neşeli, yüzlü ve çocukça arkadaşlığıyla" uyumlu hale getirme girişimleri, melankolinin ne anlama geldiği ve ne olduğu konusunda neredeyse gülünç bir yanlış anlamadan kaynaklanıyor. Absürt olmakla birlikte daha ciddi olan, mezar taşındaki sözlere dayanan geleneksel iftiradır (_Cui vitam et mortem dedit melancholia_), doğum yerini ifşa ettikten sonra, ölüm saatini bilmemek için intihar etmiştir. O sırada altmış üç yaşında olduğu için (en yaygın ölüm dönemlerinden biri), bu önerinin gerekçesinin olmaması, hayırseverliğin olmamasıyla eşdeğerdir.

Burton'ın altmış üç yıllık insan ve kitap mizah çalışmasının İngilizcedeki ürünü, ilk olarak 1621'de basılan ve daha sonra yazar tarafından genişletilen _The Anatomy of Melancholy_'dir. _Anatomy_'nin, bu genişletmeleri diğer editöryal materyallerle birlikte veren eleştirel bir baskısı çok istenmektedir; ancak kitabın, eski ve yeni, genellikle bulunduğu oldukça düzenlenmemiş durumda bile, tamamen kabul edilebilirdir. Edebi tarihi oldukça ilginçtir. İlk baskıdan itibaren yarım yüzyıl içinde sekiz baskısı çıktı ve sonra, dönemin diğer kitaplarıyla birlikte, sadece bilginler tarafından
dikkatten çekildi. Mevcut yüzyılın başlarında, belirli modernizasyonlarla yeniden canlandırıldı ve tekrar basıldı ve dört veya beş baskısı kısa bir süre sonra birbirini izledi. Bu şekilde dağıtılan kopyalar, uzun yıllar boyunca talebi karşılamış gibi görünüyor ve daha sonraki bazı sayılarda fazla değişiklik yapılmadan takip edildi.

Kitabın kendisi çok çeşitli şekillerde değerlendirildi. Fuller, en değersiz anlarından birinde, ona "filoloji kitabı" adını verdi. Anthony Wood, o zamandan beri sıklıkla ödünç alınan bir kavrama değinerek, bunun klasik alıntıların kullanışlı bir ortak kitabı olduğunu ve Anthony'nin anısına (ki ben özellikle bir Merton adamı olarak ona saygı duymakla yükümlüyüm) büyük ve dar görüşlü bir hata olduğunu ileri sürdü. Johnson, beklendiği gibi, kitabı tamamen takdir etti. Ferriar, _Illustrations of Sterne_ adlı eserinde Tristram Shandy'nin Democritus Junior'a olan muazzam borcuna işaret etti.

"Muhteşem büyük ihtiyar"ı güzel bir şekilde öven Charles Lamb,
sonuçta bazı modern yeniden basımlara (özellikle Burton'ın çağdaşlarından biri olan Felltham'a, yakında değineceğiz) benzemeyen modern yeniden basımları kınarken belki de mantıktan daha fazla sapkınlık sergiledi.

O zamandan beri Burton, bir dereceye kadar yarı eğitimli gazeteciler için bir taş ocağının temel kullanımlarına geri döndü; yine de, İngiliz edebiyatının tüm sağlıklı okuyucuları onu sevdi. Kitap ilk bakışta yeterince garip; ve belki de eleştirel olmayan okuyucuların, çoğunlukla tam ve dikkatli referanslarla sayfalarını süsleyen tamamen unutulmuş otoritelerden gelen dikenli alıntılar, "bölümler" ve "üyeler", "bölümler" ve "alt bölümler"de ayrıntılı ama görünüşte boşuna düzenlemeleri ve yazarın kendisine verdiği ölçüsüz sapma izniyle şaşkına dönmüş olması büyük bir
şaşırtıcılık değil. Yazarın kendisini çağırdığı gibi Democritus Junior'dan okuyucuya yazılmış, modern baskılarda yaklaşık yüz sayfayı dolduran uzun bir mektupla açılıyor -- metnin karakteri ve tarzı hakkında gerçek bir ön tat veren, ancak o metnin aksine, skolastik olarak bölünmemiş bir mektup. Bölünme metnin kendisiyle başlar ve en tembel okuyucu bile Burton'ın "bölümlerinin" özetlerini ilginç bir çalışma olarak bulacaktır. En azından görünüşte daha metodik olmak imkansızdır ve parantezlerin (yedinci veya sekizinci involution'a kadar alt parantezli) ve referans mektuplarının tüm tipografik kaynakları melankolinin nedenleri, semptomları, doğası, etkileri ve tedavisi hakkında bir özet çıkarmak için tüketilmiştir. Bu yöntem tam olarak deliliğin yöntemi değildir, ancak bir okuyucunun buna hak ettiğinden daha fazla (veya daha az) önem vermesi oldukça olasıdır. Genel olarak, yazarın, zamanının skolastik alışkanlıklarıyla, konusunun işlenmesi için bu harika özetlerden çok da farklı olmayan bir program çizmiş olması ve buna uymaya veya en azından şemanın genel kapsamı içinde çizgileri üzerinde çalışmaya gerçekten çabalamış olması muhtemeldir. Ancak her birkaç baş için (ve onları en düşük terimlerine indirgediğimizde, baş sayısı lejyondur) kendisine en geniş sapma özgürlüğünü tanıdı, sadece defterinin meyvelerini çıkarmak ve uygulamakla kalmayıp, kendi düşüncelerini geliştirmek için de, Bodleian Kütüphanesi'nin hazinelerinden daha az zengin olmasa da daha az kapsamlı bir maden, emrine verildiği söyleniyor. Sonuç olarak, kitap kısa bir alanda anlatılması imkansız bir kitap. Yazarın ele aldığı ve şüphesiz bir şekilde kurbanı olduğu melankoli, birkaç yüz yıl önce çok tanıdık hale gelen Byron veya Werther hastalığı olmaktan çok uzak. Öte yandan, Burton pratik ve genel olarak çok sağlıklı bir İngiliz olduğu için, Dürer'in ünlü baskısında tasvir edildiği veya önceden tasvir edildiği düşünülen tedavi edilemez karamsarlık ve sessiz umutsuzluk olan "The Melencolia that
every mind"ten biraz uzaktı. Yine de, bu sonuncuya yaklaşır ve bu da çok da uzak değildir. En azından düşüncede, insan zevkleri ve ilgilerinin tüm çemberini
tamamlamış ve her
şeyi tam olarak
boş bulmamışsa bile, her birine bir miktar _amari sıvısı_ eşlik ettiğini görmüş bir adamın
Boşlukların Boşluğudur. Aynı
zamanda, bedensel sağlığı zihinsel yapısı kadar
güçlü olmayan bir adamın açıkça ifade edilmiş hipokondrisidir. Yine de, öğrenmenin veya en azından edebiyatın
hastalığının tek tedavisi olduğunu bilen bir adamın öğrenmenin
doygunluğudur.

Burton'da, belki de sadece üslupta çok belirgin bir özellik yoktur, ancak üslubunu kitabının kendine özgü karakterine uyarlama biçiminde dikkate değer çok şey vardır. Rabelais gibi, o da başkalarının incilerini kendi
ipliğine dizme
ve tamamen özgün bir düzyazı paragrafının kompozisyonunu ciddiye alma gibi fantastik alışkanlığını kırmak için nadiren fırsat bulur. Ancak bunu yaptığında, etkisi dikkat çekicidir ve bu kadar ödünç alan biri olmayı seçmesinin sebebinin yoksulluk veya beceriksizlik olmadığını gösterir. Her zamanki tarzında,
sadece orijinal bir çerçevenin bir nota veya daha fazla alıntıyı,
çevirilmiş olsun veya olmasın, kapsayabileceği yerde (Burton'ın alıntılarını çevirmenin modern alışkanlığı, diğer şeylerin yanı sıra, sanki aynı nefeste, Latince veya Yunanca söylediklerinin bir tür özetini veya parafrazını İngilizce olarak ekleme gibi kendi tuhaf alışkanlığının tadını bozar), cümlelerin gevşek yapısında kendi zamanından üstün değildi; ancak şaşırtıcı olan, yazma tarzının onu daha da aşağı yapmamış olmasıdır. Kendine özgü numaralarından biri -belki de bir üslup ölçüsünde kullandığı tek numara- "veya" ve "ve" bağlaçlarını bastırmasıdır; bu, eşanlamlı sözcük dizilerine çok tuhaf bir hava verir. Fakat bir örnek burada çok fazla analizden daha fazla işe yarayacaktır:--

"Ve o zaman neden herhangi bir adama doğuştan gelen alçaklık itiraz edilsin ki?
Tully'nin _Arpinas_, bir yeni yetme olduğu için daha kötü olduğunu kim düşünebilir? Ya da
Sicilya Kralı Agathocles'in bir çömlekçinin oğlu olduğu için?
İphicrates ve Marius aşağılık bir şekilde doğmuşlardı. Hangi akıllı adam
bir kişinin asaleti için daha iyi olduğunu düşünür? Machiavel'de[64] söylediği gibi, _omnes codem patre nati_, Adem'in oğulları, hepsi gebe kaldı
ve günah içinde doğdu, vb. _Doğamız gereği hepimiz biriz, hepimiz aynıyız, eğer
bizi çıplak görürseniz; onlarınkini giyelim, onlar da bizimkini giysin, ve
ne fark var?_ Gerçeği söylemek gerekirse, Bale'in P. Schalichius için yaptığı gibi, _Senin değerini, öğrenimini, dürüstlüğünü,
asaletinden daha çok takdir ediyorum; bir yazar, bir doktor olman seni daha çok onurlandırıyor
ilahiyatçı, Hunlar kontu, Skradine baronu veya şu veya bu eyaletlere sahip olmaktan daha şanslı ve büyüksün (Jovius, o zamanlar Floransa Dükü olan Cosmus Medices'e şöyle yazar) _erdemlerin için güzel karından ve mutlu çocuklarından, arkadaşlarından, servetlerinden veya büyük Toskana Dükalığı'ndan daha şanslı ve büyüksün. Ben seni böyle görüyorum ve kim böyle düşünmüyor ki? Abdalonim bir bahçıvandı ve yine de İskender tarafından erdemleri nedeniyle Suriye Kralı yapıldı. Sıradan bir aileden doğmak ve değerde üstün olmak, ilahiyatçılar, filozoflar ve politikacılar tarafından doğal asaletten daha çok tercih edilen ahlaki açıdan asil olmak, bilgili, dürüst, sağduyulu, ülkede ve toplumda, savaşta ve barışta her türlü işe uygun olmak için yeterli olmak, birçok cesur asilzadenin olduğu gibi _degeneres Neoptolemi_ olmaktan, sadece zengin olduğu için akıllı olmaktan, aksi takdirde aptal, cahil, herhangi bir hizmete uygun olmamaktan ne kadar daha iyidir? Cilia Kontu Udalricus, John Huniades'i doğumunun aşağılığıyla azarladı; ama o şöyle cevap verdi, _In te
Ciliensis comitatus turpiter exstinguitur, in me gloriose
Bistricensis exoritur_; senin kontluğun isyanla tüketildi; benimki onur ve ünle başlıyor. Senin bu kadar çok asil
atan oldu; sana ne? _Vix ea nostra voco_; sen
kendin
bir disard[65] olduğunda, _quid prodest Pontice longo stemmate
censeri_? vb. Sonuç olarak, sağlam bir bedenin ve iyi bir ruhun, iyi bir yetiştirilmen var mı? Erdemli, dürüst, bilgili, iyi
nitelikli, dindar mısın? Koşulların iyi mi? Sen gerçek bir asilzadesin, Thersites'ten doğmuş olsan da mükemmel derecede asilsin, _dummodo tu
sis Aeacidae similis non natus sed factus_, asil kat' exochen,
_çünkü ne kılıç, ne ateş, ne su, ne hastalık, ne
dışsal şiddet, ne de şeytanın kendisi senin iyi taraflarını senden alamaz_. O zaman doğumundan utanma; sen tüm dünyada bir beyefendisin ve onurlandırılacaksın, o,
onu güzel elbiselerinden
soyarsa, servetinden ederse, bir
funge[66] olur (ki Polineikes'in sürgününde deneyimle doğruladığı gibi, soyluluk değer görmezdi), başka bir ülkedeki bir madeni para gibidir, hiç kimse onu almaz ve hor görmez. Bir kez daha, Tontonteac'da doğmuş bir barbar, bir
kötü adam, bir köle, bir Saldanian zenci veya Dasamonquepeuc'da kaba bir Virginialı olsan da[67], o bir Fransız monsieur, bir İspanyol don, bir
İtalya senyörü, hangi soydan, hangi aileden, hangi düzenden -baron, kont, prens- geldiğin umurumda değil, eğer sen iyi niteliklere sahipsen ve o sadece yozlaşmış bir Neoptolemus değilse, sana tek kelimeyle bir insan olduğunu ve onun bir hayvan olduğunu söylüyorum."

[64] Burton, o zamanın diğerleriyle birlikte, klasik belirteçlerin eşdeğeri olarak sürekli olarak "o" yazmıştır. Modern, ancak daha iyi olmayan kullanım, "adam" veya benzeri bir şeyi tercih eder.

[65] Bir "dizzard" = bir budala. "Baş dönmesi" ile bağlantılı olduğu söylenir.

[66] Mantar, mantar.

[67] Saldania Saldanha Koyu. Tontonteac ve Dasamonquepeuc'e gelince, _Henry V._'deki çocuğun erkekçe açık sözlülüğünü taklit edeceğim ve "Fransızcada fer, ferret ve firk'ün ne olduğunu bilmiyorum" diyeceğim.

Burton, dış görünüşüyle ​​böyledir; ancak onun hakkında, çoğu yazardan daha fazla, bir evin tuğlasının örnek olmadığı söylenebilir. Ancak onu doğru anlamıyla ve o titizlikle okuyarak, onun büyük
öğrenimi, eşsiz zekâsı ve hayal gücü ve hayata ve hayata ait şeylere dair genel bakış açısı, öğrenimini, zekâsını ve hayal gücünü bir bütün olarak bilgilendiren ve dönüştüren, uygun şekilde kavranabilir. Okumak için
ister sürekli ister dağınık, ister ciddi ister neşeli, hayatın her döneminde
ve her türlü ruh halinde, _The Anatomy of Melancholy_ yazarı kadar
uygulama testinden iyi geçen çok az yazar vardır.

Ancak, muhtemelen, eski yazarları tadabilenler arasında, Fuller ve Burton'ın değerleri açısından, birlikte karşılaştırıldığında her zaman dostça ama uzlaşmaz bir fark olacaktır.
Fuller'ın kendisinde ele alındığında, bu tür
değerlere sahip olan hiçbir yazar olamaz. Burton gibi, o da tarikatlarda katipti; ancak edebi pratiği, _The Anatomy_ yazarından daha bol olsa da, onu mesleki görevlerini yerine getirmekten daha az uzaklaştırdı. Dryden gibi, ancak yirmi iki yıl önce, 1608'de, Northamptonshire'daki Aldwinkle'da ve oradaki bir papaz evinde doğdu, ancak diğer mahallede (çünkü birbirine yakın iki tane var). Cambridge'de eğitim gördü ve Salisbury'nin başrahibi ve Broadwindsor'un papazı olarak atandığında, emir alabildiği anda terfi almaya hak kazanmış gibi görünüyordu. 1640'a kadar, yani sıkıntıların başladığı ve ilk önemli kitabı olan _Kutsal Savaş_'ın yayınlandığı yıla kadar bir bölge rahibi olarak çalıştı. Ancak, kesinlikle bağnaz olmasa da, sadık bir Kraliyetçiydi ve zamanının diğer insanları gibi, Bay _Her iki yöne de bakan_ olmayı başaramadı. Bir süre Londra'da vaizlik yaptı, sonra batıda, Hopton'un muzaffer ordusuna papaz olarak katıldı, sonra yine bir süre Exeter'da kaldı ve Kraliyet davasının yıkılmasından sonra Londra'ya döndü, burada, haklarını geri alamasa da, hoşgörüyle karşılandı ve hatta 1655'te vaaz verme izni aldı. Bununla birlikte, Restorasyon muhtemelen ona terfi getirmiş olurdu, ancak bunu almaya yetecek kadar uzun yaşamadı ve 15 Ağustos 1661'de öldü. Son derece çalışkan bir yazardı, daha önce bahsedilen eserin yanı sıra, birkaç küçük parça (_Kutsal ve Kutsal Olmayan Devlet_, _İyi, Daha Kötü ve Daha İyi Zamanlarda Düşünceler ve Tefekkürler_, _Filistin'e Bir Pisgah Manzarası_), kapsamlı bir _İngiltere Kilise Tarihi_ ve ölümünden sonra, belki de şaheseri olan _İngiltere'nin Değerlileri_, olağanüstü bir derleme, yeri ilçelere göre dörde bölerek, en kompakt baskısında iki büyük quartoyu doldurarak ve belki de bir ansiklopedide bulunabilecek en büyük çeşitli gerçek açıklamasını içeren, dilin en seçkin denemecileri tarafından bulunabilecek en tuhaf ve en canlı üslupla aktarılmıştır. Fuller'a hayran olan ve Sir Thomas Browne dışında herhangi birine olduğundan daha fazla borçlu olan bir deha, onun hafızasına, kolayca karşılaştırılamayacak bir hizmette bulunmuştur. Lamb'ın Fuller'dan aldığı örnekler, çoğu sadece iki veya üç satır uzunluğunda ve hiçbiri bir sayfa bile değil, bir kez de yukarıda alıntılanan bir tuğla ve bir ev aksiyomuyla çelişmektedir. Seçicinin ve yazarın dehası o kadar mükemmel bir şekilde örtüşmüştür ki, bunları kendim doğrulamamış olsam da, Lamb'ın icat yeteneğini kullandığını bulmak beni pek şaşırtmaz. Yine de bu önemli olmazdı, çünkü bunlar tamamen Fullercidir. Fuller, yöntemi nedeniyle haklı olarak övülmüş olsa da ve hayal gücünün kendisini bir gerçeği unutma veya kasıtlı olarak yanlış sunma noktasına kadar götürmesine asla izin vermemiş gibi görünse de, stilinin başlıca özelliği olan kibirler, konudan nispeten bağımsızdır. Coleridge, "Zekanın onun zekasının malzemesi ve özü olduğunu" ileri sürmüştür; bu iddia (Coleridge'e duyulan tüm saygıyla) şu şekilde daha iyi ifade edilebilirdi: Zekâsının neredeyse tüm gücü, şeylerin esprili sunumuna yoğunlaşmıştır. O, sınırsız bir şekilde mecazidir ve figürleri nadiren veya hiç konuyu aydınlatmaktan geri kalmasa da, kendilerine özgü karakterleri, kendi mutluluklarına zarar vermeden neredeyse her zaman konudan ve içinde bulundukları bağlamdan ayrılabilmeleri gerçeğiyle yeterince belirtilmiştir. Tamamen ciddi bir kişi için, Lord Chesterfield gibi (ki kendisi gerçekten de kendi tarzında çok ciddiydi ve atasözü felsefesinden nefret ediyordu) veya ciddi bir konuyla ilgili bir nükteyi dile getirmekten kaçınamayan ve bir alaycılığa hoşgörü göstermenin yazarın üretebileceği sağlam bir argümanı olmadığının açık bir kanıtı olduğunu düşünen biri için Fuller bir bulmacadan veya iğrenmeden başka bir şey olmamalıdır. Dindar ve ciddi bir ilahiyatçının, o tuhaf günlerde bile, Hıristiyanların Kilise'nin kutsallarıyla kademeli olarak tanışmasını, çocukların önce bir çift yeni çizmeye bakması ve sonra ihmal etmesi alışkanlığına benzetmesi veya bir kardeş kâtibi "_damn_ kelimesini dinleyicilerinin kulaklarında uzun süre kasvetli bir yankı bırakacak şekilde telaffuz etmesi" olarak tanımlaması, şüphesiz bazı mükemmel insanlara affedilemez ve neredeyse anlaşılmaz görünüyor. Yine de hiç kimse Fuller'ın inançlarının samimiyetini ve hayatının kusursuzluğunu hiç sorgulamadı. Ciddi bir tarihçinin _Değerlilerin_ sayısız önemsizliğini serpiştirmesi daha az şok edici olabilir. Ancak o, kendi aksiyomunun seçkin bir kanıtıydı: "Bir ons neşe, aynı derecede zarafetle, Tanrı'ya bir pound üzüntüden daha fazla hizmet edecektir." Fuller, hacimli olmasına rağmen, genellikle kendisine verilen karakterin doğruluğunun kanıtları için en yüzeysel araştırmacıyı bile hayal kırıklığına uğratmayacak belki de tek yazardır. Belki de kendisi dışında hiç kimse, Milletler Topluluğu'nun Mısır esaretinden en iyi şekilde yararlanmaya çalışırken, Cromwell'in Parlamentosu'nun dört yüz küsur üyesinden hiçbiri tarafından temsil edilmeyen Kilise'nin, Başpiskoposlar, Piskoposlar ve kendisine ait bir toplantıya sahip olduğu zamandan daha iyi durumda olduğunu keşfedemezdi, "hangi medeni Hristiyan aptal bir adam için yalvarmaz ki" diye ısrar ediyordu ve böylece dört yüz küsur düşmanını dost ve temsilci olarak kullanıyordu. Ancak Fuller'ın nüktedanlıkları konusuna tam olarak girmek imkansız. Bunlar hakkında adil bir şekilde söylenebilecek şey, sürekli fantastik ve bazen neredeyse çocuksu olmalarına rağmen, asla gerçekten aptalca olmadıkları; asla veya neredeyse hiç kötü zevkli olmadıkları; ve tuhaf ve abartılı olmalarına rağmen, onları sadece entelektüel taklalar olmaktan kurtaran neredeyse her zaman bir uygulama veya öneri olduğudur. "Abanozdan kesilmiş Tanrı Resimleri"nin meşhur olanı, başlı başına bir metin olarak hizmet etmeye
yeterlidir. İçinde, Fuller'dan çok farklı kişiler tarafından ele alındığında, bir asır ve daha fazla süre sonra bu propagandayı damgalayan aşırılıktan, bayağılıktan, adaletsizlikten, kötü zevkten tamamen özgürleşmiş bir özgürlükle, özgürleşme propagandasının tüm iyi tarafı vardır. Belki de ondan biraz uzun bir alıntı yapmak iyi olabilir:--

"Çocuk sahibi büyük bir hanım ömür boyu hapse mahkûm edildi ve zindanda bir oğlu teslim edildi, bu çocuk da onunla birlikte büyüdü. Bir ara annesinin (çünkü ikisi de karanlık bir yerde karar veremedi) durumundan yakındığını duydu.

"Anne (dedi çocuk) neden yakınıyorsun, istediğin hiçbir şeye sahip değilsin, yeterli giysin, etin ve içeceğin varken?
Ah! çocuk (anne karşılık verdi), özgürlüğüm yok, Hıristiyanlarla sohbet etmek, güneş ışığı ve daha birçok şey, ki sen, hapishanede doğmuş olduğun için, ne farkındasın ne de durumun farkında olabilirsin.

"_Post-nati_, monarşinin
ölümünden sonra İngiltere'de doğan bu gençleri, bu toprakların,
annelerinin, iyi bir durumda olduğunu düşünüyor. Birbirini izleyen verimli hasatlar
için, mallar makul fiyatlara satılıyor,
şehrin içinde bol miktarda cesur giysi giyiliyor, ancak
doğumları en iyi şekilde
yaratan kişiler tarafından değil, keseleri onlara en iyi şekilde
vergi verebilen kişiler tarafından.

"Ancak anneleri İngiltere, şimdiki ve önceki durumu arasındaki üzücü farktan haklı olarak yakınıyor; vergi ödemeden tam ve serbest ticaretin tadını çıkarırken, çok azı hariç,
mallarına bir yük olmaktan çok, bağlılıklarının bir kabulü gibi görünüyorlardı; bir kralın sarayı, Lordlar Kamarası, evet, ve Lord'un evi varken, düzgün bir şekilde bakılırdı, sürekli ziyaret edilirdi, doktrinde yanlışlık veya disiplinde hizip olmazdı. Tanrı, iyiliğiyle, bu şeylerden bize, O'nun yüceliği ve bizim iyiliğimizle uyumlu olacak kadarını geri versin."

* * * * *

"Bir hizmetçi kız gördüm, hanımının emriyle, ateş yakar,
yakıp üfler. Bunu yaptıktan sonra, hanımı ateşin faydasını
yaşarken, o başka işlerle meşguldü. Yine de, bu hizmetçinin, ateşin yakılmasında çalışkan bir şekilde çalışırken, hanımından daha genel, nazik ve
sürekli bir sıcaklık aldığını gözlemledim. Sıcaklığı sadece ondan geliyordu, içinde değildi, bacanın yanında kaldığından daha uzun süre onda kalmıyordu; hizmetçinin sıcaklığı ise gömülüydü ve tüm vücuda eşit şekilde yayılmıştı.

"Birdenbire elde edilen bir mülk, sahibi için çalışkanlıkla elde edilen kadar kalıcı değildir. Çalışkanların varlığı, Süleyman'ın Atasözü xii. 27'sinde dediği gibi değerlidir. Bu kadar çok incisi, değerli esmer ekmeği, değerli küçük birası, değerli sade giysileri vb. olan kişi fakir sayılamaz. Bu çağımızda, ne doğmuş ne de yetişmiş birçok kişinin emek dersini aldığı bu çağda, rahat bir düşünce."

En iyi yargıçlar, bu sürekli nüktedanlığın aksine, Fuller'ın genel tarzının, kendi döneminin üslubundan daha modern olduğunu kabul etmişlerdir. Bunun, nesrini kısaltma ve orantılama yönündeki kasıtlı niyetinden kaynaklandığı görülmemektedir; çünkü o, tüm
yüzyıldaki herhangi biri kadar kesin dilbilgisi sırası konusunda dikkatsizdir ve
zamanın laneti olan uzun, bağlantısız
cümleye eleştirel bir gerekçeyle itiraz etmemiş gibi görünüyor. Ancak kendi egemen tutkusu onu
duymaz bir şekilde belli bir kısalığa yöneltti. Mecazi fikirlerini açıkça ve zıt bir şekilde ifade etmeyi severdi; nokta ve zıtlık, Clarendon'ın tarzında sonsuza kadar birleştirilmiş cümlelerle, Milton ve Taylor'ı çok sık memnun eden "kimler" ve "hangileri" labirentleriyle en uyumsuz iki şeydir. Hobbes'tan sadece nihai sonuçlarında değil, zihninin genel niteliğinde de ayrı kutuplarda olan o, belki de söylemek istediği şeyin açık, mantıklı, belirsiz olmayan sunumunda _İnsan Doğası_ üzerine incelemenin yazarına en çok yaklaşır; ve bu, her türden örneklemedeki verimliliğiyle birleştiğinde, kitaplarının okunabilirliğine büyük ölçüde yardımcı olur. Orijinal bir kavramın işlenmesi olarak hiçbir eseri _Melankolinin Anatomisi_ ile rekabet edemez;
ama Burton'dan küçük yöntemde üstün olduğu kadar genel kavrayışta da aşağıdır.

Küçük Caroline'lerin geri kalanı hızla göz ardı edilmelidir. Bu dönemin düzyazı yazarları arasında önemsiz olmayan bir konumda, şair George Herbert'in ağabeyi olan
Edward Herbert, Cherbury Lordu Herbert yer almaktadır. 1583'te doğdu ve hayatını iç savaşın sıkıntıları sırasında, 20 Ağustos 1648'de şerefsizce ve hatta itibarsız bir şekilde tamamladı. Daha önceki kariyeri, _Otobiyografisi_'nde ayrıntılı olarak kaydedilmiştir ve ayrıntıları son editörü Bay Lee tarafından dikkatlice tamamlanmıştır. Edebi faaliyeti çeşitli ve önemliydi. En büyük eseri - aceleyle İngiliz deizminin temeli olarak adlandırılan, ancak daha önce Montaigne ve Herbert'in çağdaşları, örneğin La Mothe le Vayer tarafından ifade edilen belirsiz ve tamamen alışılmışın dışında olmayan şüpheyi ifade eden bir inceleme - Latince yazılmış ve hiçbir zaman İngilizceye çevrilmemiştir. Kardeşinden daha aşağı seviyede olsa da, bir miktar meziyete sahip bir İngiliz şiir yazarıydı. Hırslı ve akademik _Henry VIII. Tarihi_, İngiliz düzyazısında düzenli ve başarısız olmayan bir çabadır ve şüphesiz Herbert'in karakterinin en olumsuz yönü konusunda kibri ve istikrarsızlığıyla aynı seviyede olan kapsamlı saraylılıktan kaynaklanmıştır. Ancak
sonraki kuşaklar, onu bir İngiliz yazar olarak kabul etmeyi, bir asırdan fazla bir süre el yazması olarak kalan ve Horace Walpole tarafından, sahibi ve yazarının temsilcisi olan Lord Powis'in iradesine aykırı olarak yayınlanan Otobiyografi'nin gücüyle kabul ettiler. Lord Powis'in yanıldığını söylemek zordur, özellikle de Herbert'in bu anıları asla yayınlamadığını ve bunları her şeyden çok kendi kişisel tatmini için yazmış gibi göründüğünü düşünürsek. Edebiyatta bundan daha şaşırtıcı bir küstahlık anıtı olup olmadığı şüphelidir. Herbert bazen modern bir şövalye gezgininin, çok geç doğmuş bir Amadis'in modeli olarak gösterilir. Elbette, kendi anlatımına göre, tüm kadınlar onu sever ve tüm erkekler ondan korkardı; ancak ilki için elimizde yalnızca kendi otoritesi var ve ikincisi içinse onu aşırı derecede şüpheli kılan karşıt kanıtlar var. Kendi ifadesine göre, umutsuz bir düellocuydu. Fakat bu ifadeye göre bile düelloları, Bay Winkle'ın ölümsüz ifadesiyle, "birkaç polis memuru" tarafından kesilme gibi tuhaf bir alışkanlığa sahipti; gerçek savaşla ilgili olarak, gençliğindeki başarıları pek de büyük değilmiş gibi görünüyor ve kendi yaşındakiler tamamen itibarsızdı, çünkü mesleği ateşli bir Kraliyetçi olduğu için, Parlamento ile bir darbe indirmeden, karlı bir kompozisyon yapmak için ilk fırsatı değerlendirdi. Bununla birlikte, konunun dezavantajlarına rağmen, otobiyografi çok ilginç bir İngiliz düzyazısıdır. Anlatı stili, tüm küstahlığına ve önemsiz ayrıntılara olan ısrarına rağmen, tekil bir canlılığa sahiptir; bazen yanlış olsa da ("ferman o kadar sertti ki, ihlal edenler kafalarını kaybedecekti"), asla sadece özensiz değildir; ve yazar, kısa ve uzun cümlelerin değişiminde ve paragrafın genel ayarlanmasında, kendi zamanında çok nadir görülen bir sanat sergiler. Burada ve orada, _De Veritate_'nin İngilizce yazılmamış olmasına üzülmek için sebep veren daha yüksek üsluplu pasajlar da vardır. Latince yazılmasının başlıca sebebinin, yazarın sadece filozoflara ve bilginlere hitap ediyormuş gibi görünerek garip sonuçlardan kaçma arzusu olması çok korkulacak bir şeydir. İki büyük özgür düşünceli Kraliyetçiden, Hobbes ve Herbert'ten hiçbirinin tamamen hoş bir karakter olmadığı kabul edilmelidir; ancak en azından sıradan insan için (akran için söylenemez) ilkelerine sadık olduğu ve biraz olsun cildine dikkat etse bile, Herbert'in yaptığı gibi vicdanını onunla takas etmeye hiç kalkışmadığı söylenebilir.

Küçük Caroline nesir yazarları arasında neredeyse hiçbir yazar, kendisine verilen sınırlara ulaşmış ve neredeyse aşmış bir eserde önemli bir dikkati haklı çıkaracak kadar önemli değildir. Dryden ve Tillotson'ın eserlerinden neredeyse daha modern olan Cowley'nin Denemeleri'nin mükemmel üslubu, aslında büyük ölçüde zamanımızın sınırlarının ötesine düşer; ve tarihe göre olmasa da karakter olarak Cowley, sonraki ciltte özel bir muameleye tabi tutulacaktır. Bazen Elizabeth dönemi nesrinin genel nitelikleri ve bunlara eşlik eden kusurlarına -oran, açıklık ve düzene- karşı bir küçümseme- geri döner; Yazarın aklındaki her şeyi, uygun olup olmadığını düşünmeden söylemeye pervasızca hazır olma hali; İngilizce ve klasik dilbilgisinin karıştırılması ve ara sıra klasik dilbilgilerinin belirttiği kurallara bile çok az dikkat edilmesi
ancak yerel dilden daha sert bir şekilde. Ancak kural olarak tüm bunların tam tersiyle ayırt edilir. Cowley'den çok daha az modern, ancak
çoğu çağdaşından daha iffetli ve daha az süslü bir üsluba sahip olan, ünlü Protestan savunucusu Chillingworth'tür - düzenli zihni ve coşkuya benzer her şeyden uzaklığı, üslubunun rahat
dengesinde yansıyan bir adamdır. Sanderson, Pearson, Baxter, Kilise'nin iki eski aydını, ikincisi Nonconformity'nin başlıca edebi ışıklarından biri, Bishop Hall gibi, az çok bu döneme aittir. Baxter, birlikte gruplanan üçünün en günlük, en süslü ve en sonuncusudur; Diğer ikisi, Jeremy Taylor'ın gösterişliliğinden çok Chillingworth'un sadeliğine daha yakındır. Yine, birkaç İngiliz düzyazı yazarı Izaak Walton'dan daha iyi bilinir, ancak saf edebiyat konusunda çok yüksek bir yerde durduğunu kanıtlamak zor olabilir. Konularının ilgi çekici karakteri ve hem _Complete Angler_ hem de daha az bilinen _Lives_ adlı eserlerinde neredeyse her cümlede kendi mizacının ve düşünce tarzının daha da ilgi çekici bir şekilde sergilenmesi, edebi formda zamanlarının daha iyi eserlerinin ne üstünde ne de altında olan kitapların hayatta kalmasını ve sürekli popülerliğini açıklar. Walton 1593'te doğdu ve doksan yıl sonra öldü. Erken erkekliğini Londra'da "keten kumaşçı" olarak geçirdi, ancak en iyi din adamları ve edebiyat topluluğuyla samimi bir sohbette bulundu. 1643'te İç Savaş'ın karmaşasından kaçınmak için Londra'dan emekli oldu ve _Complete Angler_ 1653'te ortaya çıktı.
Walton'la aynı dönemde yaşamış, ancak daha az yaşamış bir başka yazar olan James
Howell, çok çeşitli yargıların konusu olmuştur; onun çekiciliği
Walton'ınkiyle hemen hemen aynı türdendi, ancak farklı ve daha dar bir insan sınıfına hitap ediyordu. 1594'te(?) güzel bir Galli ailede doğdu, Oxford'daki Jesus College'da eğitim gördü, Kıta'da birden fazla gizli iş görevlerinde bulundu, Parlamento'ya girdi, Konsey Katibi yapıldı, İç Savaş sırasında Donanma'da yıllarca hapis yattı, Restorasyon'da Tarihçilik görevini aldı ve 1666'da öldü. Her türlü şeyi yazdı, ancak esas olarak bazı mükemmel yargıçların gözdesi olan geniş bir Familiar Letters koleksiyonunun yazarı olarak hayatta kaldı. Walton'ın hoş gevezeliğine benzer bir şeyler var. Ancak Howell, Izaak'tan çok daha fazla dedikoducu olmakla kalmıyordu; aynı zamanda oldukça züppeydi, Walton ise züppeliğin en ufak bir izinden bile yoksundu. Ancak birinde, diğerinde olduğu gibi, maddenin çekiciliği tamamen edebi çekiciliği geride bırakıyor. Okuyucu, insanların Raleigh'in idamı hakkında ne düşündüğünü, Ben Jonson'ın içkiliyken nasıl davrandığını, yabancı bölgelerin on yedinci yüzyılın başlarında gerçek bir İngiliz gezginine nasıl göründüğünü vb. birinci ağızdan duymaktan mutluluk duyuyor. Dahası, kitap uzun süre çok popülerdi ve alışılmadık sayıda anekdot ve parça İngiliz yazarların genel edebi stokuna geçti. Ancak Howell'ın hikayelerini anlatma tarzı olağanüstü derecede çekici değil ve ilgi çekiciliğini azaltan bir tür kendini beğenmiş ve yapay bir şeye sahip. Overbury'nin _Karakterleri_, daha sonra Salisbury Piskoposu olan ve bir miktar önemli bir adam olan John Earle tarafından takip edildi ve şüphesiz taklit edildi. Merton'un bir üyesi olan Earle, taslaklarına _Mikrokozmografi_ adını verdi. Hiçbiri Overbury'nin ünlü ama belki de gerçek olmayan sütçü kızına yaklaşamaz; Ancak, bowling sahasının "zaman, para ve yemin masrafı" için uygun bir yer olarak tanımlanması gibi, genellikle sivri bir üslupla ifade edilen bir hayli doğrudan gözlemin kanıtını sunarlar. Kilise tarihçisi ve çeşitli yazar Heylin de, halkın zevkine hitap edebilecek hemen hemen her konuyu ele alan, sayıları hızla artan profesyonel yazarlar sınıfına aittir. Piskopos Wilkins ve Sir Kenelm Digby'nin cesur ve fantastik spekülasyonları ve James Harrington'ın (Ariosto'nun eski çevirmeni Sir John Harington ile karıştırılmamalıdır) _Oceana_ veya İdeal Cumhuriyeti (uzun bir serinin sonuncusu) biraz dikkati hak ediyor. Ünlü _Eikon Basilike_ (son yıllarda yazarlığı, Gauden tarafından düzenlenen kral yerine, bağımsız olarak Dr. Gauden'e atfedilen) önemli bir edebi değere sahiptir. Son olarak, ortaya çıktığı zaman biraz gürültü koparan ve şu anda pek okunmasa da iki sezon boyunca gerçek bir popülerlik kazanan ve hala birkaç iyi jüri tarafından çok beğenilen ilginç bir kitaptan bahsetmek gerekir. Bu, Owen Feltham veya Felltham'ın _Resolves_'idir. Yazar hakkında, Doğu Anglia'da saygın bir aileden geldiği dışında pek bir şey bilinmemektedir; bu aile özellikle Lowestoft civarında
oturmuş gibi görünüyor. _Resolves_'in yanı sıra, en dikkat çekici parçası Ben
Jonson'ın kendine yazdığı ünlü kasideye ("Come Leave the Loathed Stage") bir cevap olan bazı dizeler yazmıştır; Gifford gibi yeminli bir taraftarın bile en azından adil olduğunu kabul ettiği bir cevaptır. Felltham ayrıca teolojik konularda bir Cizvit olan başka bir Johnson ile tartışmaya girmiş gibi görünüyor. Ancak _Resolves_ olmasaydı tamamen unutulurdu. Değerlerinin tahmini çok farklı olacaktır, çünkü etik konuların çok özgün olmayan tartışmalarına ve bunlar hakkında sağlam, hatta çok incelikli yargılara duyulan ilgi, okuyucuda belirli bir ayrımı olmayan üsluplara ve genellikle sağlıklı olsalar da nadiren apaçık olan fikirlere duyulan hoşnutsuzluğu bastırır veya bastırmaz. Wordsworth'ün kendi şiirlerinden birinin "son derece değerli düşünceler zinciri" olarak bilinen tanımı, şüphesiz _Resolves_ için de geçerlidir,
ki bu şiirler zarafetleri dışında, Cicero'nun daha iyi bilinen felsefi eserlerine benzemektedir. Dahası, büyük bir zarafete sahip olmasalar da
zarif değillerdir; yine de Bacon ve Browne'un aynı anda pek de farklı olmayan konuları ne kadar farklı ele aldıklarını unutmak zordur. O kadar
popülerlerdi ki, ilk baskının (tarihsizdir, ancak
ikinci baskının tarihi olan 1628'den önce veya bu tarihte yayınlanmış olması gerekir) yanı sıra, 1709'a kadar on bir tane daha basıldı. Ancak, tekrar basılmaları yüz yıl sürdü ve sonra onları canlandıran kişinin iyi niyetli ancak yanlış yönlendirilmiş gayreti onu yalnızca yazımlarını modernize etmeye değil (eğer kesinlikle reddetmeye meyilli değilsem, bu hiç de günahtır), aynı zamanda metinde ihmal, değişiklik ve diğer tahriflerle üsluplarını, anlamlarını ve duygularını "iyileştirmeye" yöneltti, böylece okuyucuya Bay Felltham'ın on yedinci yüzyılın başlarında yazdıklarını değil, Bay Cummings'in on dokuzuncu yüzyılın başlarında yazması gerektiğini düşündüğü şeyleri sunmuş oldu. Bu bölüm kolayca genişletilebilir ve aslında Dryden'ın dediği gibi, utanç
konusuyla oldukça aşina olan her edebiyat tarihi yazarının göğsünü küçük ölçekte işgal etmelidir,
kaç tane değerli
adamı -kendisinin iddia edebileceğinden çok daha değerli adamları-
zorunlu olarak atladığını düşündüğünde. Kusur bulmaya meyilli herhangi bir eleştirmen bana
her zaman akılda kalıcı John Hales'in nerede olduğunu sorabilir? En korkunç
Odcombian'ın Tom Coryat'ı nerede? Ve unutulmamış, ancak skandal olan Itinerary'nin Barnabee'si nerede? Şövalyelerin en tuhafı ve tercümanların en takdire şayan olanı, Rabelais'yi kendisine layık bir üslupla yorumlamakla kalmayıp, sadece ciddi bir ciddiyetle, Usta Francis'in şakayla bile geçemeyeceği başlıklı broşürler yazmakla kalmayıp, Urquhart ailesinin _isimsel_ olarak Nuh ve Adem'e kadar olan bir soyağacını oluşturan ve daha sonra Cromarty Kalesi'nde, üzerinde düşündüğü tarih öncesi ataları anan doğaçlama baca taşları yapan Sir Thomas Urquhart nerede? Andrews ve Cosin'den itibaren büyük Piskoposlar, ve tartışan daha küçük Teologlar, ve tefekkür eden Latitudinarianlar, ve başlarında Whitelocke olan tarihçiler ve zaman geçtikçe giderek çoğalan sayısız kitap sınıfının sayısız yazarı nerede? Sadece
olmadıkları ve neredeyse şeylerin doğası gereği burada olamayacakları şeklinde cevaplanabilir.
Bunlar içsel olarak ilginç olmadıkları anlamına gelmez; sadece, öncüllerinden veya çağdaşlarından bazılarından daha az içsel olarak ilginç oldukları için, alan sınırlı olduğunda geri çekilmeleri gerektiği anlamına gelmez. Tek fark, bireysel performansları daha önceki insanlarınkinden daha iyi olsa bile, onlar için yeterince alan ve alan olsa bile, edebiyat tarihçisini daha az ilgilendirirler. Çünkü ona göre, her durumda bir üslubun daha sonraki örnekleri, daha öncekilerden daha az önemlidir, sadece geç oldukları için, çünkü bilinçli veya bilinçsiz olarak, taklit ettikleri öncülleri olmuştur (burada ve orada büyük bir deha durumu hariç) ve çünkü zorunlu bir sonuç olarak _numerus_'a düşerler - kendilerinin de söyleyeceği gibi - sadece seçilmiş örneklerle temsil edilmeleri ve ayrıntılı olarak sıralanmamaları veya eleştirilmemeleri gerekir.

SONUÇ

Bir önsöz gibi bir sonuç da belki bir dereceye kadar eski moda bir şeydir; ve bazen bir yazarın hiç özetlememesinin, biriktirdiği gerçekleri kendi yolunu bulup okuyucularının
zekasına bırakmasının daha iyi olduğu düşünülür. Ben bu görüşü
kabul edemiyorum. Önceki sayfalarda ele alınan
gibi bir konuyla uğraşırken, yazarın zihninde bir _topluluk_ duygusunun olması en azından gerçeklere, tarihlere ve isimlere dikkatlice bakması kadar gereklidir. Ve bu _topluluğa_ sahip olduğuna dair, kendi fikrine göre, tüm dönemin kuşbakışı
görünümüne
benzediğine dair kısa bir özet olarak, böyle tatmin edici bir kanıt veremez. Çünkü ayrıntıları zaten vermiştir (ya da vermiş olması gerekir); ve özeti, okuyucuları kabul etmeye en ufak bir şekilde zorlamadan, onlara en azından kendisinin
kendisi için izsiz bir ovada mı dolaştığına yoksa iyi planlanmış ve iyi düzenlenmiş bir yolda mı güvenle ilerlediğine karar vermeleri için bir araç vermelidir.

Dönemimizin başladığı zamanda (ve psikolojik dönemler nadiren kronolojik dönemlerle tam olarak çakışsa da, Elizabeth'in tahta çıkışıyla yeterince çakışır), herhangi bir İngiliz _edebiyatı_ olduğunu kesin olarak söylemek mümkün değildir. Önde gelen İngiliz yazarlar vardı, ancak belki de yalnızca birine en üst düzeyde hoşgörüyle ilk sıraya yer açılabilir veya izin verilebilirdi. Ancak, tüm konuların yerel dilde ele alınması anlamında, az çok kararlı bir şekilde düzenlenmiş ve yetenekli zanaatkarların önemli bir geleneği tarafından kabul edilmiş yöntemlere göre bir sistem anlamında bir edebiyat yoktu. Chaucerci şiirde buna benzer bir şey kısmen mevcuttu; ancak tamamen izole edilmiş bir şeydi. Neredeyse bilinmeyen Thomas Mallory gibi romancılar, Latimer gibi kutsal hatipler, More gibi tarihçiler, birkaç mücadeleci çeşitli yazar tarafından nesir alanında çabalar sarf edilmişti. Ascham, Cheke, Wilson ve diğerleri gibi adamlar, belki de biraz himayeyle, İngilizcenin düzenli olarak geliştirilmesini önermişlerdi; ve Elizabeth'in gerçek tahta çıkışından hemen önce Tottel'in _Miscellany_ adlı eserinin yayımlanması, önceki yarım yüzyılın en iyi şiirsel eserlerini toplayarak, akıllıca bir yabancı hayranlığının (eğer dilin puristlerini korkutmadan, merhum Karl Hillebrand'dan ödünç aldığım bu yararlı kelimeyi) İngilizce üzerinde yaratabileceği olağanüstü etkiyi göstermişti. Bu tür etkilerin soyumuz üzerindeki olağanüstü gübreleme gücüne, bu açıdan - kendisi de neredeyse yaklaşılamaz bir mesafede Cermen dillerinin başında yer alan - Cermen kardeşleriyle genellikle en çok karşılaştırılma olasılığı olan dil gruplarından farklı duran İngilizce dilinin tüm harikulade başarılarını borçluyuz. Edebi gücü başlangıçta Kelt ve Latin soylarından daha az belirgindir; Bugüne kadar bilinen, gerçekten büyük bir güzelliğe sahip tek bir orijinal İngiliz halk şarkısının eksikliği, diğer tüm gerçekler tarafından mükemmel bir şekilde doğrulanan kaba ve genel bir gerçektir. Ancak Keltlerin zarif halk edebiyatı, kendi başına veya yabancı katkıların yardımıyla tam bir edebi mükemmelliğe ulaşmaktan kesinlikle acizdir. Ve Latinleri karakterize eden derin biçim duygusu, görünüşe göre, o kadar büyük bir özgünlük eksikliğiyle birlikte gelir ki, herhangi bir yabancı model kabul edildiğinde, yerel dehadan neredeyse hiç renk almaz ve yetiştirilmiş bir egzotik olarak kalır. Anglosakson lehçesinin daha az umut vadeden toprağı, Rönesans'ın eski ve modern yabancı etkilerinin üzerinde etki etmesini bekledi ve sonra modern dünyanın tüm ürünlerini gölgede bırakan ve mükemmellikte neredeyse eşit olan, ancak hacim ve çiçeklenme süresi bakımından Yunanistan'ın ürünlerini çok aşan bir ürün üretti. Elizabeth döneminde İngiltere'ye gelen yabancı etkilerin hücumu, matbaa, dini hareketler, eski öğrenimin canlanması ve seyahat ve ticaret alışkanlıkları tarafından teşvik edildi,
tarihte başka hiçbir şey tarafından güç ve hacim olarak eşleştirilmedi. Ancak
farklı dillerin ve ülkelerin farklı etkileri çok
farklı bir güçle çalıştı. Klasik dillerin daha kolay ve daha genel olarak bilinenlerine
en büyük yer verilmelidir. Bu, miras alınan ve henüz çürümemiş olan günlük ve tanıdık Latince'nin iş, edebiyat ve yazılı sözcüklerin kağıda aktarılmasını gerektiren hemen hemen her şeyin aracı olarak kullanılmasına, klasik döneminin tamamen hümanist bir bakış açısıyla akademik olarak incelenmesinin eklendiği bir zamanda oldukça doğaldı. Yarışmada not verebilseydik, Latince'nin tüm rakiplerinin toplamından neredeyse daha fazla not alması gerekirdi; ancak Yunanca kesinlikle ikinci olmazdı, ancak özellikle Platoncu diyalogların kanalında, en yüksek ve en yetenekli ruhların çoğunu etkiledi. Mevcut dönemin sonlarına doğru, yalnızca filolojik başarıları şu anda geçerli olsun veya olmasın, muhtemelen İngiltere'de Yunan klasiklerinin gerçek literatürünü, şu anda onları küçümseyen filologlardan çok daha iyi okuyan akademisyenler vardı. Yunan edebiyatındaki başlıca meselelerden birkaçı -Homeros'un epik ihtişamı, üç şairin trajik ilkeleri vb.- ilk veya ikinci elden derinden hissedildi. Ancak genel olarak Yunan ikinci sırada yer almadı. O yer İtalyanlar tarafından işgal edildi. Surrey ve Wyatt'ın şiirini serbest bırakan pınara dokunan İtalya'ydı; İtalya, gençliğin hassas döneminde seyahat eden İngilizlerin başlıca sığınağıydı; İtalya, Petrarch'ta (Dante çok daha az okunuyordu) ve Boccaccio'da, Ariosto ve Tasso'da hem düzyazıda hem de şiirde tükenmez bir model kaynağı sağladı. İspanya, yalnızca İspanyol edebiyatının İtalyan edebiyatından çok daha az tamamlanmış bir durumda olması ve belki de siyasi nedenlerin İspanyolların takipçilerini neredeyse vatanseverlikten uzak göstermesi nedeniyle daha az etkiliydi. Yine de aynı nedenler, İspanyol dilini, şu anda aşina olanlardan çok daha fazla İngiliz'e tanıdık hale getirdi, ancak İspanyolca orijinaller üzerindeki eufuizm doğrudan akrabalığı şüphesiz hatalıdır ve İngiliz ve İspanyol dramaları, bağlantılı olmaktan çok paralel çizgiler halinde evrilse de.

Fransa ve Almanya çok (aslında sonsuz derecede) daha az etkiliydi ve gerçek bazı bakış açılarından oldukça tuhaftır. Her ikisi de İngiltere'ye İspanya veya İtalya'dan çok daha yakındı; her ikisiyle de çok daha sık iletişim vardı; hiçbir zaman ikisiyle de gerçekten ciddi bir düşmanlık olmadı; ve her iki dilin dehası, biri bir taraftan, diğeri diğer taraftan, İngilizcenin dehasıyla yakından bağlantılıydı. Yine de büyük dönemimizin büyük yapımlarında, Almanya'nın etkisi yalnızca _Eulenspiegel_ ve _Grobianus_ gibi bazı burlesk konularda, Faust efsanesi gibi belirli miktarda doğaüstü konunun
tedarikinde ve daha da önemsiz ayrıntılarda algılanabilir. Fransız etkisi biraz daha fazladır; Marot ve Ronsard'a "E. K."nin birkaç göndermesi; Spenser, Watson ve diğerlerinin birkaç çevirisi ve taklidi; _Zepheria_'nın ilginç soneleri; burada ve orada hafif bir Rabelais yankısı; müziğe uyarlanmış bazı şarkılar; ve Senecan modeline göre çevrilmiş bir veya iki oyun.[68]

[68] Arkadaşım Bay Lee gibi bazıları buna itiraz ederdi, özellikle soneyle ilgili olarak. Ancak iddiaya göre baş alacaklı olan Desportes, İtalyanlardan sonsuz bir
borçluydu. Erken ama değersiz bir sone yazarı olan Soothern, _c._ 1584, kesinlikle Fransızları taklit etti.

Ancak Fransa, İngiltere üzerinde zaten güçlü bir etki uygulamıştı; ve
Almanya'nın yüzyıllar boyunca uygulayabileceği çok az etkisi vardı.
Tespit edilebilecek
tüm Chaucer öncesi etkileri bir kenara bırakırsak, edebi İngiliz edebiyatının (ki neredeyse sadece şiirdi) dış yönlendirici gücü, on dördüncü yüzyılın sonundan Hawes, Skelton ve Lindsay'deki Scoto-Chaucer okulunun son kalıntılarına kadar Fransızdı. Doğrusu, Fransa'nın şimdi verecek başka bir şeyi daha vardı; ancak, büyük okulunun İngiltere'nin büyük okulundan önce değil, onunla aynı zamana denk geldiği, _Defense et Illustration de la Langue Francaise_'in Tottel'in _Miscellany_'sinden sadece birkaç yıl önce olduğu ve Marot ile Rabelais dışında (ikisi de ihmal edilmemişti, ancak ikisi de fazla resmi etki yaratmamıştı), on altıncı yüzyılın daha önceki Fransız yazarlarının İngiltere'ye öğretecek hiçbir şeyi olmadığı unutulmamalıdır. Öte yandan, Almanya edebi formda eğitim konusunda hiçbir şey sağlayamıyordu; ve İngiliz edebiyatının fasulye sırığını göklere kadar
büyütmek için gereken şey edebi formda eğitimdi. İngilizlerin dinde Alman yeniliklerini benimsemesinin Luther'in ülkesine sağladığı muazzam avantaja rağmen, o ülkenin geri kalmışlığı taklidi imkansız hale getirdi. Luther'in kendisi Alman tarzına benzer bir şey geliştirmemişti; O, yerel dili en büyük tökezleme taşlarından bazılarını temizlemiş ve iyi bir sade cümle tarzı başlatmıştı. İngiltere'nin istediği veya istemesi muhtemel olan bu değildi, ancak Almanya'nın ona veremediği ve (bu konuda) ona verecek konumda olmadığı çok daha yüksek bir edebi eğitimdi. Aradığı modeller başka yerlerde, Atina'da, eski Roma'da, modern Toskana'da aranmalıydı.

Ancak daha az yaygın ve daha "metafizik" bir açıklamaya izin vermemek muhtemelen akıllıca olmazdı. Tam da Fransızca ve Almanca'nın İngilizce ile belirli yakınlıkları olduğu, İtalyanca ve İspanyolca'nın ise klasik dillerden bahsetmeye gerek yok, garip ve egzotik olduğu için, ikinci grubun etkisi tercih edildi. Tanıdık olmayan, yeni ve tuhaf bir şeye duyulan özlem, bireyde yeterince iyi bilinir; ve uluslar, sonuçta, yalnızca bireylerin bir araya gelmesidir. Güneydeki modeller, stil ve karakter açısından izole edilmiş Britanyalılardan tamamen farklı olduğu için, onlara karşı bu kadar nazikti ve çalışmaları ona bu kadar ilham veriyordu. Aslında, İngiliz duygusu daha az güçlü ve İngiliz dehası daha az inatçı bir
özelliğe sahip olsaydı, ne tür kötülükler yapılabileceğine dair eksik işaretler yoktu. Euphuizm, Senecan dramasının ara sıra yaptığı uygulama, Drant ve Harvey gibi adamların değil, Sidney ve Spenser gibi adamların klasik metredeki saçma ve neredeyse inanılmaz deneyleri, ülkenin edebi yapısında devam eden karışıklığın yeterince çarpıcı belirtileriydi. Ancak bunlar yalnızca zararsız
ısı döküntüleriydi, kötü huylu hastalıklar değildi ve İngiltere'nin ruhu, genel sağlıkta bir kayıp olmadan, muhtemelen içeri
sürülseler
zararlı olabilecek birçok kötü huylu mizacın sağlıklı bir şekilde dışarı atılmasıyla kazanıldı. Tüm yabancı güçlerin en güçlüsü olan
klasik antik çağın şaheserlerine duyulan haklı hayranlık bile
hiçbir şekilde
zararlı değildi; ve yeterince ilginçtir ki, ancak sonbahar denebilecek dönemde ve nispeten konuşursak, dönemin çöküşünde, pedantizm denebilecek herhangi bir şey gözlemleniyor. Klasiklerin aşırı hakimiyeti ve "takıntısı"nın görünümü Shakespere ve Hooker'da değil, Milton ve Browne'dadır.

Bu tamamen edebi etkilerin İngiltere'nin iç ve dış politikasıyla birlikte çalıştığı dönemin alt bölümleri (burada üzerinde durmaya gerek yok) makul bir kesinlikle çizilebilir. Her ikisi de düzyazıda olduğundan daha iyi işaretlenmiş ve daha önemlidir. Çünkü, _sermo pedestris_'teki birçok önemli başarıya rağmen, geniş anlamda dönemin bir düzyazı değil, bir şiir çağı olduğu çok sık iddia edilemez. İlk dönem (edebi tarihler dikkate alındığında) Tottel'in _Miscellany_'sinin yayınlanmasından _The Shepherd's Calendar_'a kadar uzanır. Olumlu değerde çok fazla üretimle ayırt edilmez. Gerçek şiirde yazarlar, Grimoald veya başka birinin derlediği Surrey, Wyatt ve diğer yazarların izini sürerler ve bu yolda kendilerini geliştirirler; şüphesiz Chaucer'ın zamanından beri değişmiş telaffuzun iambik ve diğer ölçülerine uyum sağlamada belirli bir beceri kazanırlar; kıtada yeni kombinasyonlar uygularlar, ancak çok fazla İskenderiye şiirine ve on dörtlüklere (şans veya tasarım onları sekizlere ve altılara böldüğünde daha da çok şiire) yönelirler; yabancı modellerden doğrudan ödünç alınan imgeleri ve ifadeleri fazla değişiklik yapmadan tekrarlarlar; ve genel olarak, daha genç olanların ve hemen ardından gelenlerin klasik ölçüler kullanarak istenen şiirsel ortama ulaşma yönündeki hatalı girişimlerini yarı yarıya mazur gösteren tekil bir ilham eksikliği sergilerler. Şu anda yaşayan ve yazan kişiler arasında yalnızca Lord Buckhurst gerçek bir şiirsel yetenek sergiler. Drama açısından da durum pek iyi değil, ancak
burada denemelerin huzursuz çeşitliliği, eksik performansın altında yatan ve yakında daha iyi şeyler vaat eden
canlı yaşamı daha da açık bir şekilde sergiliyor. _Gorboduc_ ve birkaç başka oyunun yapay trajediyi doğallaştırma girişimi, bir başarısızlık olsa da, büyük edebi "sahte kuralı"nda başarıya giden yolda yardımcı olan başarısızlıklardan biriydi; _Ralph Roister Doister_ ve _Gammer Gurton'ın _Needle_ örneği, herhangi bir gün _la bonne comedie_ olabilecek gerçek yerel farsın üretimini teşvik etmekte başarısız olamazdı. Ve hatta Moralities'in devam eden kompozisyonu bile, yaşam ve karakterin bireyselliği için artan arzunun işaretlerini gösterdi. Üstelik, otoritelerin cesaretini
kırmasına rağmen toplumun tüm sınıflarında tiyatroya duyulan yoğun ve artan ilgi, aktörlere ve oyun yazarlarına sunulan zavallı ödül ve her ikisinin de mesleklerine dayanan itibarsızlık, olağan gidişatta arzı iyileştireceği kesindi. Edebiyatın üçüncü bölümü, daha az güçlü uyarıcılar altında daha yavaş ilerledi.
Bireysel mezunu veya tapınak şövalyesini metresinin kaşına hitap etmede Surrey ile rekabet etmeye veya Sackville'i İngiliz tarihi üzerine görkemli kafiyeler söylemeye teşvik eden türden hiçbir taklit, düzyazı yazarları üzerinde etkili olmadı. Elizabeth'in saltanatının ilk yarısında bilinen birkaç ve unutulmuş yüzlerce oyun yazarını üreten türden hiçbir kamu talebi, bir üreme alanı olarak hizmet etmedi. Ancak
düzyazının büyük sırrı, bu tür uyarıcılardan vazgeçebilmesidir.
Düşüncelerini duyurmak isteyen herkes, matbaanın yardımıyla, onları duyurmaya başladı; ve bu bilinçsiz uygulama ve hem yazarların hem de okuyucuların büyüyen bilgi birikimi sayesinde, yerel dilin gayri resmi kullanımı, farkında olmadan kendini daha az yazılı bir konuşma ve daha çok tamamlanmış bir düzyazı stili haline getirme eğilimindeydi. İngilizce vaaz vermek, düzyazı broşürü ve yerel dile yapılan çeviriler, şüphesiz, İngilizce düzyazının disiplin altına alınmasında üç büyük okul müdürüydü. Ancak, derece derece tüm ders sınıfları doğal bir şekilde ele alındı ​​ve böylece düzyazı stilinin çeşitli alt bölümleri - hitabet, anlatı, açıklayıcı ve geri kalanlar - yavaş yavaş gelişti ve ayrıldı, ancak zamanın sonunda bile neredeyse tamamlanma durumuna ulaşmamışlardı. 1580 yılı, Elizabeth yazarlarının büyük kuşağının, Lyly'nin _Euphues_'u düzyazıda ve Spenser'in _Shepherd's Calendar_'ı manzum olarak ilk kez elini gösterdiği tarih olarak neredeyse matematiksel bir doğrulukla sabitlenebilir. Dram, aynı gençleşme belirtilerini göstermede biraz, ama birazdan fazla değil, daha sonraydı; ve o zamandan yüzyılın sonuna kadar, unutulmaz bir eserin veya yazarın ortaya çıkmadığı bir yıl geçmedi; yirmi yılın toplam üretimi, her zaman sanatsal biçim mükemmelliği açısından olmasa da, özgünlük ve güç açısından dünya tarihindeki herhangi bir benzer dönemin üretimini aştı. Lyly'nin örneğini izleyen
Üniversiteli Zekalar grubu (ancak, dramada
en orijinal ekole ait değildir), tarih,
romantizm,
ev hayatı dramalarını başlattı; ve liderleri
Marlowe aracılığıyla trajik on heceliyi şekillendirerek,
kendilerini takip eden daha büyük grubun eline,
güclerini abartmanın imkansız olduğu bir araç verdi. Yüzyılın sonundan önce hepsi fırtınalı kariyerlerini
durdurmuşlardı; ancak Shakespere faaliyetinin tam hızıyla
hareket ediyordu; Ben Jonson mizah çalışmalarının en taze ve belki de en büyük meyvesini elde etmişti; Dekker, Webster, Middleton, Chapman ve bir grup daha az yazar onun adımlarını takip etmişti. Şiirde _The Faerie Queen_'in muhteşem başarısının bir anlamda bir benzeri yoktu; ancak kendi tarzlarında pek de aşağı olmayan bir prodüksiyon kalabalığıyla çevriliydi,
en önemlisi yüzyılın son on yılındaki büyük ve dikkat çekici sone patlamasının sonucuydu. Daha önceki yılların şiirsel şiirleri neredeyse tamamen kaybolmuştu ve onun yerine kıtaların mükemmel uyumlu müziği (soneden ve Spenserian'dan aşağıya doğru), on heceli hecelerin sonsuz çeşitliliği ve oyun yazarları, broşür yazarları ve müzik kitabı yazarlarındaki
enfes lirik şarkı parçaları belirdi. Daha önce belirtilen genel yasayı izleyerek, düzyazıdaki biçimsel ilerleme daha azdı, ancak onu çeşitli kullanımlarına uygulama yönünde muazzam bir adım atıldı. Hooker'ın başında olduğu ilahiyatçılar, tartışma ve açıklamanın ölçülü ve onurlu bir şekilde ele alınmasının neredeyse ilk örneklerini ürettiler. Bacon (sonlara doğru doğrudur) kendine özgü ciddiyet ve hayal gücü, gebe düşünce ve tuhaf ifade karışımının en erken örneklerini üretti. Tarih, uygun anlamıyla neredeyse hiç yazılmadı, ancak bazıları anlatı gücünden yoksun olmayan bir grup kronikçi, gelecekteki tarihçiler için yolu açtı. Hayal gücü ve çeşitli edebiyatta Lyly'nin fantastik abartıları, kötü bir etki yaratabilecekmiş gibi görünüyordu. Gerçekte, yalnızca yaratıcı ruhları nesri rafine etme çabasına teşvik ettiler ve belirli bir yönde hiç beklenmedik bir sonuç elde ettiler. Greene, Lodge ve diğerlerinin uzun soluklu zarafetlerinin küçük küçük taklitleri, broşürün popülerleşmesine yardımcı oldu ve broşürün popülerleşmesi, belki de kendi başına şüpheli bir değere sahip bir giriş olan, ancak edebiyat tarihinde kesinlikle küçük bir öneme sahip olmayan, süreli yayın yazımına giden yolu açtı. Ve böylece derece derece profesyonel edebiyatçılar ortaya çıktı - edebiyatçılar, bir anlamda profesyonel, erken Orta Çağ'ın gezgin Jongleur'larından beri var olmamış bir şey. Bu adamlar, dramada
aktörler için çalışarak veya düzyazı ve
manzum broşürde yayıncılar için çalışarak (çünkü ikinci biçim hala geçerliliğini koruyordu), bazen sadece bir avuç para gibi görünmeyen bir geçim kazandılar
ve en azından, delilik ve ahlaksızlık onu dağıtmadığında, onları
canlı tuttu. Dördüncü Sınıf hakkında şüphesiz çok saçmalık konuşuldu; ama
olduğu gibi, iyi ya da kötü, pratik olarak bu üretken
yıllarda var oldu.

Üçüncü dönem, güçlü erkeklik dönemi, kabaca James I.'in saltanatıyla çakıştığı söylenebilir, ancak politik tarihlerden ziyade edebi tarihler tercih edilirse, 1599'da Spenser'ın ölümüyle başlayıp, otuz yıl sonra Ben Jonson'ın _New Inn_'inin lanetlenmesiyle sona erebilir. Bu dönemin tamamında, en sonuncusuna kadar, bir önceki aşamanın büyük adamlarının doğanın akışında kademeli olarak düşüşten başka bir çöküş belirtisi yoktur, ancak bunlardan birkaçı bir sonraki aşamaya
geçti, düşenlerin yerleri ise bazı durumlarda Beaumont ve Fletcher gibi en büyüklerden bile daha düşük olanlar tarafından alındı. Genellikle Elizabeth dönemi olarak bilinen dönemin en büyük eserlerinin çoğu - Shakespere'in sonraki dönem dramaları, Ben Jonson'ın neredeyse tüm eserleri, Drayton, Daniel ve Chapman'ın sonraki dönem şiirleri, Webster ve Middleton'ın oyunları ve Raleigh'in düzyazıları, Bacon'ın en iyi eseri, Browne ve Wither'ın şiirleri - bu zamandan kalmadır; yukarıda belirtilen iki büyük oyun yazarının şaşırtıcı derecede çeşitli ve mükemmel eserleri ise tamamen bu dönemin içinde yer almaktadır. Ve sadece zayıflama belirtisi yok, aynı zamanda neredeyse hiç değişim belirtisi yok. Fletcher gibi tamamen bu döneme ait olanlarda, hayal gücü ve ahlaki tonda hafif, ama sadece hafif bir düşüş fark edilebilir veya hayal edilebilir ve genel teknik uygulamada belirli bir gelişme daha uzun süreli bir pratiğe tanıklık eder. Ancak Webster aslında yazdığından yıllar önce (aslında pek de iyi olmayan yıllar sonra) yazmış da olabilirdi; ve özellikle sayısız anonim veya tek eser söz konusu olduğunda, bunların tarihi veya en azından kompozisyonları belirsiz olduğunda, stil ve duygunun içsel kanıtlarından bunları bir tarihe değil de diğerine, kesinlikle Elizabeth döneminin son kısmına veya kesinlikle Jacobean döneminin ilk kısmına atamak çok zordur. Modellerin ara sıra taklit edilmesi, tarihlendirilmiş gerçeklere ara sıra atıf yapılması olmasa, bu o kadar da zor değil, hatta imkansız olurdu. Daha az deney cüretkarlığı, daha az gençlik ateşi, daha az dehanın yolunu açmaya hevesli dizginlenemez huzursuzluğu varsa, bunun daha önce başka bir farktan bahsedildiği gibi, büyük olasılıkla hayal gücünden ve daha sonraki çabaların aslında başka herhangi bir şeye göre daha sonra olduğu bilgisinden kaynaklanması muhtemel değildir. Daha özel olarak düzyazıda hiçbir değişiklik yoktur. Stilde çok az yeni deney denendi, ancak Overbury ve Earle'ün _Karakterleri_ buna örnek olarak verilebilir. O zamanın çeşitli broşürleri hemen hemen aynı şekilde ve bazı durumlarda aynı kişiler tarafından yazılmıştı, tıpkı Jonson'ın "nefret edilen sahneyi terk etmek" için kendisini çağırmasından kırk yıl önce Nash'in Gabriel Harvey'e gülüp Martinistleri vahşice kırbaçladığı gibi. Daha ciddi yazarlar kesinlikle gelişmemiş ve Hooker'ın Travers'la mızrağını kırdığı veya hukukun kutsallığı hakkında konuştuğu üslubu büyük ölçüde değiştirmemişlerdi. Jonson'ın mizah-komedisi, Fletcher'ın romantik _dramı_, Ben'in mermerle tamamlanmış küçük şiirleriyle, o zamanın herhangi bir ürününün genel üslupta yeniliğe en yakın yaklaşımlarıydı ve üçü de, yalnızca son durumda gerçek bir başarı elde ederek, mevcut dönemimizin geri kalanında sürekli olarak taklit edilmeye mahkumdu. Yine de
Restorasyon sonrası komedi neredeyse Jonson ve Fletcher'a yabancı modeller kadar bağlıdır ve ikisinin de etkisi, uzun süre değerli bir şey
üretemedikten sonra, Congreve ve Vanbrugh'da bile farkedilemez değildi.

Charles I'in saltanatını ve Milletler Topluluğu'nun ara dönemini pratik olarak kapsayan dördüncü dönemde, şairlerine dikkat edilirken yukarıda verilen uyarılara göre bu kelimenin anlamı hesaplandığında, hiç kimse bu dönemin hiçbir çöküş belirtisi göstermediğini söyleyemez. Yine de çöküş, uzun bir edebi ölü mevsimi haber veren türden değildir, sadece eski düzenin yenisine dönüştüğünü gösteren türdendir. Ayrıca, sadece o zamanı süsleyen büyük isimlere bakılacak olursa, çöküş kelimesini kullanmak hiç de uygun görünmeyebilir. Bu döneme sadece Milton değil, aynı zamanda
Taylor, Browne, Clarendon, Hobbes (İngiliz nesrinin en büyük isimlerinden dördü),
Fuller ve Burton'ı karakterize eden
maddedeki öğrenme ile biçimdeki tuhaflığın garip birleşimi,
Massinger'in ve Ford'un büyük dramatik eseri de dahildir. Buna, bir yandan Ben Jonson'ın büyük kişisel etkisi ve önemli basılı eserlerinin ortak ilhamı altında büyüyen, bazen yapay da olsa zarif şiir okulu ve diğer yandan Donne'un yayınlanmamış şiirinin daha incelikli ama daha da nüfuz edici uyarıcısı da dahildir - başka hiçbir okul veya zamanınkiyle aşılmamış lirik eserler üreten ve bazı özel şiirsel özelliklerle tek başına durduğunu iddia edebilen bir okul. Öyleyse, çöküşten bahsediyorsak, kastedileni biraz kesin bir şekilde tanımlamak gerekir ve bunu yapmak zor değildir, çünkü bunun işaretleri yalnızca yazarların saflarında değil (burada doğal olarak en belirgin olanlardır), bir dereceye kadar dönemin büyük çizimlerinde de belirgindir. Zamanın en iyi eserlerinde bile, daha önceki eserleri karakterize eden kayadan gelen kaynak suyu gibi, kendine özgü tazelik ve kendiliğindenlikten yoksunluk vardır. Sanat sürekli olarak hayranlık uyandırıcıdır, ancak neredeyse göze batan bir sanattır - bu önerme, zamanın en büyük ismi Milton için bile evrensel olarak doğrudur ve aynı şekilde Taylor ve Browne, Massinger ve Ford, bazen Herrick için bile geçerlidir (vermeyi başardığı zarafet kadar olağanüstüdür) ve neredeyse her zaman Carew için geçerlidir. Lamba nadiren uzaktadır, ancak kokusu nahoşun tersi olabilir. Ancak o kadar mükemmel olmayan eserde, aynı derecede kesin ve daha az tahammül edilebilir başka belirtiler ortaya çıkar. Zamanın şiirinde, çok
zarif melodi ve çok
paha biçilmez düşünceyle yan yana,
bir kereden fazla fark edilmiş,
komik şiirler, saçmalığın eşiğine ve groteskin eşiğine itilmiş kendini beğenmişlikler, kötü kafiye ve kötü ritim gibi en garip lekeler belirir ki bunlar açıkça sadece acelecilik ve yaratıcı coşkunun değil, kesinlikle kusurlu bir kulağın, azalan bir uyum duygusunun sonucudur.
Dramada işler çok daha kötüdür. Sadece daha önce bahsedilen iki oyun yazarı, Shirley'nin şüpheli eklenmesiyle, büyük veya orijinal bir yeteneğe benzer bir şey sergiler. Birkaç zeki oyun yazarı, yolculuk çalışmalarını
itibarlı bir işçilikle yapar. Ancak bu özellik bile çoğunlukta eksiktir. Konular, neredeyse elli yıl önceki dramanınki kadar büyük bir kaosa geri döner, ancak deneyimsizlik ve kurtarıcı mor lekelerin hiçbir mazereti yoktur. Karakterler hem ilgi çekici değil hem de tatsız; ölçü aksayıp sendeliyor; diyalog sıkıcı nutuk pasajları ile neredeyse daha sıkıcı nükteli pasajlar arasında değişiyor. Belki de, dönemin düzyazı isimleri oyun yazarlarınınkinden veya Milton'ınki hariç, şairlerininkinden daha büyük olsa da, bir şeylerin yanlış olduğuna dair işaretler düzyazıda en açık şekilde görülüyor. 1580 ile 1625 yılları arasında herhangi bir iyi düzyazı yazarında utanmazca düzenleme anormallikleri, en büyük Caroline yazarlarının aralarda ve bazen muhteşem belagatlerinin tam seyrinde kendilerine izin verdiği beceriksiz dilbilgisi çarpıtmaları bulmak zor olurdu; daha düşük seviyeli insanlar içinse, Cromwell'in konuşmalarındaki meşhur tutarsızlıklar, günün geleneğinin bir karikatüründen başka bir şey değildir. Bu dönemin genel özellikleri hakkında henüz söylenecek bir şey yok - ilk dönemde neredeyse fark edilemeyen, ancak Surrey ve Sackville gibi eserlerde bile izlenebilen, bir sonrakinde tam olarak öne çıkan, üçüncüsünde neredeyse hiç kayıp olmadan devam eden ve dördüncünün "çöküşünde" bile fark edilebilen özellikler. Yine de evrensel olarak kabul edilmiyorlar ve bazen eleştirmenlerin, nadir aralıklarla ve sanki tesadüfen, hiç fark edilemeyen dönemlerden coşkuyla bahsettikleri için, bu eleştirmenlerin bunların gerçekleştiği yerlere karşı duyarsız oldukları düşünülüyor. Daha büyük bir hata hiç olmadı. M. Taine, özel bir sohbette, kendisine bunu mu yoksa şunu mu sevdiğini
soran bir edebiyat acemisine, "Monsieur, en litterature j'aime tout" demişti. Bu asil ve doğru bir duyguydu, ancak bunu formüle eden belirli eleştirmenin bunu bir slogan olarak iddiasını haklı çıkarması biraz zor olabilir. İdeal eleştirmen şüphesiz edebiyattaki her şeyi sever,
tabi türünün iyileri olduğu sürece. En eski ozan şiirinin
safsatsız denemelerini ve Racine ve Pope'un biçimsel mükemmelliğini sever; Fransız ve İngiliz on altıncı yüzyıllarının muazzam canlılığını ve Catullus ve Carew'in
damlalanmış zarafetini sever; Webster'ı Dryden olmadığı için veya Young'ı Spenser olmadığı için sevmez; Sofokles'le kavga etmez çünkü Aeschylus değildir veya Hugo'yla kavga etmez çünkü Heine değildir. Fakat aynı zamanda onun, ilham ve başarının başkalarında boşuna aranabilecek şekilde bir araya geldiği belirli dönemlerin olduğunu fark etmemesi imkansızdır. Bunlar edebiyatın büyük dönemleridir ve bunlardan belki sadece beş tanesi vardır, diğer beş tanesinin neredeyse aynı seviyede olduğu söylenebilir. İlk beşi, Aeschylus'tan Platon'a kadar olan Yunan edebiyatının büyük çağı, on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki İngiliz ve Fransız edebiyatının büyük çağları, Dante'den Ariosto'ya kadar olan İtalyan edebiyatının tüm yelpazesi ve _Lirik Baladlar_'dan Coleridge'in ölümüne kadar olan ikinci büyük İngilizce çağıdır. İngilizcenin en büyük ihtişamı, hesaplamada iki kez sayılmasıdır. Beş saniye, Latince'nin Augustan dönemi, İspanyol edebi gelişiminin kısa ama parlak dönemi, Fransa'daki Romantik dönem, Heine'nin daha erken ve en iyi eseri de dahil olmak üzere Almanya'daki Goethe dönemi ve (zorlukla ve esas olarak Swift ve Dryden'a izin vererek) _Absalom ve
Achitophel_'in ortaya çıkışından _Gulliver_ ve _The Dunciad_'ın İngiltere'de ortaya çıkışına kadar geçen yarım yüzyıldır.
Bunların arasında büyük adamlar vardır ama büyük dönemler yoktur ve birinci sınıf, ikincisinden, dünyanın en büyük edebi isimlerinin neredeyse hepsinin içinde bulunması gerçeğinden çok, dikkatli bir okuyucunun bu dönemlerde insan beyinlerine şiirin ve edebiyatın genel ruhunun daha fazla yayılmış olduğunu fark etmesi nedeniyle ayrılır. İngiliz Elizabeth dönemi edebiyatının, yalnızca Shakespere sayesinde değil, birinci sınıf arasında bile birinci sırayı talep edebileceği birden fazla kez söylenmiştir. Bu iddianın tam gerekçesi ancak
elinizde kitapla
tüm edebiyat yelpazesini gerçekten inceleyerek verilebilir. Önceki sayfalar bunu daha kapsamlı bir şekilde değil, sanki _özet_ olarak vermiştir. Ve bu sürekli
elinizde kitapla örneklemenin tek olası ikamesi olarak çıkarılmasına izin verilen alanın bir kısmının ayrılmasının daha iyi olduğu düşünülmüştür.
Daha geniş bir tarihte uygun bir şekilde
excursus konusunu oluşturabilecek birçok konu
zorunlu olarak atlanmıştır, amaç, ayrı noktalar üzerine bir dizi ilginç deneme değil, 1557'den 1660'a kadar olan yüzyılın gerçek edebi ilerlemesi ve başarısının bir özetini vermektir.
Bu tür denemeler halihazırda çok sayıda mevcuttur, ancak şüphesiz bazıları henüz
yazılmamıştır. Platon'un veya en azından az çok belirsiz bir şekilde anlaşılan Platonculuğun, daha erken ve orta dönemdeki birçok ince zeka üzerindeki olağanüstü etkisi çok ilginç bir noktadır ve bu, Giordano Bruno'nun birkaç yıl İngiltere'de ikamet etmesi ve Greville-Sidney çevresiyle, o çevrenin yeni İngiliz edebiyatının neredeyse beşiği olduğu bir zamanda, tanışmış olması gerçeğiyle makul bir şekilde bağlantılıdır. Sadece kaba
dramatik eğlencelere yönelik popüler hevesin değil, aynı zamanda sarayların ve zengin soyluların maskeli balolara olan zevkinin de verdiği teşvik -Ben Jonson ve Milton'ın şaheserleri gibi enfes edebiyat eserlerinin kompozisyonunu destekleyen bir zevk- aynı türden başka bir yan konudur. Reformasyon üzerine yazılmış olanların aksine, Reformasyon'un İngiltere'de aldığı biçimin İngiliz edebiyatının büyümesi üzerindeki doğrudan etkisinin hiç tahmin edilip tam ve yine de kısaca özetlendiğini bilmiyorum, böylece bir tarafta yabancı Protestanların ve İngiliz Püriten hareketinin çoğunun belirgin şekilde edebiyat karşıtı karakteri ile diğer tarafta Anglikanizmin edebi eğilimleri arasındaki karşıtlık gösterilmiş oldu. Euphuizm'in ve bazen Gongorizm ve bazen Marinizm olarak adlandırılan o sonraki değerlilik biçiminin kökenleri çokça tartışıldı, ancak bunlar hakkında kesinlikle son söz söylenmedi. Ancak bu şeyler için (ki bunlar yalnızca çok sayıda sınıfın örnekleri olarak alıntılanmıştır), tarihin ortaya çıkması için daha merkezi olarak gerekli olan diğer şeyleri dışlamadan burada yer bulunamaz. Ve bu nedenle yazdıklarımı, bana Elizabeth edebiyatının ayırt edici özelliği gibi görünen şeyin kısa bir son göstergesiyle bırakabilirim. Bu özellik yalnızca en büyük mükemmelliğe sahip bireysel eserlerin varlığı değil, aynı zamanda zamanın tüm eseri boyunca neredeyse hiçbir dönemin gösteremeyeceği _vivida vis_, düzyazı ve şiirdeki güzellik parıltılarının yayılmasıdır. Zamanın şarkı kitaplarından birini, Dowland'ın _Second Book of Airs_'ını açalım; bu kitap, dönemimizin merkezi yılı olan 1600'de yayınlanmış ve Bay Arber tarafından yeniden basılmıştır. Burada neredeyse
rastgele bu parçaya denk geldik--

"Gelin gecenin ağır halleri,
Babamın ruhunu düzeltin;
Kötücül sesler ödünç alayım,
Şarkımı kederle doldurarak:
Gel keder, gel! Seninle
şarkı söyleyen gözleri pınarlara dönüştü.

"Gecenin Bakireleri gelin,
Ağıtlarda hüzünlü bir zevk,
İlahilerimi ödünç alın; ödünç alıyorum
Altın değil inci, ama keder sesleri.
Gel keder, gel! Şarkı söyleyen gözleri
Senin sayende, pınarlara dönüştü."

Bunu kimin yazdığı önemli değil - önemli olan, diğer birçok
şeyden daha iyi veya daha kötü olmayan müzikli sıradan bir şarkı koleksiyonunda yer almasıdır. Bu tür dizeleri veya 122. sayfada verilen daha da büyüleyici
Aşk'a Hitap'ı okuduğumuzda, bu dönemi ayıran _non so
che_ hemen belirginleşir. Sir Walter'ın son günlerinde Scott ve Moore arasında geçen iyi huylu bir sohbetin ünlü bir hikayesi vardır; iki şair, gençliklerinde bir servet kazandıracak dizelerin, yaşlarında pek dikkate alınmadan dergilerde sürekli olarak yer aldığı konusunda hemfikirdir. Aklı başında hiçbir kişi, bu belirgin övgünün anlamını yanlış anlamaz. Bu, otuz yıllık dikkat çekici orijinal üretim ve modellerin çokça incelenmesinin, daha önceki bir zamanda çok nadir olan bir biçimsel değer standardını mümkün kıldığı ve yaygınlaştırdığı anlamına geliyordu. Şimdi, bu biçimsel değer standardı, Elizabeth'in günlerinde
şüphesiz genel olarak mevcut değildi. Ama genel olarak var olan şey, "rüzgarın dilediği yerde esmesi"ydi, varlığı ve etkisi, biçimsel mükemmelliğin önemi ve gerekliliği konusunda en çok ısrar edenler tarafından
yanlış anlaşılması veya inkar edilmesi en az olası olan şeydi. Bir zamanlar, bu tür şeylere çoğu dergiden daha fazla yer veren bir edebiyat dergisi için birkaç yıl boyunca küçük şiirlerin eleştirisini üstlendim ve bu süre zarfında muhtemelen binden az olmayan, kesinlikle beş veya altı yüz ciltten az olmayan bir kitabı okumuş veya incelemiş olmalıyım. Yukarıda alıntılanan veya atıfta bulunulan
sadece sıradan parçaların notasına benzer hiçbir şeyin bu ciltlerin dışında iki veya üçünden fazlasında tespit edilemediğini ve hafifçe duyulur gibi görünen yerlerde hemen hemen her zaman aynı yazarın ikinci bir cildinin onu boğduğunu söylediğimde ciddiyim. Oldukça saygın şiirsel
öğrenimler vardı: şiirsel ruhtan neredeyse hiç yoktu. Şimdi bu ciltte ele alınan dönemde bu ruh her yerdedir ve kız kardeşleri de öyledir, drama ve nesir ruhları. _Hamlet_ veya _The Faerie Queene_'de olduğu gibi tam bir konsantrasyon ve parlaklıkla görünebilirler; veya düzinelerce ve yüzlerce sone yazarı, broşür yazarı, oyun yazarı, madrigalist, vaiz gibi düzensiz ve aralıklı parlamalarla. Ancak her zaman çok uzakta değillerdir. Başka edebiyatları okurken, bir kişi yalnızca en iyi şeyleri okumasını söyleyenlerin tavsiyelerine uyarak çok az şey kaybedebilir: Elizabeth edebiyatını okurken, itaat ederek yalnızca bu tavsiyelere uymayabilir, çünkü en iyi şeyler her yerdedir.[69]

[69] Bu kitabın ilk kez yayınlanmasından bu yana geçen yirmi yılda, s. 459'da belirtilen noktaların çoğu hakkında monografiler hem İngiltere'de hem de Amerika'da ortaya çıktı.

DİZİN

I.-BİBLİYOGRAFİK

Bu Dizin'de belirtilmeyen tek oyunlar, şiirler vb. Arber, Bullen, Farmer, Grosart,
Hazlitt, Park, Simpson başlıkları altında belirtilen koleksiyonlarda bulunabilir.

Alexander, Sir William. _Bkz._ Stirling.

Arber, E., English Garner, ciltler i.-viii., Birmingham ve Londra,
1877-96. _Ayrıca_ Lee, Collins ve diğerleri tarafından yeniden dağıtılan ciltlerde yeni baskılar.

Ascham, Roger, Toxophilus. Ed. Arber, Londra, 1868.
The Schoolmaster. Ed. Arber, Londra, 1870.
Works. Ed. Giles, 4 cilt, Londra, 1865.

Bacon, Francis, Works of. 3 cilt folio, Londra, 1753.

Barnabee's Journal. R. Braithwaite tarafından. Ed. Haslewood ve Hazlitt, Londra,
1876.

Barnes, Barnabe, Parthenophil and Parthenophe. Grosart's Occasional
Issues, cilt i.
The Devil's Charter. Ed. M'Kerrow, Louvain.

Barnfield, Richard, Poems. Ed. Arber, Birmingham, 1882.

Basse, William, Poems of. Ed. Bond, Londra, 1893.

Beaumont, Francis, Poems of. In Chalmers's British Poets, cilt VI.

Beaumont, Sir John, Poems of. In Chalmers's British Poets, cilt VI.

Beaumont, Joseph, Poems of. Ed. Grosart, 2 cilt. Özel olarak basılmıştır, 1880.

Beaumont ve Fletcher, Dramatic Works of. 10 cilt, Londra, 1750.
2 cilt, Ed. Darley, Londra, 1859.
11 cilt, Ed. Dyce, Londra, 1843.
Şu anda devam eden iki yeni baskı (1907) - biri Ed. Bullen, Londra,
diğeri Ed. Waller, Cambridge.

Benlowes, Edward, Theophila. In Minor Caroline Poets, cilt i., Oxford,
1905.

Bible. Kutsal Kitap, Yetkili Sürüm, Oxford, 1851.
Gözden Geçirilmiş Sürüm, Oxford, 1885.

Breton, Nicholas, Ed. Grosart'ın Eserleri, 2 cilt. Özel olarak basılmıştır, 1879.

Brome, Alexander, Chalmers'ın Şairleri'ndeki Şiirler, cilt vi.

Brome, Richard, 3 cilt oyunları, Londra, 1873.

Brooke, Fulke Greville, Lord, Ed. Grosart'ın Eserleri, 4 cilt. Özel olarak basılmıştır, 1870.

Browne, Sir Thomas, Ed. Wilkin'in Eserleri, 3 cilt, Londra, 1880.
Religio Medici. Ed. Greenhill, Londra, 1881.

Browne, William, Chalmers'ın İngiliz Şairleri'ndeki Şiirler, cilt vi.
_Ayrıca_ 2 cilt Ed. Hazlitt, Londra, 1868.
_Ayrıca_ Ed. Goodwin, 2 cilt, Londra, 1894.

Bullen, A. H., Eski Oyunlar, 4 cilt, Londra, 1882-85.
Ditto, Yeni Seri, Ciltler, i. ii. iii., Londra, 1887-90.
Elizabeth Şarkı Kitaplarından Sözler, 2 cilt, 1887-88. Ditto, Romances,
1890. Ditto, Dramatists, 1890.
_Speculum Amantis_, 1891.
Davison'ın Şiirsel Rapsodisi, 2 cilt, 1891.
England's Helicon. Londra, 1887.
Arden of Feversham. Londra, 1887.

Burton, Robert, Melankolinin Anatomisi. 2 cilt, Londra, 1821.

Carey, Patrick. In Minor Caroline Poets, cilt ii., Oxford, 1906.

Carew, Thomas, Poems of. Edinburgh, 1824. _Ayrıca_ Chalmers's Poets, cilt v.
_Ayrıca_ Ed. Hazlitt, Londra, 1868.

Cartwright, William, Poems of. In Chalmers's Poets, cilt vi.

Chalkhill, John, Thealma ve Clearchus. In Minor Caroline Poets, cilt ii.

Chalmers, A., British Poets, 21 cilt, Londra, 1810.

Chamberlayne, William, Pharonnida. In Minor Caroline Poets, cilt i.

Chapman, George, Works of. 3 cilt, Londra, 1875.

Churchyard, T. Tam baskı yok. Bazı şeyler Collier ve
tarafından Heliconia'da yeniden basıldı.

Clarendon, Edward Hyde, Earl of. Works, 1 cilt, Oxford, 1843.

Cleveland, John. Contemporary edd. çok sayıda fakat kafa karıştırıcı ve
güvenilmez.
J. M. Berdan'ın yakın tarihli bir eseri, New York, t.y.

Cokain, Sir Aston, Plays of. Edinburgh, 1874.

Constable, Henry, Diana. Arber's English Garner'da, cilt ii.

Corbet, Bishop, Poems of. In Chalmers's Poets, cilt v.

Cotton, Charles, Poems of. In Chalmers's Poets, cilt vi.

Crashaw, Richard, Poems of. Ed. Grosart, 2 cilt. Özel olarak basılmıştır, 1872.
_Also_ in Chalmers's British Poets, cilt vi.
_Also_ Ed. Waller, Cambridge, 1904.

Daniel, Samuel, Delia. In Arber's English Garner, cilt iii.
_Also_ Works of. In Chalmers's British Poets, cilt iii.
_Ayrıca_ Ed. Grosart'ın Eserleri, 5 cilt. Özel olarak basılmıştır, 1885-96.

Davenant, Sir William, Dramatik Eserler. 5 cilt, Edinburgh, 1872-73.
Chalmers'ın İngiliz Şairleri'nin Şiirleri, cilt iv.

Davies, Sir John, Chalmers'ın İngiliz Şairleri'nin Şiirleri, cilt v.

Davies, John, Hereford'lu, Ed. Grosart'ın Eserleri, 2 cilt. Özel olarak basılmıştır,
1878.

Day, John, Ed. Bullen'ın Eserleri. Özel olarak basılmıştır, 1881.

Dekker, Thomas, Dramatik Eserler. 4 cilt, Londra, 1873.
Grosart'ın 5 ciltlik Düzyazı Eserleri. Özel olarak basılmıştır, 1884-86.

Donne, John, Ed. Grosart, 2 cilt. Özel olarak basılmıştır, 1872.
_Ayrıca_ Ed. Chambers, 2 cilt, Londra, 1896.

Drayton, Michael, Idea. Arber's English Garner'da, cilt vi.
Works of. Chalmers's British Poets'da, cilt iv.

Drummond, William, Poems of. In Chalmers's British Poets'da, cilt v.
_Ayrıca_ Maitland Club için yayınlanmıştır. Edinburgh, 1832.

Dyer, Sir Edward, Poems of. In Hannah's Courtly Poets'da.

Early English Dramatists. Ed. Farmer, cilt i.-ix., Londra, 1905-6.

Eden, Richard, The First Three English Books on America. Ed. Arber,
Birmingham, 1885.

Elizabethan Critical Essays. Ed. G. Smith, 2 cilt, Oxford, 1904.

Elizabethan Sonnets. Ed. Lee, 2 cilt, Londra, 1904.

Felltham, Owen, Resolves. Londra, 1820 (ancak _bkz._ s. 443).

Fletcher, Giles, Licia. Grosart's Occasional Issues, cilt, ii.

Fletcher, Giles, the young, Poems of. In Chalmers's British Poets,
cilt vi.

Fletcher, Phineas, Poems of. In Chalmers's British Poets, cilt vi.

Ford, John, Works of. Ed. Hartley Coleridge, Londra, 1859.

Fuller, Thomas, Worthies of England. Ed. Nichols, 2 cilt 4to, Londra,
1811.
Thoughts in Good Times. Londra, 1885.
Kutsal ve Din Dışı Durum. Londra, 1642.
Kilise Tarihi. Londra, 1655.

Gascoigne, George, Ed. Hazlitt'in Eserleri, Londra, 1868.
_Ayrıca_ Chalmers'ın İngiliz Şairleri, cilt ii.

Gifford, Humphrey, Bir Gül Çiçeği Demeti. Grosart'ın Zaman Zaman
Sorunları, cilt i.

Glapthorne, Henry, Eserler. 2 cilt, Londra, 1874.

Godolphin, Sidney, Şiirler. Küçük Caroline Şairleri, cilt ii.

Goff, Thomas, Oyunlar. Londra, 1656.

Googe, Barnabe, Eclogues, Epitaphs, and Sonnets. Ed. Arber, Londra, 1871.

Greene, Robert, Dramatik Eserler. Ed. Dyce, Londra, 1883.
_Also_ Ed. Collins, 2 cilt, Oxford, 1905.
_Also_ Ed. Grosart'ın Tüm Eserleri, 13 cilt. Özel olarak basılmıştır,
1881-86.

Griffin, Bartholomew, Fidessa. Grosart'ın Zaman Zaman Sorunları, cilt ii.

Grosart, A. B., Fuller Worthies Kütüphanesi. Chertsey Worthies Kütüphanesi.
Zaman Zaman Sorunlar. Özel olarak basılmıştır, v.d.

Guilpin, Edward, Skialetheia. Grosart'ın Zaman Zaman Sorunları, cilt vi.

Habington, William, Castara. Ed. Arber, Londra, 1870. _Ayrıca_ Chalmers'ın Şairleri, cilt VI.

Hakluyt, Richard, The Voyages, etc., of the English Nation: Edinburgh.
_Ayrıca_ daha sonraki bir baskı, Glasgow.

Hales, John, Works of. 3 cilt, Glasgow, 1765.

Hall, John, Poems of. In Minor Caroline Poets, cilt ii.

Hall, Joseph, Virgidemiarum, etc. In Grosart's Occasional Issues, cilt ix.
_Ayrıca_ Chalmers'ın Şairleri, cilt v.

Hannah, Dr., Poems of Raleigh, Wotton, and other Courtly Poets. Aldine
Series, Londra, 1885.

Harvey, Gabriel, Works. Ed. Grosart, 3 cilt. Özel olarak basılmıştır, 1884-85.

Hazlitt, W. C., Dodsley's Old Plays, 15 cilt, Londra, 1874-76.
Shakespere's Library. 6 cilt, Londra, 1875.

Herbert, Edward, Lord Herbert of Cherbury, Otobiyografi. Ed. Lee,
Londra, 1886.

Herbert, George, Poems of. Ed. Grosart, Londra, 1876.

Herrick, Robert, Poems of. Ed. Grosart, 3 cilt, Londra, 1876.
_Also_ Ed. Pollard, 2 cilt, Londra, 1891; ve Ed. Saintsbury,
2 cilt, Londra, 1893.

Heywood, Thomas, Dramatic Works of. 6 cilt, Londra, 1874.
Leasant Dialogues, etc. Ed. Bang, Louvain, 1903.

Hobbes, Thomas, Works. Ed. Molesworth, 16 cilt, Londra, 1839-45.

Hooker, Richard, Ecclesiastical Polity. 3 cilt, Oxford, 1820.

Howell, James, Familiar Letters. The Eleventh Edition, Londra, 1754.

Howell, Thomas, The Arbor of Amity. In Grosart's Occasional Issues,
cilt viii.

J. C., Alcilia. In Grosart's Occasional Issues, cilt viii.
_Ayrıca_ Arber's English Garner, cilt iv.

Jonson, Ben, Works of. Ed. Cunningham, 3 cilt, Londra, t.y.

Knolles, Richard, History of the Turks. Third Edition, Londra, 1621.

Kyd, Thomas, Cornelia. Hazlitt'in Dodsley'inde, cilt v.
Jeronimo, (?) do. cilt iv.
İspanyol Trajedisi, do. cilt v.
Eserler. Ed. Boas, Oxford, 1900.

Kynaston, Sir Francis, Şiirler. Küçük Caroline Şairleri, cilt, ii.

Lodge, Thomas, Euphues' Altın Mirası Shakespere'in Kütüphanesinde, cilt ii.,
Londra, 1875.

Lovelace, Richard, Şiirler. Ed. Hazlitt, Londra, 1864.

Lyly, John, Euphues. Ed. Arber, Londra, 1868.
Dramatik Eserler. Ed. Fairholt, 2 cilt, Londra, 1858.
Tam Eserler. Ed. Bond, 3 cilt, Oxford, 1902.

Lynch, Diella. Grosart'ın Zaman Zaman Sorunları, cilt iv.

Marlowe, Christopher, Ed. Dyce'ın Eserleri, Londra, 1859.
_Ayrıca_ Ed. Bullen, 3 cilt, Londra, 1887.

Marmion, Shakerley, Edinburgh Oyunları, 1874.
Cupid and Psyche. In Minor Caroline Poets, cilt ii.

Marprelate, Martin, Tracts by and against. _See_ text.
The Epistle. Ed. Petheram.
_Ayrıca_ Ed. Arber, The English Scholars' Library.
Diotrephes, N. Udall. Ed. Arber.
Demonstration of Discipline, N. Udall. Ed. Arber.
An Admonition to the People of England, T. C. Ed. Petheram.
_Ayrıca_ Ed. Arber.
Hay any Work for Cooper. Ed. Petheram.
Pap with a Hatchet. Ed. Petheram. Papağan İçin Badem. Ed. Petheram.
Martin Junior'a Karşı Kelepçe, vb., Nash'in Eserlerinde. Ed. Grosart.
Plain Percival, İngiltere'nin Barış Elçisi. Ed. Petheram.

Marston, John, Ed. Halliwell'in Eserleri, 3 cilt, Londra, 1856.
_Ayrıca_ Ed. Bullen, 3 cilt, Londra, 1885.
Grosart'ın Zaman Zaman Sorunları'ndaki Şiirler, cilt xi.

Massinger, Philip. Ed. Hartley Coleridge, Londra, 1859.

Middleton, Thomas, Ed. Bullen'in Dramatik Eserleri, 8 cilt, Londra, 1886.

Milton, John, Chalmers'ın İngiliz Şairleri'ndeki Şiirler, cilt vii.
2 cilt, Philadelphia, 1847.
Ed. Masson, 3 cilt, Londra, 1890.

Minor Caroline Poets, ciltler i. ve ii., Oxford, 1905-6.

Mirror for Magistrates, The. Ed. Hazlewood, 3 cilt, Londra, 1815.

Miscellanies, Seven Poetical. Ed. Collier, Londra, 1867.
Some in Heliconia.

More, Henry, Poems of. Ed. Grosart. Privately printed, 1878.

Mulcaster, Richard, Positions. Ed. Quick, Londra, 1888.

Nabbes, Thomas, Works of. In Bullen's Old Plays, New Series, ciltler i.
ve ii.

Nash, Thomas, Works of. Ed. Grosart, 6 cilt. Özel olarak basılmıştır, 1883-85.
Ed. M'Kerrow, 4 cilt, Londra, 1904.

Park, T., Heliconia. 3 cilt, Londra, 1814.

Peele, George, Ed. Dyce'ın Eserleri, Londra, 1883.

Percy, W., Coelia, Grosart'ın Zaman Zaman Sorunları'nda, cilt iv.

Puttenham, George, İngiliz Şiir Sanatı. Ed. Arber, Londra, 1869.
_Ayrıca_ G. Smith, Elizabethan Critical Essays'de.

Quarles, Francis. Ed. Grosart, 3 cilt. Özel olarak basılmıştır, 1880-81.

Raleigh, Sir Walter, Dünya Tarihi. 6 cilt, Londra, 1820.
Hannah'nın Saray Şairleri'nde Şiirler.

Randolph, Thomas, Eserler. Ed. Hazlitt. 2 cilt, Londra, 1875.

Parnassus'tan Dönüş, The. Editör W. Macray, Oxford, 1886.

Rowlands, Samuel, Ed. Gosse'un Eserleri, 3 cilt, Glasgow, 1880
(Hunterian Kulübü).

Sackville, Thomas, Lord Buckhurst, Ed. Sackville-West'in Eserleri, Londra,
1859.

Sandys, George, [Kutsal] Ed. Hooper'ın Şiirsel Eserleri, 2 cilt, Londra,
1872.

Shakespere, William, Globe baskısının Eserleri, Londra, 1866.
Şüpheli oyunlar. Ed. Warnke ve Proescholdt, Halle.
_Ayrıca_ Ed. Hazlitt, Londra, t.y.

Sherburne, Sir Edward, Şiirleri. Chalmers's Poets, cilt VI.

Shirley, James, Plays of. Ed. Gifford and Dyce, 6 cilt, Londra, 1833.

Sidney, Philip, Poetical Works. Ed. Grosart, 2 cilt, Londra, 1873.
An Apology for Poetry. Ed. Arber, Londra, 1868.
Arcadia. Ed. Sommer, Londra, 1891.

Simpson. R., The School of Shakespere, 2 cilt, Londra, 1878.

Smith, T., Chloris. In Grosart's Occasional Issues, cilt iv.

Southwell, Robert, Poems. Ed. Grosart. Özel dağıtım için basılmıştır.

Spenser, Edmund. Ed. Todd, Londra, 1853.
_Also_ Ed. Morris ve Hales, Londra, 1873.
_Ayrıca_ Ed. Grosart, ciltler i.-ix. Özel olarak basılmıştır, 1882-87.

Stanley, T., Şiirler. Kısmen yeniden basılmıştır, Londra, 1814.

Stanyhurst, Richard, AEneid'in İlk Dört Kitabı. Ed. Arber,
Londra, 1880.

Still, John, Gammer Gurton'un İğnesi. Hazlitt'in Dodsley'inde, cilt iii.

Stirling, William Alexander, Kontu, Şiirleri. Chalmers'ın İngiliz Şairleri'nde, cilt v.

Suckling, Sir John, Eserler. Ed. Hazlitt, 2 cilt, Londra, 1874.

Surrey, Kontu. _Bkz._ Tottel'in Derlemesi.
_Ayrıca_ Chalmers'ın İngiliz Şairleri'nde, cilt ii.

Sylvester, Joshua, Ed. Grosart'ın Eserleri, 2 cilt. Özel olarak basılmıştır,
1880.

Taylor, Jeremy, 3 ciltlik Eserler, Londra, 1844.

Tottel'in Derlemesi. Ed. Arber, Londra, 1870.

Tourneur, Cyril, Ed. Collins'in Eserleri, 2 ciltlik, Londra, 1878.

Traherne, Thomas, Şiirler. Ed. Dobell, Londra, 1903.

Turberville, George, Şiirler. Chalmers'ın İngiliz Şairleri, cilt ii.

Tusser, Thomas. Ed. Mavor, Londra, 1812.
_Ayrıca_ İngiliz Lehçesi Derneği tarafından, 1878.

Udall, N., Ralph Roister Doister. Hazlitt'in Dodsley'inde, cilt iii.

Vaughan, Henry. Ed. Grosart. Özel olarak basılmıştır. 4 cilt, 1868-71.
_Ayrıca_ Silex Scintillans. 1. baskının faksimilesi. Ed. Clare,
Londra, 1885.
_Ayrıca_ 2 cilt, Ed. Chambers, Londra, 1896.

Walton, Izaak, The Complete Angler. Londra, 1825.
Lives. Londra, 1842.

Warner, William, Albion's England. Chalmers's British Poets, cilt iv.

Watson, Thomas, Poems. Ed. Arber, Londra, 1870.

Webbe, William, A Discourse of English Poetry. Ed. Arber, Londra, 1870.
_Ayrıca_ G. Smith, Elizabethan Critical Essays'de.

Webster, John, Works of. Ed. Dyce, Londra, 1859.

Wither, George, İlahiler ve Kilise Şarkıları. Ed. Farr, Londra, 1856.
Hallelujah. Ed. Farr, Londra, 1857.
Philarete, Arber's English Garner'da, cilt iv.
Fidelia, Arber's English Garner'da, cilt vi.
Şiirler genellikle Spenser Society'nin sayılarında.

Wotton, Sir Henry, Şiirler. Hannah's Courtly Poets'ta.

Wyatt, Sir Thomas. _Bkz._ Tottel's Miscellany.

II.--GENEL

_Albumazar_, 427.

Alexander, Sir William. Bkz. Stirling.

Andrewes, Piskopos Lancelot (1555-1626), 444.

_Arden of Feversham_, 425.

Ascham, Roger (1515-1568), 30-33.

Bacon, Francis, Lord (1561-1626), 207-212. _Barnabee'nin Günlüğü_, 444.

Barnes, Barnabe (1569?-1609), 108, 109.

Barnfield, Richard (1584-1627), Şiirleri, 117, 118.

Basse, William (ö. 1653?), 301.

Baxter, Richard (1615-1691), 440.

Beaumont, Francis (1584-1616), Şiirleri, 312.
_Ayrıca_ Beaumont ve Fletcher'a bakın.

Beaumont, Sir John (1583-1627), Şiirleri, 312.

Beaumont, Joseph (1616-1699), 378.

Beaumont ve Fletcher, 255-266.

Benlowes, Edward (1603?-1676), 381.

Bible, The English, Authorised and Revised versions, 215-218.

Breton, Nicholas (1545?-1626?), şiirleri, 128;
nesir broşürleri, 238-240.

Brome, Richard (?-1652?), 415, 416.

Brooke, Fulke Greville, Lord (1554-1628), 98-100.

Browne, Sir Thomas (1605-1682), 336-343;
Hayatı, 336, 337;
Eserleri ve Stili, 338-343.

Browne, William (1591-1643?), Hayatı ve Şiirleri, 299-302.

Bruno, Giordano, etkisi, 102, 459.

Burton, Robert (1577-1640), 428-433.

_Cambyses_, 62, 249, _not_.

Campion, Thomas ( ?-1619), 34, 120 _kare_, 156, _not_.

Carew, Thomas (1598?-1639), 359-364.

Carey, Patrick ( ?- ?), 384.

Caroline Poetry, A Discussion of the Merits and Defects of, 386-393.

Cartwright, William (1611-1643), his Poems, 383;
Oyunları, 427.

Chalkhill, John ( ?- ?), 380.

Chamberlayne, William (1619-1689), 381.

Chapman, George (1559?-1634), Hayatı, Şiirleri ve Çevirileri, 184-195.

Chillingworth, William (1602-1644), 440.

Churchyard, Thomas (1520?-1604), 17-18, 27, _not_.

Clarendon, Edward Hyde, Earl of (1609-1674), Hayatı, Eserleri ve Tarzı,
343-348.

Cleveland, John (1613-1658), 385.

Cokain, Sir Aston (1608-1684), 416, 417.

Constable, Henry (1562-1613), 113.

Corbet, Bishop (1582-1635), Şiirleri, 382-384.

Coryat, Thomas (1577?-1617), 444.

Cosin, Bishop (1594-1672), 444.

Cotton, Charles (1630-1687), Şiirleri, 383, 384.

Cowley's Prose, 440.

Crashaw, Richard (1613?-1649), Hayatı ve Şiirleri, 364-370.

Critics, Elizabethan, 33-35.

Daniel, Samuel (1562-1619), Soneleri, 113, 114;
diğer Şiirleri, 135-139;
Düzyazısı, 220-222.

Davenant, Sir William (1606-1668), 419, 420.

Davenport, Robert (?-1655?), 422.

Davies, John, Hereford'lu (1565?-1618), 291-293.

Davies, Sir John (1569-1626), Hayatı ve Şiirleri, 293-295.

Day, John (?- ?), Oyunları, 286-288.

"Çöküş", 391, 394, 455-457.

Dekker, Thomas (1570?-1641?), Oyunları ve Şarkıları, 201-206;
Pamfletleri, 235-238.

_Dikkatini Dağıtan İmparator, The_, 425.

Donne, John (1573-1631), Hicivleri ve Diğer Şiirleri, 144-150.

Dram, Elizabethan, genel özellikler, 50-53.

Dramatik Dönemler, Bölümleme, 50, 51.

Drayton, Michael (1563-1631), Soneleri, 114, 115;
Diğer Şiirleri, 139-144.

Drummond, William, of Hawthornden (1585-1649), 306-308.

Earle, Bishop (1601?-1665), 442.

_Ecclesiastical Polity_, the, 46 _sq._

Eden, Richard (1521?-1576), onun coğrafya çalışması, 33.

_Edward III._, 424.

Edwards, Richard (1523?-1566), oyun yazarı ve çeşitli yazar, 25, 26, 62.

_Eikon Basilike_, 442.

_Euphues_ ve Euphuism, 37-40.

_Adil Em_, 73, 424.

Felltham, Owen (1602?-1668?), 442, 443.

Field, Nathaniel (1587-1633), Oyunları, 426.

Fitz-Geoffrey, Charles (1575-1638), Drake Üzerine Şiiri, 131.

Fletcher, Giles, the elder (1549-1611), 109.

Fletcher, Giles ve Phineas, Şiirleri, 295-298.

Fletcher, John (1579-1625). _Bkz._ Beaumont ve Fletcher.

Ford, John (1586?- ?), Oyunları, 401-409.

Fuller, Thomas (1608-1661), 433-438.

_Gammer Gurton'un İğnesi_, 55-57.

Gascoigne, George (1525?-1577), 16-18.

Gifford, Humphrey ( ?- ?), onun _Gillflowers Demetleri_, 129.

Gilpin veya Guilpin, Edward ( ?- ?), onun _Skialetheia_, 155.

Glapthorne, Henry ( ?- ?), 417, 418.

Godolphin, Sidney (1610-1643), 384.

Goff, Thomas (1591-1629), 427, _not_.

Googe, Barnabe (1540?-1594), 18-20.

Gosson, Stephen (1554-1624), 34. Greene, Robert (1560-1592), Yaşam ve Oyunlar, 72-74;
Düzyazı, 224-228.

Griffin, Bartholomew (?-1602?), _Fidessa_ adlı eseri, 116.

Grimald veya Grimoald, Nicholas (1519?-1562?), 3-8.

Grove, Matthew (?- ?), Şiirleri, 130.

Habington, William (1605-1654), _Castara_ adlı eseri, 378-380;
_Aragon Kraliçesi_ adlı eseri, 425.

Hakluyt, Richard (1552?-1616), Seyahatleri, 220-222.

Hales, John (1584-1656), 444.

Hall, John (1627-1656), 384.

Hall, Joseph (1574?-1650), Hicivleri, 151-153.

Herbert, George (1593-1633), 371-373.

Herbert, Lord, of Cherbury (1583-1648), 438-440.

Kahramanca Şiir, the, 380.

Herrick, Robert (1591-1674), Hayatı ve Şiirleri, 354-359.

Heywood, Thomas (?-1650?), Hayatı ve Eserleri, 270-284.

Tarihsel Şiirler, 131.

Hobbes, Thomas (1588-1679), Hayatı, Eserleri ve Tarzı, 348-353.

Hooker. Richard (1554?-1600), 44-49;
Hayatı, 44;
Düzyazı Tarzı, 46-48.

Howell, James (1594?-1666), 441, 442.

Howell, Thomas ( ?- ?), Şiirleri, 130.

J. C., _Alcilia_, 115.

_Jeronimo_ ve _İspanyol Trajedisi_, 74, 75.

Jonson, Ben (1573-1637), Hayatı, Şiirleri ve Oyunları, 174-184;
onun Düzyazısı, 216.

Kyd, Thomas (1557?-1595?), 74, 75, 81, _not_.

Kynaston, Sir Francis (1587-1642), 380, 381.

Lodge, Thomas (1558?-1625), Oyunları, 70;
Şiirleri, 109-111;
Hicivleri, 145;
Düzyazı Broşürleri, 228-230.

Lovelace, Richard (1618-1658), Şiirleri, 374-376.

Lyly, John (1554?-1606?), 36-40, 65-68;
Hayatı, 36;
_Euphues_ ve Euphuism, 37-40;
Oyunları, 65-68.

Lynch, Richard (?-?), _Diella_, 116.

El yazması, Şiirleri saklama alışkanlığı, 2.

Markham, Gervase (1568?-1637), _İntikam_ Üzerine Şiiri, 131.

Marlowe, Christopher (1564-1593), Hayatı ve Oyunları, 76-79.

Marmion, Shakerley (1603-1639), Şiirleri ve Oyunları, 380, 423.

Marston, John (1575?-1634), Hayatı ve Hicivleri, 153-155;
Oyunları, 195-199.

Martin Marprelate, Tartışma taslağı ve başlıca risalelerin hesabı, 241-252.

Massinger, Philip (1583-1640), Oyunları, 395-401.

_Edmonton'un Neşeli Şeytanı, The_, 426.

Metre, Klasik, fantezi ve nedenleri, 22, 25.

Metre, İngilizce, Klasik Kurallar tarafından taranmalıdır, 14.

Middleton, Thomas (1570?-1627), Hayatı ve Eserleri, 266-273.

Milton, John (1608-1674), 316-330;
Hayatı ve Karakteri, 316, 317;
Eserinin Bölümleri, 318;
İlk Şiirleri, 318-322;
Düzyazısı, 322-326;
Sonraki Şiirleri, 326-329.

_Mahkemeler İçin Ayna, The_, 11-15.

_Miscellany_, Tottel's, 1-10;
bir başlangıç ​​noktası, 2;
Yazarlığı ve Kompozisyonu, 3;
Wyatt's ve Surrey'in buna Katkıları, 4-8;
Grimald ve küçük yazarlar, 8-9;
Metrik ve Malzeme Özellikleri, 9, 10.

Miscellanies, erken Elizabeth dönemi, Tottel's'tan sonra, 25-27.

Çeşitli Eserler, Caroline ve sonrası, 370.

_Zorunlu Evlilik Sefaletleri, The_, 423.

More, Henry (1614-1687), _Ruhun Şarkısı_, 377, 378.

Nabbes, Thomas (?-?), Oyunları, 422.

Nash, Thomas (1567-1601), Oyunları, 70;
Düzyazı Eserleri, 232-235.

_Nero_, 425.

North'un Plutarch'ı, 33.

Oxford, Edward, Earl of (1550-1604), Şiirleri, 127-128.

Pearson, Bishop (1613-1686), 440.

Peele, George (1558?-1597), Hayatı ve Oyunları, 70-72.

Percy, William (1575-1648), _Coelia_, 111.

_Pharonnida_, 381.

Oyunlar, erken belirsiz, 62.

Şiir, 95-96.

Düzyazı, Modern İngilizcenin Başlangıçları, 28-30.

Prozodi, Erken Elizabeth Dönemi'nin Zayıflığı, 9.

Sahte Shakespeare Oyunları, 424, 425.

Puttenham, George (1532?-1590), 34.

Quarles, Francis (1592-1644), 376, 377.

Raleigh, Sir Walter (1552?-1618), Şiirleri, 125-127;
Düzyazıları, 212-215.

_Ralph Roister Doister_, 54, 55.

Randolph, Thomas (1605-1635), Şiirleri, 382;
Oyunları, 413-415.

_Parnassus'tan Dönüş, The_, 81, 426.

Rowlands, Samuel (1570?-1630?), 238, 240. Rowley, Samuel (?-?), 423.

Rowley, William (1585?-1642?), Oyunları, 422.

Sackville, Thomas, Lord Buckhurst (1536-1608), Hayatı ve Eserleri, 11-15;
_Buckingham'ın Tümevarım_ ve _Şikayeti_, 12-15;
_Gorboduc_, 57-60.

Sanderson, Bishop (1587-1663), 440.

Sandys, George (1578-1644), 373.

Hicivciler, Elizabethan, 144-156.

_İkinci Kızın Trajedisi, The_, 425.

Senecan Draması, the, 58-61.

Shakespere, William (1564-1616), 157-173;
Hayatı, 158;
Eserleri ve Ünleri, 159, 160;
Bölümleri, 160, 161 (1573-1636);
İlk Şiirler, 161;
Soneler, 161-164;
Oyunlar, 164-173;
"Şüpheli" Oyunlar, 424-425.

Sherburne, Sir Edward (1618-1702), Şiirleri, 383.

Shirley, Henry (?-1627), 409, _not_.

Shirley, James (1596-1666), Oyunları, 449-413.

Sidney, Sir Philip (1554-1586), Düzyazısı, 40-43;
Düzyazı stili, 42;
Mısrası, 100-105.

Smith, William (1546?-1618?), _Chloris_, 116.

Şarkılar, Çeşitli, Dramatistler ve Madrigal Yazarlarından, 121-125,
312-314.

Sonneteers, the Elizabethan, 97.

Southwell, Robert (1561 ?-1595), Şiirleri, 119.

Spenser, Edmund (1552?-1599), 82-96;
Hayatı, 83-85;
_Çoban Takvimi_, 86;
Küçük Şiirler, 87;
_The Faerie Queene_, 88-93;
the Spenserian Stanza, 90;
Spenser's Language, 91;
his Comparative Rank in English Poetry, 93-96.

Stanley, Thomas (1625-1678), 383, 384.

Stanyhurst, Richard (1547-1618), 23-25.

Still, John (1543-1608), _Gammer Gurton's Needle_, 55-57.

Stirling, Sir William Alexander, Earl of (1567?-1640), 308-311.

Suckling, Sir John (1609-1642), his Poems, 374-376;
his Plays, 420-422.

Surrey, Lord Henry Howard, Earl of (1517?-1547), 6-8.

Sylvester, Joshua (1563-1618), Du Bartas, vb., 289-291.

Taylor, Jeremy (1613-1667), 330-336;
Hayatı, 330, 331;
Eserleri ve Stili, 331-336.

_Theophila_, 381.

_Tottel'in Derlemesi_. Bkz. _Derleme_.

Tourneur, Cyril (1575?-1626?), Şiirleri, 155-156;
Oyunları, 284, 285.

Traherne, Thomas (1636?-1674), 381, _not_.

Çevirmenler, Erken Elizabeth Dönemi, 21, 33.

Turberville, George (1540?-1610), 18-19.

_İki Kızgın Kadın, The_, 426.

_İki Soylu Akraba, The_, 424.

Udall, Nicholas (1505-1556), onun _Ralph Roister Doister_, 54, 55.

University Wits, the, 60-81.

Urquhart, Sir Thomas (1611-1660), 444.

Vaughan, Henry (1622-1695), 374-375, 393, _not_.

Versiyon, the Authorised, 215-218.

Walton, Izaak (1593-1683), 441.

Warner, William (1558-1649), 122-134.

Watson, Thomas (1557?-1592), 105-107.

Webbe, William ( ?- ?), 34.

Webster, John (1580?-1625?), Hayatı ve Eserleri, 273-279.

Willoughby'nin _Avisa_, 110, 111.

Wither, George (1588-1667), Hayatı ve Şiirleri, 302-306.

_Wit'in Rekreasyonları_, 370.

Wyatt, Sir Thomas (1503?-1542), 4-6.

_Yorkshire Trajedisi, The_, 424.

_Zepheria_, 112.

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

George Saintsbury'nin

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ENGLISH LITERATURE ***

***** This file should be named 27450.txt or 27450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/4/5/27450/

Produced by Charlene Taylor, Paul Dring and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
