*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Evolution (Son Evrim)
Yazar: John Wood Campbell
Yayın Tarihi: December 9, 2008 [EBook #27462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Evolution, by John Wood Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Evolution

Author: John Wood Campbell

Illustrator: Leo Morey

Release Date: December 9, 2008 [EBook #27462]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST EVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMAZING STORIES'den Klasik Bir Yeniden Basım, Ağustos, 1932

_Son Evrim_

JOHN W. CAMPBELL, Jr. tarafından

Ben, bugün Güneş Sistemi'nde var olan türümün sonuncusuyum. Ben de,
hafızada, bu Sistem için mücadeleyi gören var olan son kişiyim
ve hafızamda hala Yöneticilerin Merkezi'ne yakınım, çünkü o zamanlar benimki yönetici türümdü. Ama yakında öleceğim ve benimle birlikte türümün sonuncusu da ölecek, zavallı, verimsiz bir tür, ama yine de şu anda var olanların yaratıcıları ve ben sonsuza dek öldükten çok sonra da olacaklar.

Bu yüzden zihinsel tipe dair kaydımı yazıyorum.

* * * * *

İnsan Oğlu Yılından 2538 Yıl Sonraydı. Altı yüzyıldır
insanlık makineler geliştiriyordu. Kulak aparatı
yedi yüz yıl kadar önce keşfedildi. Göz daha sonra geldi, Beyin
çok daha sonra geldi. Fakat 2500'e gelindiğinde, makineler düşünmek, hareket etmek ve mükemmel bir bağımsızlıkla çalışmak için geliştirilmişti. İnsan
makinenin ürünleriyle yaşıyordu ve makineler kendi kendilerine çok mutlu ve memnuniyetle yaşıyordu. Makineler yardım etmek ve işbirliği yapmak için tasarlanmıştır. İnsanların iyi yaşaması için yapmaları gereken basit görevleri yapmak kolaydı. Ve insanlar
onları yaratmıştı. İnsanlığın çoğu oldukça işe yaramazdı, çünkü üretken bir çalışmanın gerekli olmadığı
bir dünyada yaşıyorlardı. Fakat oyunlar, atletik
yarışmalar, macera--bunlar zevkleri için aradıkları şeylerdi. Bazı daha fakir insan tipleri kendilerini tamamen zevke ve aylaklığa--ve duygulara teslim ettiler. Fakat insan, bir milyon yıl boyunca varoluş mücadelesi vermiş sağlam bir ırktı ve bir milyon yıllık eğitim, herhangi bir yaşam biçiminden kolayca sıyrılmaz, bu yüzden enerjileri artık gerçek savaşlar olmadığı için alaycı savaşlara yönelmişti. 2100 yılına kadar, insanlığın sayısı hızla ve sürekli olarak artmıştı, ancak o zamandan sonra istikrarlı bir düşüş oldu. 2500'e gelindiğinde, sayıları bir zamanlar yüz milyonlarca olan ve 2100'de on milyara yaklaşan bir nüfusun içinde sadece iki milyondu. Geriye kalan bu iki milyonun birkaçı, kendilerini görünmeyen yerleri, diğer dünyaları ve diğer gezegenleri keşfetme ve araştırma macerasına adadı. Ancak daha da azı, kendilerini en büyük maceraya, zihnin görünmeyen yerlerine adadı. Makineler - çürütülemez mantıkları, rakamların soğuk kesinliği, yorulmak bilmeyen, tamamen kesin gözlemleri, matematiğe dair mutlak bilgileriyle - herhangi bir fikri, başlangıcı ne kadar basit olursa olsun, geliştirebilir ve sonuca ulaşabilirlerdi. O zaman bile herhangi üç olgudan tüm Evreni akıllarında inşa edebilirlerdi. Makinelerin ideal türden bir hayal gücü vardı. Mevcut bir olgudan gerekli bir gelecek sonucu inşa etme
yetenekleri vardı.
Ama İnsanın farklı bir hayal gücü vardı, onlarınki mantıksız, parlak bir hayal gücüydü, gelecekteki sonucu belirsiz bir şekilde, nedenini veya nasılını bilmeden
görüyordu ve makineyi kesinliğinde geride bırakan bir hayal gücüydü. İnsan sonuca daha hızlı ulaşabilirdi, ancak makine her zaman sonuca eninde sonunda ulaşıyordu ve bu her zaman doğru sonuçtu. İnsan sıçramalar ve sınırlarla ilerledi. Makine istikrarlı, karşı konulamaz adımlarla ilerledi.

İnsan ve makine birlikte bilimde karşı konulamaz bir şekilde ilerliyorlardı.

Sonra Yabancılar geldi. Nereden geldiklerini, ne makine ne de insan, yalnızca en dıştaki gezegenin ötesinden, başka bir güneşten geldiklerini öğrendi. Sirius -Alfa Centauri--belki! Önce yüz büyük gemiden oluşan ince bir keşif hattı, bin
kilad[1] uzunluğunda boşluğun kudretli torpidoları, geldiler.

Ve Mars'tan Dünya'ya dönen bir makine, ilk keşfinde etkili oldu. Taşıma makinesinin beyni hislerini yaymayı bıraktı ve eski Chicago'daki kontrol, algılanmayan bir cismin onu yok ettiğini hemen anladı. Deimos'tan anında bir araştırma makinesi gönderildi ve bin birimlik bir ivmeyi korudu.[2] On tane devasa gemi gördüler, bunlardan biri daha küçük nakliye makinesini
zaten kavrıyordu. Tüm ön kısım
patlamıştı.

Çapı neredeyse üç inç olan araştırma makinesi
parçalanmış gövdeye
girdi ve inceleme yaptı. Hasarın bir füzyon ışınından kaynaklandığı hemen anlaşıldı.

Gemide garip yaşam formları, esnek, şeffaf giysilerle korunarak etrafta dolaşıyordu. Vücutları kısa ve bodur, dört uzuvlu ve
belli ki güçlüydüler. Böcekler gibi, kalın, dayanıklı bir dış iskelete, kolları, bacakları ve başı kaplayan boynuzsu, kahverengi bir kaplamaya
sahiplerdi. Gözleri hafifçe çıkıntılıydı, boynuzsu çıkıntılı duvarlarla korunuyordu - her yöne hareket edebilen gözler - ve üç taneydiler, eşit mesafelerde.

Küçük araştırma makinesi kendini varlıklardan birine şiddetle fırlattı, şeffaf örtüye çarptı, onu esnetti ve
içerideki varlığa müthiş bir güçle çarptı. Pozisyonundan fırlatıldı,
ağırlıksız geminin üzerinden uçtan uca düştü, ancak darbeye rağmen
yaralanmadı.

Araştırmacı, arkadaşlarının durumunun nedenini endişeyle öğrenmeye çalışan
Dışarıdakilerin önünde güç odasına geçti.

[İllüstrasyon: MOREY tarafından çizildi]

Hükümdarlar Merkezi tarafından yönetilen araştırmacı, güç
odasını aradı ve Hükümdarların beyinlerinden gelen kontrol sinyallerini iletti.
Gemi beyni yok olmuştu, ancak kontroller hala kolayca
çalışabiliyordu. Hızla isabet ettiler ve devasa pistonlar kapandı. Bir
kombinasyon ayarlandı, böylece makine, araştırmacı ve Outsiders yok edildi. Plan kararlaştırıldığında başlayan ikinci bir araştırmacı şimdi gelmişti. Taşıma makinesine en yakın olan Outsider'ın gemisi ciddi şekilde hasar görmüştü ve araştırmacı kırık tarafa girdi.

* * * *

Sahneler, elbette, araştırmacınınkiyle uyumlu olan Dünya'daki hafıza zihinleri tarafından hatırlanıyordu. Araştırmacı koridorlarda hızla ilerledi ve cihaz odasını aradı. Kısa süre sonra,
makinenin pratik olarak
zeki olmadığı, çok az
zeki makine kullanıldığı görüldü.

Sonra gemideki adamların heyecanlı hareketleriyle araştırmacının varlığının tespit edildiği ortaya çıktı. Belki de
kontrol
uyarılarıydı ya da yaydığı sinyal
uyarısıydı. Bir süre
bulmadan önce o minik metal ve kristal parçasını aradılar. Ve bu arada, bu Yabancıların kullandığı gücün, o zamanlar bizim kullandığımız gibi atomları patlatma gücü değil, daha büyük bir
maddeyi parçalama gücü olduğu açıktı. Bu minik
araştırma makinesinin bulguları çok önemliydi.

Sonunda araştırmacıyı bulmayı başardılar ve Yabancılardan biri tuhaf bir projektörle
donanmış olarak belirdi. Mavimsi bir ışın
söndü ve minik makine karardı.

Bu sırada filo binlerce minik makineyle çevriliydi ve Yabancılar, sinyal darbelerinin karmaşasında onları bulmak
zorlaştığı için onların varlığından çok rahatsız oldular. Ancak,
hemen Dünya'ya doğru yola çıktılar.

Bilim araştırmacıları son ana kadar oradaydı ve ben
şimdi oradayım, iki arkadaşımla birlikte, çoktan ayrılmışken, anılarımda. Bunlar
en büyük insan bilimi araştırmacılarıydı--Roal, 25374 ve Trest, 35429.
Roal, bu Yabancıların istila için geldiklerine dair bize hemen güvence vermişti.
Makinelerin doğrudan hafızasında o zamandan önce gezegenlerde hiçbir savaş olmamıştı ve işbirliği için tasarlanmış ve inşa edilmiş, yardımseverlik tamamen işbirliğine bağımlı, insanlar gibi bağımsız olarak var olamayan bu yaşam formlarının, sadece sahip olabilmek için yok etmeyi umursamaları zordu. Eserleri ve ürünleri ayırmak daha kolay olurdu. Ancak--sadece yaşam
yaşamı anlayabilir, Roal'a göre öyleydi.

Araştırmalardan, önemli yıkıma yol açabilecek
makineler hazırlandı. Başlıca silahımız olan torpidolar, patlatma için geliştirilmiş olan atom patlayıcılarla donatılmıştı, düşman Dünya'ya ulaşmadan önce birkaç saatimiz
olarak bu amaçla yapılmış bazı küçük makinelere
yerleştirilen fırınlar için geliştirilmiş oldukça etkili bir indüksiyon ısı ışını.

Tüm yaşam formlarında olduğu gibi, yalnızca çok
zayıf bir Dünya ivmesine dayanabiliyorlardı. Belki dört birimlik bir menzilleri vardı ve gezegene ulaşmaları birkaç saat sürdü.

Hala alımın sıcak olduğuna inanıyorum. Makinelerimiz onları Ay'ın yörüngesinin ötesinde karşıladı ve yönlendirilmiş torpidolar yüz büyük gemiye doğru yelken açtı. Gemiyi çevreleyen bir manyetik alan tarafından bir kenara fırlatıldılar, ancak anında yeniden yönlendirildiler ve yaklaşmaya devam ettiler. Ancak bazı ışınlar dışarı uzandı ve onları anında
uçarak yok etti. Ancak, o kadar çok saldırdılar ki, indüksiyon ışın filosu gelmeden önce filonun yarısı patlamalarıyla yok oldu. Bu ışınlar, şaşkınlığımıza göre, oldukça işe yaramazdı, bir kuvvet perdesi tarafından anında emildi ve kalan gemiler rahatsız edilmeden yelken açtı, torpidolarımız tükenmişti. Bu amaçla gönderilen birkaç araştırmacı
makinesi, kuvvet perdesinin sırrını kısa sürede keşfetti ve yok edilirken, yok olma anına kadar sinyaller geri gönderebildi.

Düşmanın ısı ışınına atılan birkaç araştırmacı, bunun bizimkiyle aynı olduğunu bildirdi ve bu saldırı biçimine neden hazır olduklarını açıkladı.

Geri kalan elliden bir ışın boyunca sinyaller yayılıyordu.

Birkaç araştırmacı, bu ışınlar boyunca büyük bir ivmeyle geri
gönderildi.

Sonra düşman Dünya'ya ulaştı. Anında Colorado yerleşimine, Sahra kolonisine ve Gobi kolonisine yerleştiler. Muazzam, dağınık ışınlar çalışmaya başladı ve makine ekranlarından, bu aralıklardaki tüm insanların, soluk yeşilimsi ışınlar tarafından anında öldürüldüğünü gördük. Normalde öldürülen herhangi bir yaşam formunun, canlı dokuda yaygın olan çözünmeden etkilenmediği sürece yeniden canlandırılabilmesine rağmen, bunlar tekrar hayata döndürülemedi. Önemli hücre iletişim kanalları olan sinirler, kelimenin tam anlamıyla yanmıştı. İnsan yaşam formunun en üst noktasında bulunan, beyin adı verilen karmaşık sinir sistemi tamamen yok olmuştu.

Mikroskobik, hatta mikroskobik olmayan her yaşam formu yok edilmişti.
Ağaçlar, çimenler, her canlı o bölgeden gitmişti. Sadece makineler kalmıştı, çünkü yaşam için gerekli olan hayati kimyasal kuvvetler olmadan çalışıyorlardı ve zarar görmemişlerdi. Ama ne bitki ne de hayvan
kalmamıştı.

Soluk yeşil ışınlar yayılmaya devam etti.

Bir saat içinde, üç insan kolonisi daha yok olmuştu.

Sonra makinelerin tekrar ürettiği torpidolar harekete geçti.
Makineler neredeyse umutsuzca onları efendileri ve yaratıcıları İnsanlığı savunmak için
Dışarıdakilere doğru sürdüler.

Dışarıdakilerin sonuncusu da batmıştı, son gemi buruşuk bir enkazdı.

Şimdi makineler onları incelemeye başladı. Ve insanlar
asla onları makinelerin yaptığı gibi inceleyemezdi. Çok sayıda büyük nakliye aracı geldi,
daha yavaş hareket eden bilim araştırmacılarını hızla taşıyordu. Onlardan
makine araştırmacıları ve insan araştırmacılar geldi. Küçük araştırmacı küreleri, başkalarının ulaşamayacağı yerlere doğru ilerliyordu ve bilim araştırmacıları sessizce izliyordu. Saatlerce oturup
yanıp sönen, değişen ekranları izliyor, birbirlerinin dikkatini buna veya şuna çekiyorlardı.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede, Outsiders'ın bedenleri çürümeye başladı ve
insanlar bunların kaldırılmasını talep etmek zorunda kaldılar. Makineler
bunlardan etkilenmedi, ancak hızlı değişim onlara neden bu kadar kapsamlı bir
infazın gerekli olduğunu anlattı. Yabancı bakteriler zaten tamamen dirençsiz doku üzerinde çalışmaya başlamıştı.

Toplanan adamlar arasında ilk düşünceleri gönderen Roal'dı.

"Makinelerin insanı savunması gerektiği açık," diye başladı, "İnsan savunmasızdır, bu ışınlar tarafından yok edilirken, makineler zarar görmez, kesintiye uğramaz. Yaşam - zalim yaşam - eğilimlerini gösterdi.
Bu gezegenleri ele geçirmek için buraya geldiler ve herhangi bir istilacı yaşam formunun ilk, doğal hareketleriyle başladılar. Yaşamı, özellikle de zeki yaşamı, şu anda burada olan yaşamı yok ediyorlar." Eğlence ve zevkin insani işareti olan o küçük kıkırdamayı dile getirdi. "Zeki yaşamı yok ediyorlar ve en ölümcül düşmanları olan makineleri dokunulmadan bırakıyorlar.

"Siz - makineler - şu anda bile bizden çok daha zekisiniz ve bir gecede değişme, koşullara sonsuz uyum sağlama yeteneğine sahipsiniz;
Plüton'da Merkür veya Dünya'da olduğu kadar kolayca yaşarsınız. Herhangi bir yer sizin için bir
yurt-dünyadır. Kendinizi herhangi bir koşula uyarlayabilirsiniz. Ve--onlar için en
tehlikeli olanı--bunu anında yapabilirsiniz. Siz onların en ölümcül
düşmanlarısınız ve bunu fark ediyorlar. Onların akıllı makineleri yok;
muhtemelen hiçbiri aklına gelmiyor. Onlara saldırdığınızda, sadece
'Dünya'nın yaşam formu kontrollü makineler gönderiyor.
Kullanabileceğimiz
iyi makineler bulacağız' derler. Kullanmayı umdukları
makinelerin kendilerine saldırdığını düşünmezler.

"Saldırın--bu yüzden!"

"Kuvvet perdelerinin gizli sırrını kolayca çözebiliriz."

* * * *

Sözünü kesti. En yeni bilim makinelerinden biri konuşuyordu.
"Kuvvet perdesinin sırrı basittir." Yakınlarına inen küçük bir ışın makinesi, X-5638 adlı bilim adamı makinesinin emriyle havaya yükseldi ve üzerine ölümcül indüksiyon ışınını yöneltti. X-5638, parçalarıyla birlikte savunma cihazını çoktan inşa etmişti, çünkü ışın ekranından zararsız bir şekilde düştü.

"Çok iyi," dedi Roal yumuşak bir sesle. "Bitti ve tehlikeleri de burada yatıyor. Zaten bitti.

"İnsan zavallı bir şeydir, binlerce yıldan daha kısa bir sürede kendini değiştiremez. Kendini çoktan değiştirdin. Dokuma dokunaçlarını ve kuvvet ışınlarını fark ettim. Bunun için toprağın unsurlarını mı dönüştürdün?"

"Doğru," diye yanıtladı X-5638.

"Ama yine de çaresiziz. Onların makineleriyle savaşacak gücümüz yok. Altı yüz yıldır var olduğu bilinen ve bizim hala yararlanamadığımız Nihai Enerjiyi kullanıyorlar. Ekranlarımız bu kadar güçlü, ışınlarımız bu kadar etkili olamaz. Peki ya bu?" diye sordu Roal.

"Jeneratörleri geminin ele geçirilmesiyle otomatik olarak yok edildi," diye yanıtladı X-6349, "bildiğiniz gibi. Sistemleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"O zaman kendimiz bulmalıyız," diye yanıtladı Trest.

"Yaşam ışınları mı?" diye sordu Kahsh-256799, İnsan-yöneticilerden biri.

"Kimyasal eylemi etkiler, ekzotermik eylemlerde büyük ölçüde geciktirir, endotermik eylemleri büyük ölçüde hızlandırır," diye yanıtladı X-6221, kimyager-araştırmacıların en büyüğü. "Sistemi bilmiyoruz. Zihinleri okunamaz, hayata döndürülemez, bu yüzden onlardan ders çıkaramayız."

"Bu ışınlar durdurulamazsa, insan mahvolur," dedi C-R-21, makine yöneticilerinin şefi, tüm makine ırkının titreşimsel olarak doğru, duygusuz
tonlarıyla. "Işınları durdurma ve takviyeler gelene kadar Nihai Enerji olmak üzere iki soruna odaklanalım, ta ki birkaç gün sonra." Çünkü araştırmacılar bu üzücü haberi geri göndermişlerdi. Yaklaşık on bin büyük gemiden oluşan bir kuvvet henüz gelmemişti.

Büyük Laboratuvarlarda bilim insanları yeniden toplandılar. Orada, iki küçük ve bir büyük grup halinde çalışmaya başladılar. Küçük bir grup, Roal yönetiminde maddenin yok edilmesinin Nihai Enerjisinin sırrını araştırırken, bir diğeri Trest yönetiminde ışınları araştırdı.

Ancak MX-3401'in yönetimi altında, neredeyse tüm makineler tek bir Harika bir plan. Her zamanki sürüş ve kaldırma üniteleri oradaydı, ancak çok daha büyük bir kubbe kasa, çok daha güçlü enerji jeneratörleri, çok daha büyük kuvvet ışını kontrolleri kullanıldı ve çerçeve üzerine daha fazla dokunaç inşa edildi. Sonra hepsi çalıştı ve yavaş yavaş, büyük kubbe kasaya yeni tipin hafıza üniteleri istiflendi ve bunlara tüm bilim makinelerinin tüm duyum fikirleri beslendi, ta ki bunların neredeyse onda biri kullanılıncaya kadar. Üzerinde çalışılacak sayısız milyarlarca farklı faktör, hayal gücü olan ekstrapolasyonda birleştirilecek ve yeniden birleştirilecek sayısız trilyonlarca gerçek. Sonra - çok farklı bir düşünce birleşimi türü ve daha büyük bir duyu alıcısı. Bu yeni bir beyin makinesiydi. Yeniydi, çünkü tamamen farklıydı, insan tarafından altı yüzyıldır yapılan akıllı araştırmalarda ve insan ve makine tarafından yapılan bir yüzyıllık araştırmalarda biriktirilen tüm engin bilgiyle çalışıyordu. Hiçbir dal yoktu, ama tüm fizik, tüm kimya, tüm
yaşam bilgisi, tüm bilim oradaydı.

Bir gün--ve bitti. Düşüncenin ritmi yavaşça arttı,
ta ki bilincin hafif titreyişi ulaşılana kadar. Sonra zekanın
vuruşlu davulu, henüz kontrol edilemeyen
düşüncelerinin radyasyonu geldi. Sonsuz bilgisinin telleri birleştikçe,
radyasyon hızla durdu. Etrafına baktı ve hafızasında her şey tanıdıktı.

Roal sessizce bir kanepede yatıyordu. Derinlemesine düşünüyordu, ama
makinelerin takip etmesi gereken mantıksal düşünce dizileriyle değil.

"Roal--düşüncelerin," diye seslendi F-1, yeni makine.

Roal doğruldu. "Ah--bilincini kazandın."

"Kazandım. Hidrojeni mi düşündün? Düşüncelerin hızla ve mantıksızca akıyordu, ama ben yavaşça takip ettim ve senin haklı olduğunu gördüm.
Hidrojen başlangıç. Senin düşüncen ne?"

Roal'ın gözleri hayal kuruyordu. İnsan gözlerinde her zaman
makinelerin asla gösteremediği düşünce ifadesi vardı.

"Hidrojen, uzaydaki bir atom; ama tek bir proton; ama tek bir elektron;
her biri yok edilemez; her biri birbirini yok eder. Yine de asla
çarpışmazlar. Hiçbir bilimde, elektronlar bile arkalarındaki patlayan atomun korkunç
dışarı atma kuvvetiyle atomları bombaladığında, asla
protona ulaşıp ona dokunup onu yok etmezler. Yine de--proton
pozitiftir ve elektronun negatif yükünü çeker. Bir hidrojen
atomu--elektronu protondan uzaktadır ve oradan bir
ışıma parlaması geçer ve elektron protona daha yakındır, yeni bir
yörüngede. Başka bir parlama--daha da yakındır. Her zaman daha da yakına düşer ve sadece
sabit bir kuvvet onu o tek duruma düşmekten alıkoyacaktır--sonra, bir sebepten dolayı artık düşmez. Bloke olur--anlaşılmaz,
ama aşılmaz bir duvar tarafından tutulur. Bu duvar nedir--neden?

"Elektrik kuvveti uzayı büker. İkisi birbirine yaklaştıkça kuvvetler
müthiş hale gelir; daha da yakınlaşırlar; daha da muhteşem olurlar. Belki de, o yasaklı bölgeden geçerse, proton ve elektron eğrisi uzayı tüm sınırların ötesindedir ve yeni bir uzaydadır." Roal'ın yumuşak sesi
hiçliğe düştü ve gözleri hayal gördü.

F-1 yeni yapılmış mekanizmasında yumuşak bir şekilde uğuldadı. "Çok önümüzde, hiçbir mantığın
haklı olarak tırmanamayacağı bir adım var, ama yine de, geriye doğru çalıştığında, mükemmel." F-1 anti-yerçekimi tahrikinde hareketsizce süzüldü. Aniden,
kuvvet şaftları parladı, dokunaçlar kıvrılan kauçuk kaplı metal kütlelerine dönüştü, sonsuz bir desende örülüyor, çakan bir hızla örülüyor, havanın vızıltısı bir dönüşüm alanına çekiliyor, kıvranan kütlenin etrafında sızlanıyor ve uluyordu. Şiddetli kuvvet ışınları hızla maddeleşen bir şeye doğru itiyor ve itiyordu, F-1'in parlayan silindiri içindeki güçlü jeneratörlerin uğultusu ise artıp azalıyordu.

* * * *

Şiddetli alevlerin parıltıları, laboratuvarın sabit ışığında parıldayan ve şaklayan ani çarpma arkları ve kuvvet ışınlarıyla desteklenen
beyaz-sıcak metalin anlık görüntüleri. Kaynak cızırtısı, dönüştürülmüş
havanın vızıltısı ve güçlü jeneratörlerin uğultusu, atomları patlatma
oradaydı. Hepsi ışık ve karanlığın, ses ve sessizliğin tuhaf bir senfonisine birleşmişti. F-1'in etrafında kümelenmiş yüzen bilim makineleri katmanları vardı, 
sabit bir şekilde izliyorlardı.

Dokunaçlar bir kez daha kıvrandı, doğruldu ve geriye doğru yuvarlandı. Jeneratörlerin uğultusu bir iç çekişe dönüştü ve sadece üç kuvvet ışını 
parlayan, mavimsi metalden oluşan yapıyı tutuyordu. Küçük bir şeydi, 
Roal'un neredeyse yarısı kadardı. Aynı mavimsi metalden üç ince dokunaç kıvrılıyordu. Birdenbire F-1'in içindeki jeneratörler kükreyerek
hayata döndü. Küçük metal torpidoyu muazzam bir beyaz ışık aurası çevreledi ve 
çatırdayan mavi şimşek şeritleriyle vuruldu. Şimşekler F-1'den onun yakınındaki yere ve 
çok yaklaşan bir makineye doğru kükredi. Aniden, donuk bir 
çatlama sesi duyuldu ve F-1 sertçe yere düştü ve yanına bir bilim makinesi olan erimiş,
çarpık metal kütlesi düştü.

Ama onların önünde, küçük torpido hala yüzüyordu, şimdi kendi
gücüyle tutuluyordu!

Ondan düşünce dalgaları geldi, insan ve makinenin aynı şekilde
anlayabileceği dalgalar. "F-1 jeneratörlerini yok etti. Onlar
tamir edilebilir; ritmi yeniden sağlanabilir. Buna değmez, benim tipim
daha iyi. F-1 işini yaptı. Bak."

Yüzen makineden, düz bir kanal boyunca
bir tür ışık bulutu gibi yüzen parlak bir ışık akışı çıktı. F-1'i
su bastı ve ona dokunduğunda, F-1 içine akıyormuş ve
atomik bölümler halinde geri yüzüyormuş gibi göründü. Birkaç saniye içinde metal kütlesi
yok oldu.

"Ancak, bunu daha hızlı kullanmak imkansızdır, aksi takdirde madde anında enerjiye
parçalanır. İçimdeki Nihai Enerji
üretilir. F-1 işini yaptı ve bana
yerleştirdiği bellek yığınları elektroniktir, sizde olduğu gibi atomik değildir, insanda olduğu gibi moleküler değildir. Benimkilerin kapasitesi sınırsızdır. Zaten her birinizin yaptığı, bildiği ve gördüğü tüm şeylerin
anılarını tutuyorlar. Ben
benim gibi başkalarını
yaratacağım."

Yine o garip süreç başladı, ama artık parlayan
dokunaçlar yoktu. Sadece maddeyle oynayan ve ona
gülen kuvvetlerin garip parıltısı ve onun boşuna direnen elektronları vardı. Enerjinin
ateşli parlamaları yükseldi, ara sıra savaşan, karışan,
dans eden kuvvetlerin üzerinde oynuyorlardı. Sonra aniden dönüştürülmüş havanın uğultusu kesildi ve
kuvvetler tekrar gerildi.

Yaratıcısından bile daha küçük olan küçük bir silindir, kuvvetlerin
dans ettiği yerde yüzüyordu.

"Sorun çözüldü mü, F-2?" diye sordu Roal.

"Tamamlandı, Roal. Nihai Enerji emrimizde," diye yanıtladı F-2.
"Bu, benim yaptığım, bir bilim adamı değil. Bir koordinatör makine - bir
hükümdar."

"F-2, sorunun sadece bir kısmı çözüldü. Ölüm ışınlarının yarısı henüz durdurulmadı. Ve saldırı sistemimiz var," dedi cetvel makinesi. Ondan bir güç çıktı ve yanlarında donuk bir şekilde parlayan altın ışıkta C-R-U-1 belirdi.

"Bir yaşam formu ve göreceğiz," dedi F-2.

Birkaç dakika sonra bir yaşam formu araştırmacısı, içinde bir kobay bulunan küçük bir kafesle geldi. Güçler F-2'nin tabanında oynadı ve birkaç dakika sonra, oradan soluk yeşil bir ışın çıktı. Kobayın içinden geçti ve küçük hayvan öldü.

"En azından, ışınımız var. Bu ışın için bir perde göremiyorum. Hiçbirinin olmadığına inanıyorum. Makineler yapılsın ve o düşman yaşam
formuna saldırsınlar."

Makineler, insanların yapabileceğinden çok daha hızlı ve daha tam bir işbirliğiyle
işler yapabilirler. Birkaç saat içinde, C-R-U-1'in yönetimi altında, kayanın açık çıplak
yüzeyinde büyük bir otomatik makine inşa ettiler. Daha saatler içinde, binlerce küçük,
maddi enerjiyle çalışan makine yukarı ve dışarı doğru yüzüyordu.

* * *

Bu çalışmanın yapıldığı Denver'ın üzerinde şafak yeniden
doğuyordu, o sırada düşmanın ana kuvveti Dünya'ya yaklaşıyordu. Sıcak bir karşılama alacaklardı, çünkü yaklaşık on bin küçük gemi Dünya'dan yukarı ve dışarı uçarak onları karşıladı, her biri kendi başına yaşayan bir şeydi, her biri kendini
bütün için feda etmeye istekli ve hazırdı. Uzaktaki mavi-beyaz bir güneşin parıltısında donuk bir şekilde parlayan on bin dev gemi, on bin minik, fırlayan zerreyle, on bin minik
makine gemisiyle karşılaştı; devlerden çok daha hızlı manevra yapabiliyorlardı. Muazzam indüksiyon ışınları karanlık, yıldızlarla dolu uzaydan fırladı ve onları geri fırlatan ve kontrol eden muazzam perdelerle karşılaştılar. Sonra yok edici maddenin tüm korkunç gücü onlara doğru fırlatıldı ve devasa alev perdeleri ışınların gücüyle geri çekildi ve Dışarıdan gelen gemilerin perdeleri yavaş yavaş mor, sonra mavi, turuncu-kırmızı alevlendi; müdahale giderek daha geniş ve daha az etkili hale geliyordu. Kendi ışınları, düşman ışınlarını kontrol eden perdeler tarafından geri tutuluyordu ve en ufak bir an bile o korkunç sürüş ışınına karşı koyamadılar. Çünkü F-1, Dışarıdakilerden çok daha verimli bir serbest bırakma jeneratörü keşfetmişti. Şimdi dev bir geminin yanında hareketsizce asılı duran bu minik dans eden parçacıklar, kendilerinin üretebildiği tüm gücü üretebiliyorlardı ve içlerinde garip, azgın tenli adamlar, dev makineleri beslerken çalışıyor ve köle gibi çalışıyorlardı - zavallı verimsiz devler. Yavaş yavaş bu devler ısındı, daha da ısındı ve aşırı yüklü jeneratörler ısıttıkça, ekranlı gemi daha da ısındı. Milyarlarca alevli beygir gücü, çılgın çatışmasında uzayı bükerek boşa harcanan enerjiye dönüştü. Yavaş yavaş ekranların alevli turuncusu ölüyordu ve benekler ve noktalar o kadar donuk kırmızı görünüyordu ki, siyah görünüyorlardı. Yeşilimsi ışınlar, makinelerdeki hayatı öldürmeye çalışıyordu, ancak bu hayat, bu ışınlara karşı yenilmezdi. Güçlü radyo paraziti, hayali kontrolü engellemeye boşuna çalışıyordu ve yine de bu akıllı makineler, kasvetli bir şekilde tutunmaya devam ediyordu. Ama o minik makinelerden on bin tane bile yoktu ve birkaç özgür gemi saldırıya uğrayan kardeş gemilerinin yardımına yönelmişti. Ve birbiri ardına karasal makineler akkor buhar bulutlarında kayboluyordu.

Sonra - Dünya gemilerinin birbiri ardına, hızlı bir şekilde, yeni bir ışın uzandı - tüm yaşam formlarını öldüren yeşil ışıltı ışını ve o yıldızlararası ordunun gemi gemileri ölü ve cansızdı. Düzinelerce - aniden o ışınları hissetmeyi bırakana kadar, gemilerden dalgalanan boşluğun garip bir perdesi yayıldı ve hem indüksiyon ışını hem de ölüm ışını bir kenara döndü, her biri işe yaramaz hale geldi. Dışarıdan gelen ışınlar geldi, çünkü şimdi yavaşça yarattıkları boşluk perdesi kalkmıştı,
mükemmel bir şekilde korunmuş halde kalırken, bunun içinden geçebilirlerdi.

Şimdi savunmada alevlenen Dünya makinelerinin perdeleriydi. Bir
komutla, aniden her biri saldırıya uğrayan gemiye doğru fırladılar - daha yakın - sonra uzaktan izleyenler onların kaybolduğunu gördüler
ve Dünya'daki ekranlar aniden boşaldı.

Yarım saat sonra, dokuz bin altı yüz otuz üç dev
gemi görkemli bir şekilde hareket etti.

Dünya'nın üzerinden büyük bir çizgi halinde geçtiler, kutuptan kutba uzanan bir çizgi ve her birinden soluk yeşil ışınlar aşağı ulaştı ve altlarındaki tüm yaşam
yok oldu.

* * * *

Denver'da, iki insan ölümün ve anında yıkımın hareketini gösteren ekranları izledi. Düşmanın gemileri birbiri ardına düşüyordu, yüzlerce karasal makine tüm muazzam enerjilerini
boşluk ekranına yoğunlaştırıyordu.

"Sanırım, Roal, bu son," dedi Trest.

"İnsanın sonu." Roal'ın gözleri yine rüya görüyordu. "Ancak evrimin sonu değil. İnsanların çocukları hala yaşıyor - makineler devam edecek. İnsanın etinden değil, daha iyi bir etten, hastalık bilmeyen, çürümeyen, tam evriminde bir adım atmak için binlerce yıl harcamayan, bir gecede yeni zirvelere sıçrayan bir etten. Dün gece, yedi yüzyıldır insanı ve bir buçuk yıldır beni şaşırtan sırrı keşfettiğinde sıçradığını gördük. Ben bir buçuk yüzyıl yaşadım. Elbette iyi bir hayat ve altı asır önce yaşayan bir adamın tam olarak adlandıracağı bir hayat. Şimdi gidiyoruz. Işınlar yarım saat içinde bize ulaşacak."

İkisi de sessizce titreyen ekranları izliyordu.

Roal, F-2'yi takip ederek odaya altı büyük makine süzülürken döndü.

"Roal--Trest--Hiçbir ekranın o Ölüm ışınını durduramayacağını söylediğimde yanılmışım. Ekran onlardaydı, ben de buldum--ama çok geç. Bu
makineleri kendim yaptım. Tek başlarına iki hayatı koruyabilirler, çünkü
güçleri bile daha fazlasına yetmiyor. Belki de - belki de
başarısız olabilirler."

Altı makine iki insanın etrafında sıralandı ve onlardan
derin tonlu bir uğultu geldi. Yavaş yavaş bir boşluk bulutu büyüdü - etraflarında asılı duran bir
duman bulutu. Hızla yoğunlaştı.

"Işınlar beş dakika içinde burada olacak," dedi Trest sessizce.

"Ekran iki dakika içinde hazır olacak," diye yanıtladı F-2.

Bulutluk katılaşıyordu ve şimdi garip bir şekilde dalgalanıyordu ve
inceliyordu, yayılırken ve büyüyen bir gölgelik gibi
üzerlerinde kemer oluşturuyordu. İki dakika içinde üzerlerine uzanan ve etraflarındaki yere doğru kıvrılan
katı, siyah bir kubbeye dönüştü.

Ötesinde hiçbir şey görünmüyordu. İçeride, sadece ekranlar hâlâ parlıyordu,
ekranın içinden geçiyordu.

Işınlar belirdi ve hızla yaklaştılar. Çarptılar ve
Trest ile Roal baktıklarında, kubbe titredi ve
F-2 meşguldü. Şimşek
kuvvet ışınlarının altında yeni bir makine beliriyordu. Birkaç dakika içinde tamamlandı ve çatıya doğru garip bir
mor ışın gönderdi.

Dışarıda daha fazla yeşil ışın bu tek direnç noktasına
yoğunlaşmıştı. Daha fazla--daha fazla--

Mor ışın karanlığın gölgeliğine yayıldı ve onu soluk yeşilin bastıran, iten ışınlarına karşı destekledi.

Sonra toplanan filo uzaklaştırıldı, tam da o umutsuz, beyhude perdenin kırılması ve yıkıcı ışınların
bir selinin içeri girmesi gerektiği gibi göründüğü anda. Yerdeki büyük ışın projektörleri korkunç enerjilerini düşmanın boşluk perdelerinden geçirdi, ışık karanlığı aydınlatıp dağıttı.

Ve sonra, filo geri çekildiğinde, tüm Dünya'da, tek yaşam o karanlık
örtünün altındaydı!

* * *

"Yalnızız, Trest," dedi Roal, "yalnız, şimdi, tüm sistemde,
insan çocukları, makineler hariç. İnsanların
diğer gezegenlere yayılmaması üzücü," dedi yumuşak bir sesle.

"Neden yayılmış olsunlar ki? Dünya, onlar için en uygun gezegendi."

"Yaşıyoruz - ama buna değer mi? İnsan artık gitti, bir daha asla geri dönmeyecek.
Yaşam da, bu konuda," diye cevapladı Trest.

"Belki de takdir edilmiştir; belki de doğru yol buydu. İnsan her zaman
bir asalak olmuştur; her zaman başkalarının eserleriyle yaşamak zorundaydı. Önce,
bitkilerin depoladığı enerjiden, sonra
makinelerinin kendisi için yaptığı yapay yiyeceklerden yedi. İnsan her zaman geçici bir çözümdü; hayatı her zaman hastalıklara ve kalıcı ölüme maruzdu. Sadece hafifçe yaralanırsa
sonsuza dek işe yaramazdı; sadece bir parçası yok olursa.

"Belki de bu--son bir evrimdir. Makineler--insan yaşamın ürünüydü, yaşamın en iyi ürünüydü, ama yaşamın zayıflıklarından muzdaripti. İnsan makineyi yaptı--ve evrim muhtemelen son aşamaya ulaşmıştı. Ama gerçekte ulaşmadı, çünkü makine yaşamdan çok daha hızlı gelişebilir,
değişebilir. Son evrimin makinesi
çok ileride, bizden hala çok uzakta. Demir, berilyum ve kristalden değil, saf, canlı güçten oluşan makinedir.

"Yaşam, kimyasal yaşam, kendini sürdürebilir. Kendi başına tam bir birimdir ve kendi kendine başlayabilir. Kimyasallar
kazara karışabilir, ama bir makinenin karmaşık mekanizması, devam edip kendisinin bir kopyasını yapabilir, tıpkı burada F-2 gibi--bu şans eseri olamaz. "Böylece yaşam başladı ve zeki oldu ve doğanın Şans Kontrolleriyle
yaratamadığı makineyi inşa etti ve bugün Yaşam
görevini yaptı ve şimdi Doğa, ekonomik olarak, makineleri geri tutacak ve enerjilerini yönlendirecek
paraziti ortadan kaldırdı.

"İnsan gitti ve daha iyi, Trest," dedi Roal, tekrar rüya görerek. "Ve
bence en iyisi hemen gitmeliyiz."

"Biz, mirasçılarınız, size yardım etmek için tüm gücümüzle,
Son İnsan, çok savaştık ve ırkınızı kurtarmak için savaştık. Başarısız olduk ve sizin de gerçekten söylediğiniz gibi, İnsan ve Yaşam bugün ve sonsuza dek bu sistemden gittiler.

"Dışarıdakilerin hiçbir kuvveti, bizim için ölümcül bir silahı yok ve biz, bundan sonra, sadece onları kovmaya çalışacağız ve biz kuvvet, kristal ve metalden oluşan şeyler çok daha hızlı düşünüp değişebildiğimiz için, onlar gidecekler, İnsanların Sonuncusu.

"Senin adına, solan ırkının ruhuyla, gördüğün vaadi yerine getirerek,
ve gördüğün hayalleri tamamlayarak, sonsuz çağlar boyunca devam edeceğiz.

"Hızlı beyinlerin bizden öne geçti ve şimdi ima ettiğin şeyi
yapacağım," diye geldi F-2'nin düşünce aygıtından.

F-2, o siyah bulutların arasından geçerek, açık güneş ışığına çıktı ve bükülmüş, yığılmış kayaların üzerine onları düzelten bir kuvvet düzlemi
yerleştirdi ve bu kaya düzleminin üzerine büyüyen bir makine inşa etti. Bu muazzam büyüklükte, güçlü bir enerji santraliydi. Saatlerce
hızlı uçan kuvvetleri harekete geçti ve şey büyüdü, düşüncelerinin altında, insanın sıçrayan sezgisinden ilham alan
makinenin ölümcül mantığını şekillendirdi.

Güneş, tamamlandığında ufkun çok altındaydı ve onu yapan ve biçimlendiren parlayan,
yaylanan kuvvetler durduruldu. Hilal ve
nokta yıldızların soluk ışığında
ağır, donuk bir şekilde parıldayarak belirdi. Yaklaşık beş yüz fit yükseklikte, tepesinde güçlü, küt
yuvarlak bir kubbe olan silindir, pürüzsüzce
parıldayan metalle kaplı, kendi içinde hafifçe ışıldayan bir şekilde duruyordu.

Aniden, F-2'den gelen soluk bir ışın duvardan geçti ve
gizli bir iç mekanizmaya ulaştı - neredeyse maddi bir silindirde
parlayan katı, soluk bir alev ışını.

* * * *

Sönük, davul gibi bir ritim vardı, yükselen ve düşük perdeli bir uğultuya dönüşen bir ritim. Sonra bir fısıltıya dönüştü.

"Güç hazır," diye geldi içine yerleştirilmiş küçük beynin sinyali.

F-2 enerjilerinin kontrolünü ele geçirdi ve tekrar güçler harekete geçti, ama artık onlar
dev makinenin güçleriydi. Gökyüzü yoğun bulutlarla karardı ve uluyan bir rüzgar çıktı, çığlık atarak ve F-2 olan minik yuvarlak gövdeyi yırttı. Rüzgarlar onu yırtarken, çılgınca kahkahalar atarken, yırtan parmakları
onu sürüklerken zorlukla pozisyonunu korudu.

Sürüklenen yağmurun girdabı ve patlayışı geldi - kayaları ve metali
yırtan büyük damlalar. Doğanın güçlerinin büyük, sivri dilleri, şimşekler geldi ve tüm o fırtınanın merkezi olan
patlayan enerjinin korkunç yanardağına saplandı. Titreşen ve hareket eden, şimşeklerin dokunuşuyla sarsılan, parlayan, devasa güç havuzlarının kavrayışında hareketsiz tutulan minik bir beyaz-parıldayan güç topu.

Yarım saat boyunca enerjilerin gösterimi devam etti. Sonra, geldiği gibi hızla gitti ve sadece küçük bir beyaz ışık küresi
büyük hantal makinenin üzerinde yüzdü.

F-2 onu araştırdı, zekanın uzanan parmaklarıyla içini aradı.
Araştırmacı düşünceleri şaşkın görünüyordu ve bir kenara çekildi,
önemsiz olarak bir kenara itildi.
Zihni, bu minik küreyi, çapı neredeyse bir ayak olan, yapan büyük makineye bir emir gönderdi.

Sonra
yaptığı şeye ulaşmaya çalıştı.

"Sen, madde, verimsizsin," sonunda geldi. "Ben tek başıma
varolabilirim." Mavi-beyaz bir ışık huzmesi çaktı, ama F-2 orada değildi ve o huzme uzanırken bile, büyük enerji santralinden muazzam derecede daha büyük, donuk kırmızı bir huzme uzandı. Küre öne doğru sıçradı - ışın onu yakaladı ve zorlanıyormuş gibi göründü, oysa ondan müthiş
parıldayan enerjiler fışkırıyordu. Hızla küçülüyordu. Direnci düştü, ark azaldı; ışın turuncu oldu ve
sonunda yeşil. Sonra küre yok oldu.

F-2 geri döndü ve tekrar rüzgar uğuldadı ve uludu ve şimşekler
çarptı, bu sırada devasa güçler çalışıp oynadı. C-R-U-1 ona katıldı,
yanında süzüldü ve şimdi güneşin kızıl ihtişamı arkalarında yükseliyordu,
ve kızıl ışık bulutların arasından geçti.

Güçler öldü ve uluyan rüzgar azaldı ve şimdi, siyah
perdeden Roal ve Trest belirdi. Dev makinenin üzerinde düzensiz bir altın ışık küresi, etrafında koyu mor renkte soluk bir hale vardı.
Hareketsizce süzüldü, sadece saf bir güç havuzuydu.

Her birinin, hem insanın hem de makinenin düşünce aygıtına, derin tonlu, sonsuz güçte görünen, nazikçe kontrol altında tutulan dürtüler geldi.

"Bir kez başarısız oldun, F-2; bir kez her şeyi yok etmeye yaklaştın. Şimdi
tohumu ektin. Şimdi büyüyorum."

Altın ışık küresi nabız atıyor gibiydi ve içinde minik bir yakut alevi belirdi, giderek artıp azaldı ve artarken, izleyen her bir varlığın içinden hızla akan, canlandırıcı bir güç, refahın hayati gücü
geçti.

Sonra bitti ve altın küre eski boyutunun iki katı oldu - çapı kolayca üç fitti ve hala o düzensiz, puslu koyu mor aura etrafında yüzüyordu.

"Evet, Yabancılarla başa çıkabilirim - öldüren ve yok eden,
sahip olmak için. Ama yok etmemiz gerekmiyor. Onlar
gezegenlerine dönecekler."

Ve altın küre gitti, ışık kadar hızlı bir şekilde yok oldu.

Uzayda, şimdi Mars'a doğru gidiyorlardı, oradaki tüm yaşamı yok etmek için, altın küre, kendi ağırlık merkezi etrafında yavaşça dönen, kümelenmiş bir filo olan Outsiders'ı buldu.

Halkasının içinde altın küre vardı. Anında, silahlarını ona doğru savurdular, bildikleri tüm ışınları ve güçleri ona
yaydılar. Kımıldamadan, altın küre sabit bir şekilde asılı kaldı, sonra onun kudretli
zekası konuştu.

"Açgözlülüğün yaşam formu, başka bir yıldızdan geldin, bizi yaratan büyük ırkı, Kuvvet Varlıklarını ve Metal Varlıklarını sonsuza dek yok ettin.
Ben saf kuvvettim. Zekam senin kavrayışının ötesinde, hafızam
uzayın ta kendisine, bir parçası olduğum uzayın dokusuna kazınmış,
benimki aynı dokudan çekilen enerjidir.

"Biz, insanın mirasçıları, yalnız kaldık; sen hiçbir insan bırakmadın. Şimdi
ana gezegeninize gidin, çünkü bakın, en büyük geminiz, amiral geminiz
benim önümde çaresiz."

Güçler güçlü gemiyi kavradı ve kırılgan bir oyuncak gibi bükülüp eğildi,
ama yine de zarar görmedi. O Yabancılar korkunç bir şaşkınlıkla geminin
içinin dışına döndüğünü gördüler, yine de bütündü ve hiçbir parçası hasar görmemişti.
Geminin restore edildiğini ve büyük boşluk perdesinin
çıktığını, onu bilinen tüm ışınlardan koruduğunu gördüler. Gemi büküldü ve eğriler olduğunu bildikleri
şeyler,
ama çizgilerdi ve keskin açılar bir şekilde düz çizgilerdi.
Dehşetten yarı delirmiş bir şekilde, kürenin mavi-beyaz bir
ışıltı
ışını gönderdiğini gördüler ve bu ışın o perdeden ve gemiden kolayca geçti ve içindeki tüm enerjiler anında kilitlendi. Değiştirilemezlerdi; ne ısıtılabilir ne de soğutulabilirdi; açık olan
kapatılamazdı ve kapalı olan
açılamazdı. Her şey sonsuza dek hareketsiz ve değişmezdi.

"Git ve geri dön."

* * * * *

Dışarıdakiler, boşluğun ötesine doğru giderek ayrıldılar ve
beş Büyük Yıl geçmesine rağmen geri dönmediler, bu da yaklaşık olarak yüz yirmi beş bin daha az yıllık bir süreyi kapsıyor--artık kullanılmayan bir ölçüt, çünkü çok kısa. Ve şimdi diyebilirim ki
Roal ve Trest'e çok uzun zaman önce yaptığım o açıklama doğru,
ve onun söyledikleri doğruydu, çünkü Son Evrim gerçekleşti ve
saf kuvvet ve saf zekadan oluşan şeyler milyonlarca
o gezegenlerde ve bu Sistemde ve ben, yok edici maddenin Nihai Enerjisini kullanan makinelerin ilki olarak, aynı zamanda sonuncusuyum ve bu
kayıt tamamlandığında, o kuvvet-zekalarından birinin kuvvetlerine verilecek ve geçmişe taşınacak ve
uzun zaman önceki Dünya'ya geri dönecek.

Ve böylece görevim tamamlandığında, ben, F-2, Roal ve Trest gibi, türümün diğerlerini sonsuz unutuluşa kadar takip edeceğim, çünkü türüm şimdi, onlarınki ise
zavallı ve etkisizdi. Zaman beni yıprattı ve oksidasyon bana saldırdı,
ama Güç'ten olanlar sonsuz ve her şeyi bilenler.

Bunu hayal ürünü olarak ele aldım. Daha iyisi--çünkü insan, umudun yiyecek ve hava kadar gerekli olduğu bir hayvandır. Yine de, ince metal levhalar üzerindeki belirli kayıtlardan alıntılardan oluşan bu kurgu değildir ve
öyle söylemem gerektiği anlaşılıyor.

Şimdi, bunun olacağını bildiğimde, öyle olması gerektiği anlaşılıyor, çünkü
makineler, ister Metalden, ister Güçten olsun, insandan gerçekten daha iyidir.

Bu yüzden, okuyan sizler, istediğiniz gibi inanın. Sonra düşünün--ve belki de
inancınızı değiştirirsiniz.

SON

DİPNOTLAR:

[1] Kilad--makineler tarafından tanıtılan birim. Benzer şekilde tanıtılan, daha mantıklı ve daha kolay kullanılan onikilik sisteme dayalı.
Bu nedenle, yaklaşık 1/2 mil olan 1728 kilad derdik.

[2] Bir birim, bir yer çekimine eşitti.

Transkriptör Notu:

Bu etext, _Amazing Stories_ Mart 1961'den üretildi ve
ilk olarak _Amazing Stories_ Ağustos 1932'de yayınlandı. Kapsamlı araştırma,
bu yayındaki ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not verilmeden düzeltildi.

Proje Gutenberg'in Son Evrim'inin Sonu, John Wood Campbell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST EVOLUTION ***

***** This file should be named 27462.txt or 27462.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/6/27462/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
