*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Orchard of Tears (Gözyaşları Bahçesi)
Yazar: Sax Rohmer
Yayın Tarihi: December 9, 2008 [EBook #27461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Orchard of Tears, by Sax Rohmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Orchard of Tears

Author: Sax Rohmer

Release Date: December 9, 2008 [EBook #27461]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORCHARD OF TEARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Verity White ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






  +--------------------------------------------- -+
  | Transcriber'ın notu: |
  |                                                   |
  | Orijinal metinde tutarsız tire |
  | korunmuştur.                               |
  |                                                   |
  | Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
  +--------------------------------------------- -+


Gözyaşları Bahçesi

İLE

Saks Rohmer

"Dr. Fu-Manchu" nun yazarı


Üçüncü baskı


Methuen & Co. Ltd.
36 Essex Street W.C.
LONDRA


_ Bu ucuz formda yayınlandı (İkinci Baskı) 14 Temmuz 1921 Üçüncü
Baskı 1921_


_ Bu kitap ilk yayınlandı (Crown 8vo) 24 Ekim 1918_




İçerik


                               SAYFA

Bölüm I
Aşağı Charleswood 1'de

Bölüm II
Londra'da Flamby 85

Bölüm III
Anahtar 173



Nar kölelerine, Adem'in oğulları ve Eve'nin kızları
Hayatın çeşmesinde içilen bu kadeh, sevgi dolu bir fincan olarak sunulur.




Gözyaşları Bahçesi




İlk parça

Aşağı Charleswood'da


BEN

Mükemmel bir yaz gününün yüksek öğleniydi. Yeşil güneş panjurlarının altında,
Çimlere bakan terasta Paul Mario, onu bitirdi
Öğle yemeği, beyaz bir güverte sandalyesinin yastıklarına karşı uzanıp okudu
Beklenti. Eğimli çim, gül eşcinsel yolları ve liken tuğla basamaklar
yaşla oyulmuş, zikzak yavaşça fir caddesine kadar taşındı
nehrin yemyeşil yoluna doğru yaralandığı yere tekrar göz
uzak kasabaya doğru bankalar.

Bir şaka günü tatlı müzikle canlandırdı. Daha yüksek ve daha yüksek yükseldi
Küçük Sun-Worshipper, Rapturous ilahisini Apollo'ya döküyor.
Swallows, ama son zamanlarda güneydeki savaş alanlarını geçmişti
Avrupa, Hatton Towers'ın etrafında kaymış, mistik figürleri açıklayarak
Hava, genç neslin yüksek zayıf cıvıltısı geliyordu
saçakların altındaki yuvalardan. Tırmanma gülleri arasında arılar
Meşgul, toplumsal işleri kendini arayan adam için bir nesne dersi; Ve
Neredeyse Mario'nun ayaklarında, bir karınca şirketi henüz kıvrılıyor
Bir elma ağacından düşmüş olan talihsiz bir tırtılın gövdesi
Bu vahşi doğal ölüm yasasının zayıflarına avlanmak. .
Bir nöbetçi karganın sert sesi, komşu bir mısır tarlasından konuştu ve
Gölgeli Çapulcular Bulutu Havayı Anında ve Keskinlikten Önce
Çiftçinin fowling parçasının çatlağı uyarıyı doğrulamak için geldi. İçinde
Ataerkil işçilerindeki bazı samançıların tonlarını öğlen
Akışın ötesinde bir çayır açıkça duyulabilirdi-ve atmosfer
Batı cephesindeki silahların uzaktan patlamasıyla sürekli titredi.

Paul Mario, görünüşte yeterince ayırt edildi
önemi olmayan kişi. Kıvrımlı siyah saçları
Raven's Wing Sheen, uzak İtalyan ön ayaklarına ihanet ediyor ve bunun için
Tüm yüzleşmesinde ve onun duruşunda vardı
İnce bir şey heykelsi bir şey Roma, güney, egzotik. Onun büyük ama
Derin ayarlı gözler, genel olarak geçecek kadar karanlık bir mavidi
"siyah"; Ve bazı ruh hallerinde yumuşak ve rüya gibi, diğerlerinde,
Özellikle coşku anlarında, solgununda karanlık şiddetli yandılar
Zeytin Yüzü. Profilde Vatikan'a kesin bir benzerlik vardı
Julius Caesar'ın Başkanı, daha nazik eğrileri olan ağız için tasarruf edin,
ve Dante'ninkinden farklı değildi; Ama tam yüz gördüm ve izin veriyor
Paul Mario'nun temiz traşlı olduğu gerçeği, özelliğin benzerliği
Geleneksel Mesih şaşırtıcıydı. Bu benzerlik eşit derecede
Shakespeare karşısında dikkat çekici. Daha çok orta boy üzerinde, iyi ama hafif orantılı, huzursuz
Gözleri tutuklayanlardan dışarı bakan adamın ruhu tamamen
Kırılganlık, bir tabutun yanlış bir izlenimi yaratması için ona hakim oldu
İçeride yanan, hevesli ruhu sınırlamak için çok zayıf. Duyguları
Dinamik ve her tavluluğunda ayrım vardı. Damar
Tüm yaratıcı sanatçılarda bulunan kadınlık,
Mario'nun kıyafetlerinin öğesi: Beyaz bir Fransız düğümü,
İyi giyilen Norfolk ceketinin yakaları.

Paul Mario'da dünyanın karikatüristlerine,
Yirmi altı, edebi arazide süpürülmüştü, sonra fırtına çizgisi
Hat, beyaz düğüm bir nimet kanıtlamıştı. _Delilah_, lirik bir drama,
Fransızca yazılmış ve ilk olarak Paris'te yayınlanmış, bunun için başarıldı
Minerva'nın sevgilisi, hiç kimsenin beklemeye hak kazanmadığı bir üne
yaşamı boyunca. Yayın tarihinden itibaren on iki ay içinde
neredeyse her medeni dilde ortaya çıkmıştı ve sahnelenmişti
New York, burada bir furore yarattı. _Madame Caligula_, bir roman,
Bunu takip eden otuz bir baskı altı gün içinde abone oldu!

Paul Mario'nun başarısının mucizesi belki de açıklanacaktı.
dehasının tarafsızlığı. Herkese tutkulu, temel bir sempati
doğa, çiçeklerin dilini duymak için görünen bir kapasite,
yıldızların sesleri ve en alçak şeyleri sevmek ve anlamak
Tanrı yaptı, onu doğrudan İngiltere'nin kalbine kadar sıktı
Adını sanatsal Fransa'nın kutsallarına süpürdü, konuştu
Rusya'nın kasvetli ruhu ve geçici olarak literatürde devrim yarattı
Amerika Birleşik Devletleri. Çalışmaları "okula" ait değildi ve cazibesi
"stil" nedeniyle değil; Bu nedenle kitapları çeviride çok az kaybetti
Gerçek dahi kendi dilindeki her insanla konuşur.

Sempatik atmosfer Paul Mario için saf hava olarak gerekliydi.
genel. Kasıtlı çirkinlik ona zarar veriyor ve çirkinlik
Tanrı'nın el işi onun içinde yoksul insanlık için özlem uyandırdı
Beyaz şirketten kim olabilir, avarice, nefret ve
şehvet. Savaş, daha önceki aşamalarında bile,
doğası ve kendini tanımak, dahi kör olamaz
O, bir dünya gücü, manevi bir kılıçtı, boğuldu ve korktu
Kendini uzatmak için cesur bir şekilde çabalayan hareketsiz hareketsizlik
Askeri yaşamın çirkinliği. Sadece şairler ve aktörler mahkemeye çıktıkça mahkeme,
Kendisine şaşırtıcı çeşitlilikte görevler ve komisyonlar teklif edildi; Ama hepsi
Onları küçümseyerek reddetti. Böyle bir seçimin çılgın adaletsizliği
öfkeli.

Şiddetli bir sinir lezyonu, onu bir kadırga tezgahından serbest bıraktı
antrenman kampı ve ordu boyunca yorgun bir hacca gönderdi
Hastaneler deşarj için ve özgürlük; o ateşli olan özgürlük
Doğanın rahatsız edici olduğu kanıtlandı. İçin dehasının yayları için
Travail'deki bir dünyanın acısından dolayı lanetlendi, kendini dışarıda buldu
Güçlü tiyatro, sadece yeniden doğuşta hiçbir parçası olmayan bir seyirci
insanlık.


II

Birisi bir milyon yorgun ile kutsanmış yol boyunca yaklaşıyordu
ayaklar ve hala hacı olarak bilinir, çirkin giyen biri
bir gardiyan memurunun üniforması (bir tür du maurier hayatta kalma
talepkar dundreary bıyık). Tereddüt etmiş gibiydi.
Bir yana, kapıyı açtı ve yüz yirmi yosunlu monte etmeye başladı
terasa yol açan adımlar.

Tunik çok hizmet gören yeni gelen, belki de iki adamdı
veya üç yıl Paul Mario'nun kıdemli ve zaten ağartma eli
Zaman tapınaklarını öfkeli parmaklarla fırçalamıştı. O karanlıktı ama
Şimdi derin bir bronzluk ile kaplanmış sanguine renklendirme, kısa bir ordu giydi
bıyık ve tespit eden mizahi gri gözlere sahipti
Tüm Yaratılış tonları gül ve hoş; Gözler kahkaha için yapılmış ve hangisi
Şimdiye kadar sahip olunan iyi bir adam dışında hiçbir insan yok. Teras kazanma ve elini selamdaki kapağına yükseltme,
Memur gülümsedi ve gülümsemesi gri gözlerin tüm vaadini yerine getirdi
ve en derin ve en karanlık içine bir güneş ışığı getirirdi
Bastille'in kendisi.

"İzinsiz girdiğime inanıyorum," diye başladı-sonra Paul Mario Rose: "
Bütün bunlar zarif ve harika, Paul! "

"Giymek!" diğerini haykırdı ve kendi aceleci olarak ilerledi
moda, yeni gelenleri her iki omuzla kavramak ve hevesle bakıyor
Sungeded yüzüne. "Sevgili yaşlı Don! Bin bir karşılama, oğlum!" Ve
Omuzlarındaki tutuşunu serbest bırakarak, iki elini ele geçirdi ve onları salladı
varsayılmayan ancak sadece bir çıkış noktası olan bir canlılıkla
Duygular.

"Biraz nazikçe Coy Dryad, ayak izlerimi buna yönlendirdi
Kutsanmış Spot, "Don."
Kelimenin seçimi, geçti-bilinirim, inanıyorum, 'domuz ve
Bir şey ya da diğer bir şey, 'tamamen üç güneşli mil. Kuraktan
Ve aşağıdaki tozlu yol masanızdaki sifonu gözlemledim ---- "

"Ve bir izinsiz giriş olmaya karar verdin mi?" diye bağırdı Paul Mario neşeli,
arkadaşını baston dinlenme sandalyesine itmek ve bir içki hazırlamak
o. "Dryad'ına bir sunak inşa edeceğim, çünkü kesinlikle var
Hatton Towers'daki görünüşünüzde mucizevi bir şey. "

"Sıcaklığımı uygun şekilde azalttığımda açıklayacağım. Ama var
Yine de burada _you_ ne yaptığını öğrenmek için. Bunu hep anlamıştım
Hatton Towers ---- "

"Sevgili dostum, bu benim!" diye bağırdı Paul heyecanla. "Amcam Jacques
Bu harika yeri benim için önemli ölçüde miras bıraktı, onun iradesini değiştirdi
Kalemi terk ettiğim ve bir memurun eğitimine girdiğim gün
Kolordu. O dikkat çekici bir eski bekardı, Don ---- "

Don elini kaldırdı, Paul'un konuşmasını kontrol etti. "Sevgili Paul, yapamazsın
Muhtemelen Sir Jacques'in kendi açıklamanızı güçlendirin,
Bir akşam Oxford'da belirli bir üst sette bizi eğlendirdi. Yapıyor musun
Bu odaları hatırlıyor musun Paul? "

"Onları hatırlıyor muyum!"

"_İ_ yap ve aziz amca hesabını hatırlıyorum,
Bir önceki haftada tanıdık başlamış ve feshedilmişti
Burada Hatton'da geçirdiğiniz uzun tatil. 'Jacques Amca'
Bizi bilgilendirdi, 'gerçekten dikkat çekici bir hayatta kalan keyifli bir hayatta kalma
bir deveye benzerlik. Klasik heykel için zayıflığı hariç ve
Çıplak çalışmalarda, hayatı _Mayflower_ saflığıdır. Onu yaptı
Baltık değişiminde servet, bir büro hatası nedeniyle şövalye edildi,
ve Orta Hatton'da korkunç kiliseyi inşa etti. ''

Paul çocuksu güldü. "En azından gençliğimizde samimi olduk
Sinizm, Don. Notu çok doğru hatırlamalarınıza ekleyebilirsiniz
_delilah_ yayınlanmasında onun talimatı verdiğini Sir Jacques'den
Butler, ne zaman arayabileceğim yurtdışında olduğunu söylemek! "

Eskisi dili ile büyülenmiş
Varsaymayı seviyordu, Paul sevgiyle gülümseyen yüzünü izledi
Donald Courtier. Anlık olarak hafif bir melankoli tonu bulanıktı
Don'un Gri Gözleri Kafesi; Bu şans için toplantı yapıldı
zaten kavrayan bir gençliğin anıları
her şeyi tüketen savaş; şimdi dikkatsiz bir saatin anıları
Zarif kalıntılar değerlidir, birçok iyi adamın asla
Borusunu yine Paul Mario'nun geniş, ünlü ve
Don'un yaptığı gibi misafirperver tütün kavanozu; günlerce açık
Sevinç, vahşi ve kaygısız bir sevinç gecesi.

"İyi yaşlı Paul," diye mırıldandı, camını kaldırdı. "İşte merhum efendim
Jacques. Yani senden çıktın mı? "

Paul Mario başını salladı ve bayat golf ceketinin cebinden aldı
Don'un kavisli ve karartılmış briarının ikizleri ona doğru çizim yapıyor
Masanın üzerine tütün kavanozu-Rameses mezarından bir Miken vazo
III. Aralarında kısa bir sessizlik düştü. "Açıkçası, seni kıskanıyorum," dedi Don aniden büyüyü kırıyor "
Aslında, bir adam kadar derinden acı çektiğinin farkındayım
siperlerde iki yıl geçirdi. Kişi lirini hayal edemiyorum
Apollo, adın yürüyüşlerine uyum sağladı. "

"İki yıl," diye tekrarladı Paul; "Tanıştığımızdan bu yana gerçekten iki yıl mı?"

"Yirmi saniyede iki yıl Haziran. Yirmi saniyede Haziran,
On dokuz yüz on beş, beni nefret dolu Victoria'dan gördün
hafıza. Aralıkta altı ya da yedi kez evdeyim, ama bir şekilde
veya diğerleri seni her zaman özledim. Sahip olduğunu duyduğumda dehşete düştüm
katıldı. Tanrı seninki gibi beynlere ihtiyacımız olduğunu biliyor, ama boşa harcanacaklar
Somme'de; ve dahi keskin nişancıya maruz kalamayacak kadar nadirdir.
mermi. Ne yapıyorsun?"

İkisi arasındaki sempati o kadar mükemmeldi ki Paul Mario
özel planlarına değil, dünyadaki kendi rolüne atıfta bulunmak
Drama.

"Günlük olarak kendi saygımla daha düşük inmenin ötesinde-hiçbir şey."

"Yine de çok şey yapabilirsin."

"Biliyorum," dedi Paul Mario. "Ama-beni çok etkiledi."

Çalışması onu daha önce kanıtlamamışsa, adamın dehası sahip olmalı
tüm sahte tevazu eksikliğiyle açıkça görüldü. Övgü ve
Hem sansür onu etkilemedi-az sayıda sanatçı var olsa da
Birincisinin modası olmadan: zihinleri sallamak için doğduğunu biliyordu
Milyonlarca kişi ve kendi bilgisinden yarı korkuyordu. "Biliyorum"
dedi ve eldeki boru vadiye özlemle baktı.

Fir Bulvarı'ndan geçerek hafif bir esinti, onunla boğuk
perdesini yükseltmek için yeterli olan patlayan ses
mesafe-asla onun gibi gerçekten opak değil-ve buna sergilemek
Akut iç görme bir savaş alanı. Ürkütücü ruhundan önce
Dahil edilen erkekler sakat, kör, korkunç acılardan kanıyor; Erkekler çok öldü.
Kaba'dan şekillendirilen karyolalar üzerinde ağlayan alçak bir şekilde gördüğü kadınlar
kutular; Kadınlar, kuru gözlü, mutlak trajik, yumuşaklık, lüks ile çevrili
ve kulluk, bir elin aşk hediyeleri giyiyor, her zamankinden kalma, rüya görüyor
sevgili kelimelerinin her zaman sessizce bir sesle fısıldadığı. Yüzüyor gibiydi
bu ses dalgası üzerine tüm dünyada ruhsal olarak
tüm dünya kaplanmış, ıssız, adil alay ve müziği a
hıçkırık.

"Şu anda şüphesiz," dedi Don, "sanki
ilk turda ringden çekildi. Ama bu aşama geçecek.
Mesele şu ki, ringde hiç işiniz olmadı. HAYIR
Kavga aslında bir darbe ile başlar ve hiçbir kavga değildi
Biri tarafından feshedildi. Dahi-tersine çevrilmiş, sana vereceğim, ama yine de
Genius-bu savaşı başlattı; Ve yapabileceğimizi düşünecek kadar İngiliziz
Brute Force ile bitirin. Maçları geç. "

"Gerçekten görüşün var," diye sordu Paul Dreamly, "
Sonuna yapışırsam elimden gelenin en iyisini mi yapıyorsun? "

"Şüphesiz.
Henüz söylenmemiş tüm insanlığa, sadece siz söyleyebilirsiniz,
Tufanın bin ve bir yönü henüz dünyaya sunulmadı.
Her şeyden önce Paul, acı çeken milyonlarca fakir yaslı ruh var
Dumbly ve belirsiz bir şekilde hangi suçu cezalandırdıklarını merak ediyorlar. "

"Onlara inançlarının, kiliselerinin,
suçlamak?"

"Mutlaka değil. Kiliseler,
Kotanızı ekliyorsunuz. Merry İngiltere her zaman besledi
'Down-with'; Biz 'aşağı şaşlıları' üretiyoruz; Ve onları yükseltecekler
Yakında 'her şeyle aşağı' sloganı. Paul'unu görüyorum Paul,
'aşağı with' yerine bir yeniden yapılandırıcının. Herhangi bir aptal ezebilir
Bir Ming potu ama günümüzde yaşayan hiç kimse bir tane yapamaz. Sence
Kiliseler başarısız oldu mu? "

"Genel olarak, evet. Eğer İngiltere'de burada olursak,
İnanç, kiliseler neden böyle bir saatte boş ve salonlar
Kristal-Gazerlerin dolu mu? "

"Çünkü biz manevi inancımızda _not_ firmayız. Ama birçoğumuz biliyoruz
ve bunu kabul et. Mesele şu ki, bize nedenini söyleyebilir misiniz ve bir
çare?"

Paul Mario'nun ifadesi büyüdü ve vadiye baktı
Keşfetmek için çok azına verilen bir toprağa. "Yapabileceğime inanıyorum"
Yumuşak bir şekilde cevap verdi; "Ama böyle bir görevi denemeye cesaret edemiyorum
Benimkinin seçilen el olduğuna dair sarsılmaz bir inanç. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim; bu şüpheler bana olduğunu kanıtlıyor
Kaleminizin gücünü tanıyın. Onlar bir ton tutan aptallar
Yüksek çıkarıcı Cicero'nun tüm söylemine değer. Krupps değildi
merkezi imparatorlukları çukura daldırdı Paul ama Bernhardi,
Nietzsche ve ne-isim. Wagner'in müziği,
Bismarck'ın diplomasisinden daha Alman karakteri. Shakespeare'in _henry
Beşinci_ İngiltere için Magna Charta'dan daha fazlası anlamına gelir. "

"Kabul ediyorum."

"Marshal'larımızın sonuncusu pimlerinin sonuncusu sıkıştığında
Son savaş haritası, tüm savaşçılar hala aynı görüşte olacak
Savaş başlamadan önce. Günümüzün devlet adamı belki de dua ediyor
Ama kitabınız yarın devlet adamını kurmaya yardımcı olacak. "

"Beni göz kamaştırıyorsun. Beni yeni bir Avrupa'nın manevi babası yaparsın."

"Ve yeni bir Amerika. Neden olmasın? Çağrıyı duydun ve sen değilsin
Adam bıçaklayacak. Denediğinizden daha az erkek-eğer onlar için tüm onur
Samimi-özlemleri, soruları, şüphelerini dile getirmek için
Manevi giysilerini aşan bir nesil. Tüm Dünya
Hissetir, bilir, yeni bir ses _must_ yakında gelir. Dünya bekliyor
Senin için Paul. "


III

Flamby Duveen, bir elden daha önce uzanmış olan bluebelllerin ortasında düz yatıyordu
O ve hafifçe küçük bir yosun üzerinde dinleniyor. Küçüktü
Kahverengi el ve onu böyle tuttu, yukarı doğru eklemiyor ve
ona o kadar kurnaz ve tuhaf bir hareket kaydetti ki
Küçük ve küçülen bir tavşana tuhaf bir benzerlik.

Önünde dört ayak, küçük bir açıklığın kenarında
Bluebell Ormanı, Ferns yığınından iki uzun ipeksi kulaktan
hareketsiz, ikiz nöbetçiler gibi ve
eğrelti otları ile iç içen çiçekler, bir yuvarlak parlak göz kabul edildi
hareketli el büyüledi.

Flamby'nin dudakları yukarı çıktı ve yumuşak bir düdük oldukça tuhaf
Ton, izleyen tavşanın ipeksi kulaklarının keskin bir şekilde seğirmesine neden oldu. Ancak
Küçük hayvan başka türlü hareketsiz kaldı ve çalışmaya devam etti
o istekli harikalarla kahverengi elin garip dalgalı hareketleri
göz. Islık devam etti ve Hare kapaktan çıktı,
Flamby'ye tamamen on iki inç yaklaşıyor. Flamby onu kısıtladı
büyülü korumakla tutarlı olduğu kadar nefes almak
düdük. Eli, öne doğru ilerledi, çıplak bir yuvarlak ortaya çıktı
kol, dış eğrileri üzerinde bir somun ve iç kısımda kremsi olarak kahverengi.

Hipnotize edilmiş konu bir ayağa yaklaştı. Flamby'nin Siren Şarkısı büyüdü
Çevredeki ahşabın kuş çağrılarının üzerinde neredeyse duyulmuyor, ama
Büyüleyici tavşanın üzerinde sallandı, çünkü hayvan aniden fırladı
Kendisi ile gizemli el arasında müdahale eden alanın karşısında
ve bu fenomeni yakın mahallelerde inceledi.

Küçük bir parmak yumuşak bir tüylü ön foraw okşadı. Tavşan gitti
Yine kulaklar ve tüm vücudu katı büyüdü. Okşama devam etti,
Ancak ve hayvan bundan hoşlanacak şekilde büyüdü. İki nazik parmak geçti
Hafifçe sırtında ve kendinden geçmiş bir şekilde heyecanlandı. Şimdi onun ipeksi
Kulaklar güvenle, sıkıca kavrandı; Ve dayanılmaz, izin verdi
kendisi yumuşak bir kolun dolandırıcısına yatmak. Kalbi atıyordu
Hızla, ama şimdiye kadar bilinmeyen bir tür neşeli korku ile ve
mücadele etmeden kendini istifa etti.

Flamby dizlerinin üstüne çıktı ve tavşanı kucağında tuttu
Vahşi şeyi, uysal bir yavru kedi gibi sevişti. "Tatlı
Küçük ipek kulaklar, "diye fısıldadı sevimli. "Ne komik bir kuyruk!"

Oldukça memnun bir şekilde, tavşan çömeldi, künt burnunu ovuşturdu
Elleri ve bakıyor yüzüne doğru ve hızla tekrar aşağı indi.
Flamby, küçük yaratığı garip bir şekilde eleştirel bir gözle inceledi.

"Komik kulakların bu şekilde ve bu şekilde gidiyor," diye mırıldandı,
Sözlerini göstermek için havada hayali çizgiler çizmek; "Bu yüzden
ve bu yüzden. Kürk'teki o küçük lekelerden önce hiç fark etmedim, ipek
Kulaklar. Sadece bazı ışıklarda gösteriyorlar ama yeterince doğrular. Şimdi
Küçük ayak parmaklarını inceleyeceğim, ipeksi ve olman gerekmiyor
korkmuş...."

Hare'nin ayaklarından birini yükselten Flamby, aynı şekilde yakından baktı
Mükemmel mutlu hayvanı okşamaya devam eden zaman. Çok nişanlanmıştı
Aniden uzun kulaklara gittiğinde ve benzeyen hafif bir çığlık attığında
Tavşan kucağından denize fırladı
Bluebells ve anında kayboldu. Flamby'nin üzerine sabitlenmiş sert bir tutuş
omuz.

Yarım akraba olduğu vahşi şeylerden biri olarak ve kim
Akrabalığı tanımış gibiydi, Flamby ayağa kalktı, salladı
Kısıtlayıcı el, dönen adamla döndü ve yüzleşti
arkasında.

Gamekeeper olarak giyinmiş ve taşıyan cılız, foxy bir adamdı
Bir kol altında bir fowling parçası. Küçük gözleri onu gördü
daraltılmış kapaklar.

“Bu yüzden seni sonunda yakaladım,” dedi; "Seni kırmızı elle yakaladı."

Aniden bileğini ele geçirdi ve ona doğru sürükledi. Parlak
Renk Flamby'nin yanaklarından kaçtı ve onu eşit bir şekilde terk etti; Ama onun gri
Gözler tehlikeli bir şekilde parladı.

"Kaçak, ha?" Gamekeeper'ı küçümsedi. "Babanla aynı."

Kasıtlı olarak ve hesaplanmış niyetle Flamby sağ ayağını kaldırdı,
beceriksiz, kalın tabanlı bir ayakkabıyla at ve hoparlörü dizine tekmeledi.
Yarı kokulu bir ağrı çığlığı söyledi, bileğini serbest bıraktı ve sıkılaştırdı
yumruğu. Ama bir
genç antilop.

"Sen patlamış bir yalancısın!" Çığlık attı, oval yüzü şimdi karanlık bir şekilde yıkanıyor
Böylece gözleri anlamlı derecede parlak görünüyordu. "Kaçak avlamıyordum. Benim
Babam haşlanmış olabilir, ama _You_ onu durdurmaya çalışmak için koparmamıştı.
Guy Fawkes! Neden gidip onun gibi savaşmıyorsun? "

Fawkes-çünkü bu gerçekten kalecinin adı-beceriksizce yayıldı;
Dizleri çok çürüktü. Ama Flamby onu kolaylıkla atlattı, kayıyor
dost bir meşenin gövdesinin arkasında ve öfkeli adama bakarak
Elfishly.

"Seni ne zaman yakacaklar?" sordu.

Fawkes, bakışlarını kaldırmadan silahını yere koydu.
Alaycı yüzü kızardı ve ilerlemeye dikkatle başladı. O bir adamdı
Sıradan bir şekilde kim alevlendirdi, ama derin bir hor gördü, ama
Onu belirsiz bir şekilde rahatsız eden tilki tarzında vardı.
Yeterince uzun süredir aralarında kelimeler vardı, ama gün
Flamby, adamın içinde bir şey uyandırdığını fark etti.
şimdiye kadar yüzeyde gösterilmemiştir; Ve gözlerinin içine gelmişti
On üçüncü yılını geçtiğinden beri bazen vardı
Erkeklerin gözünde görülen ve nefret etmiş, ama hiç görmeyi ve korkmayı düşünmemiştim
Fawkes'in gözünde. Hafızasının içinde ilk kez fark etti
Bu Bluebell Hollow çok yalnız bir noktaydı.

"Bana vurmadın," dedi nefes nefese. "Cehennem oynardım."

"Sana vurmak istemiyorum," diye yanıtladı Fawkes, hala ilerliyor; "Ama sen
o vuruş için ödeme yapmaya gidiyor. "

"Bir başkasıyla ödeyeceğim," diye çekti Flamby, ateşli doğası yeniden değerlendiriyor
Anlık olarak.

Ama bravado'ya rağmen, yarı korkuyordu ve bu yüzden bir kısmı onun
Doğal Woodcraft onu terk etti, o kadar ki
Neredeyse topuklarında üst üste çıkan eğrelti otları hızla geri adım attı,
Tökezledi ve Fawkes onun hakkında kollarını yakın tuttu.

"Şimdi ne yapabilirsin?" İkna etti, kurnaz yüzü onunkine çok yakın.

"Bu," diye nefes aldı flamby, rengi tekrar ayrıldı.

Kulağını dişlerinde ele geçirdi ve onu vahşice ısırdı. Fawkes bir
Çaresiz acı çığlığı ve ikinci kez onu serbest bırakarak elini çırparak
yaralı üyeye.

"Sen cadı kedisi lanet olsun," dedi. "Seni öldürebilirim."

Flamby ondan atladı, nefes nefese kaldı. "Yapamazsın!" alay etti. "Hepiniz
Kill Tavşanlar! "

Yoğun Greenwood'daki bir açıklık sayesinde bir güneş ışığı döküldü
Bluebell Hollow'un halısında altın ve Flamby durdu, meydan okur, kafa
Ray'ın kenarının harika, düzensizine dokunduğu yerde geri atıldı
saç ve sihirli bir şekilde kasvetli ateşe çevirdi. Henüz zehirli, ama şüpheli,
Fawkes onunla yüzleşti, şimdi mendilini kulağına tuttu. Ve bu yüzden
Paul Mario ve Donald Courtier aşağı indiğinde çift pozlandı.
Dell'i süpüren dik yol. Don Paul'ü kolundan kavradı.

"Ben yaşarken," dedi, "
Woods-şimdi ilahi olarak görülebilir-beni kapılarına götüren! "

Birlikte durdular, kızın vahşi güzelliği tarafından büyülenmişlerdi,
Harika ayar geliştirildi. Ama Flamby yaklaşımlarını duymuştu ve,
yönlerine hızlı bir bakış atarak eğimli bir şekilde kaçtı
Greenwood Koridoru ve görüntülemek için kayboldu.

Aynı anda, şimdiye kadar yoldan görünmez olan Fawkes
İncelenenlere bakarak fowling parçasını kurtar ve döndü.
Paul Mario'yu tanıyarak, kapağının zirvesini kaldırdı ve tırmanmaya başladı
Dell tarafı, kafa utanç verici bir şekilde indirildi.

"Bu Fawkes," dedi Paul-"Jacques Amca'nın oyun koruyucusu. Muhtemelen bu
Wood ona aitti. "

"Şanslı adam," diye yanıtladı Don. "Ayrıca ahşap nymfs'a sahip miydi?"

Paul aniden ve çocuksu bir şekilde güldü, çünkü onun olmaya devam etti ve başını salladı
Fawkes, ikincisi yanlarındaki yola tırmandığında. "Sen
Luke Fawkes, değil mi? "Diye sordu." Dün seni gördüğümü hatırlıyorum
diğerleri. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Fawkes, yine şapkasının zirvesini yükseltti.

Bu kadar konuşulan Fawkes, daha önce ayakta duran bir taş adam gibi olur
onları tespit edilen bir suçlu olarak öne baktı. Biri bunu varsayabilirdi
Fawkes'in koynunda kanlı bir sır kemerli; Ama onun özel hayatı
suçsuz ve onun geçmişi sitem. Karısı Charwoman olarak hareket etti
Sir Jacques tarafından inşa edilen kilise.

"Bluebells arasında belirli bir perisi gözlemlemedin mi, Fawkes?" sorulan
Don tuhaf bir şekilde.

İlk hecede Fawkes bir uyarı tutumuna girdi ve
korkutucu dikkat, bir ustabaşı jüri üyesinin açıklanmasını dinledi,
ve "Hayır, efendim" diye cevapladı bir adamın rahatlamış havasıyla bulmak için şaşırmış
Kendisi hala yaşıyor. "Flamby Duveen'i görüyorum, yaptım," diye devam etti.
Reedy Voice-"Poachin ', babasıyla aynı ..."

"Poachin '-Babasıyla aynı," ahşaptan garip bir yankı geldi.

Paul ve Don sorgulayarak birbirlerine baktılar, ama Fawkes'in Sandy
Çarşamba daha derin bir renk tonu aldı.

"O bu bölümlerin en kötü karakter," diye aceleyle devam etti. "Kötü
Babası, o. "

"Baba, o," diye alay etti yankı.

"Kötü bir sona gelecek," diye açıkladı şimdi Scarlet Fawkes.

"Kötü bir son," büyülü yankıya, aksanını ve tonlamasını kabul etti
Gamekeeker'ınkini ürkütücü bir şekilde yeniden üretiyor. Sonra: "karısı çaldı
fakir kutunun anahtarı? "Ruh sesini sordu ve son olarak:" Ne zaman
Seni yakacaklar mı? "

Don kontrol edilemeyen kahkahalara yenik düştü ve Paul çok fazla Ado'ya sahipti
yerçekimini korumak için.

"Çok genç görünüyor, Fawkes," dedi nazikçe; "Biraz daha
bir çocuktan daha. Sonuçta yüksek ruhlar uygun ve doğaldır; Ama
Tabii ki konumunuzun zorluklarını takdir ediyorum. İyi günler."

"İyi günler efendim," dedi Fawkes, görünüşe göre tekrar rahatladı
yaklaşan zarar duygusu. "İyi günler efendim." Onun zirvesini kaldırdı
Cap, döndü ve klişe ilerlemesine devam etti.

"Garip bir tesadüf," dedi Don, Paul'ün kolunu alarak.

"Görünür ve görünmez perisi hakkındaki fantezinizi takip ediyorsunuz?"

"Tamamen değil, Paul. Ama hatırlayabilirsiniz, eğer olay değilse
Şu anda beni yürüttüğün, zihninizden gerçeğini sürdürdüm,
İsteğim üzerine, bulamadığım bir şeye ya da başka bir kulübeye
yardımsız. "

"Oldukça öyle. Neredeyse oradayız. Sen Babylon Lane,
Anlamak mirasımın bir parçası. Develands Cottage, inanıyorum,
yaklaşık yarı yolda yer alıyor. "

"Babylon Lane," diye düşündü Don. "Neden böyle adlandırıldı?"

"Sana söyleyemeyeceğim. Babil'in adı her zaman çağrıştırıyor
Pagan bayramlarının garip resimleri, bulmaz mısın? Sadece sesi
Bizi Büyük Ishtar tapınağına taşımak için yeterlidir ve
Çiçek taçlı rahiplerin alaylarıyla hayal gücümüzü göz kamaştırın.
Cennet tek başına bu barışçıl şeridin ne gibi garip bir ucube adını bilir
Semiramis şehri. Ama bir tesadüften bahsediyordun. "

"Evet, ziyaret edeceğim perisi Flamby'nin annesi;
Dul Duve. "

"O zaman siren saçlı bu kız o kim konuştuğunu mu?"

"Açıkçası başka hiçbiri. Sana söyledim Paul, ondan bir mesaj verdiğimi söyledim
Baba, bana ölürken gizlilik sözü altında verilen, ona
anne. Paul, adamın hayatı bir romantizmdi-trajik bir romantizm. Gelemem
Sırlarını açıklayın, ama adı Duveen değildi; O bir öğrenciydi
İrlanda'daki en yaşlı ailelerin. "

"Beni yoğun bir şekilde ilgilendiriyorsun. Vahşi bir adam gibi görünüyor."

"Vahşi, gerçekten; ve içecek onun harabesiydi. Ama o bir adamdı ve doğum
beyefendi. Dul eşiyle tanışmaktan endişeliyim. "

"Tabii ki ölümünü biliyor mu?"

"Ah, üzücü sahnelerden korkmaya ihtiyacın var Paul. Kederin nasıl olduğunu hatırlıyorum
Başkalarının sizi etkiler. Altı ay önce öldü. "

"Beni etkiler Don, onu azaltmak için hiçbir şey yapamadığım zaman. Çaresizden önce
Keder kendimi, korkmuş, korkmuş, daha önce büyük bir gizem gibi-ki
. Geçen hafta sadece bir gün, Güney'in zayıf bir çeyreğinden geçerek
Londra, taksim neredeyse bir yalnız cenaze koçunun yanında gecikti.
bir cenaze cenaze izledi. Tabut, zavallı bir mütevazi küçük çelenk taşıyordu. İçinde
Antrenör bir kadın, genç bir kadın oturdu-ve onun çelenkiydi
tabut, kocasının tabutu. Taburcu olduktan sonra öldü
askeri hastane; Cabman'dan çok şey öğrendim,
çift. Orada kuru gözlü oturdu ve hemen önünde baktı. Hiç kimse
Cenaze cenazesi veya yalnız yas tutan en ufak bir bildirim aldı. Giymek,
O kadının yüzü hala beni rahatsız ediyor. Belki de bir kara koruyucu olmuştu-ben
sahip olduğunu topladı; Ama o onun adamıydı ve onu kaybetmişti ve
Dünya onun için boştu. Hiçbir görkemli devlet cenazesi somutlaşmış olamazdı
onun hayaletini takiben o yalnız figür gibi trajedi
Kayıp sevinç. "

Don dürtüsel olarak konuşmacıya döndü. "Sen sevgili yaşlı duygusalist"
söz konusu; "Gerçekten kadının inancına inanmaya devam ediyor musun?"

Paul ona bir kenara baktı. "Hiç şüphe etseydim, Yvonne
bana güvence verdi. Bir Yvonne ile tanışana kadar bekleyin; o zaman _i_ soracak
_you_ gerçekten kadının inancına inanmaya devam ediyorsanız. İşte biz
var. "


İv

Güllerle kanopa edilen kafes kaplı bir yol,
DELVELANDS COTTAGE. Solda düşük likenli bir duvar vardı ve sağda
rustikle karşılaşan trimly tutulan bir çimle sınırlı bir çiçek yatağı
sundurma. Develands Cottage tamamen herkesin manzarasından tarandı
Babylon Lane'i yüksek ve yoğun bir özel çit ile aktarmak,
küçük bahçenin sonuna kadar kesintisiz bariyerine devam etti ve
Mutfak bahçesi soldaki bungalov binasını kuşatıyor.

Pavlus beyaz kapıyı açarken, ona bağlı bir sığır çörek
Uyarı ve sundurmaya girdi Bayan Duveen onlarla tanışmaya geldi. O idi
küçük bir kadın, büzülmüş bir pippin gibi bir ten rengi ve
Bir Zingari'nin genel görünümü, çünkü büyük kulak halkaları giydi ve
oryantal şekil ve rengin kurnaz gözlerine sahip. Bir mavimsi vardı
dudaklarını renklendirdi ve bir işgücü gazı bastırma hilesi vardı
göğsüne ver. Tuhaf bir şekilde kurdu. Paul, gözlemlediği büyüleyici nezaketle onu selamladı
herkes.

"Bayan Duveen, inanıyorum? Ben Paul Mario'yum ve bu Kaptan Courtier,
Size verecek bir mesajı olan. Korkarım garip bir şekilde gelmiş olabiliriz
Saat, ama Kaptan Courtier'in zamanı maalesef sınırlı. "

Bayan Duveen Curtsey'i tekrarladı. "İçeri girmenizi memnun edecek mi, efendim,"
Dedi ki, gözleri bir tür istekli incelemede Don'un yüzüne sabitlendi.
"Kesinlikle gelmeniz bir tür, efendim"-Don.

Küçük bir oturma odasına girdiler, çünkü
karakteristik olarak kapalı pencereler, ancak
Bayan Duveen'in gips görünümünün yapmadığı randevular
onları hazırladı. Pastelde birkaç çerçevesiz çizim vardı ve
su rengi, kuşlar ve hayvanlar, duvarlar üzerinde ve küçüklerin üstünde
MantelShelf, altın bir kartalla çevrili parıldayan bir Alman kaskını astı.
Mantelshelf'in kendisinde bir Çin
bir cam kubbenin altında saat ve yakışıklı bir adamın dolap fotoğrafı
İrlanda gardiyanlarının bir çavuşunun üniforması. Saatten önce ve dinlenmeden
Şeref yerini işgal edecek şekilde buna karşı, gümüş bir sigara vardı
dava.

Don'un gözleri, bakışları bu son süslemeye düştükçe, hesaplanamaz bir şekilde büyüdü
Misty ve alçak pencereden dışarı bakarak kenara döndü. Bayan Duveen,
Kim onun için sandalye koyduğu süre boyunca
ziyaretçiler (önce koltukları önlük ile tozlamak)
Kaptan sürekli, aynı anda gözyaşlarına boğuldu.

"Tanrı seni geldiğin için korusun efendim," diye ağladı. "Michael zemini sevdi
Yürüdün ve seni görmek için günümüzde mutlu bir adam olurdu
burada kendi evinde. "

Don cevap vermedi, pencereden dışarı bakmaya devam etti ve Bayan
Duveen ağladı, şimdi sessizce. Şu anda Paul arkadaşının gözünü yakaladı ve
Niyeti Rose'un uyarıını mutlak bir şekilde iletti.

"Kederiniz sen onurlandırıyor musun, Bayan Duveen" dedi. "Kocan
Arkadaşımı aramaktan gurur duymalıydım ve kaptanı kıskanıyorum
Böyle bir yoldaşın anısı. Üzerinde güvenler var
İlerlemem için uygun değil; Bu nedenle, izninizle,
Yeniden katılmamı isteyene kadar büyüleyici bahçenize hayran olacağım
Sen."

Bareheaded, verandadan dışarı çıktı ve trim çimine çıktı,
Kapının yanındaki ev yapımı kitaplığın geçtiğini belirterek
Shakespeare, Homer, Horace ve diğer ciltlerin kopyaları nadiren bir
İşçinin mesken. Lempriere'nin _classical sözlüğü_ oradaydı ve
Kipling'in _jungle Book_, Darwin'in _origin of Türleri_ ve Selous '
_ Böcek Yaşamının Romance_. Kesinlikle, Çavuş Duveen garipti
Adam.

       * * * * * *

Yaklaşık yirmi dakika sonra dul çıktı, ardından Don. Bayan.
Duveen'in gözleri kırmızıydı, ama soğukkanlılığını iyileştirmişti ve şimdi
Elinde şöminenin gümüş sigara kasasını tuttu.

"Sana bunu gösterebilir miyim, efendim," dedi, şirin curtsey'i tekrarlayarak
Paul. "Michael buna sahip olduğu her şeyden çok değer verdi."

Paul davayı elinden aldı ve yazıtları inceledi:

  Çavuş Michael Duveen'e,
  - Şirket, İrlanda Muhafızları,
  Kaptan Donald Courtier'den,
  9 Şubat 1916 anısına.

Davayı açarak, Don'un bir fotoğrafını içerdiğini buldu. .
İkincisi, onu izleyen, konuştu:

"Duveen ise Dokuzuncu Şubat ayında işlerim sona ererdi
orada olmamıştı. İki kez pipped edildi. "

"Onuruna sana söylemiyor efendim," diye ekledi Bayan Duveen, "
Michael, etrafındaki mermilerle sırtına girdi. "

"Oh! Oh!" diye bağırdı Don Gyily. "Yani bu hikaye, öyle mi? Pekala, asla
Zihin, Bayan Duveen; Hepsi günün işindeydi. Çavuş ne yaptı
V.C.'yi hak etti ve eğer onun için alabilseydim bunu yapardı.
Yaptığım şey bir sedye taşıyıcısının görevinden daha fazlası değildi. "

Bayan Duveen başını salladı, wanly gülümseyerek, ince el ona bastırdı
göğüs. "Flamby ile tanışamadığın için üzgünüm efendim," dedi. "O yapmalı
bundan önce evdeydi. "

"Olursa olsun," diye yanıtladı Don. "Onunla buluşmayı dört gözle bekleyeceğim
Sonraki ziyaret. "

Kalkışlarını aldılar, Bayan Duveen onları kapıya eşlik ediyor ve
Don'u göründüğü sürece izlemek.

"Duvardaki çizimleri gözlemledin mi?" Paul'e sordu, onlar
Babil Lane boyunca yollarını sürdürdü.

"Yaptım. Orijinaldiler ve ilginç görünüyorlardı."

"Dikkat çekici bir şekilde; ve onlar ahşap perimizin işi."

"Gerçekten! Sanatını nereden edinebilir?"

"Babasından, toplanıyorum. Paul, sahip olduğum için çok hayal kırıklığına uğradım
Kaçırılmış Flamby. Böyle tekil kötü sarsılmış ebeveynlerin çocuğu
Olağandışı olamıyor. Acaba kızın ondan şüpheleniyor mu
Baba göründüğü gibi değil miydi? Bayan Duveen her zaman gerçeği aldı
Kocasının kılık değiştirmiş bir soylu olduğunu kabul etti! Açıklayabilir
Ona bir hayat sürmüş gibi görünen bir adamı hayranlığı. BEN
ellerine Duveen'in giydiği belirli bir madalyon yerleştirdi
boynu hakkında bir zincir; Onun gerçek kanıtı içerdiğine inanıyorum
kimlik, ama açıkça karısını sürekli kalmasını amaçladı
Bunun cehaleti, çünkü madalyon asla açılamaz
Flamby ve sadece düğün gününde Flamby ile. Bundan korkuyorum
Popüler-novel teması estetik duyarlılıklarınızı rahatsız edecek Paul! "

"Sevgili dostum, hayatın olduğu sonucuna hızla yaklaşıyorum
Psikolojik saç bölünmesinden daha fazla melodram oluşturdu ve
Penmen Hizmetkarların Salonuna Sevgili Henry'den daha gerçekten tasvir ediyor
James hiç yapmayı umuyordu ya da Meredith denedi. Günün sanatı
Şiddetten kasıtlı olarak kaçınma sanatı ve birçok eleştirmen devam ediyor
Bunu gerçekle karıştırıyor. Bencilce değerli bir şey yok,
cesur, şehvetli insanlık; Bu nedenle, iyi literatür rafine bir
Kendi başına insanlık, cilalı dönemlerde konuşan ve asla gelmez
darbeye. "

"Ya _Madame Caligula_? Peki ne selamlayan eleştirmenler
_Othello_ ile isim vermeye layık bir trajedi olarak _francesca_! "

"Doublet ve Hortum, Don'da giyinmişse ilkel tutkular kabul edilebilir.
Günümüzle ilgili kavgam, onları yaşıyormuş gibi yapıyor. "

"Kredinin vadesi geldiği yerde kredi verelim. Prusya tereddüt etmedi
İlkel olan sempatisini ilan et. Gözlemledin mi
Bayan Duveen'in şöminesinin üstünde kartal taçlı kask? "

"Evet; tarihini biliyor musun?"

"Tarihinin bir kısmı. Büyük bir Prusya subayı tarafından giyildi,
Personeli ile birlikte şaşırdı ve yakalandı.
1 Mart 1916 tarihli operasyonlar; Keyifli küçük bir darbe. İnanıyorum
Çavuş Duveen'in bozulduğunu söyledim, ancak daha sonra
Çizgilerini kurtardı mı? "

"Yaptın, evet."

"Onları kaybetmesine yol açan bu olaydı.
Mahkumların rütbe ve benzeri ayrıntıları ve bu heybetli
Altın kasklı adam diğerlerinin önünde duruyordu, kollar
Katlanmış, kafa yuvası, çevresini küçümseyen bir şekilde inceliyor. Konuştu
Mükemmel İngilizce ve Duveen ona adını ve rütbesini sorduğunda ve
giydiği kılıcını teslim etmesini istedi, açıkça reddetti
'Lanet olası ortak çavuş' ile herhangi bir ilişkiye sahip olmak. Onlar
kendi sözleriydi.

"Duveen sabırla sadece bir görev yaptığını belirtti
bunun için detaylı ve Prusya'ya kızdığını ekledi
dil ve onu kendi memurlarından birinden kızdırmalıydı. O
Sonra isteği tekrarladı. Prusya, eğer onu içeri alsaydı
Kendi çizgileri onu bir silahla bağlar ve onu ölümüne çırpırdı.

"Duveen ayağa kalktı ve yapan boş davanın etrafında yürüdü
tablo olarak hizmet. Diğerinin sahip olduğu kılıcını almak için adım attı
teslim olmayı reddetti; bunun üzerine Prusya çok derhal ve ustaca
onu devirdi. Hemen bazı çocuklar acele etti ama Duveen,
Ayaklarını şaşırtan onları geri salladı. Kasıtlı olarak düğmesini açtı
Tunik, kapağını çıkardı ve diş tellerini taktı, kemerini tutturdu
belinin etrafında. Herkesin sürprizine Lordly Prusya yaptı
aynı şekilde. Bir yüzük oluştu ve getirecek bir kavga başladı
Ulusal Spor Kulübünün çatısında!

"Prusya'ya karşı yüksek bir his, ama o daha büyük bir adamdı
Duveen ve muhteşem bir boksör. Heyecanlı bahisler tam hızdaydı
Sahnede ortaya çıktı. Tabii ki benim görevim açıktı. Ama gençim vardı
Benimle Conroy ve erkekler bizi görmeden beni kenara çekti.

"'Çavuşta beşe beşte bire!' dedi.

"Bahsi reddettim, çünkü Duveen'in formunu biliyordum; ama yaptım
Dövüşü kesintiye uğratmayın! Ve GAD ile! Muhteşem bir dövüştü! Sürdü
Aralıksız on yedi dakika boyunca ve Duveen asla
Bir tane daha kaldı, yemin ederim, Prusya hatayı yaptığında
onunla kapanıyor. O zaman bittiğini biliyordum. Duveen evcil hayvanına girdi
sağla kanca ve rakibini duyardan çıkardı
dünya.

"Tezahürat gibi hissettim; ama Duveen'i emekliye sokmadan önce kanlı bir
görme ve bana baktı, kabarık gözlerden. Dikkat için fırladı ve
`` Ben senin esirliyim efendim '' dedi.

"Bu bana çıkış yolu bırakmadı ve onu tutuklamak zorunda kaldım. Tıpkı o
Prusya'nın iyileştiği gardiyanları arasında şaşırıyordu
bilinç ve ayağa kalkmayı başardı. Bakışları düşüyor
Duveen, ona büyük bir el tuttu-"

"Güzel! Sonuçta bir sporcuydu!"

"Duveen onu aldı-ve Prusya, bu tehlikeli hakkı kavrayarak
Çavuş demir kavramasında, onu soluyla kulağın altına vurdu ve
doğaçlama masanın karşısında onu duyarsız vurdu! "

Pavlus karayoluna çekildi, karanlık gözleri yanıp sönüyor: "Domuz!" O
diye bağırdı-"-ee domuz!"

"Tüm işlerimi adamları adamdan uzak tutmak için kesmiştim. Ama
Sonunda onun için bir araba geldi, o bir şeyin büyük düküydü ya da
diğeri-ve üsse geri döndü. Altınına devam etmişti
kask ve kanlı yüzüne rağmen oturdu, küçümseyerek baktı
Fetheten bir pagan imparatoru gibi araba hakkındaki düşmanca grup. Daha sonra
Araba, bir zamanlar bir köyün yığınının dışına çıktı.
Olay meydana gelmişti. Aynı anda, bir tuğla, doğru bir şekilde
Atıldı, Altın Kaskı yola dönerek gönderdi!

"Bunun için arama yapıldı, ama kask asla bulunamadı. Ben _know_ yapmıyorum
Tuğlayı kim attı, Paul (Duveen o sırada tutuklandı), ama
Bu, dul eşinin şövalyesinin üzerindeki kask! Sahip olan adamlar
Bu tür tanık olayları artık inanmaya devam etmeyecek
Modern yaşamın kaplaması, çünkü gerçek vahşinin yattığını bilecekler
Altında bir yerde gizli. "

       * * * * * *

Babil Lane'in sonuna geldiler ve şimdi Londra'da durdular
yol. Sağdaki mısır tarlasının üstünde, tatlı sesli bir şaka ve
Vahşi çitler aktif kuş yaşamına sahip astirdi. Velvet Arılar Drone
Yolları ve hava, bir İngiliz yazının kokusuyla yüklüydü.
Yol boyunca bir motor bisikleti parlattı ve bir haki kaplı elçi taşıyor
Ve uzak kasabanın üstünde bir Farman Çift Kanat'ı parıldadı
güneş ışığı. Askeri bir grubun uzak suşları duyulabilirdi.

"Roma Yolu," Mused Don, "
Geçmiş, savaş için ve bizim tarafımızdan günümüze-savaş için. Oh, Lud! Bir hafta içinde ben
tekrar kalınlığında olacak. Babylon Hall? Kim yaşıyor
Uygulayan konak, Paul? "

İyi bir Gürcü binanın açık kapılarının önünde durdular,
Düzgün çizgili çimler ve bakımlı bahçeler arasında yoldan geri dönün.

Paul, "Ünlü Jules Thesaly, inanıyorum" diye yanıtladı; "Ama var
Onunla hiç tanışmadı. "

"Jules Thesaly! Gerçekten mi? Sadece üç ay önce Bethune yakınında tanıştım
(her zaman Milady ve Headsman ile ilişkilendirdiğim bir mahalle
üç tüfekçi_). "

"Bethune'de ne yapıyordu?"

"Her yerde ne yapıyor? Fransız ve İngilizleri ziyaret ediyordu
Eşitli bir 'personel' eşliğinde cepheler. O muazzam
Bir tür türün etkisi-muhtemelen. "

"İlginç bir karakter. Umarım buluşabiliriz. Bu arada,
Bugünlerde çok iş yapmak için? Nadiren adını görüyorum. "

"Savaş eşyalarından başka bir şey yapmak imkansız, Paul,
ortasında. _The Courier_ için yaptığım çizim setini gördün mü? "

"Evet; onları iyi düşündüm. Albüm formunda var.
Basın boyunca mükemmel bir şekilde fark edildi. "

Don'un yüzü kaprisli bir tiksinti ifadesini üstlendi. "Bir
belirli bir eleştirmen türü, "dedi"
Gardırop satıcısı: Birinin 'mantosuna' sonsuza dek uzanıyor
ya da başka bir
eldiven. Şimdi hiç kimse ikinci el bir kıyafette bir gösteri yapamaz ve bir sanatçı
insanlar birinin 'mantosu' hakkında konuşmaya başladığında kaybolur
'ona düşmüş'. Bir eleştirmen marka için bu kadar kaba bir şey yapamaz
Zavallı bir şair 'Avustralya Kipling, Bir Ressam' Galce Whistler, veya
Bir komedyen 'Güney Afrika George Robey'. Adam mahkum. "

"Peki hangi suçlu bu patlamaya ilham verdi?"

"Bana 'Trenches'in Dana Gibson'ı' olarak adlandıran bir aptal eşek!
Bu sefil bir öfke; İşim Gibson'ınki gibi bir hurda değil; öyle değil
Çok iyi çizilmiş, bir kere ve uzaktan bile ona benzemiyor
bilgi vermek. Ama boşver. Geri döndüğümde onları göstereceğim! Ben ne
Özellikle size sormak istiyorum, Paul, Duveen ile temasa geçmektir
kız; Gerçekten dikkat çekici bir yetenek var. Hiç böyle görmedim
Kaba çizimlerinde olduğu gibi vahşi yaşam hakkında bilgi. Korkarım ben
tekrar buraya gelemeyecek. Kız kardeşler var,
Hepsi en son müzikallere götürülmeyi bekleyen kuzenler ve teyzeler
Play veya Brighton'a bir hafta sonu için: Lisansları böyle mağdur ettik
Zor kazanılmış iznimizi geçirin! Ama Duveen'e söz verdim, hepsini yapacağım
kızı için güç. Bu tür bir kız için dayanılmaz olurdu
burada vahşi koşmaya bırakılmak ve neyse ki yardım etmek için iyi bir konumdayım
Bir övgü gibi şansı olarak onu. Her şeyi öğrenecek misin
O Paul ve düzgün çalışması için ayarlayabilir miyiz bana bildirin? "

"Gerçekten onun yeteneği olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sevgili dostum! Git ve işini kendin inceleyin. Onu göz önünde bulundurarak
Sınırlı fırsatlar, harika. "

"Bana güven, Don. Şansına sahip olacak."

Don kolunu kavradı. "Bayan Duveen'e özel bir alacağını söyle
kocasının hizmetleri nedeniyle ödenek, "dedi, bükülme
Paul'e doğru. "Giderler için endişelenme. Anladın mı?"

"Sevgili Don, elbette anlıyorum. Ama bunu paylaşmakta ısrar ediyorum
Seninle Protegee. Oh, reddetmeyeceğim. Adama minnettarlığım
En iyi arkadaşımı kim kurtardı _must_ bir çıkış bul! Öyleyse daha fazla deyin. Yapıyor musun
Geceye Londra'ya Döndün mü? "

"Ne yazık ki, evet. Ama bir gün veya herhangi bir oranda geçirmeyi ayarlamalısınız
Bir akşam, iznimin sona ermeden önce şehirde benimle. Düşünüyor musun
Hatton Towers'da ikametgahınızı mı alıyorsunuz? "

Paul kararsızlık bir jest yaptı. "Çok güzel bir yer," dedi;
"Ama eğer öyleyse, hayatın nabzıyla temas halinde olmam gerektiğini hissediyorum
rahatsızlıklarını teşhis etmek için. Son olarak Londra benim için tatsız oldu;
Tüm dehşetleri, shams'ı yansıtan büyük bir ayna gibi görünüyor.
Zavallı yaralı dünyanın kötüsü. Hatton'a emekli olmak
Yvonne'nin arkadaşlığı keyifli olurdu, ama aynı zamanda
Firar. Boşta boş şans bizi günümüze bir araya getirmedi, Don; O buydu
Arapların yaşamın her eylemini atfettiği Kismet. Tereddüt ediyordum
bir brink; Beni ittin; Ve bu saatte içine düşüyorum
kaderin kolları. Tohumunu ekmek benim atanmış görevim olduğuna inanıyorum
gerçek; Güçlü bir görev, ama sonunda boyutlarını fark ettim
Başarılı olabileceğime güvenmeye başlayın. "

Don hala yolda durdu, Paul ile baktı. "Tohumunuzu özenle seçin,
Paul, nesiller için doğmamış meyvelerini yiyecektir. "


V

Paul Mario, küçük kahvaltı odasında tek başına yemek yiyor
eğimli çimler, merhum Sir Jacques'in uşakları Davison tarafından bekledi
Yararlı ama melankolik hizmetçi, bir kilisenin tavrına sahip
ve sanki sanki sanki sanki
bir cassock veya ortak dua kitabını yanlış yönlendirdi. Büyük, kasvetli
Yemek odası, Hatton Towers'ın yeni sahibini bastırdı.
İlkel Metodist Pazar Okulu Atmosferi.

Sir Jacques Paul'ün anne amcasıydı ve Paul sık sık merak ediyordu
Annesi arasında ortak bir şey olsaydı-
hiç bilmiyordum-ve bu kendini beğenmiş pharisee. Babası, ölenken ölen
Paul Oxford'daydı, Pavlus'un annesinden nadiren konuşmuştu; Ama Paul vardı
eski bir kulüp adamı kulak misafiri olma şansı ona "
Londra'daki en büyüleyici ayak bilekleri. "
Annesinin neşeli bir kelebek olduğu izlenimi. Babası için,
Derin ama kasvetli bir bilgin, neredeyse bir saygıyı sevdi
Roman karakterinde. Petrollerdeki portresi yerini işgal etti
Paul'ün çalışmasında onur ve mecazi olarak daha önce bir tapınaktı
Orada ölümsiz bir sevginin ve hayranlığının ateşlerini yaktı.

       * * * * * *

Paul'ün çevreye akut yanıtı onu Hatton'da rahatlattı
Kuleler. Miras onu utandırdı. O kadar derin borçlu olmaktan nefret ediyordu
asla geri ödeyemediği ve isteyerek sahip olamayacağı bir adam
en hafif iyiliği kabul etti. Gerçekten söylendi
Gözün özetlenmesi arzuyu aşar. Tiberius yenildi
erken yaşlılık (ve makro tarafından boğuldu) bir bedchamber
Elephantis'in eserlerinden figürlerle dekore edilmiş; ve Sir Jacques '
Yok etmeyi veya dağılmayı ihmal ettiği gizli kütüphane
Entelektüel yaşamının Whited mezarına kanıt.

Bu atmosfer rahatsız ediciydi. Paul Hatton Towers'da çalışabilirdi,
Ama o saatte aklının olduğu güçlü insan teması üzerine değil
hamile. Çünkü aklı üzerinde hassas bir tabak gibiydi.
ne olursa olsun yaşayan, özlem duyan ve ölenlerin düşünceleri
Kendini bulabilir, ürkütücü, neredeyse clairoyoy olarak çoğaltılmıştır. Oldu
sempatik bir renkte çalışması gerekir-
Oyun için uygun bir şekilde zemin hazırlayın; Ve şöhret ona geldiğinde
Boş değil ama altın yüklü, bu ayarları zenginleştirdi.

Daha az erkeklerin emriyle yaptıkları şeyleri kendiliğinden yaptı
Basın Yetenekli. Tutkulu Ortaçağ Trajedisi _Francesca
Lilies_, Ustalar Tapınağında adını gizlemeye mahkum, o
Toskana'daki Perili Palazzo Concini'de yazdı, burada mezar benzeri arkasında
Kapılar, demir çukurlu ve uğursuz, düşük ışınsız bir pencereden çalıştı
Gilles de Rais'e ait bir masada ve ışığı ile
Mamertine zindanlarının kalıntılarında üç bronz lamba bulundu.

Şirket için günahların ölümsüz anıları o kadar siyahtı ki
Sessiz Vatikan arşivleri bunların kaydını tuttu; kutsal olmayan aşkların anıları,
Meleklerin yolu yazılamayabilecek ölümlerin doğumları
ürperti. Torchscerred duvarlar ve solucan taraklı mobilyalar fısıldadı
Ona sırları, Rusty Daggers kanlı tarihlerini itiraf etti,
Ve hala Borgian _Contarella_'nın korkunç bir donunu taşıyan bir şişe
Bakire bir şehit ve eylemleri unutulan bir prensip kardinalin
Hepsi Ana Kiliseyi Kurtarın. Paul'ün dehası emici, kırılgan,
Altın rüyaların üretimi.

Ama Hatton Towers atmosferi ilham kaynağı, kesinlikle
Antagonistik. Yemek odasında merhum Sir Jacques'in portresi,
Aziz Peter'ın Roma'ya hakim olduğu veya hatta
Piramitler alt Mısır'a hakimdir. Yetersiz sakal ve küçük gözler; .
düz, etli burun; belirsiz, maske benzeri ifade; hepsi
ünlü akademisyen ve mizahçı tarafından sadakatle çoğaltıldı
tabloyu yürütmüştü. Yumuşak siyah şapka, düz siyah kravat ve
kötü oturan frock ceket,
Sir Jacques tarafından korunan saygın ama modası olmayan esnaflar.

Paul, ağızda boru, akşam yemeğinden sonra benzerlikle yüzleşerek hatırladı,
Ve hatırlamaya gülümsedi, Don'un bir sözü: "Asla güvenme
Yumuşak siyah keçe şapkası ve siyah bir frock ceket giyen bıyıklı adam.
Şapka boynuzları gizler; Ceket kuyruğu gizler! "

Odadan odaya ve hatta sekizgen tarete kadar
Kuledeki odalar. Burada havadan kurtulmuş gibiydi
Yemek odası portresi ve Tudor türbülansının nadir görülen bir atmosferinde.
Taret odalarından birinde, bahçeye bakan,
Kendisi uzak park alanını bir esir ve bir tutarın gözüyle inceliyor ve
Henüz evlenmemiş birinin gelişimi için özlem bekleniyordu.
Altı mullioned ile ana giriş üzerindeki uzun dar galeri
Pencereler ve iyi resim koleksiyonu, korunan bir kavanoz olarak
Tutulan Musk, Jacobean Gallantry'nin hafif bir parfümü olan kokusunu koruyor. Ancak
Resimler, birçoğu Sir Jacques tarafından toplanan Rükmed çalışmalar,
şimdi bir zamanlar atalar için kutsal olan, galeriye dökülen
Yumuşak siyah şapkanın belirsiz bir gölgesi.

Galerinin bir ucundaki küçük bir dolaptan bir merdiven
Kuşlar gibi görünen çalıların bir güneş saati sorgulandığı bayan bahçesi
Gülümseyen ay ve genç kurbağaların toplantısı aceleyle sıçradı
Paul'ün ayak izlerinde taş çeşmesi. Keşiş otlar ve
Tatlı kokulu eski dünya çiçekleri bu alanda mütevazı bir şekilde büyüdü
Hatton Chatelaine için kutsal; Ve Paul bir
Saçları başının üstünde giyinmiş beyaz omuzlu bayan ve
Tozlu ve büyüleyici kırmızı dudaklar için aşk bakış
Bir çukurun yanına kurnazca yerleştirilmiş bir yama ile çizilir. Leydi Bahçesi
Yumuşak fısıltılar ve Paul dehasının büyüsü ile
hepsini geri aldı ve bir kerede sevgili ve metresi idi.

Evin derinliklerinde keyifli bir zindan buldu. Daha modern
Hatton'un işgalcileri zindanı şarap hücresi ve efendim olarak kullanmıştı
Jacques onu bir karanlık odaya dönüştürmüştü, çünkü o
becerikli ve hevesli bir fotoğraf amatör; Ama vardı
Tarihinin bir dönemi başka amaçlara hizmet etti, Paul'ün esrarengiz içgüdüsü
ona söyledi. Bir soğutma duygusu, fiziksel değil, gerçekten kişisel olmayan,
girerken ona saldırdı, kasırga-lantern kasırgası. Şair için
en hafif eyleminin bilgilendirilmesi, bir fenerin ışını değil,
Modern bir elektrikli cihazın parlaması bunu aydınlatmalı
Hafıza çekilmiş nokta.

Gyves uzuvlarını tuttu ve acımasız bir kıyametin dehşetini vurdu
Yere girmek için eğilirken kalp. Burada yine güçlü
Sir Jacques'in etkisi algılanamazdı; Zindan altında yatıyordu
daha güçlü ve daha karanlık bir kişiliğin büyüsü; Ve merakla incelediği gibi
yapısı ve şekli, en eski kısımdan daha eski olduğunu öğrenmek için
Yukarıdaki evin, bazılarının hayatta kalması olduğunu biliyordu
Unutulmuş kale, külleri bir Tudor konağı yetiştirildi.
Searing ütüler gözlerinin önüne baktı; loş, kemerli bir köşede bir Brazier
parıldayan Dully; Halatlar gıcırdadı.

Kütüphaneye dönerek kendini tekrar aura içinde buldu
Amca ayrıldı. Sir Jacques'in bu kitap çizgili dairesinde
Orta Hatton'daki çirkin küçük kilisenin işlerini ve
Deri kenarlı rafları yükleyen hacimler, bir karakter buluşması içindi
bir yaşlı gözü. Kilitli bürodaki daha küçük erotik koleksiyon
Çalışmada muhtemelen Sir Jacques'in daha boş zamanları vardı
saat.

Pavlus derin, yastıklı bir kolluk içine battı. Hatton Towers Kütüphanesi
güneydoğu kanadındaydı ve şimdi gecenin durgunluğu nedeniyle
Uzak silahların patlaması duyulabilirdi. Bir yansıma havası onu iddia etti,
Ve ondan uykuya battı, Sir Jacques portresini hayal etmek için
Şeffaf gibi görünüyordu, böylece deve benzeri kafa şimdi
bir zamanlar bu korkunç kartpostal karikatürlerinde olduğu gibi ortaya çıktı
Paris dükkanlarını sular altında bıraktı, kurnazlıktan kurnazlıktan oluşmak için
iç içe, ahlaksız kollar, yüzen kilitler ve kadın yüzeyleri leing.


VI

Paul, çiy ile ıslak olan güneş gay bahçeleriyle
Ertesi sabah. Kuşların Şarkıları onu ve sade memnun etti
Meadows'daki sığır sesleri müzikaldi çünkü gökyüzü
mavi. Bir böcek, önündeki çakıl yolunda zahmetli bir şekilde sürünerek,
Ve onu ezmekten kaçınmak için kenara çekildi; keşfetti
Şapkasının ağzı, bir gül çalısına güvenli bir şekilde yatırılmalıdır,
Bu hayırseverlik eylemini gerçekleştirerek küçük bir örümceğin ağını rahatsız etti mi
sert ikamet eden. Çünkü hayatın alevi onun içinde yüksek yandı, o
Günümüzde tüm hayatı sevdi.

Dünya yaşlılığında körleşti, erkek sarılmış bir sembolü saygı duyarak bir
Yaratılış amblemi, bir sakerdotal halka, odun parçası, bir sakerdotal halka,
Varlık, Tanrı'nın ihtişamı tezahür ettirdi,
Cennet! Erkekler mucizelerde attılar ve tüm gülün en büyük mucizesi
her gün gözlerinin önünde; yaşamın kaynağını ve her bıçağı sorguladı
Yukarı doğru işaret eden çim, her çiçek yüzünü hayran kıldı;
Şüpheli Sonsuzluk
başlarının üstünde yakılacak! Bir kaybolmuş olan isimsiz rahipler
Stonehenge'i yapan Creed, belki de ilahi gizeme yaklaştı
modern dogmanın tanınmasından daha.

Bu yüzden düşüncelerini koştu, çünkü güneşli bir sabah, belki de
Bilinçli olarak, her insan ateş ibadetçisi olur. Sonra loş geldi
Patlama-ve yeni bir yansıma treni. Neşeli göklerin altında erkeklerin
Slaying görevinde hafif ve terledi. Şüphe uyandıran ruhlar, harika
Şirketleri, şimdi bile mistik yolculuklarına kaybediliyorlardı.
Adam adam, canavar kızak canavarı ve böcek yutkulu böcek. Küçük kırmızı
Gül çalısına yerleştirdiği böcek sadece ölümle vardı
avı olan Aphides; Örümcek de avlandı. Ama adamdı
Master Slayer. Orman yasasıydı-vahşi doğanın yasası
yanlış anladı; Bu gerçekten hayat değil, yaşamdan sonra bir çaba.

Dünyanın basit gerçeklerden ne kadar çılgınca yoldan sapması farkına varmak
Gezinmiş, dini için geçen çekişmeler ne kadar saçma
Düşünce, ne kadar çocuksu, yetersiz, erkeklerin Creeds adlı dogmalarını, o
görevinin büyüklüğünden önce ruhsal olarak titredi. Şüphelendi
Gücü ve güdülerinin saflığı. "Herhangi bir aptal bir Ming potunu parçalayabilir,
Ama bugün yaşayan hiçbir insan yapamaz. "Sevgili yaşlı Don'un bir yolu vardı
Çok şey ifade eden şirin şeyler söylemek. Dünyaya bakmak çok adil
üzerine; Ancak tuhaf bir nedenden ötürü Şam'ın zihinsel bir resmi
Lübnan dağları onun önünde ortaya çıktı. Belki dünya böyle buydu
Tanrılara baktı-içinde yaşamaya çalışana kadar.

       * * * * * *

Lodge Gates'in ötesinde dar sarma şeridine çıkan Paul gördü
Önünde, yamaçta ilerleyen bir karmakarışık bir saldırı figürü.

"Günaydın Fawkes," dedi.

Fawkes aniden Lot'un karısı olarak durdu, ancak Lot'un karısından farklı olarak
etrafına baktı ve yolda o kadar sert durdu. Paul geldi
onun tarafı ve oyun koruyucusu, kapağının zirvesini suçlu bir şekilde yükseltti ve
orada sessiz ve mahzun ayakta kaldı.

"Muhteşem bir sabah, Fawkes," dedi Paul, neşeyle.

"Evet efendim," diye kabul etti Fawkes, nefesi boğuldu.

"Sana söylemek istiyorum," diye devam etti Paul, "diye hatırlarken Bayan
Duveen'in kızı Flamby, istediği gibi gelip gitmesine izin verilecek
Yer hakkında her yerde. Zarar vermiyor, Fawkes; O öğrencisi
vahşi yaşam ve teşvik edilmelidir. "

Fawkes'in yüzü tam bir şaşkınlık ifadesini üstlendi. "Evet efendim,"
Reedy sesi kararsız dedi; "İstediğiniz gibi efendim. Ama bilmiyorum
zarar vermemek hakkında. Tüm sürgünleri bozar, kuşları alarm verir
ve çırpıcılara bir şeyler atar, yapar; Ve bu yıl durdu
Hounds, yaptı. "

"Hounds'u durdurdu, Fawkes?"

"Evet, efendim. Babylon Lane'i örtmek için koştuğu tilki ve
DELVELANDS COTTAGE. Hounds ondan sonra çitten sertleşir,
Yaptılar ve tüm paket kapıyı atladı ve bahçeye aktı.
Albay Wycherley ve Lady James ve eski John Darbey, The Huntsman,
pakete yakındı ve üçü de kapıyı Coates'in üstünde aldı '
Çiftlik ve bir grup içinde gel, diyebilirsiniz. "

Fawkes durakladı, Paul'ün yüzüne suçlu bir şekilde baktı ve güvence verdi, indirildi
başı tekrar ve hikayesinin geri kalanında yarıştı
nefes nefese.

"Flamby, sundurmada patates peelin 've atlıyor ve
Tüm yanan kapıya iner. Hounds her şeyden geçiyordu
Kaplanlar kadar şiddetli ve onlardan daha fazla fark etmedi
sinek oldu. Önce yaşlı John'u görüyor ve paketi alması için onu arıyor
Bahçeden, bir bakıma benim için söylemem ... "

"Aksine, Fawkes, Flamby Duveen'e ilgi duyuyorum ve ben
Ne dediğini tam olarak duymak isterim. "

"Şey, efendim, eğer lütfen, efendim, o bağırıyor: 'Patlatılmış köpeklerini arayın
Bahçem John Darbey! '

John, "'Tilki burada bir yerde saklanıyor,' diyor John.

"'Tilki ve sen de cehenneme!' diye bağırıyor ve alıyor
Yerdeki büyük sopa, onlara köpeklere kayar
deli şey. Herkesin ona saldıracağından emin olduğum söylendi; Ama yapar mısın
İnanın, efendim, onları bir koyun sürüsü gibi kovaladı. O vurmuyor
Bir kız gibi, flamby yapma; O demek. "

"Hayvanları, Fawkes'i seviyor ve onları tanıyor; bu yüzden harika
onlar üzerindeki etkisi. Sanırım onlardan birinin yaralandığını. "

"Her neyse, efendim, onları şeride çıkardı ve üzerinde duruyordu
geçit. John Darbey eyerinde suskuntu ama Lady James
Flamby'ye onun hakkında ne düşündüğünü söyledi. "

Fawkes nefes almak için durakladı ve Paul'e ikinci bir bakış attı.

"Devam et, Fawkes," diye yönetti ikincisini. "Sonu neydi
bölüm?"

"Şey, efendim, Flamby ona cevap verdi, ama neyi tekrarlamak benim için değil
Dedi .... "

"Hikaye tüm kırsal alan tarafından açıkça bilindiğinden,
Konuyla ilgili hiçbir sıkıntı yok, Fawkes. Lady James ne dedi
Flamby? "

"'Sen düşük, kaba bir yaratıksın!' Ve Flamby diyor ki, 'Belki ben
Ben, 'diyor,' ama kimseye nereden harcadığımı söylemekten korkmuyorum
Hafta uçları! '"

"Ah," diye kesti Paul, aceleyle, "Bunu tekrarlamamalıydın,
Fawkes; Ama ben suçlanacağım. Bakın, daha gizli olduğunuzu görün
gelecek."

"Evet, efendim," dedi Fawkes, hemen mahmuz. "Sana söyleyeyim
Tilkiye ne oldu efendim? "

"Evet, bana tilkiye ne olduğunu söyleyebilirsin."

"Flamby onu alet kulübesine kilitlemişti, efendim!"

Kelimeleri final, ezici bir iddianame olarak söyledi ve bir
Etkisini not etmek için hızlı bir şekilde Paul'e bakın. Paul'ün Yüzü
Bununla birlikte, onu koruma çabasının bir sonucu olarak ifadesiz
soğukkanlılık.

"Korkunç bir karakter, Fawkes!" dedi. "Günaydın."

"Günaydın efendim," dedi Fawkes, bununla kapağının zirvesini yükseltti
queer rahatlama havası.

       * * * * * *

Paul şeridi boyunca yola çıktı, şimdi sınırsız bir şekilde gülümsedi.
Stile Big Apple Bahçesi'nden patikanın başladığı yerde onu geçti
Ve bir an için küçük ve alarmlı domuzlardan oluşan bir çöp izledi
Annelerinden sonra çılgınca scampering. Biri yolunu kaybetti ve yarışmaya gitti
Döner kavşak bir yol arayışında elma ağaçlarının uzak koridorları boyunca
kendi. Her şeyi sembolize eden Paul, yansıma için yiyecek buldu
Olay.

Kokulu bahçede bir koyun sürüsüne bakarak kaldı.
Orada sıyrıldı ve Kuzuların Frolics'e hayran kaldı. Güzelliğinde
Doğa her zaman üzüntü için neden buldu, çünkü her canl
Acıyla doğdu. Hayvanlar bu yasayı içgüdüsel olarak biliyordu ve bunu
Varlıkları, ama erkekler çok sert bir gerçek için gözlerini kapattı,
ve eve geldiğinde cennete ağladı. Düşündü
Yvonne ve mutluluğu onu korkuttu. Gautama Buddha bir
Güzel Gelin, insanlığın yalnızlığını ve üzüntülerini sorgulamak için
gerçeğe saygı duymak; O, Paul Mario, ışığın sahip olduğuna inanmaya cesaret etti
Kurban olmadan gelin. Bu ruh hali onu Babylon Lane'e yönlendirdi,
Ama Develands Cottage'ın beyaz kapısının görüşü bir treni sonlandırdı
düşünce. İşte Fawkes ile ilgili hikaye,
ayar.

Hiç kimse sığır çeliğinin çalmasına ve kapısına cevap vermedi.
Yazlık kapatıldı. Paul'ün yokluğunda Paul onunla tecavüz etti
sopa ve Bayan Duveen ve kızının kendisini tatmin ettikten sonra
Evde hayal kırıklığına uğradı. Birine güvenmişti
Flamby ile samimi sohbet
gerçek karakterinin izlenimi.

Babylon Lane boyunca yavaşça döndü ve yoldan geçti.
Bahçesi, onu saçak boyunca götürecek olanı seçti.
O ve Don'un Flamby'yi ilk gördüğü Wood. Açıkçası odun bir
kızın en sevdiği uğrak, çünkü bitişik çayırdan geçerken
Onu önünde gördüm, şimdi yabani çiçeklerin halının üzerine düz yatıyordu, şimdi
Ağaçlar tarafından gölgelenmiş, çenesi bir avuç içinde dinleniyor ve dirseği üzerine
zemin. Sağ elinde bir fırça tuttu, şimdi tekrar
çim üzerinde yatan bir çizime görünür dikkatsizlikle uygulandı
ondan önce, ama pozunu algılayarak değiştirmeden.

Sabah buharlı ve hala başka bir tropik olarak söz veriyordu
Sıcak gün, ama Paul o kadar sessizce yaklaştı ki birkaç metre içine geldi
onu rahatsız etmeden flamby. Orada durdu, izledi ve
hayran. Küçük bir kuzunun su rengi bir çizim yapıyordu.
oldukça memnun bir şekilde elinin ulaşamayacağı, bazen yukarı bakarak
Yüzüne güvenle ve bazen yünlü anneye bakıyor
ağaçların saçaklarının yakınında otlattı. Flamby ona çok emildi
Paul'ün yaklaşımından hiçbir şey dikkate almadığı iş, ama ana koyun
Yukarı baktı, ürküttü ve kuzu yönünde ani bir hareket yaptı.

"İyi ol, yünlü," dedi Flamby ve sesi bu nadir canlı nota sahipti
Kelt diline ait; "Şimdi neredeyse bitirdim."

Ancak kuzu cesareti başarısız olmuştu ve siren sesi bile yapamazdı
Geri yükleyin. Aşırı gençliğin belirsiz adımlarıyla,
annenin tarafı ve ikisi otlayan sürüye doğru uzaklaştı
Çayırın uzak bir köşesi.

"Seni rahatsız ettiğimden korkuyorum."

Pavlus'un sözlerinin etkisi tekildi. Flamby fırçasını düşürdü ve
Tehdit altındaki bir darbeden küçülüyor gibiydi, omuzlarını çizdi ve
Kimin konuştuğunu görmek için yavaşça başını çevirir. Yüzü girerken
Bakış, Paul korku ile beyazlatıldığını gördü.

"Lütfen beni affet," dedi endişe ile; "Ama bunu istemedim
Seni korkut. "

"Ah," diye inledi flamby, "ama yaptın. Diye düşündüm ----" Dizlerine yükseldi
Ve sonra ayaklarına, sıcak bir allıkta geri dönen hızlı renk.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Paul nazikçe.

"Sir Jacques olduğunu sanıyordum."

Sözleri dürtüsel olarak söyledi ve en kısa sürede pişman görünüyordu
Konuştu, Pavlus'un önünde utangaç gözleri ile duruyor. Tutum
onu şaşırttı. Flamby'yi gördükleri ve duyduğu şeyden
Beklenen farklılık ve onu bir an sessizce gördü,
büyüleyici yolunda gülümsüyor. Açıkçası bunu biraz denedi
sabah asi saçlarını düzenlemek için, çünkü ayrılmıştı ve
dalgalanan dalgaların darplenmiş gibi parıldığı için bir tarafa fırçalanmış
Güneşin onları öptüğü bakır. Flamby'nin olağanüstü saçları vardı, fındık kahverengi
Gölgelerde ve kızar gibi parlayan ışıkta ya da yeni bir
Söndürülmüş meşale. Yüzü mükemmel bir oval ve en güzel kesilmiş olanı vardı
Akla gelebilecek düz küçük burun. Yüzü ve boynunun olduğu kadar
Beyaz bir jumper tarafından maruz kalan ten tene tabaklanmıştır; böylece utanarak
Gözlerini kaldırarak, Paul'ün gülümsemesine, onun beyazlığına cevap verdi
Dişler olağanüstü. Sert bir eleştirmen ağzının
çok büyüktü; ama hiçbir insan et ve kanla kavga etmezdi
Flamby's gibi dudaklar. Orta yüksekliğin altındaydı, ancak bir
Sylph ve birinin havadar lütfu vardı. Paul onunla ilgili dururken
Flamby gibi vahşi güller için zihninde büyümeyi şaşırttı
her sanatçının bildiği gibi kırsal kesimde yeterince nadirdir.

"Neden," diye sordu, "Sir Jacques'ten bu kadar korkmalı mısın?"

"Öldü!" diye cevapladı Flamby, onun içinde yaramazlık çırpınan bir elfin ışığı
gözler; Yine de hiçbir şekilde rahat değildi.

"Ve seni onun için hata yapan nedir?"

"Sesin."

"Ah," dedi Paul, başkalarının bu benzerlikten bahsettiği; "Ancak
Ondan korkmak için bir nedeni yok mu?-Canlı, yani. "

"Hayır," diye yanıtladı Flamby, eskiz malzemelerini almak için eğilerek.

Tek heceli cevabı tatmin edici değildi; Ama bunu kabul ederse
Sadece yenmesi gereken merhum efendim Jacques hakkında konuşmak istemedi
Kendi amacı, onu yapmaya çalışarak,
başlık.

"Benim adım Paul Mario," dedi. "Ve ben bu sabah seni görmeye geldim."

Flamby ayağa kalktı, boya kutusu, fırçalar ve eskiz elinde. "_Me_ görmek için?"

"Evet! Neden olmasın?"

Flamby onunla yüzleşti, doğal özgüvenini restore etti ve okudu
onu mezar gri gözlerle. "Beni ne hakkında görmek istedin?" o
sordu; ve sorunun tonunda kısıtlanmış bir kaygı vardı
Pavlus anlayamadı. Ayrıca zayıf ve büyüleyici bir
Aksanıyla Brogue'un önerisi.

"Tabii ki kendin hakkında," diye yanıtladı ve gittikçe daha fazla merak etti
Bilgi yüzünden-o akut, neredeyse kadınsı tarafından ona doğurur,
onun olan sezgi-kız onunla eskrimdi ve çünkü
Onun tuhaflığı ve onun önünde dururken güzelliği saç alevli
güneş ışığında ve gözleri onu gözlemsiz olarak izliyor.

Şimdi ifadesi değişti ve öğrencileri anlık olarak büyüyor,
Düşüncelerinin geçmişte olduğunu ve getirdiklerini biliyordu
onunla olan gizli bir kaygının rahatlaması.

"Elbette!" dedi ve içinde olan ani bir neşe ile güldü
sabah ile uyum; "Dün Kaptan Courtier ile geldin. Ben
Şimdi anla. "

Kahkaha geldikçe hızla kayboldu ve gözleri loş büyüdü
gözyaşlarıyla. Bu tür fırtınalı duygular ortalamanın tamamlanmaması gerekir.
Dostum, ama Paul Mario'ya ruh halleri açıkça basılı bir sayfa olarak okuyor, böylece
Neredeyse görüntü Flamby'nin zihninde ortaya çıkarken, onun içinde de ortaya çıktı; Ve o
Önünde İrlanda Muhafızlarının Çavuşunun üniformasını giyen birini gördü.
Gözyaşlarını sıcak takip etmek cesur gülümsemeler geldi. Flamby buklelerini geri salladı
Kaştan, Paul'e yarı özür dileyen ve tamamen bir bakış attı
çekici, sonra tekrar güldü ve ona alaycı bir curtsey süpürdü.

"Ben onurun hizmetçisiyim," dedi; "Benimle ne yapardın?"

Elfin ışığı tekrar gözlerinde dans etti ve bu ülkede küçük hanım
eski bir vasalajın dilini kim kullandı.
Manorial hakları ve Kral ya da Sıradan İçin Dikkat Edildi. Şüphesiz,
Çavuş Duveen garip bir adamdı ve garip bir şekilde onu eğitmişti
kız çocuğu.

"Çizimini görebilir miyim?"

Flamby tereddüt etti. "Gerçekten ilgileniyor musun?" özlemle dedi, "veya
Sadece nazik olmaya mı çalışıyorsun? "

Paul açıkça gülmek için cazipti, ama hassas hassasiyetleri söyledi
O kahkahaların suç vereceği. "Gerçekten ilgileniyorum"
ciddiyetle, "Kaptan Courtier,
Vahşi yaşamı tasvir etmek için dikkate değer bir hediye. "

Sözlerini kasıtlı olarak ona güvence verme tasarımı ile seçti.
ilgisinin samimiyetine saygı duymak. Belirsiz bir korkunun farkındaydı
kötü seçilmiş bazı sözler ondan flamby uçuyor, çekingiyor
Don'un onu benzettiği odun-nymph ve
Bluebell Hollow'dan yapmıştı. Ama yine de tereddüt etti.

"Sanki demek istiyormuşsun gibi görünüyorsun," diye kabul etti,
Elindeki eskiz tahtasında. "Ama bu bir rotter."

"Korkarım suçlanacağım. Şımarttım."

"Hayır sen yapmadın. Gelmeden önce bir karmaşa oldu." O ona baktı
Şüphesiz, çizimi geri çevirir. "Görüyorsun," diye devam etti,
"Güneşli bir sabah kuzunun gölgeli kısmı oldukça mavi --_ Oldukça_
mavi. Bunu biliyor muydun? "

"Şey," diye yanıtladı Paul, dikkatli bir şekilde, gözlerini koruyarak ve
Uzak sürü, "Şimdi dikkatimi çektiğine göre
Bunu böyle algılayın-evet. "

"Ama çok fazla rengin olmadığında," diye açıkladı Flamby, "öyle değil
boyamak kolay. Kuzuumu her şey için çok maviye yaptım! "
Çizim, gözleri kahkahalarla dans ediyor. "Hiç kimse mavi görmedi
Kuzu, "Dedi-" Ayıkken! "

Kelimeler, geç çavuşun iç alışkanlıkları üzerine bir duruş verdi
Duveen, Pavlus'un not edemediği için; Ve Flamby'nin erkekliğinde
Jesting O,
Baba ve kızı arasında vardı. Ama çizimi ondan alarak
eller, gösterdiği ve hangi beceriye şaşırmıştı
en iyi sergilerin dışında gördüğü herhangi bir çalışmayı aştı. BT
su renklerinin zarif tatsızlığına sahip değildi
Genç bayanlara tüm iyi yatılı okullarda üretmeleri öğretilir ve
manastırlar, ancak bilgilendiren aynı canlılıkla karakterize edildi
Flamby'nin konuşması. Ayrıca, yaşayan bir hayvanı temsil ediyordu,
polar ve bir okşama davet ediyor ve neredeyse küstah kolaylıkla çizildi.
Paul kızın gözlerini izledi.

"Sen bir sanatçısın, Flamby," dedi; "Ve tüm sanatçılar gibi
işinizi gereksiz yere eleştiriyor. "

Flamby'nin yanakları üzerine bronzluktan zengin bir renk parladı ve o
Lezzetli küçük bir sinir heyecanının farkında. Paul Mario'nun büyüleyici
Ses onun üzerine atmıştı ve gözleri çok daha güzeldi
Bluebell Hollow'da Fawkes ile yüzleştiğinden bile, varsayıldığından bile,
Aniden Paul'ün onu izlediğini bulmak için bakmıştı. O kadar kolay
babasından öğrendiği ve terk ettiği kendi kendine
Nadiren yeterince, şimdi onu terk etmekle tehdit etti; Ayrıca, zehirli bir şüphe
sevincine dokundu. Onun gelmesiyle Güven Geri Dönüş ve Flamby
elini Paul'ün koluna güvenerek koydu.

"Gerçekten ne dediğin demek istiyorsun, değil mi?" diye sordu özlemle.

"Sevgili küçük kızım, dürüstlüğümden neden bu kadar şüphelisin?"

Flamby ateşli kafasını indirdi. "Baba hariç," dedi, "hiç bilmiyordum
Gerçekten boyayabileceğimi düşünen herkes. Bazıları bunu düşünüyormuş gibi yaptı;
ve bilmesi gereken High Fielding'de Bayan Kingsbury
Ben-benden gitmemi ve onu görmemi istedikten sonra-ve denememi söyledi
Güzel bir ev içi durum bul. '"

Sonuç kelimelerindeki taklitler nefis komikti, ama Paul
sempatik olarak başını salladı. Bayan Kingsbury'nin zihinsel bir resmi daha önce ortaya çıktı
O ve boşuna, onu ve onun türünü düşünmeye çalıştı
Rancor olmadan. Güzellik, herhangi bir kız için tehlikeli bir hediye
kendi cinsiyeti arasında sayısız düşman ve sık sık onu
Sade kız kardeşlerine açık zararsız zevkler. Ama Bayan Kingsburys
Daha küçük ilçe kasabaları, flamby gibi özel bir tehdittir,
Her ne kadar hayırseverlik nadiren bir mengenenin boyutlarını herhangi biri arasında
İngiltere'nin güney şiritlerinin yerlileri.

"Ve baban ressam olmanız gerektiğini mi amaçlamıştı?"

Bilinçsizce, kendini merhum Michael Dveen'den konuşurken buldu
hayattaki kendi istasyonuna ait birinin veya vahşi görünüm
Ve bazen düzgün bir flamby dili, tamamen gizlemek için hizmet veriyor
kanında mavi çizgi. "Ayıkken," diye yanıtladı ve aniden eşcinsel içine patladı
Kahkahalar çizimi kaptı ve döndü, elini salladı
Paul. "Hoşçakal Bay Mario," diye bağırdı. "Senden daha iyi bir yığın
Amcan! "

İhtiyatsızlığı lezzetliydi ve Paul onu gözaltına aldı. "Koşmamalısın
Böyle uzakta, "dedi." Yüzbaşı Courtier bana yapacağımı söz verdi
Sanat çalışmalarınızı takip etmenizi ayarlayın ---- "

Flamby başını salladı. "Bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu,
küçümseme. Sonra, aniden, bakışları sarıldı ve yüzü kızardı. "Ancak
Nasıl isterdim! "Fısıldadı.

Paul, "Yapacaksın. Hepsi düzenlenmiş," diye açıkladı Paul. "Özel
Annenizin alacağı emeklilik ve hangi Kaptan Courtier
Düzenleme tüm maliyetleri karşılamak için yeterli olacaktır. "

Flamby ona baktı, gözleri heyecanla aglow. "Ah, Bay
Mario, "dedi," Lütfen beni nankör ve biraz canavar düşünme;
Ama-doğru mu? "

"Neden bu konuda seni yanıltmalıyım, Flamby?"

"Bilmiyorum; ama-nasıl özlem duyduğumu ve yapmayı özlemiş olduğumu bilseydin
Anlayan insanlar arasında Londra'ya gidin; Bu adamlardan uzaklaşmak için
Ve gerçekten yarı sebze olan kadınlar! "

Paul neşeyle güldü. "Ama ülkeyi seviyor musun?"

"Ondan uzun süre yaşayamadım. Ama insanlar! Ve seviyorum
Kuşlar ve hayvanlar ve-oh! "-sesi heyecanla yükseldi-" Öldürme
BT!"

Bir yaban arısı Paul'ün kafası hakkında tehlikeli bir şekilde mırıldanıyordu ve sevgisi olmasına rağmen
hayatı olan her şeyden Flamby'ninki kadar güçlüydü,
Kendini koruyucu içgüdüsü onu WASP'yi vurmaya çalıştı
uzak. Şimdi, bir hareketsiz el uzatan flamby, şatafatlı çizgili
Böcek parmağına hizalandı ve bundan sonra yürüyüşe çıkmaya başladı.
Bir sonraki pembe ucu, vb. Flamby's Little'a ulaşana kadar
kavisli başparmak. Başparmağın dik tutulması, böylece yaban arısı bir
minyatür kule, dudaklarını büyüleyici bir şekilde takip etti ve böceği havaya uçurdu
Bir yaz zephyr gibi nazikçe yolunda.

"Sadece onları incitirsen sokuyorlar," diye açıkladı; "Ve sen de!"

"Ama," dedi Paul, olayı merak ederek izleyen "
Böceklerin tahammül edilmesine izin verildi ve bunun için tüm hayvanlar
Madde, dünya insan için yaşanamaz hale gelirdi. "

"Biliyorum," diye cevapladı Flamby pensery-"ve neden doğa
çok acımasız. "

Paul, yeni bir ilgiyle pikant, güneşten öpüşen yüzü inceledi. "Flamby,"
Cazip bir şekilde, "Bir gün harika bir sanatçı olacaksın." Dedi.

Gözlerine baktı, ama sadece bir an için döndü ve kaçtı. Orada
Ona söylemek istediği yüz şey miydi, yüz soru
Sormak istemişti. Ama o ahşabın kenar boşluğu boyunca koştu ve
Dev bir Elm'in durduğu yerde, bir orman karakolunda göze çarpan, duraklatılmış ve el salladı
eli ona.


VII

Doğası ve sezgisel anlayışa ilişkin tüm zarif sempati için
Başkaları, Paul Mario karakterinde belirli bir özellik yoktu
Genius erkeklerinde nadiren bulundu. Vanity'den nefisdi
Özgür, ne de taahhüt onu şımartmıştı; Ama dünyaya olan ilgisi
Garip bir şekilde soyut ve görünümü neredeyse kozmik. Hayal etti
Dünyaya bağlı tüm insanlık için bir yıldız merdiveni inşa etmek ve
birimlerde, ancak çokluklarda. Pitoresk sıkıntı duygularını heyecanlandırdı
Kesinlikle ve bazen etkisiz anılar oluşturdu, ancak anılar garip bir şekilde
kişisel olmayan, bir faktör olarak üzüntünün takdirlerinden biraz daha fazlası
Tüm aklını büktüğü çözmeye mistik denklem.

Öte yandan tutkulu bir yardım arzusuyla kovuldu; Ne zaman
vesilesiyle, başkalarının için kendini feda etmekte tereddüt etmiş olsaydı
iyi. Fakat böyle bir fedakarlık dürtüden doğdu ve asla düşünülmedi. .
Evrenin gösterisi onu emdi ve
Kürelerin Pisagor müziği bazen seslere sağır oldu
O cılız onun hakkında yaşıyor. Dikkatini onlara çağrıldı,
Ancak, ihtiyacı tatlı ve samimi, ancak bir kez ondan çıkarıldı
Bakış da zihninden de reddedildiler; Ve onun yüzünden
Karşı konulmaz cazibe çok yakında unutulmayacak bazı bazı vardı. Onun
Akıl patricianıydı-eski Roma anlamında neredeyse deififenform.
Muhtemelen tüm büyük ustalar benzer şekilde donatılmıştır, çünkü sırayla
düşünmesi gereken bir askeri kampanyayı başarıyla yürütecek
Ordular ve kadrolarda değil, eğer bir başkası düşünceye rehberlik etmek istiyorsa,
Muhtemelen kıtalarda düşünmelidir. Takip etmiyor
Sevgi ve dostluk için dahi eksik, sadece dikkatini dağıtamaz
Bireysel üzüntüleri ararken zihni. Doktor eğilir
Bedenin acılarını, Rahip Ruhun Hastalıklarına Bakanlar; Paul
Mario, sıkı bir dünyanın yaralarını iyileştirmeyi istedi.

Ama Flamby onu keskin bir şekilde ilgilendirdi ve bu yüzden onu bir
Poesy mantosu, bu tonları gizleyen
duyarlılıklar; olarak, onunla olan ilişkisi nedeniyle ara sıra bir kaba olma
baba; ve takılarını ve başarılarını geliştirmek. Onun güzelliği ve
Ruh esteti sevindirdi ve gizemi şairi büyüledi. O
Sir Jacques'ten korkmuştu. Neden? Paul kendi başına soru ile oynadı
moda ve Hatton Towers'dan Yapıldı Bir feodal koruma ve ölen
Toşulsuz Bir Baron Amca. Hizmetçi Flamby, çünkü
Erkekler saçlarının ihtişamını sallayan bir flambeau benzetmişti,
Sir Jacques'in gölgesinin altında küçük bir kulübede ikamet edin '
çatık kale; ve silahlı erkekler savaştan aşağı bakıyor ve
Bartizan, sabahın başının etrafında bir halo örttüğünde hayret etti
Cadının kızı. (Zihninde o kadar büyüyen şiir resminde
Hatton'a doğru sallandı, Bayan Duveen daha da buruşmuştu
Doğa onu yapmıştı; Gözleri daha parlak büyümüştü ve küpeleri
daha uzun).

Sir Jacques'e ulaşan hizmetçinin muhteşem komünitesinin sözü kazandı
dış duvarlarına karşı çömelmiş olan kulübeye giriş,
bir Woodman; çünkü güçlü weald dönemde kendi başına geri kazanmıştı
Pavlus'un Unfeticed Ruhu tarafından ziyaret edildi ve ormancılar Greenwood'u dolaştı.
Hizmetçi Flamby'yi canlandırdı, birçok kötü bir wile istihdam etti, ama o zorundaydı
ve onu kurnazca itti. Bunun üzerine Dame Duveen'in ele geçirilmesine neden oldu
Büyü dokumacı olarak ve daha önce asmodeus daha önce dans eden biri olarak
Sihirli borunun müziğine cadılar Şabat. Sonuna hizmet etmek için efendim
Jacques, insanlık dışı papal cadı hukukunu çağırdı; Bahis belirlendi, her ibne
döşenmiş. Ama onu bir sadakatle seven mütevazı bir kovboyun stratagemiyle
Ölüme sadık, Flamby Dame'nin kaçışını güvence altına aldı ve ikisi kaçtı
Birlikte gizlice, orman boyunca ve gece ...


VIII

Dev Elm'in ötesinde birkaç adım, Flamby durakladı, nefessiz, bakıyor
Elinde tuttuğu çizimde. Sonra dön, o
büyük gövdesinin etrafında dikiz yapana kadar adımlarını geri çekti
ağaç. Böylece ayağa kalktı ve Paul Mario'yu izledi,
Çayırın sonunda Stile, tırmandı ve tarafından gizlendi
Yüksek Hedgerow.

Flamby eskize tekrar baktı, sanki tahtayı yırtıyormuş gibi ele geçirdi
karşısında; Sonra fikrini değiştirdi, çizimi dikkatle inceledi, gülümsedi,
Ve doğrudan ondan önce baktı, ama gerçekten görünür bir şeyde değil. O
Paul Mario'nun duyduğu birçok hayalini kuruyordu.
ses ve Paul Mario'nun gözlerine baktı. Bu kızlık rüyalarından
Tüm manevi gibi biçimsiz oldukları için belirlenemeyebilir
Şeyler, zihni bir yansıma kanalına sürüklendi.

Paul'ün sesinin anısı tekrar geri döndü ve sanki onu heyecanlandırdı
vardı ama sadece konuştu. Sesini hayal ettiği için kızdı
Sir Jacques'e benzemek. Zavallı küçük flamby,
Sir Jacques onu ürpermek için yeterliydi, siyah gölgeler yapmak için
rüya dünyasının güneşli tarlalarında. Buna inanmaya cesaret edemedi
Pavlus'un ilgisi samimi ve ilgisizdi-ama kalbi inanıyordu
BT.

Neredeyse genç kadınlığının en erken hatırlaması bir erkeğin
refahına ilgi; Bu Yorkshire'daki büyük yarış ahırlarındaydı
Babası Lord Loamhurst için eğitim almıştı. Flamby on üç yaşındaydı
O zaman ve zaten onun güzelliği, daha sonra o elfin'e dönüşmek için
Don'un harikasını heyecanlandıran sevgi, alışılmadıktı. İçerideki Adam
Soru, efendisinin yeğeniydi ve ilgisi bu kadar işaretlenmişti
Michael Duveen'in onunla konuştuğunu, küstah bir cevap almıştı
ve asil gençliği zorlu bir darbe ile vurmuştu
yumruk. Bölüm Duveen'in kariyerini eğitmen olarak feshetti.

Daha sonra tekrarlayan aşamalarıyla göçebe hayata başlamıştı
kavgalar, babası tarafından sarhoş dehauches, ara sıra kısa aralıklar
refah ve daha uzun yoksulluk. Aşağı Charleswood vardı
vahşi doğada bir vaha gibi görünüyordu ve efendim tarafından sunulan istihdam
Jacques gerçek olamayacak kadar bol. Yine de, yeterince gerçekti ve
Bir sezon için her şey yolunda gitti. Michael Duveen şişeye gitti ve
Flamby'nin sunaklarını bildiği ilk gerçek ev
DELVELANDS COTTAGE. Baba ve kızı arasındaki anlayış
tamamlandı ve gerekliliği ile daha mükemmel hale getirildi
Her ikisinin de yaşadığı arkadaşlık. Zavallı Bayan Duveen,
bir bukalemun kişiliği, herhangi bir arka planla kolayca tonlama; Ancak
Entelektüel olarak asla mevcut değildi. Michael Dveen neden seçmişti?
Böyle bir eş, annesini daha çok seven Flamby'nin
Çaresizliği için canım, asla çözemezdi. Bir gizemdi
hangi Duveen, daha karanlık ruh hallerinde kendini acımasızca ve birçoğunu adadı
Flamby'nin kendini uyumak için ağladığı geceler
Duveen'in nefret dolu hakaretlerine ve acımasız alaylarına kulaklarını sağır
karısına fırlatırdı.

Böyle bir patlamanın ardından, Michael Duveen tövbe sergileyecekti
Bu neredeyse onun vahşeti kadar şok ediciydi-ama her zaman
Affetmek için geldiği, bir aşk hediyesi getirdiği flamby
utanç verici bir şekilde, gözlerinde titreyen gözyaşları.

"Annenden benimle şehre gelmesini isteyin, flamby asthore;
Dale's'te kalbini sevindirecek ince ceket. "

Her zaman aynıydı ve zeytin şubesi asla reddedilmedi
uzun süredir acı çeken karısı tarafından bir an. Onun köpek benzeri sadakatti
Duveen'in deseninden hangi adamların kadınlarda ilham verici bir armağan var ve
Felon'un rıhtımına halledilmiş olsaydı, memnuniyetle ve gururla olurdu
Adamının yanında durdu. Böylece yıllar çaldı ve Flamby daha yakın sürdü
kadınlık ve babasının kalbine daha yakın. İçme-maçlar daha az büyüdü
Duveen sık sık ve bir kez daha karısına şiddet sundu. BT
Hatton Towers'da bir ev partisi ve açık bir gençlik vesilesiyle
Sir Jacques'in konuklarından biri olan Fransız ticari adam
Flamby'nin sürekli artan cazibesi.

Flamby, şimdi birkaç kadının sahip olduğu bir bilgelikle akıllıca olan ve
bir cesurun zekâsıyla karışabilir ya da gözlerini lanetleyebilir
Herhangi bir asker gibi, kendini aşırı giydirilmiş gençlerle eğlendirdi ve yedi
Birçok pahalı çikolata. Durumu yanlış yapmak ve
Fransız köylüsünün şikayeti, M. Le Petit-Maitre kendini sundu
Dovelands Cottage'da ve finansal nitelikte belirli bir kararlar verdi
Bayan Duveen. Kusurlu İngilizcesi arasında, hassas modu
Bağımsızlığı ifade eden ve onun büyük cazibesini, zavallı Bayan Duveen
Karışıklık, çay demlendi ve konuşmayı kocasına bildirdi.

Michael Dveen gazapla siyah büyüdü ve ağır bir yemek alarak
Masa, fakir, aptalca bir kadına fırladı. O gibi
kapı açıldı ve flamby geldi.
Kapı, paramparça oldu ve bir parça Flamby'nin çıplak kolunu vurdu,
derin bir yara. Atılan bir pelerin gibi, Duveen'in gazabı ondan düştü
o yumuşak yuvarlak kolda kan. Aniden pişmanlıktan hasta olan bir adamdı;
Ve sonuna kadar, yaranın bıraktığı hafif yara bir haç gibi
daha önce kendini atladı. Fransızları bile atmadı,
ama bu şaşkın Gallant'a göndermekten memnundu
Teklifinin kabulü bu kadar saf ve korkutucu Fransız
Herhangi bir kirpikten daha kesin olarak sokulması.

Duveen garip bir doğaydı ve onun güçleri olarak flamby
Gözlem daha keskinleşti, bir zamanlar büyüleyici bir çalışma sundu ve
kederli. Bir adamdan daha derin bursu vardı
Üniversite Başkanı; Klasikleri daha küçük erkekler partilerini bildikçe biliyordu
siyaset; ve ormanlık alanlar, tarlalar ve brooks, sayısız
sakinleri, onun için hiçbir gizem tuttu. Yine de olmaktan memnundu
Flamby onu her zaman tanıyordu-manuel bir işçi. Davelands'ın Larder
Yazlık iyi stoklanmıştı, kış ve yaz ve Bayan Duveen
Tanrıların tartışmasız ne sunduğunu kabul etti, asla rahatsız edici
Oyun ve balık alabildikleri kadar fakir insanların
uygun mevsimler. Fawkes onu aydınlatabilirdi; Ama erkek yoktu
Aşağı Charleswood'da veya ilçede bu konuda,
Michael Duveen'i geçmek için. Dahası, adalet olan Sir Jacques
Barış, onu hasta duymazdı. Sonunda, bir acı kış
Savaşın ilk yılında sabah, Flamby nedenini öğrendi.

Sir Jacques, Duveens orada ikamet ettiğinden beri ilk kez,
Develands Cottage eşiğini geçti ve bir mektup getirdi
Duveen'den almıştı, sonra yeni Flanders'a geldi. O
Unutulmaz ziyaret birçok kişi oldu; ve şeytani sabırla
Sir Jacques iki yıldan fazla bir süredir fırsatını bekliyordu
Şimdi gerçekten olduğu gibi, meseleyi ele geçirmesinde daha fazla örneklendi
üzerine girdi.

İlk selamlama sözünde, Flamby sırrını okudu ve ruhu yükseldi
Silahlarda; ayrıldığı zaman ondan şüphe etti
Kadının sezgisi-ve merak etti. Gümüş sesin büyüsü buydu,
Hıristiyan alçakgönüllülük, o siyah figürün yatağında ifade edildi.
Ve tekrar geldiğinde ve yine, ilk, gerçek görüntü başladı
Gittikçe daha fazla solmak için ve daha az yanlış yönlendirerek dinledi
Çizimlerine verdiği cesaretlendirme sözleri. O
Baba, kendisi değil, ressam olmasa da, anladığı gibi sanatı anladı
Bütün bunlar güzeldi ve ona perspektif yasalarını öğretmişti ve
Ona ormanlık alanların yollarını öğrettiği gibi kalemin püf noktaları
ve orada yaşayan yaratıkların. On altıncı doğum gününde vardı
tam bir su rengi kıyafeti ile flamby sundu
ders kitabı sayısı; Ve birçok altın sabah birlikte geçirdiler
Neden tüm gölgeler siyah görünse de, bazıları sorunu çözerken
Gerçekten mor ve diğerleri mavi, akraba gizemleri ile birlikte
ressamın zanaat.

Şimdi eğitimli bir eleştirmen ve koleksiyoncu olan Sir Jacques, yararlı ile geldi
öneri ve ilham verici övgü. Hiçbir hata yapmadı; Onun önerileri
Gizli bir önemi yoktu, övgüsü asla abartılı değildi. Kayıp
High Fielding'den Kingsbury, yerel bayan uşak, efendim işitme
Jacques 'Protegee, ilçedeki diğer her şeyi duyduğu gibi,
Flamby'ye ballı tatlılık mesajı, onu aramasını ve getirmesini istiyor
bazı işleri. Flamby ziyareti hiç unutmamıştı. Balı
Bayan Kingsbury, Trebizond'un balıydı ve zavallı Flamby's'i zehirledi
Bir gün için mutluluk. Garip bir kadının kalbinin paradoksudur;
Flamby için, bu spinster'ın zehirinin bir ürünü olduğunu bilerek
Kıskançlık-Yetenekler Soğutması, Gençlik ve Güzelliğin Süper Kısaltması-
Ondan acı çekti ve göğsüne acımasız eleştiri acısına sarıldı.
Bunda, tüm aşılanmış bilgeliği için kendine gerçek bir uzuv gösterdi
Havva. Güvenini geri kazanan Sir Jacques ve Sir Jacques
onu onlarındaki eserleri incelemeye davet etme fırsatını ele geçirdi.
Koleksiyon. Hatton Towers Üstadı'nın orijinal görüntüsü (
sahip olduğu sivri kulaklar ve bir keçinin toynakları) bu zamana kadar soluklaştı,
ve mahkeme ve hayırsever bir patronunkilerle yerini aldı. Alev
Hatton Towers'a gittim ve nezaketten başka bir şeyle tanışmak
Sir Jacques'in elleri birçok kez tekrar gitti. Bir Duc De Sanatı ile
Richelieu, Sir Jacques, zihnini tanıtarak çalışmalarını yönetti.
Sanatçı için gerekli olan bu "geniş" görünüm. Öyle yapıldı
Akıllıca, bilge flamby bile,
Gülle sarılmış yol eğilimliydi ve sonuna kadar devam etmiş olabilirdi ama
Bu kader-ya da Greenwood'un tanrısı, izinsiz giriş kıskanç-müdahaleci
ve küstah bir Silenus'u maskeledi.

Don'un benzerliğini tespit ettiği perilerden biri gibi,
Flamby, güler yüzlü aylar boyunca, genellikle erken
Tüm dövülmüş parçalardan uzak belirli bir ormanlık akışına sabah ve
Highroads'dan erişilemez. Narcissi halıda eğimli bankalar
küçük perçin mırıldandığı kristal ayna gibi bir havuzun üstünde
Vahşi şeyler için kutsal orman yollarıyla ve nadiren küfür
insanın ayağı. Utangaç, kısa saatlerinde menekşeler tatlılıklarını ödünç verdiler
Spot ve alacakaranlıkta sessiz yaratıklar geldi ve çekingen bir şekilde uyanıyor
Sihirbazları sihir çeşmesinde susuzluk. Yemyeşil bir tente, fan benzeri,
Yukarıda sallandı ve belki de unutulmuş günlerde bir sunak durmuştu
Bu havuza tüm yaklaşımları koruyan gölgeli bahçeler
Keats harika hayallerini hayal etmiş olabilir.

Bir sabah banyosundan ruh gibi dışarı çıkarken ve
Yukarıdaki Bower'dan sinsice giren ateşli bir güneş ışınının
onu altın kucaklamaya sardı, o sylvan gizemi bir sese izin verdi
Flamby'nin yanaklarındaki gülleri hafifletti ve vücudunu çeviriyor gibiydi
mermer. Çok hafif bir sesti, metalik bir tıklamadan daha fazlası değildi;
Ama gyges bakış açısı gibi, hala kalbinin attığını. O vardı
Böyle çaresiz korku bilmiyor; çünkü cüret etmeden ya da güce sahip olmak
başını çevir, havuzun yanında saklanan ve amacının
onun gelmesi.

Büyük sıçramalarda kalbi zonklamaya devam etti ve titreyerek titredi
ve nefessiz, havuzun o tarafındaki çalılıklara fırladı
Intrudier'ı maskeleyen ve çömelmiş olan yüksek bankadan en uzak
Zavallı bir şekilde izliyor. Onu ayırt edemeyeceğinden başka bir şey
Öyleyse ustaca süründü; Ama ormanın kızı Flamby, gördü
kıvrımlı figür ve bunu biliyordu; Dahası, aşinalıkla biliyordu
gösterdiği yolla, bu ilk kez değildi
Sir Jacques yeri ziyaret etmişti.

Yazıya döndü, cesareti restore etti ve soğuk bir öfke içinde
Göğsünü, annesinin dönüşümlü olarak güldüğünü ve ağladığını bulmak için-çünkü
Michael Duveen o gün izinli olarak evde olacaktı. Flamby'nin sahip olduğu plan ne olursa olsun
Şimdi istifa etti, sadece sessizlikten sonra
bir trajediyi ön. Ama o sabahtan itibaren görünmez koruyucular
Havuz artık gelmeyen bir periye ağıt yaktı ve ormanın eski sevinci
Flamby için gitti. Bir anda bir daha asla olamayacağını hissetti
Sir Jacques'in varlığına acı çekiyor, diğerinde kalması gerekiyorsa
Aşağı Charleswood'da ve utançtan ölmüyormuş gibi davranmalı
Davetsiz misafir olduğundan şüphelenmiyor. Subterfuge, devekuşu benzeri,
Kadın benzeri, sonunda kabul edildi; ve Babylon Lane'de Sir Jacques ile tanışmak
Annesinin kötü durumunu çalıştırarak onu sivil olarak selamlamayı başardı.
Hatton Towers'a yaptığı ziyaretleri durdurmak için bir bahane olarak sağlık. Ancak
Flamby'nin tutkulu ruhu o gün Sir Jacques'in yolu olsaydı
Bu modern Nyssia'nın elinde Candaules'ın kaderini karşıladılar. * * * * * *

Dev Elm'in altında duran Flamby, tekrar yaşadı.
Güneş ışığı ve geçmişin gölgeleri, düşünceleri acı bir şekilde yaşıyor
Sir Jacques'in anısına ve yorulmak bilmeyen zulmünün anısına,
Hatton Towers'a yaptığı ziyaretleri durdurduğu andan itibaren daha fazla
Dışarıda ve onu neredeyse Sir Jacques'in ölümüne kadar takip etti. Nihayet,
Ve kaçınılmaz olarak, tekrar Paul Mario'yu düşündü ve hala
Davelands Cottage'a döndü.

Bayan Duveen kasabaya girmişti, onu gözaltına alacak bir keşif gezisi
Yavaşça yürüdüğünden beri günün büyük kısmı için ve yol
dağlıktı. Bu nedenle Flamby, evi düzene koymaya devam etti. A
Küçük kırmızı göğüslü Robin sundurmaya girdi, etrafında gözetlendi
Oturma odası ve şömine yukarısında parıldayan kaskta, sonra
Flamby'yi izlemek için boş daireyi mutfağa atladı
işte. Güneş ışığı bahçeye ve kara kuşların bulunduğu meyve bahçesine sevindi
kirazları gagalıyordu; Çayırdan bir skylark yükseldi.
Yazlık, sevgi ve gençlikten şarkı söylemek-yani şu anda,
Çalışırken Flamby de şarkı söylemeye başladı.


Ix

Ertesi öğleden sonra avukatların Hatton'dan ayrıldığı geç kaldı
Towers ve her açıklamayı işten mahrum eden Paul,
Fir Bulvarı'ndaki toz yeniden yerleştirilmesini izlerken büyük bir rahatlık
İki yasal beyefeni istasyona taşıyacak arabanın arkasında.
Merhum Sir Jacques'in danışmanı onu Hatton'a devam ettirmeye çağırmıştı
Towers, "İlçenin Çıkarında", sadece orada yaşasa bile
ara sıra ve kendi avukatı meslektaşıyla aynı fikirde görünüyordu
Çok iyi bir mülk satmanın üzücü olacağını. Bir özlem
Yalnızlık ve meditasyon Paul üzerinde güçlüydü ve şişman bir kül almak
sopa evin arkasındaki terasa çıktı, geçti
çimenler ve her zaman, şimdi, şimdi,
Don ile ilişkili.

Bir saatlik yürüyüş onu engebeli hilalin eşiğine getirdi
İlçenin heathland'ını bir tabağı kavrayan dev bir pençe olarak tutar.
Altında İngiltere miline, zümrüt çayırları keskin bir şekilde mil uzanıyor
çitleri, mısır tarlaları soluk altın yamaları, çatılar tarafından özetlenen
Minnettar Kırmızı'nın Derin Kılavuzu Çiftlikleri ve Yollar Bütünü karıştırıyor
Bazı geniş Farsça halı gibi karmaşık bir desen. Üzerine
Daha hafif tonlar Isı, akan su serap yarattı.

İnsan aktivitesi, zayıf duman wisps ve lekelerle temsil edildi
hangisi sadece yakın inceleme ile erkek olmayı belirleyebilir,
Bir tren tünelden sola doğru sürünene ve geçene kadar
Acele edilmiş bir tırtıl gibi, küçük yünlü toplar bırakarak
Buhar, düzensiz havaya boş bir şekilde yüzmek için. Bir Heather Tang
o yüksekliğe bile yükseldi ve kokusunu parfümle karıştırdı
Birçok kır çiçeği yamaç kaplıyor. Arıların uğultusu ve tuhaf
Çekirgelerin cıvıltısı yaz dilini konuştu ve uzaktan
Çocuksu seslerin ve kahkahaların altında sevinçle birlikte katıldı.

Paul eğime inmeye başladı. İngiliz yazının neşeli güzelliğinde
temasıyla varyansta bir şey vardı ve kendini buldu
Aldığı görevden her zamankinden daha uzak. Neredeyse o
dünyevi ve
geleneksel inançların değeri. Hayal gücü zevkle kaldı
Bir Norman Kilisesi hakkında sarkan küçük bir mezranın üzerinde,
anne. Haç şövalyesini gizliden önce diz çökmüştür.
sunak ve kılıcını ve hayatını adamın ayaklarına koyuyor
Üzüntüler. Şairlere görmek için verildiği gibi, tüylü süvari
Hanımını aynı sunağa yönlendirdi ve rahip onları kutsasın
Kutsal isim. Neredeyse mezarlar üzerindeki yazıtları okuyabilirdi
ibadet eden nesiller boyu beylerden bahsetti
Basit tapınak, tartışmasız, şüphesiz. Roundheads Dour,
acımasız inançları, kokulu kutsallığını yok edememişti,
tütsü anısı gibi ayak yıpranmış koridorlarda, yankı
keşiş duası. Hepsi büyük bir yanılsama mıydı?-yoksa babalarımız mıydı
sadeliklerinde akıllıca mı? Geçmişte erkekler her inanç için ölmüşlerdi;
Günümüzde ölmek için herhangi bir inancına sahip erkekleri bulmak zor olurdu.

Bir gölge aklının üzerinden geçti ve meşgul olmasına rağmen
gerçeği gözlemleyemedi, bir
onun üstünde ve arkasında tepenin üstünde uğursuz bulut; Bizim için ama
Doğanın istediği gibi, şimdi yumuşak ve nazikçe oynadığı insan
Deep Melankoli ve
umutsuzluk ihtişamı. Bu tropikal ısı günlerinin vaadi
yerine getirmek üzere ve zaten üç mil geride, siyah bankalar
Kırsalın üzerinden düştü, gülümsemesini kaşlarını çattı.

Ancak gök gürültüsünün uzaktan patlaması bile Paul'ü uyandıramadı.
demleme fırtınasının gerçekliği; Daydream'de ona ulaştı, ama
Cennetin gazabının değil, insanın gazabının mesajı. Yanıltıcı
Silahların durmak bilmeyen sesi için ve onu düşüncesine dokundu
Wagner, Valkyrie temasını _nibeluengen_ skoruna dokundu. A
Hafif esinti ağaç üstlerinden fısıldadı.

Paul yamacın dibine geldi; Ve altında sürekli bir kanal koştu
bodur ağaçlar tarafından kaplandı ve bir ağzı olarak yamaçlara uyuyor
bir şapkaya uyuyor. Giriş birkaç kişiden herhangi biri ile yapılabilir
boşluklar ve Paul, karıştırarak kendini karanlık bir tünelde buldu,
Gri ışıkla düzensiz aralıklarla yamalanmış kahverengi, yapraklı zemin
sürünen gök gürültüsü bulutundan yansıtıldı. Sağ ve sol gitti, bu
Sessiz galeri ve gerçeğin farkında olmasa da, diğerlerine katıldı
Yamaçları çevreleyen ve karşılaşan galeriler gibi
Bu, tepelerin bu mistik koridorları boyunca saatlerce dolaşabilir.
Aşağıda, eğimli bir odunsu çalılık ötesinde, çayırları döşeyin ve
Heath'e sorunsuz bir şekilde süpürülen tarım arazileri. Şimdi, gölgesinin
Storm yamaç ve vadi dökmüştü ve
Sable bornozunun kenarı ile Heather. Kuş sesleri hala ve hepsi
Tumpest'in gelmesinden önce hayat susturuldu. Hayalet ağaçlar
Koridorların üstünde alçaktan bükülme korkuyla diğerine fısıldadı ve
Paul hakkında bir kript gibi bir karanlıktı. Dünya ve onu
Çocuklar yaklaşmakta olan bir darbe gibi küçüldü.

Birkaç büyük yağmur damlası, Torrent'in geleceği müjdeleme,
Yukarıda açılıyor ve Paul'ün ayaklarındaki tozlu halıya desen. O
Tepenin üzerinde duran karartma paletine yukarı doğru baktı
tepe. Baskıcı karanlığı kilo önerdi, böylece biri titredi
Bu Ebon gölgelikleri desteklemesi gereken kireçli skarın stabilitesi.
Paul, koridor boyunca yeşilliklerin bulunduğu bir yere daha ileri gitti.
Yağmur yapraklı çatıya hızlı bir dövme başlattıkça kesintisiz. İçinde
Anında sonra yamacın yazdığı gibi çılgınca aydınlatıldı
Karanlığın perdesinde açısal karakterlerde mesajı. Hayat
Kavrulmuş Dünya Ana'nın koynuna boğuldu. Yağmur damlaları sona erdi,
gök gürültüsünün çarpıcı kelimesini bekliyor. Geldi, sağır edici, harika;
Bu blöf ve bu ribaunt, tekrar ribaunt ve
Vadiler ve tepelerin koridorlarını mırıldanıyor. Sonra patladı
Yağmur, şiddetli, tropikal.

Pavlus'un duygusal vizyonunda, korku fırtınaya bindi. Adam,
Haç amblemini atmak ve kendini ayaklara doğru secde etmek
Garip idollerden, şimdi Tanrı tarafından terk edilen bir gezegene zincirlendi, mahkum
ve saygı ile canlandırılan korkunç toprak ruhlarının merhametine bırakıldı
ve yine güçlü yaptı. Bu korkunç fantezi için kendini istifa etti
Yetenekli olduğu ve kapasitesi olan manevi terk etme
işini ne olduğu gibi yapmıştı: isimsiz bir
yeraltı dünyasının ilkel mağaralarında yaşayan ve konuşan güç
Fırtınanın sesi. Korku ona dokundu, çünkü ilahi yüz
insandan döndü. Huşu onu sardı, çünkü kelime başarısız olmuştu
Kullanın ve yeni bir mesaj verilmelidir. Karanlığın Prensi bir
Gerçek figür-ve ona çok yakın görünüyordu. Sanki yıldırım vardı
kutsal bir ateşti, bununla aydınlanma aklında patladı ve gördü
Kendisi artık istenmeyen değil, flotsam, bir şey sırtüstü, bir kova-bir
Shield-biri güçlü bir göreve seçildi ve seçildi. Don'un sözleri
ilk önce perdeyi kaldırdı; Şimdi tapınak peçe olarak kiralandı ve onun
Gözler göz kamaştırdı. Tophet'in kapısı açıldı ve bir şey süzüldü
dünyaya; Onu çukura geri atması içindi!

Fiziksel olarak soğuk görünüyordu. Yine yıldırım parladı; Ve Paul,
Kısacası uykudan uyanan biri olarak başlayarak, bir adamın ayakta durduğunu gördü
Yanına kapat.


X

Yaratılışa ait muhteşem olana bu eğilim
Mizaçlar, Paul'ün yabancıyı özellikleriyle yatırmasına yol açtı.
görünüş; Karanlığın bir maddileşmesi gibi görünüyordu
modern dünyayı, bir tehdit ve bir meydan okumayı gizledi; ayakta durmak
Lucifer. Ortalama yüksekliğin üzerinde bir adamdı, büyük bir göğüs derinliğine sahip
ve uzuv ağırlığı, güçlü, büyük bir adam. Blue Serge elbisesi
heykelleri tam avantajına sergiledi ve Paul'ün
Her şeyi sürdüren bakış, elin inceliğini not edemedi
ve büyük çerçeveyi herhangi bir öneriden kurtaran ayak
brüt. Yabancının başı çıplaktı, çünkü bir eldivenli elinde tutuldu
sert siyah keçe şapka, düz tepesinde ve ağzına kadar dar; Ve onun küçük
Kafa, yakın sıkı buklelerle, bir gladyatör gibi bir boyuna yerleştirilmiş,
belirgin şekilde Neronian'dı. Bu virile kıvırma saçlarının tonu en çok
uzlaşmaz ve ateşli kırmızı ve eşit derecede kırmızı, kısa bıyıklar
ve yakın kesilmiş kıvrık sakal. Dikkat çekici bir kafaydı,
Pagan İmparatoru, alışılmadık bir fildişi soluk tarafından daha da heykelsi sağladı
cilt ve büyük ve biraz belirgin Limpit altın kahverengi gözleri.

Pavlus ona bakarken Paul'e bakıyordu; Ve dışında
Gök gürültüsünün patlaması giderken anında tekrar düşen karanlık
Yuvarlanan, Demoniac, vadiler boyunca konuştu. Sesi zengindi ve
kültürlü.

"Korkarım seni şaşırttım-ve kesinlikle beni korkuttun. Gözlemlemedim
Yaklaşımınız. "

Paul güldü. "Ben de senin. Ama inanıyorum ki,
Yağmur beni çekene kadar toplanma fırtınasını fark edemedi
dikkat."

"En kaygınızın doğasını tahmin edebilirim," diye devam etti derin
ses. "Resimli basın beni aldatmadıkça zevk alıyorum
Bu sığınağı Bay Paul Mario ile paylaşmak. "

"Bu benim adım. Komşularımdan biri olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Bana Jules Thesaly olarak adlandırıldım ve yerel olarak Babil Hall'u yaptım
Geçmişte bir süredir popüler olmayan. "

"Fırtınalı bir toplantı ama hiçbiri daha az hoş karşılanan Bay Thesaly. Biz
Birkaç karşılıklı arkadaşınız var. Yüzbaşı Courtier sadece senden bahsetti
Dün."

"Kaptan 'Don' Courtier?-Akıllı bir sanatçı ve ben yararlı inanıyorum
Memur. Onunla tekrar buluşma fırsatını takdir etmeliydim.
Ayrılıyor mu? "

"Birkaç gün; ama zamanında olağan talepler, zavallı adam. Sen
Ayrıca, bence, geç amcamın bir arkadaşı mı? "

"Sir Jacques ile tanıştım-evet. Bay Mario, şimdiki toplantımız
benim için ifade etmeyi umduğumdan daha sevindirici. Söyleyebilirim
Çağdığınızı çağırmak için tasarlamıştı.

"Ziyaretiniz çok hoş karşılanırdı. Çok meşguldüm
geldiğimden bu yana kaçınılmaz işler, oldukça ihmal ettiğimden korkuyorum
sosyal görevler. Bir veya iki istisna dışında hiçbir şey bilmiyorum
komşular. Akşam yemeğinde şirketinizin zevkine güvenebilir miyim
bu akşam?"

"Beni öngörüyorsun, Bay Mario. Senden bana gelmeni istemek üzereydim.
Kendinize olan doğal ilgimin dışında,
özellikle sizinle tartışmak arzusu. İhtiyacım olacağına inanıyorum
Görünen kabalık, ama gerçekten yapacağını biliyorum. Sosyal dogma
Parvenu'nun zırhı. "

Paul tekrar güldü; Jules Thesaly hoş bir uyarıcıydı. "Açıkçası biz
Ortak birçok şey var, "dedi." Katılmaktan çok memnun olacağım
Sen. Koleksiyonunuzla ilgili büyüleyici söylentiler,
Doğu harikaları. Umarım Babil Salonu'nda bulunur muyum? "

Paul'ü gösteren iki figürü aydınlatan bir yıldırım yangını geldi
Mario'nun güzel yüzü beklenmedik bir şekilde Jules Tesaly ve Canlı
neredeyse çocuksu bir hevesle; Neronian'ın yüzünü gösteren
diğer, altındaki küçük, güçlü dişleri ortaya çıkaran bir gülümsemeyle yumuşatılmış
Gevrek kırmızı bıyık.

"Söylenti yalan söyleme bir yeşim, Bay Mario. Kabul ettiğim koleksiyonum iyi
bir, ama Avrupa'da en az üç, Amerika'da iki kişi var
hangisi daha iyi. Belirli bir şekilde benzersizdir: içeren bölüm
Her yaştan dini nesneler, totemler ve tanrılar
diğer herhangi bir koleksiyoncunun veya herhangi bir müzenin. Büyük kısmı
Maalesef Londra'daki evimde. "

"Bu günlerde hava baskınlarında Babil Salonu'nda daha güvenli olmaz mıydı?"

"İnsanın dua ettiği tüm tanrılar onları koruyamazsa
Park Lane'deki görüntüler, onları Aşağı Charleswood'da koruyamazlar. "

"Diogenes küvetinden konuşuyor!"

"Gerçek genellikle alaycıdır."

"Korkarım ki hayatın senin için tek bir yanılsama kalmadı."

"Gençlikten özgürlük kazanmak için tüm erkekler isyancılar gibi çalışıyor, Bay Mario
En tatlı metresi-erteleme ve yaşlılığın alacakaranlığını elle geçirerek geçirin
kaybettikleri için. "

"Seninki kısır bir görünüm olmalı. Tüm dünyayı düşünürsem sadece bir rüya
Bazı ahlaksız tanrıdan kalemimi bırakmalıyım-çünkü hiçbir şeyim olmamalı
Söylemek için. "

"İnsan diğerine tırmanana kadar söyleyecek yeni bir şey olamaz
Gezegen ya da başka bir gezegenin yaratıkları buna inene kadar. "

"Bir umutsuzluk doktrini."

"Hiç değil-materyalist için değil."

"Bu nasıl?"

"Ruhu etin prangalarıyla trampe eder misin?"

"Demek istiyorsun, edebiyat ve sanatın olağanüstü bir şekilde baktığı
Konular,
Yıldızlar? "

"Demek istediğim, eğer edebiyat ve sanat esnaf olmasaydı, ilham kaynağı olabilir
bir şansım var. "

"Ve ilhamı manevi bir yolculuk olarak görüyor musun?"

"Kesinlikle; ve ruhun anısı olarak hayal gücü. Böyle
entelektüel yaratım gibi. Biz sadece enstrümanlarız. John Newman yaptı
ict _ gerontius'un rüyası_; Hatırladı. Bir zorlama var
Tapınaklarda söylenen _samson et dalila_ müziğinde
Saint Saens tarafından duyulması gereken Nineveh. WoOing
_Francesca of the Lilies_
Amidei ve
Buondelmonti. "

Paul Mario sessiz kaldı. Fırtına geçiyordu ve şimdi
denize bakan uzak tepeler; Ama karanlık galip geldi,
Ve onun içinde karışan belirsiz bir huzursuzluğun farkına vardı. .
Jules Tesaly'nin konuşması onu garip bir şekilde etkiledi, yüzünden değil
Zor parlaklığı, ama o sessizdeki ustaca bir kesinlik yüzünden
ses. Newman ve Saint Saens ile ilgili sözleri sanki konuşuldu
Kelimenin tam anlamıyla kabul edilmeleri anlamına geliyordu-ve bir şey vardı
Fikirden korkuyor. Çünkü birçoğunun şüphelendiğini önledi,
ama çok azının bildiğini iddia etti. Şu anda Paul tekrar konuşma buldu.

"İnandığım gibi, 'içgüdülerimizin' dersleri olduğuna inanıyorsunuz
Daha önceki enkarnasyonlar. Belki de Pisagor öğrencisisin, Bay
Tesalya? "

"Ben, bir anlamda. Ben onun efendisinin öğrencisiyim."

"Orpheus'a atıfta bulunuyor musunuz?"

Jules Tesaly tereddüt etti, ancak duraklama neredeyse hiç algılanabilirdi. "
Orfik gelenekler kesinlikle en az bir kozmik gerçeği somutlaştırır. "

"Peki öyle mi?"

"Her insan için mükemmel bir hizmetçi var ve her hizmetçi için
mükemmel sevgili; Birliği ebedi olacak, ama
her biri eksik kalmalıdır-iki ciltte bir çalışma
biri eksik. "

"O zaman Eleusinian gizemlerini canlandırır mısın?"

"Neden?"

"Toplumu skandallaştıracaksın!"

"Başka bir deyişle, küçük evcil hayvan haline gelir.
Kurum benim gibi 'toplum' olarak adlandırıldı, Bay Mario. Dahası, hayır
Günümüzde toplum. Murray's yerini aldı. "

Yine yıldırım parladı-daha az canlı bir şekilde; Ve bu şekilde bakışta
Konuşmacının yüzünü verdi Paul,
Jules Thesaly gülüyordu, ama bundan emin olamadı. .
Sessiz bir sesle konuştuklarında gök gürültüsü, fırtına
kıyıya doğru hızlanıyor ve hafif bir serin bir esinti koridorların içinden
tepeler. Grey ürkütücü bir ışık, galeri boyunca hayalet bir şekilde yayılmaya başladı.
Ebon bulutu kırıldı, ancak yağmur torrentleri inmeye devam etti.
Paul'ün keskin sezgisi ona Jules Thesaly'nin
Orfik tartışmayı şu anda daha fazla takip edin, ancak bunu fark etti
Babil Hall'un sahibi sıradan bir adam değildi, ama
Kendi dikkatini çeken Lore'a derinlemesine. Buldu
Kendisi, ziyaretine karşı sabırsız bir merakla dört gözle bekliyor
Bu yeni tanıdık.

"Aşağı Charleswood, Bay Tesaly'de nispeten yeni bir gelişmesiniz?"

"Evet, Babil Hall birkaç yıldır boştu, eskiden
Emekli bir Anglo-Hintli olan belirli bir büyük Rushin'e aitti
altmış beş, hindistan cevizi karaciğeri ve çocuk toplumu için bir tutku ile. O
bir sabah evin ötesinde olan gölde boğulurken
O zamanlar konuk olan üç genç bayanla banyo yapmak. O
merhum Sir Jacques kilisesinin sütunlarından biriydi. "

Paul açıkça güldü. "Bütün insanlığın üzerinde kavga ediyor musunuz, Bay
Tesalya? "

"Hiç de değil. Hayatı olan her yaratığı seviyorum; çok paylaşıyorum
Koyun titremeleri katliam evine sürülür. İnsan üzüntüsü etkiler
Ben daha derinden. "

"Ama insan ikiyüzlülüğüne karşı sıcak bir şekilde hoşgörüsüz mü?

"Yine de doğanın ilkelerinden biri olabilir. Yaprağa tanık
böcek."

"Yine de olduğuna inanmıyorsun. Muhtemelen bunu nefret dolu olarak görüyorsun
doğanınkine aykırı ahlaki bir kodla insana dayatılan kılık değiştirmiş. "

"Bay Mario, sözleriniz kabul edildikten sonra bir yasanın mikropunu içerir.
İnsanlığın manevi hayatta kalmasının bağımlı olduğuna inanıyorum. "

Elfin ışığı algılanabilir derecelerle daha parlak büyüyordu; Ve Paul,
Konuşmacıya baktığımda, şimdi onu gölgeli olarak ayırt edebildi
Toplu, kesin taslak olmadan, ama etkileyici, pagan-granit bir tanrı olarak,
Ya da Medinet Habu'nun kırık sütunlarından biri. Ya Jules
Tesalya ona yaklaşmıştı ya da optik bir yanılsama nedeniyle
Yarı ışık tarafından üretilen, aralarındaki boşluk büyümüş gibiydi
Daha az-sadece fiziksel olarak değil, ruhsal olarak. Astral'ın eğrileri
Benler, Paul'ün bildiği bir temas noktasına doğru süpürülüyordu
Bilinçaltı elektrikli, odik, aydınlatıcı olacaktır. Hissetti
Jules Thesaly'nin kişiliğinin itici gücü ve
Genius garip uyumlu akorlarının lir. Bazı olarak biliyordu
Kadimler, ayaklarımızın altında ezdiğimiz böceklerin ezildiğini biliyordu
kazara değil, insanın ötesinde geniş bir tasarıma göre
gebe kalma; Ve hayatında bu garip, güçlü olanı merak etti
Adam oynamak için atıldı. Düşünceleri ifade buldu.

"Şans diye bir şey yok," dedi rüya gibi.

"Hayır," diye yanıtladı Jules Thesaly. "Evrende böyle bir şey yok.
Günümüzde toplantımız bir randevuydu. "


XI

Jules Thesaly, Hint ip hilesi gibi, bir tür fenomendi
iki kez kaldırıldı. Dünyanın her başkentinde kişi onu duydu;
servetinin, sanat koleksiyonunun, mali çıkarlarının; Ancak
Her ne kadar onu tanıdığını iddia eden bir adamla nadiren tanıştı
İkinci Adam Bir Mark bunu yapan bir başkasını biliyordu.

Babylon Hall'u satın aldığında, çok uzun süredir, ilçe
uçtan uca karıştırıldı. Bir ünlünün bulunmadığı Aşağı Charleswood
Sonunda tarihteki yerinin sonucunda güvende hissettim ve kıskanmayı bıraktı
Kulübeyi kaplayan tepelerin o hamletine bakışlar
George Meredith. Katkıda bulunan yüksek fielding zaferi
_globe_'ye ara sıra "dönüş", yayınlananları araştırdı
Büyük Adamın Şecere ve Jules'in bilinmesine neden oldu
Tesaly, Oxford ve Goettingen'de eğitim gören bir Fransız Levantin'di,
bir milyoner, başarılı bir müzisyen ve
Paris Salonunda bir resim sergiledi. O bir üyeydi (
Bu otorite) beş kulübün başka ülke koltukları ve bir
Park Lane'deki House, sayısız şirketlerin direktörüydü ve
evlenmemiş. Bayan Kingsbury, Rahip Beyefendiyi daha fazla çağırdı
ayrıntılar.

Ama sonunda Jules Thesaly gerçekten geldiğinde, Lower Charleswood
Kederli bir hayal kırıklığı yaşadı. "Giriş" getirmedi, o
Nezaket çağrısı ödemedi ve onu Babil Salonu'nda arayanlar neredeyse
Her zaman Bay Thesaly'nin yurtdışında olduğu konusunda bilgilendirildi. O zaman
eğlendi, misafirleri kimsenin bilmediğinden geldi, ama genellikle
zengin arabalar ve böylece ayrıldı kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Daha düşük
Charleswood sabırlıydı, çünkü büyük erkekler eksantrik; Ama zamanla daha düşük
Charleswood yoğun şaşkınlığı ve ipotekine göre
Jules Thesaly "İlçe" ile ilgilenmiyordu. Aşağı Charleswood
Kendini yakaladı, ama yaralarını dünyadan gizlemeyi tercih etti,
ve bu yüzden Jules Salonu Törenle Coventry'ye gönderdi. O öyleydi
kaba bir plütokrat seçti ve tamamen imkansız. Bunu sızdırdığında
Lady James onu iyi tanıyordu ve Sir Jacques sık sık dinlendi
Babylon Hall, Bayan Kingsbury, "Lady _james_? Elbette" dedi-ve
Sir Jacques, gerçek bir kaydetme için uygun tek alternatif olarak,
belirli bir lisansa izin verdi. Şüphesiz "tuhaf" idi, ama vardı
Büyüleyici bir kilise inşa etti ve bir lisans oldu.

Yüksek Fielding'in Vicar'ı Bayan Kingsbury tarafından göreve çağırıldı
ileri ve kapsamlı sorular. İmkansız olduğunu keşfetti
Jules Thesaly'nin Oxford'daki yılını aynı nedenden ötürü izlemek için
Tarihinde başka bir şeyi izlemek imkansız. Bir adam diğerini biliyordu
Kardeşi Oriel'de Tesaly ile olan adam; İkinci bir adam duymuştu
Onu Magdalen'de açıkça hatırlayan üçüncü bir adam. Vicar
Bir borsacı olan kuzeni, Tesalya'nın babasının bir Yunan olduğunu söyledi
maceracı. Miss Kingsbury'nin Temsilcisi-Bazen imha etmeyi başardı
Resimlerinden-Jules Thesaly'nin bir Yahudi olduğunu Bayan Kingsbury'ye güvendi.
Savaş başladığında tüm ilçe Jules Tesaly'nin büyük olduğunu fısıldadı
Krupps'da hissedar.

Babylon Hall'daki kuruluşunun anayasası saldırıya uğradı
Yerel basın. Babylon Hall tehlikeli uzaylılarla doluydu. Suşlar
Müzik, salondan en çok görülmemiş saatlerde ilerlediğine duyuldu-
köy hancı. Orada orjiler yapıldı. Ama Jules Thesaly
sessiz kaldı, hareketsiz, görünmez. Böylece Sir Jacques zamanında
Ölüm Aşağı Charleswood üç aşamadan geçmişti: pike, merak,
ilgisizlik. Bir ya da iki kişi Tesaly ile tanışmıştı-ama her zaman kazara; vardı
Ona gerçek dahi rezervine sahip harika bir adamı beğeni topladı.
Sonunda Bayan Kingsbury onunla tanışmıştı-Lower Charleswood Postanesi,
Ve ertesi gün öğleden sonra, tüm "ilçe" onun "
Bir şairin ruhuyla büyüleyici bir münzevi. "

Ve bu Paul Mario'nun yeşil koridorlar boyunca ilerlediği adamdı
Bu hacıların bağlantı yolunu geçtikleri noktaya doğru
Kasabadan köye, köyden mezraya, tespih gibi tepelerde yatıyor
Bir rahibenin koynunu.

"Arabam aşağıda bekliyor," dedi Jules Thesaly. "Muhtemelen yapacaksın
Geri sürmeyi mi tercih ediyor? "

Paul kabul etti. Tatlı nemli havanın derinden nefes alıyordu, keskin
bin taze koku ve sarhoş edici koku ile
Yağmurlu Kissed Tınlı. Açgözlülükle içme bitkisinin sesi ortaya çıkan şeyler
yamaç. Mor Heath'in ötesinde gece yarısı perdesini astı,
Gümüş ile uygun şekilde işlemeli ve şapkasını serin bir
Breeze ona dokunabilir. Şapsız o muhteşem pitoreskti;
Antinoeus olgunluğa bağlı kaldı; İçindeki doğa ibadetçisi karıştı
Toprak Ana'nın göğsünden kaynaklanan sihirli parfümlerle çabukluk, o
onu gösteren Bithynian'ın harika heykeline benziyordu
Dionysus İki kez doğumlu, Raincloud'un oğlu, verdure sevgilisi.

"Dünya," dedi Jules Thesaly, "seni bekliyor."

Soyut Orfik hayalleri sayesinde kelimeler Paul'ün zihnine ulaştı; Ve
Garip bir şekilde tanıdıklardı. Onları kim konuşmuştu-şimdi ve daha önce bir kez? O
uyandı ve hatırladı. Don, dünyanın onu beklediğini söylemişti. O
döndü ve arkadaşına baktı. Jules Thesaly onunla ilgiliydi
sabit bir şekilde.

"Konuştun," dedi Paul. "Soyutlamamı affedin; ama ne dedin?"

"Doğa bir adamı aynı anda Dante'nin dehasıyla donattığında dedim
Ve bir Yunan Tanrı'nın görünüşü, o insan dünyayı içinde tutar
elinin boşluğu. Bir amaçla doğdu. O _Dares_ Aramamak
kaderinden kaçın. "

Paul altın, öne çıkan gözlerin bakışıyla tanıştı ve onu tuttu
büyülenmiş. "Benden kaçmaya çalışmıyorum," diye yanıtladı yavaşça. "Kabul ediyorum
BT; Ama korkarım. "

Düşük perdeli güçlü bir Fransız arabası, yamacın dibinde duruyordu,
koltuğunda şoför ve açık kapının yanında duran bir footman.
Eterik bir şekilde katı toprak ve bazı küre uzak halkalar tarafından hazırlanmış
Yunan doğa-mitleri, Paul kendini Jules Tesaly'nin yanında buldu ve
Hızlı bir şekilde, tepelere güçlü bir şekilde yukarı doğru doğar. Ötesindeki boşlukta
Toll-Gate, burada tüm ilçede benzersiz bir beklenti görebilir,
Araba durdu, belki de Üstat'ın çağrısına itaat ederek. Ondan
Açık pencere Paul vadiye baktı; Ve bir gökkuşağı bağladı
Tepelerin hilal, noktaya noktaya. Hareketin Murk tarafından destekleniyor
Storm, Babil Hall, Titan'ın arkasında dev bir lahit gibi görünüyordu
Eller samur bir perdeyi dökmüştü; Ve Paul'e bakarken görünüyordu,
Merak ediyorum, hiçbir fırçanın cennet doğumlu renklerinin yayı
Üreme, Dovelands Cottage'ın Gizli Çatısı'na dayandı, çapraz
Babylon Hall ve ufkun yağmur sisi için aşağı doğru süpürüldü.
uzak deniz. Tanrıların paleti görüşten kaybolmaya başladı ve
Paul dürtüsel olarak arkadaşına döndü.

Dirsekleri dizlerinin üzerinde duran Jules Thesaly, aşağı bakıyordu,
Görünüşe göre elinde tuttuğu düz taçlı siyah şapkada. .
Araba sorunsuz ilerlemesine devam etmişti.

"Bir alamet!" diye bağırdı Paul. "Dünya _not_ geçmiş kurtuluş!"

Çılgınca, duygusal olarak konuştu, sözlerini seçmedim, kıtlık bilerek
İletmeyi istediği şey. Jules Thesaly ona bir kenara baktı.

"Dünya _desires_ kurtuluşu" dedi. "Memnun olmanız senin için
dünyanın arzusu. "


XII

Ormandan çalan gizem, tepelerden sürünüyor,
ve Gölgeli Çitliklerin Altındaki Gölgeli Çitliklerin Altında Gizleniyor,
O akşam Paul Mario Babylon Lane'de yürüdüğünde yurtdışında ve güçlü
salona doğru. Kadimlerin giydiği temel güçler
Yarı insan şekli ve adlandırılmış ve korktuğu, yanına taşındı ve nefes aldı
Kulağında garip danışmanlar. Fırtına huzursuz ruhlar serbest bırakmıştı
İlkel tepelerin çatlaklarında esaretleri ve böyle bir geceydi
Birçok çocuğun halka hafifçe açıldığı gibi
Bilimin bizi diğer yüzünden inandığı peri halkaları
Mistik danstan daha nedenler. Pan boruları arıyordu ve
Tepelerin Koridorları Ay ışınları sinsice aradı ve çıplak örtülü buldu
Wooing Fauns'ın hevesinden dartlar kuru. İlerleme arttı
Ormanlık alanlardan gelen panda ruhları, ama ay annesi
sihir ve çocukları çaldı, öfkeli, yarı korkutucu,
Eskiden lambasını yükseltir.

Önsöz ve hayal gücü arasında sınır çizgisi kötü tanımlanır. Dovelands Cottage görünüşte uyuyor ya da terk edilmiş olsa da, Paul
Beyond Beyond Stile Beyond Bearing Beyond Flamby
başlamak. Ve yaklaşırken durdu, sağa bakarken, vardı
O, hayal ettiği elfin dünyasına ait bir figür ve
Görünüşe göre stile tırmanma noktasında.

"Flamby!" Ağladı.

Döndü, indi ve yavaşça öne çıktı, vahşi saçlı bir perisi; Ve
Ona bu kadar hasta oturan o garip utangaçlık onun tarzında tezahür etti.
Paul'ü beklemişti; gerçekten onu bekliyordu-ve hissetti
biliyordu.

"Alacakaranlıkta rüya görüyor muydun?" diye sordu neşeyle.

Flamby, tozlu yola bakarak ondan biraz ayrı durdu.
"Hayır," diye yanıtladı. "Korktum, bu yüzden çıktım."

"Korktu? Ne?"

"Bilmiyorum. Sadece korkmuş. Anne Bayan Fawkes'te bitti ve değil
Muhtemelen onunla gidiyordum. "

"Neden?"

"Benden nefret ediyor," diye açıkladı Flamby, kısa sadelikle.

"Ama neden senden nefret etsin?"

"Bilmiyorum," dedi Flamby, yolda küçük bir delik açıyor
Sol ayakkabısının topuğuyla. Ayakkabıları yeniydi ve övündü
saygınca yüksek topuklu ayakkabılar. Kemerli enstarmasıyla gurur duyuyordu
Önce yeni ayakkabıları giymişti ve Paul'ün endişeliydi.
Şimdiye kadar onu aradığı beceriksiz botlarda görmüştü
"İşçiler", küçük ayaklara ve ince ayak bileklerine sahip olduğunu öğrenmelidir.
Şimdi, oyuk operasyonuna çekilecek bakışını algılamak,
Kaştan boynuna kızardı, sahip olduğuna inandığına ikna etti
Ayakkabıları kendi hayranlığı için giydi-ki bu doğrudu; ve
kasıtlı olarak dikkatini onlara çekti-ki bu doğru değildi. O vardı
Paul'ün sesini tekrar duymayı istiyor ve şimdi daha önce durdu
Kendisine onu yüzlerce ile karşılaştırması gerektiğini söyledi.
Gerçekten onun tarafından bilinen güzel kızlar ve ne kadar garip görünümlü olduğunu düşünmek,
Cahil küçük aptal. Memnuniyetle Flamby kaçardı, ama o
bunu yapma cesaretinden yoksundu.

"Yani korktun," dedi Paul gülümseyerek; "Ama bu vesileyle değil,
Rahmetli amcam, umarım? "

Flamby soruyu yarısı bekledi, ama yine de onu korkuttu.
Bir Latin etiketi hemen aklına girdi. "_O_," diye başladı ve onu
Garip utangaçlık onu yeniden eziyor, dedi artık.

Paul onu yanlış anladığını varsaydı. "Affed beni," diye sordu,
"Ama korkarım söylediklerini yakalayamadım."

"'_No_' dedim," diye ilan etti gerçek bir şekilde ilan etti ve sessizce kutsadı
yanan yanaklarını örten alacakaranlık. Paul Mario onu boğdu. O
Onunla birlikte olmaktan memnuniyet duydu ve onunla birlikte kaçmayı istiyor. O vardı
sahip olduğu andan itibaren kusurlarının bilincindeydi
Onu Bluebell Hollow'da gördüm, konuşmaktan çekinmişti, ondan şüphe ediyordu
İngilizcenin komutası, güzelliğinde neşe duymayı bırakmıştı ve
Paul'e garip bir gnome olarak göründü. Şimdi çözüldü
Asla onu bir daha görme-ondan saklanmak, onu unutmak-ya da denemek.

"Sen gerçek bir sanatçısın, Flamby," dedi; "Bir ruh hali yaratığı. Belki
Geceye Peri Kapıları benim için açıldıklarında sizin için açıldı.
Titania sizi ormana çağırdı ve yarı korkuyorsunuz.
Ama sanatçı doğaya çok yakın yaşıyor ve korkacak hiçbir şeyi yok
o. Elbette erken ayın bu gecelerini seviyor musun? "

Ve konuşurken Flamby'nin çözümü boşuna oldu ve bunu biliyordu
Onu duymak ve hayallerini paylaşmak herhangi bir fedakarlığa değer
Benlik saygısı. Babasının ölümünden beri asla sırdaşına sahipti
Hayallerinden bahsetebileceği, kimden umut edebileceği
sempati ve anlayış. Utangliliğini unuttu, yenisini unuttu
ayakkabı.

"Ayı hep sevdim," diye itiraf etti. "Belki onu düşündüm
bir zamanlar önce Isis gibi. "

Şimdi tereddüt eden ve merak eden Paul'du, Flamby'ye olan saygısı ve
büyüyen boşluğunu eğitmiş olan karmaşık kişilik için.

"Ama Londra'da aydan nefret etmeliler," diye ekledi.
Hafif ruh hali değişikliklerinden birini betoken. "Evet," dedi Paul, gözlerini kaldırarak, "Nil'in eski tanrıçası görünüyor
bağlılığını Ren'e devretmek için. "
saatinin parlak diski. "Korkarım ki geç kaldım. Seni arayacağım
Annemden yarın, eğer yapabilirsem ve kesin bir şey düzenleyip ayarlayamayacağımızı görün
çalışmalarınız hakkında. "

"Ah!" Ağladı Flamby-"Ne zaman geleceksin?"

"Sabah gelebilir miyim?"

"Elbette."

"Sabah, o zaman, saat on bir. Acele etmeliyim ya da Bay
Tesalya bekliyor olacak. Yeni ve harika ne düşünüyorsun
komşu?"

"Onun zeki bir adam ve çok zengin olduğunu duydum; ama asla
onu gördüm. "

"Onu hiç görmediniz mi? Ve Babil Hall sadece birkaç yüz metre uzaklıktadır."

"Biliyorum. Ama Bay Thesaly'yi hiç görmedim."

"Ne kadar queer," dedi Paul. "Şey, iyi geceler, flamby."

Yumuşak gri şapkasını çıkardı ve elini uzattı. Tüm Flamby's
utangaçlık, Danae'deki altın duş gibi ona indi ve zar zor
Fısıldadı uzanmış eline dokunarak "İyi geceler, Bay Mario,"
Döndü ve çok kararlı bir şekilde uzaklaştı, asla bir kez geriye bakmayın.

Kulübenin kapısında topallamaya başladı ve anında
Bayan Duveen'in ziyaretinden döndüğü oturma odasına girerek,
Büyük bir pirinç masa lambası aydınlatıyordu, flamby çapraz bacaklı düştü
zemin ve şefkatle sol ayakkabısını çıkardı. Onu ondan kurtarmak
Ayak, şiddetle mutfağa fırlattı.

"Cehennem!" dedi, özlü bir şekilde.

"Flamby!" annesini hafif bir şekilde algılama tonunda ağladı. "Nasıl yapabilirsin
Böyle yemin et! "

Flamby çorapını çıkarmaya başladı. "Bir lanet olası olsaydın _ sen yemin et
Topukuna yapışan harika bir tırnak! "


XIII

Paul, Babil Hall'a tam olarak sekiz dakika geç geldi.
randevu. Tropics tarafından bilinmeyen harika alacakaranlıkta, güneş
Moon ile yarışmalar, gecenin saltanatına itiraz ederek, uzun süre yürüdü
Sessiz Lodge'u geçti ve bitişik küçük bir odaya gösterildi
Giriş Salonu. İkincisi çok kesin bir izlenim bırakmadı,
Bunun dışında, queerly döşenmişti. Bu queerness
tezahür ettirdi, sonraki yansımaya karar veremedi.
Ancak ante odası, arabesk mozaiklere sahip, halı olan belirgin bir doğu idi.
ve Doğu'nun düşük tabloları ve pirinç cami lambası tarafından aydınlatılıyor.
Onun için kapıyı açan footman, bazılarının yabancıydı
kibar, görünüşe göre bir Yunan.

Resepsiyonunu merak etti; Hizmetçi sadece eğildi ve ayrıldı,
Onu şapka ve ceketten kurtarmadan. Belirsiz, belirsiz bir şekilde durdu
Büyük evin durgunluğunu yanlış yönlendirmenin ve sorgulamanın bilincinde.
Ama hemen hemen yüzünü ifade eden genç bir adam girdi
en büyük endişe. Sinirli olanlar dışında temiz traşlıydı
Bıyıklar bir zamanlar sahne butlers için kutsal, ama son olarak sigil olarak kabul edildi
Yeni Bohemya. Koyu kahverengi saçları memnun etti ve doğa olsaydı
Aksi belirtilmeyen, yakışıklı bir esmer sayılmış olabilir.
Sabah elbisesi Vesta Tilley'in terzisine layıktı. Paul tespit etti
Yeni varıştan önce bile sekreter ofisini ilan etti.

"Bay Thesaly'yi üç dakikadan az özlediniz" dedi.
Saatine bakıyor. "Ben onun sekreteri ve üzerimde
ayrılışını açıklamak için çok hassas bir görev. Yokluğunda
hostes-bu bir lisans kuruluşu-pozisyon tuhaf bir şekilde
talihsiz-- "

"Dua artık deyin, Bay .----"

"Benim adım Caspar."

"Özür dilememe yalvarıyorum Bay Caspar. İnan bana, oldukça
anlayın ve sempati duyuyorum. Bay Thesaly son olarak çağrıldı
acil önem taşıyan işlerle an. "

"Kesinlikle. Sana borçluyum Bay Mario.
Doğa-sadece beş dakika önce telefonla bize ulaştı. Bir damat
Hatton Towers'a hemen gönderildi, ama kaçırmış gibi görünüyor
Sen."

"Aile doğası hakkında hiçbir şey, güveniyorum."

"Tam olarak değil, Bay Mario; ama böyle bir aciliyet meselesi yoktu
Tereddüt zamanı. Bay Thesaly zaten Londra'ya gidiyor. O
Size tam bir açıklama yazacak ve bu amaçla yazmaya başladı
Arabadaki malzemeler. Mektubu size ilk gönderi ile ulaşmalı
sabah. Babil'in misafirperverliğini kolayca anlayacaksınız
Salon----"

Paul onu kesintiye uğrattı. "Sevgili Bay Caspar, düşünemedim
böyle bir sıkıntı ve belirsizlik döneminde izinsiz giriş. Geri dönebilirim
Hatton Towers yirmi dakikadan daha kısa bir sürede ve kiler oldukça
mütevazı gereksinimlerimi karşılayabiliyor. Lütfen daha fazlasını söylemeyin.
Doğrudan onunla Express ile iletişim kurabilirsiniz Bay Thesaly ile benim
samimi başsağlığı. "

"Hizmetinizde bir araba var, Bay Mario."

"Nezaketi tam olarak takdir ediyorum, ama yürümeyi tercih etmeliyim.
Lütfen beni rahatsız ettiğine dair herhangi bir fikrini aklınızdan çıkarın.
İyi geceler Bay Caspar. "

Gelmediği olayın birkaç olağanüstü özelliği
Daha sonra düşünün, ama Babylon Lane boyunca düşünceli yürürken
Daha uzaktan farklı olan uzak silah seslerinin seslerini tespit etti
Savaş cephesinin sesi olan gürleme. O durdu
Hala-bürolama. Londra'da bir hava saldırısı devam ediyordu.

"Tanrıya şükür Yvonne bunun dışında," dedi ciddiyetle-"ve
ona ihtiyacı olan her fakir ruhla. "

Jules Thesaly ve Babil Hall zihninden sürüldü, ancak
Londra'daki baskınlar,
Thesaly'nin ani ayrılması. Strik bölgeden hayal gücü
Geri tepti ve ruh olarak tuhaf bir şekilde başıboş bir köy sokağında durdu
Gül-büyük bir kulübeden önce Devon'un açık bir kasaya bakması
pencere. Yvonne, belki de zaten uyuyordu-yvonne,
karısı. Ve tüm eski korku onu düşünürken onu ziyaret etti
mutluluk, dehşetten gelen dokunulmazlıkları, bir fedakarlık
Cıhlamalı dünya. Neden başkaları, görünüşte daha değerli olduğunda, neden kurtuldu,
acı çekti mi? Doğru, ruh içinde acı çekmişti, bu en keskin işkence
hepsinden; ama daha büyük bir mutluluğa, bir araya gelmeye ortaya çıkmıştı.
Bir saniye ve daha tatlı balayı gibi olan Yvonne. Sadece olabilir
Büyük bir amaç için kurtulmuş, bir dev yapabileceği
görev. Çatışmayı görmesi için, üzüntüye izin verildi
ve Olimpiyat yüksekliğinden insanlığın acısı, sakin ve şahsen
Dokunulmamış, ancak daha önce çıplak bırakılan yaraları iyileştirebilmesi için
o. "Dünya seni bekliyor," dedi Don. Paul sessizce dua etti
Dünyanın boşuna beklemeyebileceğini.

"Destiny'nin ustası, anlaşılmaz Tanrı, bana görebileceğim ışık ver
üzerime atılan görevi yerine getir. Beni kullan, kalıp, beni yap
enstrüman. Milyonlarca insanı teklif etti ve hepsini kaybetti. Adımlarımı yönlendir. Eğer
Ölüm, küçülmeyeceğim yolun üzerinde yatıyor, ama biraz olduğum için acı çekiyorum
Dünyanın yaralanması ve kanaması için çok az faydası. Amin."

O gece odasına emekli olduğunda uğursuz silah ateşi sona ermişti
Yalnız bir akşam yemeğinden sonra ve hatta daha uzak bir patlamadan
Büyüyen alışkın değildi. Yukarıda asılı ayın feneri
Savaş düşüncelerinin imkansız olduğu gibi sakin bir kırsal,
Ve Paul, gökyüzünü büyük caminin mücevherli kubbesine benzetti
burada insanlığın tüm çatışan inançlarını bir araya getirildi, onların
Evrensel bir aşkta unutulan farklılıklar.


XIV

Yaz günleri düştü, her sabah Yvonne'den bir mektup getirdi,
Her gece, ayrılmalarının sonuncusu olabileceğini özlemiş. Ancak
Rahmetli Sir Jacques mülkünün işleri kolayca reddedilmedi,
ve Paul, üzerinde çalışmaya başlamak için bir şairin ateşli hevesiyle istekli
görevi, yine de Charleswood'u aşağı indirmek için zincirlenmiş buldu. Yer
Kendisi hayal gücünü büyüledi ve aklını özgürdü (ve efendim
Jacques hiç Hatton Towers'ı işgal etmemiş ve bireyselliğini etkilememişti
evin üzerine) Paul, kalmaktan memnun olabilir-Yvonne ile
arkadaş. Ama Londra onu acilen çağırdı ve eylemsizlik rahatsız oldu. Flamby Duveen asla çalışmaktan yorulmadı; Onu bazıları gibi büyüledi
Nadir Palimpsest veya Pisagor problemi. Ama Flamby Londra'ya gidiyordu
Annesi ve kendisi için düzenlemeler yapılabilir yapmaz
Dovelands yazlık bırakın. Bayan Duveen,
Önerilen değişiklik; Bayan Duveen hiçbir şeye itiraz etmemişti
uysal kariyerinin tamamı boyunca; Ve zaten Paul dokumuyordu
Bu tuhaf bir şekilde çeşitli çifti,
insanda gizli iyilik için bir meydan okuma olarak.

Tanıştığı bazı komşuları Willy Nilly, ama yer almadılar
O'nun zihinsel kaydı, belki de noktalama yeri kurtar
Nadiren yükselen izler, virgül ve noktalı virgül
kesin bir derecenin kesin derecesi ve asla dramatik yaklaşmıyor
ünlem işaretinin önemi. Zaten ortak olanın üstünde yüzdü
Dünya, işkence edilmiş konturlarına bakarak ve yarı boşaltılmış
Frontiers-gerçek şair için fiziksel bedenini bırakan bir fakir
İlham, garip sırlarla yüklü dönmek için.

Jules Thesaly'nin olağanüstü iyilik ihlalini açıklayan mektubu
Davranış insanın karakteristiğiydi. İçin yatılıken
az ya da çok geleneksel özür terimleriyle, yazar açıkça
eylemini Paul'de bir anlayışın haklı ve varsaydığı kabul etti
bu da pique imkansız hale getirdi. Paul'ün Tesalya ile ilgili teorisi
Ani kalkış doğruydu.

"Tanrıların hepsi öldü," diye mektupta bir pasaj koştu. "Bir kabuk, biri
Kendi, neyse ki kusurlu, evimin üst katına girdi ve
Bir kattan ve dış duvardan bir geçiş zorladı. Bazı
Koleksiyonuma hafif hasar verildi "-vb.

       * * * * * *

Pavlus'un mirasının karışık detayları sonunda ayrıldı ve o
Ayrılması için kesin bir tarih düzeltildi. Aynı akşam hava
kırıldı ve gri bulutlar yıldızları örttü. Kesinlikle duyarlıydı
İklimsel değişiklikler ve yazın bu aniden kesintisi onu daldırdı
karanlık bir ruh haline. Meadows'tan periler gitti, gitti
Ormandan kuru. Kuşlar sessizleşti ve güller sarktı
kafalar. Kendini tek başına kederli bir dünyaya karşı buldu ve paylaştı
üzüntüler. Yemek odası portresindeki siyah şapkanın gölgesi yatıyordu
Hatton Towers üzerinde karanlık.

Böyle bir ruh hali onun üzerindeyken,
yetenekli olduğu manevi ve entelektüel terk,
vahşice kendini daha kararan umutsuzluğa götürmek ve kendi başına düşünmek
bu zamanlarda zihninin eleştirel fakültesi ile durum
rahatsız edilmemiş kaldı. Yağmur pencerelere atarken ve
Taslakta ürkütücü olan perdeler, kütüphaneden geçti
çalışmaya girdi ve gizlenen yüksek siyah meşe bürosunun kilidini açtı
Bilgilendirmiş sanatsal ve edebi özel eser koleksiyonu
O, geç amcasının gerçek karakterinden. Büyük bir yangına neden olmuştu
Yemek odasında eski açık ocakta oluşacak ve o önerdi
Akşamı hafızayı tüketmesi gereken bir pyre inşa etmek için geçirmek için
gizli Sir Jacques.

Kitaplar, birçoğu yakışıklı bağlamalarda, sırayla baktı
Hayata layık hiç kimsenin yok edilmemesi gerektiğini. Karar telaffuz edildi
Ya kitabı bir kenara bıraktı ya da kırdı ve attı
Bitişik odada büyük ateş. Bir saat çalıştı, hevesle,
Vahşice, ceketi çıkarıldı ve gömlek kolları
dirsek. Koleksiyon, değerli olsa da, küçüktü ve bir saat içinde
Bunun büyük kısmı küllerdi. İkonoklast Paul daha sonra dikkatini çekti
su renginin, gravürlerin ve fotoğrafların portföylerine
Büro'nun alt ve daha derin raflarını işgal etti.

Burada Pompeiian fresklerinin enfes reprodüksiyonlarını buldu,
Pierre Loeys '
_Aphrodite_, Petronius'un _Satyricon_ ve Ovid'in _amours_. .
Şeyin dehşetini taçlandırmak,
bu tür amaçlara fahişe. Teknik olarak, resimlerin çoğu yukarıdaydı
eleştiri; Ahlaki olarak hepsi ötesindeydi. Tüm yığınını sevk etti
alevlere.

Sadece fotoğraflar kaldı ve bunlardan ilkine bir bakış
Laden kolları ile yemek odasına bir yolculukla sonuçlandı. İma ederek
her ikisi de bir
Güneş öpücüğü perisi, demetten kaymış bir havuzun yanında poz verdi ve
ayakları. Külüyle parlatılmış ateşi bir yangına tekmeleyerek,
onları kurtar. Öyleyse kaldı, resimlere baktı
zemin. Sonra yavaşça, şaşkın bir şekilde, onları her iki elinde de aldı.
Flamby fotoğraflarıydı.

       * * * * * *

Yangın tuğla bacasını kükredi, rüzgar giriş için savaştı
Yukarıda, yağmur yüksek pencerelerde kasvetli bir şekilde atın. Yangın öldü
Yine, sahip olduğu gri küllerin höyüğüne emekli gibi görünüyor
yaratılmış; Ve fotoğraflar Paul'ün kavrayışından düştü.

Bir ferforje poker ocaktaki bir raftan asılı ve yüzü seti
Maske gibi, Paul de ham silahı eline aldı ve yavaşça kaldırdı
Yağ boyasına bakana kadar başı
Mantelpiece. Onun arkasında yakın kuru ve gizli bir öksürük sesi çekti
Davison'un varlığına olan dikkati. Döndü, garip bir figür,
Gözlerinde çok tehditkar bir şey. Davison,
Kapı bacaklı masa.

"Bay Thesaly aradı, efendim," dedi ve üzerine bir selam verdi
bir ziyaret kartı yatıyordu.

"Nerede?"

"Kütüphanede, efendim."

"Çok iyi. Birkaç dakika içinde ona katılacağım."

Sir Jacques'in portresi bununla gelecek kuşaktan kurtulmuştu
İngiliz beyefendisinin herhangi bir ekranını reddeden takdire şayan bir gelenek
bir hizmetçinin huzurunda duygu.


XV

"İlk fırsatı ele geçirdim," dedi Tesaly, Paul olarak soğukkanlılık
geri yüklendi, kütüphaneye girdi, "benim kişisel bir açıklama sunmak
davranış."

Paul geniş bir elini aldı ve daha da açıklamadan feragat etti. "Hariç
Mülkünüze verilen hasarla ilgili olarak, ilgilenmiyorum. Vardı
Kaybolmanız ani bir arzudan başka bir şey tarafından dikte edilmedi
Yalnızlık için anlamalıydım. Eğer hiç aranmam gerekirse
O vesileyle yaptığın gibi davranmak için bir arkadaşımın
anlamak. Eğer yanlış anladıysa, arkadaş olmazdı. Korkarım
biraz tozlu. Mirasımın bir kısmını yok ediyorum. "

Jules Thesaly, sahip olduğu yastıklı kol zemine geri dönerek
Oturmuş, Paul'e çok baktı.

"Scheherazade'nin anlatısının o kısmının çizimleri değil
_thing'in tüm saygın baskılarından her zaman atıldı ve
Bir gece_? ​​"

Paul başını salladı, masaya bir kutu puro itti. "Onları biliyor musun?"

"Sir Jacques'in bu tür resimlere sahip olduğunu biliyorum."

"Onları yok ettim."

"Neden?"

Paul, hafifçe eğlendirilmiş bakışla tanışmak için bir puro seçti
Tesalya. "Hayatının seçtiği bir aşamaya tanıklık ettiler.
Dünyadan gizlenin. Daha azını yapamam. "

"Aşağılama ile konuşuyorsun."

"İkiyüzlü aşağılayıcı. Frank Libertine eğlenceli olabilir
aynı tür. Eğer öyle düşünmezsek, ondan kaçınabiliriz. "

"Sana bir noktaya kadar katılıyorum. Ama adalette her erkeğin
Tarihinde asla dünyaya gösterilmeyen sayfalar var. "

"Çok muhtemel. Ama her insan aziz olarak poz vermez. Arayanlar
Profesyonel bir tırmık şirketi bunu kendi tehlikesiyle yapar. Ama gizlenmiş
Satir, masumların bir tehdidi. "

"Aklınıza belirli bir 'masum' meydana geldiğini mi öneririm?"

"Adder kendini ısırmıyor. Hikaye yok muydu?"

"Birkaç. Ama Sir Jacques bir takdir yetkisi idi;
Siyasi suçlamada parlardı. Güzeldi
Bölgeye bir kerede vaat eden köy kızı
kabul edilebilir masa konuşması, ancak maalesef Bayan Kingsbury ve şirket için
Görünüşe göre olay düştü. "

"Dediğiniz gibi, bir takdir modeliydi."

"Ah. Kayıtlar var mı? Peki, onları yok etmek için haklı çıktınız."

"Anlamak zor."

"Kimin-Jacques ya da kız mı?
Kadınları anlamadan otuz yaşına ulaşan bir adam gibidir.
Bir yaz sabahı uçmak için çaba sarf eden bir bluebottle
bir cam bölmesi. "

"Erken bir Roma gibi konuşuyorsun."

"Daha takdire şayan bir model? Roma kurumlarını düşünün; mükemmel
Sanitasyon ve kölelik. Birini kaldırırız ve diğerini benimsiyoruz,
Sağlıklı bir demokrasinin bizi yutması sonucu. Erken Romalılar
bilgelerdi. "

"Sir Jacques'in kurbanlarına sempati duymuyor musunuz?"

"Prusya'nın şövalyeli savaşçıları dışında ve
Diğer nadir istisnalar, kadınları asla kurban olarak düşünmüyorum, Bay Mario. "

"Muhtemelen poz veren yaşlı bir ikiyüzlü durumunda bile
Platonik arkadaş mı? "

"Platonik dostluk altmış beşe kadar imkansız. En cahil
Kız bunu biliyor, çünkü her kadının kalıtsal hafızası var. "

"İnancın sert bir şey. Snares ve tuzak almıyorsunuz."

"Tavuklar ve tuzaklar Highroad'a yerleştirilemez."

"Peki bu Yüksek Yolu Nasıl Tanımlamalısınız?"

"Bozulmamış içgüdülerimiz tarafından seçilen yol olarak. Cehalet pozu
Bu içgüdüleri ilk kez körelten eğitim olarak, dogma
Din ve ikiyüzlülük 'iyi davranış' adlandırıldı. "

"İçgüdünün bozulmasına izin verir misin?"

"Belirsiz kalması koşuluyla. Ama önce dünyasını süpürürdüm
yalan. "

"O zaman dünyanın gerçeğe hazır mı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Dünyanın bunu beklediğini biliyorum."

"Sence dünyanın onu tanıyacağını mı?"

"Kısmen dünya bunu zaten tanıdı. Bir çağda yaşadık
sonsuza dek 'kanıtlar' talep ediyordu-ve
teklif edildi. Ama bizi ezen büyük felaket ayarladı
Bizim bakış açımız. Birkaçımız günümüze _DARE_
ruh. Joy'u ölümden sonra hayatta kalmamızın bir kanıtı olarak tanımadık,
Ama üzüntü öğretisini reddedemeyiz. "

"Sevgi ve dostluk, elbette, sadece ölümsüzlüğün değil, aynı zamanda
Önceden varlık ve bireyin hayatta kalması. "

"Ve için geçen alkış tuzağının öğrencilerini yapabilir misin?
Din buna inanıyor Bay Mario? "

"Denemeyi öneriyorum. Ama görev zor. Zor parçalar var
şemaya sığar. "

"Benimle, cehaletten doğan savaşın katlanacağını kabul ediyorsun
gerçeğin meyvesi? "

"Gerçeğin meyvesini taşıyacağını kabul ediyorum, ama kabul etmiyorum
Cehaletten doğdu. Erkekler savaşa neden olmadı. Bu bir ziyaret
yüksek güçlerden ve bu nedenle büyük bir amacı vardır. Hayır yok
Evrenin şemasında kazalar. "

"Bu yüksek güçlerin iyi güçler olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Karanlığın güçleri nerede olursa olsun, ışık standının güçleri dizilmiş
onlardan önce. "

Bitişik odada Paul getiren boğuk bir kaza oldu,
şaşkın, ayağa kalktı. Kütüphaneyi geçti ve panellere girdi
yemek odası. Sir Jacques'in portresi yukarıdaki yerinden düşmüştü
Mantelpiece, düştüğünde bir dizi süslemeyi kırdı. Davison
Zaten yerinde ve enkazın araştırılmasında durdu.

"Olağanüstü ateşin ye, şüphesiz efendim," dedi. "Ook
gözlemlediğiniz gibi gevşedi. "

Pavlus, görmeyen gözleri olan adama baktı; O kavramaya çalışıyordu
Olayın sembolik önemi, ama onu atlattı ve şu anda
Jules Thesaly'nin bir kitaba baktığı kütüphaneye döndü
Görünüşe göre rastgele bir raftan almıştı.

"Bir kaza?"

"Evet. Bir resim düştü. Ciddi bir şey yok."

"Ah. Bu savaş yazarı biliyor musun?" Tesalya kitabı onun içinde tuttu
El-"Rudolf Kjellen."

"İsimle," diye yanıtladı Paul, yok. "Anlıyor mu?"

"Bir noktaya kadar. Tezi, büyük ve kaçınılmaz bir dünya draması
oynanmak ve sadece insan planında nedenini arayan ve
Diplomasi bir aptaldır. Devletler insanüstü ama yaşayan biyolojik
Kişilikler, dinamik ve insanın ötesinde kaçınılmaz amaçlara doğru hareket etmek
kontrol."

"Kızgın. Tüm Alman propagandacılar deli. Delilik
Almanya, içinde bulunduğumuz dünya değişikliğinin planının bir parçası
geçiyor. İşyerinde ve aynı zamanda insanüstü güçleri tanır
'Eyaletlerin' nefesi var. Sadece bir dünyevi devlet var ve buna
Devlet tüm insanlık aittir. "

Jules Thesaly, Kjellen'in işini yerine geri döndürdü. "Yapmazsam
Seni yanlış anlama, "dedi, bakışlarını Paul üzerine düzelterek," diye düşünüyorsun
Dünyaya kiliselerin yanlış yorumladığını söylemek ve
Mesih'in yanı sıra diğer ustalar aslında reenkarnasyon ortaya çıkardı
Cennetin ve cehennemin sırrı olarak mı? "

"Bu benim niyetim."

"Kitleniz çok büyük, Bay Mario. Pek çok nesil için hiçbir adam yok
doğanın verdiği düşünce gücü verildi
Sen. Sözünüz her şeye karşı hakim olabilir-zamanında bile
Roma. Güçlü bir silah almak üzereyken farkındasın? "

"Yapıyorum. Tanıtım, Archimedes'in hayal ettiği koludur; ve itiraf ediyorum
titriyorum. Kiliselerin bana karşı çıkacağını mı düşünüyorsun? "

"Şüphelenebilir misin?"

"Korkarım haklısın, ama onlar müttefiklerim olmalılar, düşmanlarım değil.
Bir dünyanın silahlarında gösterisi, kiliselerin kesinlikle tanıması gerekir.
başarısızlık kanıtı. Hayatta kalacaklarsa, kapılarını açmaları gerekir
reform."

"Peki önereceğiniz reformun doğası nedir?"

"On dokuz yüzyıl hatadan basit inançlara dönüşüm
onların kurucusu. "

"İmkansız. Rus menkul kıymetler gibi kiliseler yok edilebilir ama
Asla dönüştürülmedi. "

"Yine de gizli kalplerinde milyonlarca profilli kilise adamı
inanmak----"

"---- Cennet ve Cehennem her insanın kendi ruhu içinde ve
doğduğu devlet, kendisini taktığı devlettir
Öncesi varlığının eylemleriyle mi? "

Paul başını eğdi. "Günümüzde başka bir inanç mümkün değil."

"Dünya'dan daha yüksek gezegenler var, belki de daha düşük. Nihai derin
cehennem, nihai yükseklik cennet. Evren bir merdivendir
Her ruh tırmanmalı. "

Bir Catechism'den Jules Thesaly'nin sözleri bir mesleğe dönüştü
İnanç ve Konuşmacıyı izleyen Paul aniden büyüdü
farkında-hepsinin yaşadığı bir fenomen-böyle bir mesleğin
daha önce ona yapılmıştı, başka bazılarında durmuştu
vesilesiyle ve aynı sözleri duymuştu. Jules'in ne olduğunu biliyordu
Tesalya söylemek üzereydi.

"Sizin olan bilgi, insan gücünün ötesinde doğuştan gelen bilgidir
kısa bir yaşam süresinde edinmek; Birçok hayatın sonucudur
çalışmaya adanmış. Almak üzere olduğun görev için
Dünya genç olduğundan beri hazırlanmak. Her şey atandı, hatta var bile
Bu odada gece-ve benim. En son nerede buluştuk-önce nerede?
Belki Roma'da, belki de Atlantis; Ama kesinlikle tanıştık ve tanıştık
Yine zamanın şafağında yapılan bir kompakt yerine getirmek için. Ben de bir öğrenciyim
yeniden uzanan ve gerçeğin bazı parçaları olabilir
topladığım ışığın tanınmasını zorlamanıza yardımcı olacak
Bir dünyadan karanlıkta daldı. "

"Tam karanlıkta," diye mırıldandı Paul. Ve açıkça ondan önce-çok açık
Neredeyse halüsinasyonu oluşturacak şekilde --- Flamby Duveen'in bir vizyonu ortaya çıkardı
Gizli fotoğraflarda göründüğü gibi.

"Kesinlikle elini pulluğa mı koydun?"

"Kesinlikle."

Jules Thesaly gelişti, masaya doğru eğildi. O baktı
Paul'e sabit. "Geceye," dedi, "Batı'da yeni bir yıldız doğdu
Ve tüm erkeklerin gözlerinin ona yükseltilmesi gerektiğinde bir saat gelecek. "




İkinci bölüm

Londra'da Flamby


BEN

Yaklaşık altı ay sonra çiğ bir kış sabahı Don Courtier yürüdü
St. Pancras istasyonu, Valise elinde ve bir puslu araştırdı
Sarı Londra dostu gözlerle. Bir taksi sürücüsü, şimdiye kadar daldı
Anlaşmaz kasvet, bu güler yüzlü bakış ve kurtarılmış cesaretle karşılaştı. O
Don'u olabileceği herhangi bir yere götürmek için neredeyse neşeyle gönüllü oldu
Ziyaret etme arzusu, Don'un eşit derecede samimi bir şekilde kabul ettiği bir teklif
ruh.

Valisini Stratford Place'deki Hizmetler Kulübüne yatırıyor, onun
Londra'da izinli iken mütevazı mesken, Don Cabman'ı sürmeye yönlendirdi
Chelsea'deki Paul Mario'nun evine.

"Uzun bir yoldan git," dedi; "Piccadilly Circus aracılığıyla Trafalgar
Kare ve alışveriş merkezine. Londra kasabasının manzaralarını görmek istiyorum. "

Kabin içinde yatarken bir sigara yaktı ve kendini istifa etti
Tatil havasına ait olan hoş yansımalar. İçin
Tehdit altındaki bir imparatorluğun başkenti olan Londra hayal kırıklığı yaratan sıradan görünüyordu,
diye düşündü. Binlerce güzel kadın gibi görünüyordu, zarif
giyinmiş, batı ucu caddeleri tahttan; Ama Don'dan öğrenmişti
Bu yanılsamanın izinle ilişkili bir semptom olduğunu deneyimleyin. Uzun
Kadınsı toplumun yokluğu, bir erkeğin eleştirel fakültelerini köreltiyor ve
Robinson Crusoe tüm kadınları güzel düşünmüş olmalı.

İstiflerde çok fazla poster yoktu, bu da
karakteristik bir renk notunun sokakları, ama göze çarpan
Alışverişin Oxford Circus'ta sergilenen ekonominin encomiumları
Oxford Caddesi ve Regent Caddesi boyunca kalabalıklar yine de
gözden kaçan. Erkek nüfusun büyük bir çoğunluğu
haki. Haki'de olmayan ihmal edilebilir azınlık aşırı uçta görünüyordu
veya ikinci çocukluk. Don, "Slackers" ın çoğunu duymuştu ama gösteri
dükkanların caddesi tarafından sağlanan, onu nerede olduklarını merak etti
saklanıyor. Bir dizi oktogenarian ve sakatlık hariç,
Regent Caddesi'ndeki adamlar üniforma giydi. Hepsine eşlik etti
Güzel kadınlar; Olağanüstü, ama Don yıpranacağını biliyordu.
Piccadilly Circus'ta trafiğin olağan tıkanıklığını ve daha fazlasını buldu
Bu noktanın tuhaf olduğu her zamanki gala atmosferinden daha.

Piccadilly Circus'taki insanlar asla iş dünyasında görünmüyor. Onlar
ya _au rendezvous_ veya bir restoran için bağlı veya alışverişe gidiyor
veya tiyatro koltukları rezervasyonu; Ve Don'un her nedeni olmasına rağmen
Bir savaşın devam ettiğine inanan Piccadilly Circus acımasızca reddetti
bakım için. Londra Pavyonunun kapıları misafirperver ve
O erken saatte bile Scott'ın pencerelerindeki masalar işgal edildi.
ıstakoz fancier. Bir akşam gazetesinin kopyalarıyla donatılmış bir gazeteci (
garip bir şekilde sabah yeterince çıktı) üstüne bağırıyordu
Kanalda bir deniz katılımı olduğunu söyleyen, ama
bununla aynı dikkat gibi bir şey çekmeyi başaramıyor
Dışında duran tanınmış bir aktris üzerine özgürce verildi
Kriter ve hiç bağırmıyor. Endişeden sonra çok huzurluydu
ön tarafta. Derbyshire'da da insanlar hiçbir şeyden bahsetmişlerdi.
savaş.

Nelson anıtının kaidesi üzerinde çekici posterler vardı ve
Meydan sömürge birlikleriyle dolu görünüyordu. İtibarı
Trafalgar Meydanı İngilizlerdeki Strand'ın yanında yer alıyor
Koloniler. Bir grup tarafından yönetilen ve eşlik eden bir Grenadier Muhafızları partisi
Polisler ve küçük çocuklar, alışveriş merkezi boyunca yürüdü. Yürüyüşün bir ifadesi
Don'u Chelsea'ye kadar perili.

       * * * * * *

Yvonne Mario beyaz dekolete bluz ve basit mavi etek,
Gerçekten çok çekici bir resim. Onun güzelliği zarif renklendirme
ve tazelik; Saçları yazını yakaladı ve tutmuş gibiydi
güneş ışığı ve gözleri, nadiren hayatta kalan menekşe renk tonuydu
çocukluk. Patrician Drocal, onun her hareketinde kendini açıkladı.
İnce figür. Don'un gülümsemesi hayranlığına ihanet etti.

"Biliyor musun Yvonne," dedi, "
Londra'da binlerce güzel kız vardı. Şimdi görüyorum
yanlış."

"Beni kızdırıyorsun!" dedi Yvonne, doğru olmayan, onun için
Zarif soğukkanlılık nadiren onu terk etti. "Paul'e sahip olduğunu söyleyeceğim
Bana övgü alıyor. "

"Keşke yapsaydın. Seni takdir ettiğimi düşündüğüne inanmıyorum
Benim gibi. "

"Yapıyor," diye yanıtladı Yvonne saf bir şekilde; "Sizi bir uzman olarak görüyor
İyi görünüyor! "

"Ah!" diye bağırdı Don. "Ah! Onu dinle! Yvonne, boşuna büyüyorsun."

"Makyajsız bir kadın takdir edilmez."

"Makyajsız bir kadın insan değildir."

"Seninle konuşmayacağım alaycı şeyler söyleyeceksen.
Viski ve Soda. "

"Yapmıyorum."

"Sen yap. İzinli bir adamı sunan ilk şey viski ve soda."

"O zaman bir ritüel mi?"

"Bu yasa. Orada otur ve kendinizi istifa et. Gerçekten
Bana Paul'ün Fransa'da olduğunu bilmediğini söylemek mi demek istiyorsun? "

"Benlik saygınıza korkunç bir darbe olmalı Yvonne, ama gerçekten
Buraya onu görmeyi bekledim. Ne zaman dönüyor? "

Yvonne bir hizmetçi olarak bir tepsi taşıyan bir sürahi ve sifonla girdi.
"Kanal açıksa Salı sabahı. Kendinize yardım eder misiniz?
Sen 'ne zaman' diyene kadar dökelim mi? "

"Lütfen bana yardım et. Beklenmenin ne kadar keyifli olduğunu hayal edemezsin
Oraya koştuktan sonra güzel bir kız tarafından. "

"Ne zaman geri dönmek zorundasın Don?"

"Henüz açık bir haftam var. Ne zaman! Paul kitapla nasıl ilerliyor,
Yvonne? "

"Aylardır malzeme topluyor ve elbette bugünkü
Fransa ziyareti de malzeme içindir. Bence pratik olarak
ilk bölümü tamamladı, ancak nihayet hangi formun olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
almak."

"_Review_'daki makalesi heyecan yarattı."

"Olağanüstü değil miydi!" diye bağırdı Yvonne, kendini Don'un yanında oturuyor
Düşük pencere koltuğu ve yastıkları elleriyle bastırıyor. "Biz
sadece her türlü insanın mektupları ile kar yağdı ve oldukça
Paul Londra'dan ayrıldıktan sonra bile, şahsen çağrılan sayısı. "

"Onlara izin verdin mi?"

"Hayır; bazıları beni korkuttu. Bir yaşlı din adamı vardı
Eustace Paul'un yurtdışında olduğunu söylediğinde çok şüpheli görünüyordu. O
uzun süre evin dışında durdu, sopasını vurarak
Kaldırım ve kötü bir havlama tarzında öksürük. Onu izliyordum
Üst kattaki bir pencerenin perdelerinden. Arkasında bir yol bıraktı
_ yol düz ama dar_. "

"Bıyık giydi mi?"

"Evet; uzun olanlar."

"Yumuşak siyah bir şapka, bir polo yakası ve kullanıma hazır siyah kravat mı?"

"Yaptığı inanıyorum."

"Ona izin vermediğine sevindim."

Büyüleyici sabah odasının dar panelli pencerelerinden
eski güneş saatini görebiliyordu. Yaz aylarında
Minyatür kaya bahçesi basit çiçeklerin bir mantosunu sona erdirdi ve o tatlı
Kokular her geçen esinti ile odaya taşındı. Harika
Victoria ressamı bu evde yaşıyordu, ki
Büyük Paul Mario'nun evi olarak tarihte tekrar şekillendirin. O
Birçok kase ve vazonun olduğu rahat odanın etrafına baktı
Laleler, Hafiz'in sevdiği gözyaşlarının chalices'i ve o
biraz iç çekti.

"Gitmeden önce bir boru yakabilir miyim Yvonne?" diye sordu. "Ben bunlardan biriyim
Büyük briarları sigara içen sokaklarda gezinen ahlaksız varlıklar
Kıta çizgi roman sanatçılarının memnuniyeti. "

"Olduğunu biliyorum. Ama sokakları gezinmeyeceksin
Öğle yemeği yedin. "

"Gerçekten, Yvonne, aynı teşekkürler, ama gitmeliyim. Dürüst olmak gerekirse, bir
randevu."

Yvonne yüzüne gülümsedi ve menekşe gözleri bir sorgu tuttu.

"Hayır," diye yanıtladı Don-"Böyle bir şans yok. Paullar şanslı köpekler. Tüm
Güzel kızlar evli. Bir avukatla öğle yemeğine gidiyorum! "

"Ah, ne kadar romantik! Ve sen izindesin!"

"Acı verici, itiraf ediyorum, ama ben tuhaf bir eski fogyum. Savaş bittiğinde ben
Bir kadife ceket ve biraz kırmızı domuz eti kapağı alacağım,
Yeşil püskül. Barking'i duyabileceğim eski Odin mi? "

"Evet. Sesini duydu."

"Gerçekten Odin'e 'ne kadar yapıyorsun' demeliyim. Borumu aydınlattığımda
Çıkabilir miyim? "

"Tabii ki. Odin seni asla affetmezsen seni asla affetmez. Bir
Senin için eş. "

"Beni bozuyorsun Yvonne."

Don, borusu iyi yanar, ayağa kalktı ve bir
Wolf-Hound daha önce küçük bahçede heyecanlı bir gösteri yapıyordu
kulübesinin kapısı.

"Hullo, Odin!" diye bağırdı Don, Büyük Hound ona sevinçle sıçradı,
Her iki pençeyi de omuzlarında dinlendiriyor. "Eski Odin nasıl?
Zorunlu rasyona geçin, yemin ederim. "

Köpeğin kulaklarını sevgiyle çekti ve düzgün başını çizdi
Köpek türleri için çok sevindirici olan bu şekilde. Sonra
"İngiliz ızgarasının" cebi büyük bir tatlı bisküvi üretti,
bunun üzerine Odin hemen doğru bir dilenci duruş aldı ve oturdu
Forepaws ve yükseltilmiş gözlerle. Don büyük bisküviyi dengeledi
köpeğin burnu üzerine. "'Üç' dediğimde Odin. Bir!" Odin karışmadı.
"İki!" Odin hala bir taş köpeği olarak kaldı. "_THREE! _" Bisküvi
kayboldu ve Don tanıdık gibi yüksek sesle güldü
Performans bütün bir yenilikti. "Günaydın yaşlı adam"
dedi ve eve döndü.

Yvonne onu salonda bekliyordu. "Ne zaman geleceksin
Salı? "Diye sordu." Paul öğle yemeğine ev sahipliği yapmalı. "

"Bir süre Paul'ü kendinize isteyeceksin, Yvonne. İçeri gireceğim
öğleden sonra. "Güzel hostesiyle el sıkıştı, giydi
onun şapkası ve Messrs Nevin & Nevin ofisleri için yola çıktı.

       * * * * * *

Messrs. Nevin & Nevin'in ofisleri bu tozlu, kasvetli ve
Bu kadar güvene ilham veren eski moda
davacı. Görünüşe göre büyük ve düzensiz bağlı hacimler
İkinci el kitapçıların dışındaki Twopenny kutularından alındı, astarlı
Dış ofisin rafları ve sandalyeler bir
Erken-Victorian at kılı çeşidi. Saygınlık tohum için koşmuştu
o odalar. Kıdemli ortağı Bay Jacob Nevin, süslü olan
Sanctum Don şu anda nüfuz etti, ikinci el bir görünüme sahipti. Giymek
her zaman gizli enfiye çekiminden şüphelenmişti.

"Ah, Kaptan Courtier," dedi; "Bayan Duveen'in ikincisi için çok üzücü
Yas, çok üzücü. "

"Evet. Kader zavallı kızla kaba bir şekilde uğraştı. Anlıyorum Bayan
Duveen iki aydan fazla bir süre önce öldü; Ama sadece onun ölümünü öğrendim
Son zamanlarda. Bayan Duveen'e doğrudan geldiğimi biliyordum
İngiltere'ye ve annesinin ölümünü duymak için dehşete düştüm. Var
İşleri şimdi elinde mi var? "

"Talimatlarınızı aldığından beri, Kaptan Courtier,
Mümkün olan her seferinde önemlidir-mümkün olan her seferi. .
Bay Paul Mario'nun Fransa'da yokluğu ellerimi biraz bağladı, sen
Görmek."

"Teyzem Bayan Chumley'e danışacağım ve mümkünse düzenleyeceğim
Bayan Duveen pansiyonda yaşamak için. Ona zaten yazdım
konu. Eğer yönetilebilirse, daha sonra günümüzde telefon edeceğim ve
Belki de onu isteyerek Bayan Duveen'e bağlayacak kadar iyi olursun
hemen Londra'ya gelmek. İsmimden bahsetmiyorum, anlıyor musun?
Ama kulüpte hangi trenle geldiğini bildirin ve ben
onunla tanışmaya çalış. Mario'nun bunlara katılmasını bekleyemeyiz
detaylar; Dünyaya bir görevi var, ki bu sadece onun dehasının bir adamı
performans gösterebilir. "

Bay Nevin Pince-Nez'i ayarladı. "Çok dikkat çekici, Kaptan Courtier,"
Gravely dedi; "Çok garip ve güçlü bir kişilik-Mr. Paul Mario.
Müvekkilim olarak istekleri benim, ama sadık bir kilise olarak buluyorum
Kendim makalesinin çoğuyla anlaşmazlık içinde, _le bateelur _--
anlaşmazlık, ama dikkat çekici, çok. "

Don güldü. "Bu açıdan yalnız değilsin, Bay Nevin. O
medeni dünyayı iki kampa bölmeye mahkum ve ben zaten,
onu göreve teşvik eden, sonucu için titremeye başlar. "


II

Flamby, son derece kederli bir şekilde Londra Köprüsü İstasyonu'na geldi
durum. Ancak mutlu olabilir, Londra Köprüsü istasyonu
egemen bir sevinç katili nitelikleri ve
Mark Tapley'in hayatın daha karanlık şeylerine doğru düşünceleri; Ama flamby için
sempatik bulmayı beklemediği bir dünyada yalnız, görünüyordu
Özellikle umutsuz bir yer. Siyah giyinmişti ve siyah yaptı
ona uygun değil ve eski filozoflarınızın tüm bilgeliği başarısız olmalı
En iyisini görmediğini bilen bir kadını tespit edin.

Dünyevi eşyaları, bölünmüş bir kavrayışta yer aldı ve
Maddesi babasına ait olan bir kabin gövdesi Wraith; o
Mevcut sermaye küçük bir deri çantaya dolduruldu. Tren ne zaman
Son yorgun bir snort ile mücadelelerini bıraktı ve yanında dinlendi
Platform, Londra'nın bu kadar özelliği olan bu murk kirli
İstasyonun yapısı ve ince bir çiseleme düşüyordu. Londra vardı
Flamby'yi selamlamak için hiçbir tatil giysisi bitmedi, ama, sade bir moda vardı
onu günlük kış kisvesi içinde almak için seçildi. Acıklı Bir Küçük
Şekil, arabadan çıktı. Kontrastta bir şey
Bu neşesiz kasvet ve tanıdığı ve sevdiği güneş gay tepeleri arasında
Flamby'nin gözlerinin önünde ani bir sis getirdi, böylece farkında kalmadı
bir sese kadar belirli bir güler yüzlü memurun varlığı
Belli bir şekilde tanıdık dedi ki: "Treniniz geç kaldı, Bayan Duveen."

Flamby başladı, baktı ve Donald Courtier'in gülümseyerek ayağa kalktığını buldu
o. Onu hemen tanımadan önce sadece bir kez görmüş olmasına rağmen
Çünkü ünlülerin içindeki fotoğrafı sık sık incelemişti
Gümüş Sigara. Vizyonun sisliliği onu yeniden canlandırdı
Siyah eldiven elini uzattı. "Ah," dedi huskily, "ne kadar iyi
Sen."

Son kelime neredeyse duyulmuyordu ve Don elini kavrarken
hem kendisi arasında hem de güven verici bir şekilde bastırdı, Flamby baktı
Top katının sol omzundaki üç altın yıldızdaki sis.

"Şimdi," diye bağırdı Don neşeyle, "peki ya bagajımız?"

"Sadece bir eski bagaj var," dedi Flamby, "bu komik şey dışında."

"Bana komik bir şey ver," diye yanıtladı Don Briforly, "ve işte bir çizgi roman
Bagajı kazacak Porter. Porter! "

Sol kolunu Flamby'nin sağında bağlayan Don, baston kavrama alarak,
Platform boyunca koruyucunun minibüsüne taşındı,
Görünüşe göre inanılmaz sayıda boş ve rezonans sütle yüklü
kutular. Selamladığı hamal, uygun olabilecek morbid bir ruh
Coleridge'nin eski denizcisi için poz verdiler, üzücü bir şekilde yaklaştı.

"Çok mu var?" sordu. "Bilet aldın mı?"

Kaybolabileceğini kanıtlayabileceğini umutlarını gizlemedi, ama
Flamby's Black'den bagaj bileti üretildiğinde paramparça edildi
Eldiven ve zaman içinde antika kabin-gövde ortaya çıktı.
Duveen'in önceki günlerinin otantik bir kalıntısı olduğunu ifade etti.
hala yapışan ve bir
Paris'ten New Orleans'a kadar uzanan seyahat planları,
Şangay'a Moskova. Yeni etiket "Londra Köprüsü" şok edici bir şey sundu
anti-cimax. Pişman Porter tarafından trunded kavrama ve gövde
Dizzle, Don ve Flamby takip etti; Bir Taksi Kabuğu
Bulundu ve Don pansiyonun adresini verdi. Sonra flamby'ye izin ver
Yorum yapmak için zaman yok, bir kerede konuşmaya başladı.
Onlar bağlandılar.

"Bay Nevin pansiyonu ideal bir yer olarak seçti" dedi. "
müdahaleden kurtulur ve kendi hayatınızı yaşayabilir. O öyleydi
orada yaşayan bir teyzem olduğu gerçeğinden de etkilenen bir Bayan
Chumley, tanışmak isteyebileceğiniz en keyifli eski ruhlardan biri. "

Flamby onu her zaman izliyordu ve şu anda konuştu. "Sen misin
Elbette, Kaptan Courtier, savaş bürosundan gelen paranın
Bütün bunlar için ödeme yapacak mı? "

Don elini dikkatsizce salladı. "Geniş," dedi. "Fikri
Lady ya da diğer bir şey tarafından kurulan hostel, bir
Tıpkı sizin gibi yerleştirilen insanlar için konut; aşırı yüklenmemiş
demek-görüyor musun? Tabii ki, bazı kiracılar queer balık ve
Hayaletler arasında yaşayan sevgili yaşlı bayanlar gibi saygın
Hampton Mahkemesi. Ancak birkaç kadın yazar ve öğrenci var ve
Yani: Hiçbir zaman evde olmayacaksın. "

Flamby, yaptığı ve yaptığı siyah elbiseye baktı ve
Zevkle ve iyi, ama eleştirel yaratıcısına acı verici görünüyordu
bitmemiş. "Bir ucube hissediyorum," dedi. "Babam yas tutmaya inanmadı,
Ama eğer olmasaydım beni Aşağı Charleswood'da canlı olarak yakarlardı
Siyah'a girdi. Yas'a inanıyor musun? "

"Şey," diye yanıtladı Don, "Bana göre aslında popüler bir imtiyaz
fikir. Kederin bir reklamı olarak bana çarptığını itiraf etmeliyim
ve doğunun ağlamasıyla eşit. Neden olduğumuzu anlamıyorum
Dünyayı ağlamaya davet etmelisiniz. Üzüntülerimiz bizim
Sonuçta işler, sevinçlerimiz gibi. Oldukça makul giyinebiliriz
Beyaz bir oğul ve varis bize doğduğunda. "

"Ah, öyle düşünmene çok sevindim," dedi Flamby ve sesi daha oldukça
muazzam. "Anneyi dünyadaki her şeyden çok sevdim ama nefret ediyorum
Bana bakan herkes tarafından öldüğünü hatırlatmak için. "

Don elini kavradı ve onu kolunun altına güvenle sıkıştırdı. "Senin
Baba bilge bir adamdı. Tavsiyesini takip etmekten asla utanmayın, Flamby.
Sana flamby diyebilir miyim? Saçınla çok büyümüş görünüyorsun
o siyah şapkanın altına sıkıştı. "

"Neredeyse on sekiz yaşındayım, ama bana Bayan Duveen demenden nefret etmeliyim.
Beni sevmeyen insanlar dışında kimse bana Bayan Duveen demiyor. "

"Çok az olmalılar."

"Çok az değil," dedi Flamby düşünceli bir şekilde. "Sanırım benim saçlarım
BT."

"Bu insanları senden sevmiyor mu?"

"Evet. Diğer kadınlar saçlarımdan nefret ediyor."

"Bu bir iltifat, Flamby."

"Ama korkunç değil mi? Kadınlar kötü. Keşke erkek olsaydım."

Don yüksek sesle güldü, Flamby'nin elini daha sıkı bir şekilde kolunun altında sıktı.
"Bir çocuğun deuce'sini yapardın," dedi. "Acaba yapmalıyız merak ediyorum
arkadaş oldum. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Flamby penser bir şekilde.

"Eh!" diye bağırdı Don, ona dönerek-"Neden olmasın?"

"Kadınlara çok nazik davranıyorsun ve eğer bir erkek olsaydım onlara davranmalıyım
çok farklı. "

"Kadınlara nazik davrandığımı nereden biliyorsun?"

"Bana karşı çok naziksin."

"Ha!" Don güldü. "Kendine kadın diyorsun? Neden sadece çocuksun!"

"Ama ben bilge bir çocuğum," diye yanıtladı Flamby Saucily, eski elfin ışığı
gözler. "Kadınların birbirlerine ne olduğunu biliyorum ve sık sık nefret ediyorum
Kendim çünkü ben de küçük bir canavarım. "

"İnanmıyorum."

"Bunun nedeni, bilmeyi hak eden o güzel adamlardan birisin
daha iyi."

Don taksiye yaslandı ve gözyaşları gözyaşlarına gelene kadar güldü. O
bu konuşmayı Flamby'nin yönlendirmek amacıyla teşvik etmişti
Üzüntünden zihin ve çok başarılı olduğu için mutluydu. "Erkekler mi
Senden de nefret etti, "diye sordu.

"Hayır, erkeklerle çok daha iyi olurum. Bazı korkulu dönerler var.
Tabii ki, ama onlara karşı dürüstseniz çoğu erkek yeterince dürüst. "

"_Honi soit qui mal y pense_," diye mırıldandı Don, yavaş yavaş ondan kurtuldu
Kahkaha uyum.

"_İpsissima verba_," dedi Flamby.

Gözlerini kurutan Don yavaşça döndü ve onu gördü. Alev
Kızarmış Rosily.

"Ne dedin?" diye sordu Don.

"Hiçbir şey. Yüksek sesle düşünüyordum."

"Latince alışkanlıkla düşünüyor musunuz?"

"Hayır. Bu sadece babanın bir numarasıydı. Keşke onun yemin ettiğini duysaydın
Latince. "

Don'un gözleri tekrar parlamaya başladı. "Şüphesiz bulmalıydım
Büyük eğitim değeri deneyimi, "dedi;" ama sık sık yemin etti
Latince? "

"Sık sık değil; sadece _Very_ sarhoşken."

"Sadece orta derecede öyle olduğunda en sevdiği dili neydi?"

Flamby'nin ifadesi hafif bir değişiklik geçirdi ve aşağı bakarak ısırdı
onun altında dudağı. Anında onu yaraladığını gördü ve lanetledi
Pavlus'un asla suçlu olamayacağı beceriksizlik,
Bu kızın akut duyarlılıklarına dokunması. O şaşırtıcıydı
Elbette ve gelecekte dikkatli bir şekilde adım atması gerektiğini fark etti. O ulaştı
ve diğer elini sert kavradı. "Lütfen beni affet," dedi.
"Hiçbir insanın babanı sevmek için benden daha iyi bir nedeni yoktu."

Flamby ona şüpheyle baktı, gri gözlerde samimiyeti oku ve
Bir kerede tekrar gülümsedi. "_He_ biraz düşünmezdi," diye açıkladı,
"Ama ben sadece bir kadınım ve kadınlar daft."

"Henüz bir kadın olmana izin veremem, flamby. Sen sadece bir kızsın ve
Beni düşünmeni istiyorum ---- "

Flamby'nin güzel dudakları yaramaz bir eğri ve küçük bir çukur varsaydı
yanağında ortaya çıktı. "Bir ağabey olarak söyleme," diye bağırdı "ya da sen
Beni bir kuruş romanı gibi hissettirecek! "

"Hiç bir kuruş romanı okuduğuna inanamıyorum."

"Hayır; ben yapmadım. Ama anne onları okudu ve babam sayfaları yırtıp giyerdi
Annem bitmeden borusunu aydınlatın. Sonra açıklardı
Bana yırtılmış sayfaları çizin ve neyin olduğunu çözmeye çalışırdık
Kayıp kısımlardaki kıza oldu. "

"Keyifli bir edebi egzersiz. Ve her zaman temel karakterdi
Bir kız mı? "

"Her zaman bir kız-evet; dünyaya dökülen fakir bir kız; çoğu zaman fakir
Muney. "

"Ve iki talipi vardı."

"Evet. Bazen üç. Yanlış olanla evlenmeye meyilli görünüyordu, ama
Annem her zaman iyi çıktığından emin olmak için her zaman sonunu okudu. BEN
Hiçbir zaman bilmiyordu. "

"Hayır; yayın için çok cesur olurdu. Yani annen okudu
bu hikayeler? Romantizm gerçekten dayanıklı bir çalı. "

Kabin pansiyonun kapısından önce, düşük, yarım ahşap bir
Eski bir koçluğa çok benzeyen Jacobean çizgileri üzerine inşa etmek
Han. Çiçek sınırlı çimlere bakan pencereler yol açmıştı
bölmeler, bantlı çatı kırmızı döşenmiş ve kemerli girişin üzerindeydi
Birini hostelin olduğu dikdörtgen avluya kabul etmek
İnşa edilmiş bir Ortaçağın ferforje lambası asılı
dış görünüş.

Don kapıyı açtı ve kemerin altında ve
avlu. Burada bir hanın benzerliği daha da işaretlendi. A
Galeri avluyu çevreledi ve üzerine kapılarını açtı
Üst katta çok sayıda süit. Küçük bir kaya vardı
Bahçe de ve tamamen büyüleyici bir eski dünyaya sahipti
Çekici ve sade bir atmosfer. Birçoğunun pirinç işi
Kapılar parlak bir şekilde cilalanmıştı ve
Minyatür süitler rafine iyi tattan bahsetti.

"Çok sessiz," dedi Flamby.

"Evet. Burada yaşayan insanların çoğunun gün boyunca dışarıda olduğunu görüyorsunuz."

"Lütfen nerede yaşıyorum?"

"Bu şekilde," diye bağırdı Don neşeyle, onu kiremitte adımları attı
Galeri. "Yirmi üç numara."

İyi tezahürat bulaşıcıydı ve Flamby kendini yenmek için buldu
sıralarla geçerken bir tür hoş bir heyecan
Her biri bir sayı ve düzgün bir isim plakası olan bakımlı kapılar.
Şirin kurşunlu kafeslerden bazıları açıktı ve çiçek vazolarını ortaya çıkardı
içindeki çıkıntılar ve küçük kanatlı perdeler bir dizin verdi
oldukça büyüleyici hale getiren çeşitli sakinlerin karakterlerine
çalışmak. Perdeleri Wedgwood Mavisi olan Bayan Lawrence Pooney vardı
krem sınır ile; Perdeleri düz koyu yeşil olan Bayan Hook;
Perdeleri bir Çince ile limon renkli olan Bayan Aldrington Kayın
model; ve perdeleri tonundan olan Bayan Marion de Lisle
Tutku çiçeği.

23 numaranın kapısının açık olduğunu kanıtladı ve flamby içeri girdi, durdu
etrafına bakmak ve bunun sahne olduğunu anlamaya çalışmak
Hayat hikayesinin bir sonraki eylemi oynanmalıdır. Kendini buldu
Oldukça küçük bir dikdörtgen odada, büyük bir kanatlı pencereyle aydınlatılmış
ve her ikisi de avluya bakan daha küçük bir karavan. .
Ahşap işleri oakendi ve duvarlar sağduyulu ve dinlendirici bir şekilde durdu
mavi gölge. Merkezi bir elektrik takma ve bir diğeri
okuma lambası, en son yavaş yanma modelinin bir şöminesi ve
Bir iç oda ile iletişim.

"Ah!" diye bağırdı Flamby. "Ne sevgili küçük bir yer!"

Onu endişeyle izleyen Don, gerçekten olduğunu gördü
çok mutlu ve hemen şeyin ruhuna girdi. "BEN
Bunun sadece müthiş olduğunu düşünüyorum, "dedi." Teyzeyi sık sık kısalttım
mesken ve ben uygun bir spinster veya dul olmayı diledi. Görmedin
henüz iç sığınak; Bir devlet odası gibi nefis. "

Flamby kapıdan yatak odasına geçti, bu gerçekten değildi
bir vapur kabininden çok daha büyük ve tüm bunlarla donatıldı
denizde bulduğu alan tasarrufu sağlayan cihazlar; gerçekten bir büro
Yıkama havzası ve gizli bir gardırop.

"Ortak bir mutfak var," diye açıkladı Don, güncel
randevular, aynı zamanda genel bir çamaşır ve her ikisinde de banyolar var
zeminler. Dikey banyoları kastetmiyorum, bu yüzden belki de almalıyım
her iki katta dedi. Oturma odasında o kurnaz küçük oyukta
küçük bir gaz ocaktır, böylece ziyaret etmek için hiçbir fırsatınız olmayacak
Bir ziyafet hazırlamadığınız sürece mutfak. Kullanımından hoşlanıyorsunuz
ana giriş üzerinden okuma odasında olan telefon ve ne
Daha fazlası arzu yapabilir mi? "

"Sadece harika," diye ilan etti Flamby, "Ve asla teşekkür etmeyi umamam
Bana çok iyi olduğun için. Ama nasıl karşılayacağımı merak ediyorum
BT."

"Sevgili flamby, bu geri çekilmenin kirası şaşırtıcı bir şekilde mütevazı. Sen
çok az kömür kullanacak, elektrik ve gaz sayaçları
Little Tich tarafından şarkı ve hikayede ölümsüzleştirilen yuvadaki kuruş çeşitliliği,
Ve işte buradasın. "

"Mobilyaları düşünüyordum," dedi Flamby.

"Eh!" diye bağırdı Don-"Mobilya? Evet, elbette;
Bu türden birkaç öğenin belirgin bir şekilde algıladığını düşünüyorum
vazgeçilmez olacak. Mobilya. Oldukça öyle. "

"Bunu düşünmemiş miydin?"

"Hayır-itiraf ediyorum ki hafızamı kaydırdı. Mobilya sorunu
büyük ölçüde bir asker için kullanılan bir kişinin zihninde değil, ama
Elbette katılmalıdır. Şimdi, mobilyalarına ne dersiniz?
İsim yazısı ne? "

Flamby başını salladı. "Biz neredeyse hiç yoktu. Babam bir şeyler çıkarırdı
turuncu kutular; Buna çok zekiydi. Gerçekten hoşlanmadı
mobilya. Zavallı anne kurtardığı ve biraz satın aldığı kadar hızlı bir şekilde onu kırdı,
Bir süre sonra durdu. Saati getirdim. "

"Ah!" diye bağırdı Don Goily-"Saat. Güzel. Bu bir başlangıç.
Sabah ne zaman yükseleceğini en azından biliyorum. "

"Yapacağım," diye kabul etti Flamby-"Yerden!"

Büyüleyici çukur yanağında yeniden ortaya çıktı ve peals içine patladı
çoğu müzikal kahkaha. Don da güldü; Böylece şu anda onlar
Oldukça nefessiz ama mükemmel mutlu oldu.


III

"Oy veriyorum," dedi Don, "Teyzeye danışırız.
Bu katta on dokuz ve mobilya gibi bir konudaki rehberliği
deneyimli ve güvenilir olurdu. "

"Sağ-oh," diye cevapladı Flamby cadooyy. "Biraz tasarruf sağladım."

"Para için endişelenme. Emeklilik nihayet arasına yerleşti
Bay Nevin ve hükümet halkı ve o zamandan itibaren ---- "

"Babamın ölümü? Ama anne bunu çizerdi."

"Özel emeklilikten bahsediyorum," diye açıkladı Don aceleyle, onlar
Galeri boyunca yürüdü, "Bay Nevin'in düzenlemeye çalıştığı.
Bu ante ve ilk toplam oldukça önemli olacaktır;
Mobilya amacıyla geniş. İşte teyze. "

19 numaralı bir kapıdan önce duraklama ve yazılı bir pirinç plaka taşıyan
"Bayan Chumley," dedi Don zili bastırdı. Beklerken Flamby çalıştı
Kritik gözleri olan teyzenin perdeleri (karlı beyaz) ve
Sesini sevip sevmediğini veya sevmediğini kararlaştırmaya çalıştı
"Bayan Chumley."

"Teyze görünüşe göre evde değil," dedi Don,
zil. "23 numaraya dönelim ve Reuben'i çağıralım.
Muhtemelen nereye gittiğini biliyor. "

Buna göre boş süite geri döndüler ve bir çan çaldılar
hadeyi çağırdı. Kısa bir aralığın ardından benzeyen bir ses geldi
bir içme atının ve orada kırmızı bıyık olan yaşlı bir adama girdi
Düzgün bir şekilde pimer bir burun, bir rom kokusu getiriyor. O küçük bir adamdı
Ama büyük bir yeşil önlük giydi ve melonunun ağzına dokundu
çok saygıyla şapka.

"Affed benim nefes alıyorum 'eavy, efendim," dedi, "ama bu _hahsma_.
Yer genç hanımefendi için salon, efendim, mobilyaları hareket ettirmeye hazır
ve Bayan Chumley o odada. "

"Ah, çok iyi, Reuben," diye yanıtladı Don. "Bagajı ve sepeti alacak mısın
Taksilerden ve adama ödeyebilirsiniz. Ücret dörttü ve
ya da başka bir şey. İşte iki yarım taç ve altı pens. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Reuben; "Ve ne zaman diğerini bekleyeceğim
şeyler?"

"Bayan Duveen tam olarak emin değil, Reuben, ne zaman varacaklar. Bir
Aslında, yapacak birkaç satın alımı var. Ama muhtemelen toplu
Öğleden sonra yarın gelecek. "

"Evet, efendim," dedi Reuben ve gürültülü bir şekilde tekrar ayrıldı. O yaparken
Çıkış Flamby kapıyı dikkatlice kapattı ve-"Oh," diye bağırdı, "
Komik yaşlı adam! _Hahsma_ ile ne demek istedi? "

"Aynı sorunla mücadele ediyorum," diye ilan etti Don, "ve ben
astıma atıfta bulunduğu sonucuna varmıştı. "

"Ah," dedi Flamby nefes nefese. "Umarım gülerek sakıncası olmaz
o."

"Eminim olmayacak. O, güler yüzlü bir ruhtur ve genel olarak sevildi
onun ruhsal aroması. Şimdi teyze için. "

Galerinin iki açısının etrafında yürüdüler ve büyük bir odaya girdiler
pencereleri ön çimleri gözden kaçırdı. Cosil olarak döşenmiş
Bir kütüphane olarak ve büyük açık ızgarada neşeli bir ateş yaktı. Ondan
Merkez Penceresi Reuben mücadelesi için mükemmel bir görünüm elde edilebilir
Safta taksi şoförünün kaplandığı kabin gövdesi ile ve
koltuğunu boşaltmadan hademe omuzlarına indirildi.

"Umarım saati kırmaz," dedi Flamby, _sotto voce_. O döndü
Don, yuvarlak yaşlı bir hanımın olduğu küçük bir masaya çıkarken,
Odanın sakinleri yazdı. Bu yaşlı bayanın çok turu vardı
Kırmızı yüz ve çok yuvarlak geniş açık şaşkın mavi gözler. Figürü
yuvarlak da; Oldukça daireseldi.

"Ha, teyze!" diye bağırdı Don, ellerini sevgiyle ona koyarak
Tombul omuzlar. "İşte bizim ülkemiz kasabaya geliyor."

Bayan Chumley kalemini bıraktı ve Don'a sürpriz gözleri çevirdi.
Bir gülümsemeyle tanışmak, yanıt olarak gülümsedi-ve gülümsemesi garip bir şekilde
yeğeni gibi. Flamby bir anda Bayan Chumley'nin bir
tatlı yaşlı bayan, ve onunki bu nadir doğalardan biriydi.
Sahipler hasta görmüyor, ama iyi.

"Sevgili ben," dedi Bayan Chumley, sürpriz bir sesle, bir sesle
Tuhaf bir şekilde dinlendirici ve yatıştırıcı, "Don." Ayağa kalktı. "Evet,
Don, ve bu alev. Buraya gel canım ve sana bakmama izin ver. "

Flamby, Bayan Chumley'nin aldığı elini tutarak hızla ilerledi.
Ve diğeri de onu yakından çizip yanağından öpüyor
Bir annenin basit, doğal tarzı. Sonra Bayan Chumley onu tuttu
Silahların uzunluğu, onu araştırıyor ve yüksek sesle ilham vermeye başladı.

"Çok güzel, Don," dedi. "Bana güzel olduğunu söyledin, ben
Unutma. O tatlı küçük bir kız, ama siyah ona yakıştığını sanmıyorum.
Siyahın ona uygun mu? "

"Herhangi bir eski şey ona yakışıyor," diye yanıtladı Don, "ama bir resim görünüyor
beyaz."

"Oldukça katılıyorum Don, olurdu. Beyaz giyinmez misin canım?"

"Eğer kimse çok korkunç düşünürsem. Babam asla inanmadı
yas."

"Oldukça katılıyorum. En çok onunla aynı fikirde olmalıyım, ama ben var. Don
Yas'a da inanmıyor. En çok rahatsız olmalıyım
yas giydi. Annen güzel miydi? Seni yaparsa bana söyleme
ağlamak. Ne güzel saçların var. Güzel saç değil mi? İzin verirseniz
Şapkanı çıkar, canım? "

"Tabii ki," dedi Flamby, hemen şapkasını çıkardı, bunun üzerine
asi saç paspası Tüm bakır dalgalar ve altın fıstık köpük yuvarlandı
yüzü hakkında.

"Sevgili ben," diye devam etti Bayan Chumley, Don izlemenin arkasında dururken
Sahne eğlendirici bir şekilde, "Bu _is_ olağanüstü saçlar." Gerçekten de görüş
Flamby'nin saçları neredeyse onu aptallaştırmış gibiydi. "O gerçekten çok
tatlı. Seni çok seviyorum canım. Yakın yaşayacağına sevindim
Ben. Ona ne dedin Don? "

"Ona ne dedim teyze?"

"İlk geldiğinde. Oh, evet-bir sincap." Kolunu etrafına yerleştirdi
Flamby ve ona biraz sarıldı. "Oldukça katılıyorum; o bir sincap. Sen
bir ülke sincap, canım. Sakıncası var mı? "

"Tabii ki hayır," dedi Flamby, gülerek. "Bana daha güzel ödeyemezsin
iltifat."

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Chumley, düşünceli bir ruh haline geçerek. "Sanırım ben
yapamadı. Sincaplar çok güzel. Korkarım asla sevmedim
sincap. Belden kaç inçlik? "

"Bilmiyorum. Yaklaşık yirmi," diye yanıtladı Flamby, aniden kapalı
utangaçlık; "Ama ben sadece küçüküm."

"Küçük misin canım? Seni küçük dememeliydim. Sen
benden daha uzun. "

Bayan Chumley uzun boylu olmaktan uzak olduğundan, kriter tuhaftı, ama
Flamby bunu Demur olmadan kabul etti. "Yüksek topuklu ayakkabılar giyiyorum," dedi. "BEN
Senden daha uzun değilim, gerçekten. "

"Olduğunu düşünmeliydim canım. Yüksek topuklu ayakkabılar giymenize sevindim.
Çok akıllılar. Alçak topuklu giymek bir hata. Erkekler onlardan nefret ediyor.
Erkeklerin onlardan nefret ettiğini düşünmüyor musun Don? "

"Modern erkeksi görüşün fikir birliği muhtemelen
Klasik geleneğe rağmen düz topuklu kadınlık. "

"Sevgili ben, bu Paul Mario olabilir. Paul Mario'yu seviyor musun?
Canım? "-Tekrar Flamby'ye dönüp küçük kucaklamayı tekrarlamak.

Flamby hızla başını indirdi. "Evet," diye yanıtladı.

"Yapacağını düşündüm. Çok yakışıklı. Onu yakışıklı düşünmüyor musun?"

"Evet."

"O da şaşırtıcı derecede zeki. Herkes ne hakkında konuşuyor
Yeni müjdesini arayın. Yeni müjdesine inanıyor musun canım? "

"Ne olduğunu bilmiyorum."

"Yaptığımdan pek emin değilim. Yeni müjdesi nedir Don?"

"Tek başına açıklayabilir, teyze. Ama dünyayı karıştıracak.
Paul bir dahidir-çağın tek gerçek dahisi. "

"Oldukça katılıyorum. Bunun da iyi olmadığını bilmiyorum. Sence
O da da olabilir mi canım? "

"Bilmiyorum," dedi Flamby, yavaşça bakarak.

"Yaptığımdan pek emin değilim. Mobilyaların geldi mi canım?"

"Henüz değil, teyze," diye yanıtladı Don Flamby adına. "Çoğu olacak
satın alınacak ve flamby verebileceğini düşündüm
ne satın alacağınız fikri. Sonra kasabaya çıkıp bir şeyler alabiliriz. "

"Ne kadar keyifli. Sana katılmayı sevmeliydim, ama söz verdim
Bayan Pooney ile öğle yemeği ve onu hayal kırıklığına uğratamadım. O alt katta
Şimdi bir tavuk pişiriyor. Birisi ona bir tavuk gönderdi. O kadar güzel değil miydi? "

"Birisi için çok iyi. Umarım bu hassas bir tavuktur. Ve şimdi teyze,
Flamby sizin yerine bir gözetleme alabilir ve belki bir tür liste yapabilir.
Günümüzde alabileceğimiz bazı şeyler ve belki de yarın yapabilirsiniz
Onunla birlikte koşun ve alımları tamamlayın. "

"Sevmeliyim. Sevgili ben!" Yuvarlak mavi gözler aniden geldi
Kahkaha gözyaşları ve Bayan Chumley sessizce sarıldı
Merriment, Don'dan Flamby'ye çaresizce bakıyor. Bu merhamet
bulaşıcı; Böylece üçü de oldukça gülünç davranıyordu.

"Teyze gülüyor ne?" Don.

"Sevgili ben!" Soğukkanlılığı yeniden kazanmak için mücadele eden Bayan Chumley-"Zavallı
çocuk! Tabii ki gece uyuyacak bir yerin yok. Ne kadar saçma-A
yuva olmadan sincap. "Sevgiyle flamby sarıldı."
Benimle kal canım, değil mi? "

"Ah, ama gerçekten-ben-ben? Oda var mı?"

"Kesinlikle canım. Arkadaşlar genellikle benimle kalıyor. Benimle queer bir şeyim var
Bir kitaplık gibi görünen, ama gerçekten bir yatak. Yapabilirsiniz
İstediğin kadar benimle kal. Kendi alacak acele yok
Hazır yer, var mı? Acele yok, var mı Don? "

"Özel bir acele yok, teyze. Ama doğal olarak, Flamby bir şeyler alacak
Mümkün olan en kısa sürede sipariş verin. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Flamby, onu rahatsız eden zayıf sis izleri
görünüş.

"Hiç değil, canım. Memnunum. Ne kadar uzun süre kalırsan olacağım.
Ne saçma bir kelime-Gladder. Bu konuda yanlış bir şey var, elbette,
Giymek?"

"Daha çok sevinç belki de tercih edilir, teyze."

Bayan Chumley hemen bir süre sessiz merhamete yenildi. "Nasıl
Saçma! "Dedi." Gladder! Böyle bir şey olduğuna inanmıyorum
sözlükte kelime. İçinde böyle bir kelime olduğuna inanıyor musun
Sözlük, canım? "

"Olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Flamby.

"Hayır, olmasını bekliyorum. Bunun da iyi olmayabileceğini bilmiyorum.
Gel canım. İstersen de gelebilirsin, Don ya da olabilirsin
_courier_ 'daki kendi çizimlerinize bakmayı tercih edin. Eğer çizersem yapmalıyım
Kendi çizimlerime bakmayı seviyorum. Burada sigara içebilirsin, elbette Don. A
Sakinlerin sayısı duman. Sigara içiyor musun Flamby? "

"Hayır, ama bence bundan hoşlanmalıyım."

"Oldukça katılıyorum. Bu _is_ yatıştırıcı. Burada bekleyeceksin, o zaman değil mi?
boyunca canım. "


İv

Bir saat sonra Flamby ve Don pansiyondan çıktıklarında, yağmur
Bulutlar kırılıyordu ve güneş ışığı-ne kadar zayıf, ama güneş ışığı
Withal-kasveti dağıtmak için cesurca arıyordu. Flamby bilinçliydi
değiştirilmiş bir görünümün; Sonuçta dünya tamamen gri değildi; çok
sempatik bir ruhun iyileştirici etkisiydi.

"Biliyor musun," dedi Don, geçitten geçerken, "
Sevgili yaşlı teyzeye alma şeklinizden memnun. O öyle
genellikle yanlış anlaşıldı ve insanların güldüğünü görmek beni yazdırıyor
Onun-uyumsuzca, demek istediğim. Tabii ki konuşma yöntemi
Gülünç komik, biliyorum; Ama talihsizliklere maruz kalabilecek bir kadın
teyzeye giren ve bir çocuğun kalbi ile ortaya çıkan
Çalışmaya değer, sanırım. Şahsen, her zaman çok daha iyi hissediyorum
onunla sohbet et. O mükemmel bir sempati iyi. "

"Bence o şimdiye kadar tanıştığım en tatlı kadın," diye ilan etti Flamby
ciddiyetle. "Birisi onu sevmeye nasıl yardımcı olabilir?"

"İnsanlar onu anlamıyor ya da anlamıyor, görüyorsunuz ve yanlış anlama
hoşgörüsüzlüğün annesi. Ah! Rütbede bir taksi var. "

"Ah," diye bağırdı Flamby çabucak-"Lütfen benim için başka bir taksi alma."

"Eh? Taksi yok mu?"

"Bunu karşılayamıyorum ve ödemenize izin veremedim
her şey."

"Şimdi tam bir anlayışa sahip olalım, alev," dedi Don, ayakta
ona bakan, tabaklanmış yüzünü gösteren güneşli gençleştirici gülümseme
neredeyse çocuksu. "Konusunda ne söylediğimi hatırlıyorsun
yanlış anlama? Dinle, o zaman: İzin veriyorum ve param yanıyor
Cebimdeki delik; Para her zaman yapar. Bir kız kardeşim olsaydı-var ama o
evli ve Harrogate'de yaşıyor-ondan bana acımasını istemeliyim
Ve şirketimde birkaç gün geçir. Biraz güzel bir görüş alışverişi
Bir şeyleri anlayan kız, biri çıktıktan sonra zorunludur
Aylar ve aylar boyunca kadınsı her şeye dokun. Doğal
tatmin olması gereken arzu, aksi takdirde bir adamın başvurmasına yol açar
sempati arayışında umutsuz önlemler. Baban yüzünden sen
benim için bir kız kardeşinden daha fazlası, flamby ve eğer rıza gösterecekseniz
Size bir tane olarak davranmak, yukarıda bir hayır kurumu gerçekleştireceksiniz
fiyat. Teyze tam olarak anlıyor ve onaylıyor. Bu yeterince iyi değil mi? "

Flamby bakışlarıyla dürüstçe tanıştı ve memnun kaldı. "Evet," diye yanıtladı.
"Kendim ve senin için benim ve seninki şimdi dönüştürülüyor." Sonu
Alıntı neredeyse duyulmuyordu, çünkü Flamby's'ten sıçradı
dilsiz. Don'un ona arama yapmaktan şüphelenebileceği fikri
Onu öğrenmesiyle etkilemek ondan nefret ediyordu. Ama DON
Aksine açıkçası çok sevindi.

"Maşallah!" Ağladı-"Bu Portia mı?"

"Evet, ama komik şeyler söylersem lütfen herhangi bir bildirim alma. Yapmıyorum
demek. Babam Venedik Tüccarı'nı sevdi_ ve çok şey biliyorum
ezbere çizgiler. "

"Hiç de mantıklı olmayan bir kızla tanışmak ne kadar keyifli
Botlar ne de gözlükler ama Shakespeare'i takdir eden! Lud! Düşündüm
Bu tür hazineler efsanevi idi. Flamby, harika bir fikrim var. Eğer seviyorsan
Portia Ellen Terry'yi seveceksin. Sanırım onun portia bir
Eski Lyceum günlerinin anısı, ama altın bir hafıza, alev. Ellen
Terry Coliseum'da. Geceye gidecek miyiz? Belki teyze olurdu
bize katılın."

"Ah!" dedi Flamby, gözleri heyecanla yanıyordu; Ama tek kelime
yeterli.

"Sağ!" diye bağırdı Don. "Şimdi Liberty için."

Taksiye girdiler ve hareket ettikçe "Liberty nedir?" sorulan
Flamby.

"Rummy mobilya yeri," diye açıkladı Don. "Başka kimse yapamaz
Muhtemelen deneğiniz için bir şeyler sağlayın. Teyzenin bir zamanlar bir yazlık vardı
Liberty tarafından döşenmiş Devon ve bir kulübenin en mükemmel mücevheriydi
biri hayal edebileceğiniz. "

"Bir kez çok iyi miydi?"

"Teyze? Neden sevgili yaşlı bayan binlerce değerinde olmalı.
Kocası ona para ve mülk sonu bırakmadı. Neredeyse seyahat etti
Uygar dünyanın her yerinde, flamby ve şimdi o küçük birine bağlı
Hostel oda. "

"Ama nasıl? Parasını kaybetti mi?"

"Onu verdi ve herkesin onu soymasına izin verdi. Ne yazık ki dünya
Dick Turpins ve Jack Sheppards ile dolu, onların hanımından bahsetmiyorum bile
Arkadaşlar."

"Ah," dedi Flamby ve bir süre sessizce oturdu.
Yoğun Londra sokakları. "Liberty sevgili mi?" Şu anda sordu.

"Hiç de değil; en makul."

"Memnun oldum," diye yanıtladı Flamby. "On kurtardı yedi kilo var. Will
bu yeterli mi? "

Don nefesini tuttu. Flamby'nin olağanüstü bilgisi ve doğal
Cleverness onu bu çocukça cehalete hazırlamamıştı
para. Ama hemen doğaldan başka bir şey olmadığını fark etti
Sonuçta ve onu tahmin etmiş olabilir; Ve gizlice öyleydi
ona geri ödeme teklif ettiği fırsat yüzünden memnun
Michael Duveen'e borçlu olduğu borç ya da geri ödemeye çalışmak.
Dahası, Flamby'ye zevk vermenin zarif olduğunu bulmuştu
görev.

"Her şeyi kapsayamayabilir," dedi rasgele, "
Bay Nevin bundan daha fazlasını yapacak. Daha fazla düşünmeyin. Bunu göreceğim
Harcamalarınız araçlarınızı aşmıyor. "

       * * * * * *

Messrs Liberty's'in bu penceresinin yakınında hizalandılar.
Kadife cüppelerin gösterimi-bu basit, süssüz kreasyonların
Golders Green hareketsiz görünebilir, ancak estetik ruhunu karıştırabilir
Chelsea. Pencerenin ortasında, bir
Meşe panelli arka plan, gri kadife elbiseli bir elbise astı
Apogee ve Flamby'nin hayallerinin doruk noktası. Tüm kurallar için
Boyalı Portico, kadın koyun kadının doğuştan gelen aşkını söndürebilir
süsleme. Elbette Havva saçlarında çiçekler giydi.

"Ah," diye fısıldadı Flamby, "Sence çok değerli mi?"

Don Cabman'ı ödeyen, ona durduğu yere katılmıştı. "Hangisi?"
Eril masumiyetle sordu.

"Gri olan. Üzerinde hiçbir şey yok. İçinde elbiseler gördüm
Dale, sadece dört kilo olan nakış bahçeleri ile evde. "

"Sanmıyorum," dedi Don neşeyle. "İçeri girip deneyelim.
_You_ dene, yani. "

"Ah, ben lanet olası!
sıcak. "Sadece hayran kalıyordum."

"Ve hayran olduğun için satın almayı hayal etmiyorsun? Bu garip.
Ve elbette gri de 'yarı-can' olarak bilinen şeydir, değil mi?
Kesinlikle doğru form. "

"Ama korkula canım olabilir. Bayan Chumley ne zaman fiyatı soracağım
Benimle. "Flamby zayıflıyordu.

Don onu sıkıca kolundan kavradı ve onu büyük ölçüde rahatsız etti
Gülümseyen bir satıcı onları suçladığı alışveriş yapın. "Bu bayan görmek istiyor
Pencerede sahip olduğunuz gri elbise, "dedi. Kadını bir kenara çekti
ve ekledi, "Ona fiyatı söyleme! Anladın mı?
Bildikten sonra ipucunu benden al. "Flamby'nin sahip olduğu gibi daha fazla demezdi
Yakın çizilmiş.

"Ne kadar?" Naif olarak sordu.

"Henüz bilmiyorum," diye yanıtladı Don. "Önce bakmayacak mısın?"

"Elbise bir model, hanımefendi," dedi şaşkın Modiste. "Muhtemelen biz
size uyacak şekilde değiştirmek zorunda kalmalısın. "

"Bu ekstra olur mu?" diye sordu Flamby.

"Sadece bir önemsememek," diye temin etti Don, "Eğer gerçekten seviyorsan."

"Lütfen ne kadar?" Diye sordu Flamby.

Don, hemen arkasında duran bir gıdıklama ile rahatsız oldu
Boğaz ve tereddüt eden kadın, başını kaldırdı ve acil olduğunu tespit etti
bakış atmak. Üç parmağını öfkelendirdi. Neredeyse gizleyemezdi
şaşkınlığı, ama Don'dan empatik bir baş sallama onu şüphesiz bıraktı
anlamına saygı duyuyor.

"Sanırım-üç gine, hanımefendi," diye yanıtladı zorla ve
Doğal olmayan ses. Bu çok ise ona ne olacağını merak ediyordu
Eksantrik subay yanlış oynadı.

Flamby düşünceli bir şekilde Don'a döndü. "Bu pahalı değil mi?" o
söz konusu.

Satıcısının şaşkınlığı arttı; Kelimeler onu tamamen başarısızlığa uğrattı ve
Utançını ört, ekranı pencerenin arkasına açtı
ve gri elbiseyi çıkardı. Flamby'nin gözleri parladı.

"Ama tatlı değil," diye fısıldadı. "Bunu denemek için nereye gideceğim?"

"Bu şekilde, hanımefendi," dedi kadın, Don'a bir bakış atarak
Flamby yönüne bakarken cevap veremedi.

Flamby bir bağlantı odasına kayboldu ve Don,
planını ne kadar sürdürmeyi umabileceği sorusu
maskelenmeden.

Bir sigara yaktı ve kendini bu noktaya yansıtmaya bıraktı.
Şu anda Flamby çıktığında, Radiant, ardından sorunlu
Gri elbiseyi taşıyan görevli, onun için hazırlandı.

"Bende olacağım!" dedi. "Korkunç bir şekilde abartılı mıyım?"

"Hiç de değil," diye temin etti Don; Ve çantasını çıkarırken. "Hayır,"
"Nakit ödememelisiniz, flamby. Nevin'in kitaplarını karıştırır. Ben
bir çek yazacak ve hesabınıza birlikte şarj edecek
diğer alımlar. "

Flamby'yi oturarak bırakarak satıcı ile çekildi.
Velvet Frock bir sandalyeye döküldü. Gizli bir
Mesafe-"Elbisenin fiyatı nedir lütfen?" diye sordu.

"Madam'ın gerektirdiği değişikliklerle, on sekiz gine, efendim."

"Sana Cox Amca hakkında bir taslak vereceğim," diye yanıtladı Don,
Cheque-Book ve Çeşme-Pen. "Oldukça şaşkın hissetmelisin, ama
Mesele şu ki, bayan çok yetim
Sevgili dostum ve bir ülkeden geliyor maliyeti hakkında hiçbir fikri yok
şeylerin. Henüz dünya için onu hayal kırıklığına uğratmazdım. Mısın
Lütfen bu adreste elbiseyi Bayan Duveen'e göndermek için bir not alın. "O
Teyzesinin kartlarından birini masaya koydu. "Ama-önemli
Nokta-Makbuz yok; bir ipucu verecek hiçbir şey
fiyat. Hatırlayacak mısın? "

"Hatırlayacağım," dedi satıcı, çok rahatladı ve başlıyor
bir kez daha gülümsemek için.

Böylece tuhaf aldatma komedisi başladı ve böylece doğru ilerledi
neşeyle; Mobilya departmanına aktarmak için Don adamı aldı
Bu durumda zorluk çekmese de, bir kenara ve başarılı oldu
onu bir suç ortağı haline getiriyor. Flamby satın alınan komplo sonucunda
Zarif küçük bir giyinme tablosu gümüş harita (otuz beş için
şilinler), büyük bir axminster halı ve bir Farsça halı (üç pound,
on beş şilin), minyatür bir Jacobean meşe süiti (altı gine), bir
tuhaf büro ve kitaplık (elli şilin) ​​ve mükemmel bir yığın
yastıklar (yarım taçtan üç şiline değişen fiyatlarla ve
Elevenpence-Farthings veya teknik terminolojide,
"Üç ve üç-üç.") Adam quixotic ile enfekte oldu
olayın ruhu ve kendini gerçek renklerinde bir
Yüksek Gizemlerin Hierophant'ı. Gizli anahtarlar üreterek sergiledi
Görünüşe göre satılık olmayan ama iç odaların bu arcana
sadece hayal gücünü göz kamaştıracak şekilde tutulan: yeşim
Budalar, düşünceli ve paha biçilmez, harika Birmanya'da kilitli
Dolaplar, Hindistan'dan Garip Pirinç ve Parfüm Branners Süsleri,
Tavuskuşu mavisinin mandalina cüppeleri ve o menekşe küçük tabutları
Japonya'nın kayıp sanatlarından biri olan Lacquering.

Birkaç cam eşya, vazo ve resim satın alınmış
Başka yerlerde, Flamby'nin harcaması yirmi beşten fazla oldu
Pound, şaşırtıcı toplamda dehşet içinde baktı. "Gerçekten mi
Ödeyebilecek mi? "Diye sordu.

"Sevgili flamby, yeni başladın. Gerçekten önemli şeyler
Teyze yanınızda olduğunda satın alabileceksiniz. Hepsini talimat veriyorum
Göndermek için iş yapma fırsatınız olabileceğiniz dükkanlar
Nevin'e hesaplar. Eğer aşarsan yeterince hızlı bir şekilde haber verecek
marj. "

Diyerek şöyle devam etti: "İyilik uğruna ne kadar para ödüyor?"

"Tam olarak bilmiyorum, ama düzenli ödeneğe ek olarak ve
Borular Yüz poundun üzerinde bir şeyin minnettarlığı vardır.
hesap."

Regent Caddesi'ni geçiyorlardı ve Flamby dar bir şekilde kaçtılar
bitti;-ama kaldırım güvenlikle kazandı, "-yüz pound!" o
diye bağırdı-"_ i_ yüz pound var!"

"Kabaca," dedi Don, gülümseyerek ve kolunu alarak. "O zaman var
Elbette haftalık taksitler. Oh, endişelenecek bir şeyin yok
Flamby. Dahası, bir pazar bulmadan çok uzun sürmeyecek
işiniz için ve sonra devlet yardımından bağımsız olacaksınız. "

Gerçekte, şimdi kendi ağında umutsuzca büyümüş olduğu için Don
Deneyimli korkunç yanlışlıklar, Flamby'nin ne söyleyeceğini merak ederek merak ediyor
Komployu olabildiğince öğrendiğinde Flamby ne yapardı
er ya da geç öğrenemiyor. Ama şu anda sadece
onun üzüntülerini unutmasını sağlamakla ilgileniyor ve buna sahipti
başarılı oldu. Flamby ışıltılı bir şekilde mutluydu ve sonunda
içinde bir yumru keşfetmeden geride bıraktığı tatlı kırsal
boğaz.

       * * * * * *

Popüler bir Piccadilly Grill-Room'da öğle yemeği yoğun bir şekilde
heyecan verici deneyim. Flamby'nin akut duyarlılıkları ve doğal
onu rahatlatan şeylerin zindeliğinin takdir edilmesi, ama
Orkestranın eşcinsel müziği, onu uyumlu hale getirmek için çok şey yaptı
Kendisi ve Don'un şirketinden etkilenmemiş bir zevk gerisini yaptı. Böylece
Ev yapımı siyah elbiseyi unuttu ve onun tarafından büyülendi
yeni bir çevre ve bu erkek ve kadınların çalışmasında kaybedilen
yeni, kısmen algılanan bir dünyaya aitti, ama
girmeyi özlemişti. Modern yollarıyla kişisel tanıdıkları
Babylon, onunla bir günlük ziyaretin kalabalık deneyimleriyle sınırlıydı.
Baba ve anne, bir ziyaret hevesle bekledi ve asla unutulmadı.
Michael Duveen görünüşe göre dünyadaki o yere hiç pişman olmamıştı
kaybedmeyi seçmişti. Bir emek gibi yaşadı ve çalıştı
adam ve zevklerini biri gibi almıştı. O önemli günde vardı
Westminster Manastırı, Kule Köprüsü, Parlamento Evleri'ni ziyaret etti
ve Nelson'ın anıtı, Messrs'ten birinde öğle yemeği yedi. Lockhart's
Kuruluşlar, tüpe binmiş ve aceleci bir tur yapmıştır
hayvanat bahçesinin, çeşitli fincan çay, zencefil tükettikleri yer
Bira, bayat çörekler ve buzlar. Hyde Park Bir tepeden izlediler
Motorlu otobüs ve Londra Köprüsü'ndeki bu arabadan inen
Tren eve. Trende Flamby uyuyakalmıştı, tamamen bitkin
Böyle bir Satürn ile ve ailesi sandviçler yemişti ve
Bayan Duveen'in getirdiği büyük bir şişeden biradan bir
Bir çeşit halı çantası. Flamby, ondan uyandırıldığını hatırladı
Ani ve şiddetli bir antipati tasarlayan babası tarafından kalmazlar
Hem çantaya hem de şişeye (ikincisi boş) karşı
Taşıma penceresi ve ikisini de çizgiye fırlattı.

Garip bir anıydı ama bir üzüntü bulutu getirdi ve Don, hızlı
Gölgeyi tespit etmek için, koliseuma acele etti ve hayrete düştü
Bir sahne kutusu rezervasyonu yaparak. Teyzeye telefonla danışıldı,
Teyze, akşamları partiye katılmayı kabul etti ve
O olaysız öğleden sonra geri kalan her türlü harika vardı
görülecek manzaralar; Flamby'nin hayal ettiği herhangi bir şeyden farklı olarak keyifli dükkanlar
ve Bond Street'te onu ateşleyen bir su rengi sergisi
Don'un tasarladığı gibi, bracken'i kurutacak bir meşale gibi hırs gibi
yapmalı. Şık bir çay dükkanında çay vardı ve Don bunu kaydetti
Yirmi dört saatlik alanda bile güzel kadın sayısı
algılanabilir bir şekilde azalmıştı. Bu tarihi gün sonuçlandı.
Coliseum'da Carlton ve Ellen Terry'de akşam yemeği. Aksi halde
Mükemmel program oluşturuldu, ancak kırmızı roblu olduğunda
Portia nihayet perdenin önüne geldi ve tatlılarından birini verdi
Sadece yakalanmış kıza gülümsüyor, Flamby iki büyük olduğunu buldu
Gözyaşları sıcak yanaklarını kandırıyordu.


V

Ve şimdi yarışmada iamblichos'un "
Çözünmeyen zorunluluk bağları "
Görünmeyen Prompter'ın çağrısına yanıt olarak yerleştirin. İğrenç
o yarışmanın günümüzün ayarları; Dumas'ın parlayan sayfalarında nerede
D'Artagnan, cesur kırk beş ve daha birçok iyi arkadaş görüyoruz
Modern Tarihçi Old Paris'in romantik kapılarına binmek
Kendini, yerini almış demiryolu istasyonlarıyla ilgilendirir
Paris ve Londra'nın bu kapıları. Böylece kapıdan girildi
Londra Köprüsü'nün dumanlı portalı tarafından Flamby St. Pancras; Ve
Ertesi sabah Yvonne Mario, Victoria'daki bir platformda durdu
Folkestone tekne treninin gelişini bekliyor. Çekti
diğeri arasında büyük dikkat ve heyecanlı olumsuz eleştiri
Bayanlar sadece kişisel cazibesi nedeniyle değil, aynı zamanda
onun elbisesi. Beyaz tilki ile süslenmiş bir kat siyah coney mühür giydi,
Ve aynı küçük bir kapak ve yüksek bacaklı botlarının beyaz buzağı vardı
üstler. Sadece ten rengi onu cinsiyetinin ölümsüz düşmanlığına mahkum etti,
çünkü nemli sabah havası bu açık tazeliği arttırmıştı.
Doğal ve düzgün bir şekilde onu tutan diğer tüm kadını rahatsız etti.

Birkaç basınç ve fotoğrafçı,
platform, Paul'ün Fransızca gezdiği parti için ve
İngiliz cepheleri en az iki önemli şahsiyet içeriyordu; Ve
Paul'ün basın ajanı Bassett, Yvonne'ye şunları söyledi: "
yarın sabah, Bayan Mario ve bir
Bin sinema ekranları haftanın ilerleyen saatlerinde. "

Yvonne orada gülümsedi ve sonra, büyüleyici küçük tek taraflı bir gülümseme, çünkü
bir güzellik olarak itibarına rağmen gerçekten çok güzel bir kadındı.
"Modern gazetecilik hayal gücüne hiçbir şey bırakmıyor," diye yanıtladı.

"Ve çok akıllıca. Çok az insanın var."

Platform boyunca yavaşça ilerlediler. Eğilen hamallar hariç
yukarı doğru kamyonlara karşı ve çizgiye baktı, bir ruh
Furtive huzursuzluğu herkesi iddia etmişti. Trenlerle tanışan insanlar her zaman görünüyor
çok suçlu, birbirlerinin bakışlarından kaçınmak ve genellikle gibi davranmak
Varlıkları saf bir kaza olmasına rağmen; periyodik olarak danışmanlık
İstasyon saati kimin dediği gibi, "Bu tren çok sinyal edilmezse
Kısacası kapalı olmalıyım. Zamanım değerlidir. "Başka bir tür var
Tabii ki, çok daha nadir, bazılarından son anda görünen
Yeraltı Merdiveni. Her zaman koşuyor ve bakışları vahşi. Gibi
Yolcular, yarıştığı trenden inmeye başlar.
Platform, ara sıra kariyerinde duraklama ve sessizce dururken
önündeki insanların kafalarına bakmak için emir. Her zaman
Yetkili buluşuyor: "Bu tren _is_ folkestone treni?" O
Nadiren bir cevap bekler.

Gerçekten de, modern bir tren istasyonunda, şehir kapılarındaki eskiden itibaren,
İnsan özlemlerinin ölümcül bir şekilde avantajlı olarak incelenebilir. Asker
Victoria'da yüzlerce kişi uzakta sıraya dizilmişti
platform ve yücelten bir çağın ruhunu sembolize ettiler
Bir tanrının zirvesine mekanizma ve kendini bir
Demir sunaklarını feda et.

Tren zamanında geldi; Kameralar ve not kitapları ortaya çıktı; Ve
İnsanlar "Sir Douglas Haig bekliyorlar mı?" Diye sordu. Ancak
Şu anda başlatılan Paul Mario olduğu haberini yaydı.
batı cephesinden döndü ve itibarı daha büyük olduğu için
Gabrielle D'Anunzio veya Charlie Chaplin'inkinden daha, herkes
Ona bir göz atın.

Kürk astarlı bir ceket giydi ve gözleri heyecanla karanlıktı.
Partinin diğer üyeleri tarafından çevrili, onun tarafından bir imparator gibi
Suite, Paul'ler aralarında olağanüstü kişiydi. Oradaydı
Seçkin bir Fransız general, Yvonne'nin elinde, mahkemeye yayılacak ve
Cicero'dan alıntı yapmak için bir İşçi Üyesi. Ama Paul için muhabirlerdi
Paul'e nüfuz etmeye çalıştı ve kameraların odaklandığını söyledi.
Popülerlik taleplerini engellemeye inanmayan Bassett,
onu birkaç kelime söylemeye teşvik etti.

"Beyler," dedi, "Verecek hiçbir izlenim yok. Aklım
uyuşmuş. Şimdiye kadar Philip Gibbs dehasını takdir etmemiştim ... "

Arabada Paul sadece Jules Thesaly ile konuştu.
turunda ona eşlik etti. Yvonne sessizdi. İlk gördüğünde
Onu platformda bekliyor, gözlerinin yanmış olması
Sevdiği ateşli yol ve ellerini çok sert bastırmıştı
selamlama. Ama daha sonra devinde tekrar emildi
hayaller ve şimdi Londra sokaklarından ev sahipliği yaparken, o
öne eğildi, bir elinin dizinin üzerine oturan,
anılarının arkadaşlığı.

"Bu şato, Tesaly, eğer ifşa edilebiliyorsa
Dünya teolojide devrim yaratacaktı. "

"Hangi Chateau konuşuyorsun?" diye sordu Bassett.

"Fransız cephesine giderken bir gece için eğlendim
Harika eski şato. Yutma savaşı onu geçti ve durdu
onurlu bir _grand seigneur_ gibi üzüntüyle bakıyor gibi
kırsal kesim. Yerin görüşünün nasıl etkilendiğini anlamak için
Ben bir çocuk olarak birkaç kez belirli biriyle ziyaret edildiğimi bilmelisin
rüya. Oxford'da olduğum süre boyunca bu rüyayı en son hayal ettim
Ama bunu hiç unutmadım. Kendimi ferah bir şekilde bulurdum
Salon, Randevuları ve Louis Treize'nin randevuları, hayaletle
Yüce kilise benzeri pencerelere dökülen ay ışığı ve resim bozuldu
Yerdeki hanedan cihazların gölgeleri. Kostümüm
Bir cavalier ve ben elimde uzun bir kılıç tuttum. Acının bilincindeydim
ve büyük zayıflık. Teneffüsten girintiye kadar gizlice sürünüyor, pencereye
Pencere, salonun sonunda çift kapılara yaklaşırdım. Orada
Durdururdum, kalbim şiddetle zonkladı ve kulağımı bastırıyor
Gecikir boyalı paneller. Bir konuşma mırıltısı devam ediyor gibi görünüyor
ötesindeki odadan, ancak acil bir zorunlulukla zorla,
Uyanış üzerine asla hatırlayamadığım doğa, aniden
Kapıları geniş bir şekilde açın ve kendimi küçük bir ante odaya fırlatın. A
Açık ocakta yanan kütük ateşi ve altı veya sekiz silahşör
Yalan, şapkalar, baldrisler, kılıçlar ve pelerinler hakkında uzanmış
Masalar, sandalyeler ve nerede değil. Hepsi ayaklarına fırladı
Girdim ve bir, büyük bir kırmızı adam, kılıcını kaptı ve durdu
Yaklaşmaya çalıştığım odanın sağındaki alçak bir kapıdan önce.
Bıçakları geçtik ... ve onların metalik çatışmalarıyla kulaklarımda
Her zaman uyandım. Bundan sana konuştum Yvonne? "

Paul, Yvonne'ye hızla baktı ama beklemeden hemen devam etti
bir cevap için. "Tesalya ve ben gece odalarımıza yapıldıkça
ki konuşuyorum, kendimi salonumdan geçerken buldum
Rüyalar! "

"En olağanüstü," diye mırıldandı Bassett. "Yönü hakkında hiçbir şey
Chateau'nun diğer odaları sizi tanıdık olarak vurmuş muydu? "

"Hiçbir şey; orada olmaktan memnun oldum. Sana netleştiremem
Kapıya girdiğim neredeyse kederli bir saygı. Oldu
geri dönen, kırılan, üstüne olan eve dönen bir oğlunki gibi
Kendini ilk itirafçısıyla karşıladığını bulmak için üzüntü getirdi,
Eski, zayıf, yalnız, ama tatlı şefkatle dolu. Bunu atfettim
Sahipleri tarafından terk edilen görkemli bir evin atmosferine duygu. Ancak
Salon bana gerçeği açıkladı. Ağır peluş perdeler çizildi
pencerelerin karşısında, ancak gümüşte üç mum alevleri
Hizmetçi tarafından taşınan şamdan, ben kadar yarı ışık yarattı
hatırlandı. Duraklattım, hatırlamalarımın doğruluğunu sorguladım, ama
Hepsi gerçek, açıktı. Sonunda kapıdan geçtik
Salon-ve benim koruma odam vardı! Modern bir soba almıştı
Eski açık ocağın yeri ve mobilya tamamen farklıydı,
Ama odayı biliyordum. Hizmetçi benden önce bir kapıya geçti
Rüyamda fark ettiğini hatırlayamadım. Açarken baktım
doğru; Ve diğer kapı daha önce olduğu yerde çok şey vardı
Kırmızı Musketeer ile kılıçları geçti boş bir duvar gördüm. "

"Sonuçta çok dikkat çekici bir tesadüf değil mi?" söz konusu
Bassett.

"Aksine. Adama çağırdım, bükülmüş yaşlı bir adam, yüzü
yaşla çatlak ve özenle ağır. Uzun zamandır
Ailenin hizmeti? ' Ona sordum. Gözleri gözyaşlarıyla parladı.
'Kırk beş yıl, Mösyö,' diye yanıtladı. O zaman belki söyleyebilirsin
Ben sağda bir kapı açılış olsaydı, bunun yanında
koltuk?'

"Bana baktı Bassett, bir adam dehşete düştüğü gibi ve eli titredi
Bu gres lekeleri zemine mumlardan çalkalandı. 'Nasıl
Duc'un kapısını bilebilir misin? ' Fısıldadı, beni her zaman izledi
sanki büyülenmiş gibi. 'Duc'un kapısını nasıl bilebilir, Mösyö?' Onun
Korku, onun şaşkınlığı o kadar açıktı ki,
Daha fazla bilgi edinmek için ona güvence verme zorunluluğu. Bu nedenle, 'var
Bunu duydum ya da İngiltere'de bir yerde tasvir edildiğini gördüm, 'diye yanıtladım; 'Ancak
Onunla ilişkili hikaye hafızamdan kaçıyor. '

"Konuşurken daha az korkmuş görünmeye başladı ve son olarak
Birkaç kez kuru dudaklarını nemlendirdi, diye yanıtladı. Duvarlandı
iki yüz yıldan fazla. Bir merdiven üzerinde açıldı
Devlet daireleri. ' "Peki neden kapandı dostum?" Diye sordum. .
Yaşlı adam açısal omuzlarını silkti ve odadan çıktı.
'Söyleyemiyorum, Mösyö,' diye cevapladı: 'Ama Louis döneminde
XIII, Henri, İkinci Duc de Montmorency, Babası tarafından bu Chateau
inşa ettiği daireden bir gece kaçtı
ölüm cezası altında hapsedildi ve yolunu zorlamaya çalıştı
Kralın varlığı, sonra şatoda yatıyor. Dibinde
Duc'un kaptanı Guitry tarafından ölümcül bir şekilde yaralandığı merdivenler
Koruma .... '"

       * * * * * *

Öğle yemeği sırasında konuşma nadiren genel hale geldi. Bassett konuştu
Yvonne, ona eksik olmayan yaşlı bir hayranlık uyandırıyor
kendi şiirinde ve Paul, Tesalya ile anılar değiştirdi. Onun
Zihinsel heyecan muazzam ve bulaşıcıydı, ancak üç kişi
onu dinledim, tek başına gözlemsel olarak cevap veriyor gibiydi.
Bassett, seçkin müşterisini anlıyormuş gibi yapmamıştı. O
Paul'ü her zaman gizlice izliyordu, şişman yüzü buruşmuş
Şaşkınlık, bir gün ışığı ile bir vahiy umuyormuş gibi
bu, ipucunu onu tamamen atlatan bir kişiliğe kavrayabilir.

"Bu medeniyetle övündü," dedi Paul-"Alman Kultur-atıldı
Bizi kayıt tuttuğumuz en eski vahşete geri dönüyoruz. Tüm bu
Eğitim bizim için yapmıştır, vahşi bir süre kontrol altında tutmaktır. O
hala orada. Ruhsal insanlığın kaydı retrogresyondan biridir. "

Öğle yemeği bitti, Paul Tesaly ve Bassett'e Lattibed'e eşlik etti
Evini yoldan gizleyen yüksek manastır duvarındaki kapı.
Birlikte uzaklaştılar ve bir süre sonra durdu.
Sonra geri döndü ve çalışmasına gitti. Onu izleyen Yvonne
Yemek odası penceresi, çalışma kapısının kapandığını duydu. Oldukça hareketsiz oturdu
Paul'ün işgal ettiği bir sandalyeye masaya bakarak, fuarını
Kısır güneş ışığı üzerine parladığında kaşları hakkında bir taç saç.
Chelsea bazen yalnız bir Riverside köyü kadar sessiz görünebilir ve
Kapanış kapısının sesini takip eden anda
Yvonne için öyle oldu. Sadece ortaya çıkan sessiz droning
Londra'nın geniş kovanı, dört milyon işçinin yakından hareket ettiğini söyledi
onun hakkında. Ev mükemmel bir şekilde. Odin, Paul'ün Kurt Hound,
Bahçedeki zincirinde çekildi ve ilginç bir şekilde sızlandı. Duydu
Paul geliyor ve hayal kırıklığına uğradı çünkü efendisi ödemeyi unutmuştu
onu ziyaret. O da kızgındı, çünkü derin sesi de duymuştu
Jules Thesaly; Ve Odin Jules Thesaly'yi sevmedi.

       * * * * * *

Bir miktar kişisel yazışma birikmişti ve Paul
incelemeye devam etti. Don'un tanıdık yayılmasında ele alınan bir mektup
El önceliği istedi ve Paul heyecanla bir şey olduğunu kaydetti.
Derbyshire Postmark. Don'lardan birinin evinden tarihlendi
sayısız kuzen, zirve bölgesinin olduğu türden bir ev
Dikkate değer, hayalet şöhretin bir malikanesi. Bu neşeli çiftlik evi
Görünüşe göre bir antik mezar zeminde inşa edilmiş veya bitişik olarak
gerçek dönüştürülmüş bir manastır ve Don karakteristik olarak ele aldı
hoş olmayan özellikleri ile tuhaf moda.

"Bir mezarlıkta inşa edilmiş bir evin neredeyse beklenemeyeceği" diye yazdı.
"Perili bir evden başka türlü olmak. Özellikle inşa edilmiş bir ev
bir hayalet için; Bir hayaletin geldiği bir ev değil; Bu bir hayalet
etrafında bir ev inşa edildi. Düzensiz tezahürler
Şimdiye kadar ücretsiz ve unfeticed bir hayaletten aranan
kendisi muhtemelen zevkine göre bir konutta sınırlı olmak
ve alışkanlıkları olan bir ailenin toplumunu ona itmek
ve idealleri onun ortak hiçbir şeyi yok ... "

Sonunda Don, Flamby işlerinin nasıl ilerlediğini sordu ve
Pişmanlıklı Paul'ün bir acısı gibi bir şey. Açık mektup
Önünde yatan bir reverie'ye düştü, kendini taji öne çıkardı.
kendi vicdanının mahkemesi. Flamby'ye karşı tutumu değişti mi?
Bunu yapmıştı. Değişimin doğası neydi? Onun keskin kişisel
Yaylı olmasına rağmen, bir kişisel olmayanlara faiz yer vermişti.
Bunun açıklaması neydi? Onu gizlemiş, bir
Peri kaidesi, sadece insanca zayıf olduğunu öğrenmek için. BUNU İLE
Keşif ona zarar veriyor mu? Yoğun. Nasıl ve neden? İnancını paramparça etmişti
Her şeyi bilme. Evet, hoş olmayan gerçek, getirilen
Sonunda ışık. Aradığı kadında kırılganlık ve bildiği için
Kök prensibi olan o ebedi kadınsı bir dalı olun
Evren, kınadı. Ama flamby'de nadir görüyor gibiydi
ruh, cinsiyetinin ortak özelliklerinin üstünde, uygun bir arkadaş
Yvonne için; ve hatalı olmuştu. Bunların bulunmasından çok sonra
Kendine olan güveni geri kazanamadığı utanç verici fotoğraflar ve
Fitness'inden bir usta olarak konuşmaya şüphe etmişti.
bir kızın.

O zaman, onu elinden iten rahatsız oldu _amour propre_
Avukatı Nevin'e, ona emanet edilen bu kutsal suçlama
Giymek? Oldu. Şimdi kendini acımasızca ovuşturdu. Keşke onun için çünkü
Hata, kendi akrabalarından birinde ücretlendirilebilirdi.
Flamby'ye yardım etmek için olabilir ve ana. Adamın kızı olduğu gerçeği
Don'un hayatını kendi tehlikesinde kurtarmıştı.
ücret. Ve kendisini yönetiminden nasıl beraat ettirmişti?
Zavallı. Kaşlarına sıcak bir sifon yükseldi ve bir
Nevin'den de dikkatini bekleyen mektup. Ama zorladı
kendisi ve alçakgönüllülüğünü tamamlayan görevi oku. Bayan.
Duveen iki ay önce kalp kazasından öldü, Paul ise
yurtdışında ve Flamby bir yetimti.

"Şu anda izinli olarak evde olan Captain Courtier, bizi tercih etti
Bu konudaki doğrudan talimatlar, "Nevin devam etti" ve bir
Uygun sağlama amacıyla elimizde cömert kredi
Miss Duveen için ve hemen onun maliyetini karşılamak için daireler
bakım ve ücretler, diğer tesadüfi ödemelerle birlikte. Biz
Ayrıca, herhangi biriyle ilgili çıkarlarını izleme yetkisi
Küçük ve yetim olarak hak sahibi olabileceği emeklilik veya minnettarlık
eylemde öldürülen görevlendirilmemiş bir memurun ... "

Çizim odasında Yvonne çok yumuşak bir şekilde Edgar'ın bir ortamını oynuyordu
Allan Poe'nun enfes ayetleri, _ cennette bir tanesine ve böyle
Paul'ün Kalbinde Bir Kapı Açtığı Şiire Bağlı Müziğin Büyüsü
ve ona içsel benliğine bir göz attı. Zavallı ihmal etmişti
küçük alev ve hassas zihni onu düşünmeyi reddetti
Şimdi son arkadaşı ondan alınmıştı.

  "Tüm bunları bana attın, aşkım
    Ruhum Çam
  Denizde yeşil bir ada, aşk,
    Bir çeşme ve bir tapınak,
  Hepsi peri meyveleri ve çiçeklerle çelenk,
    Ve tüm çiçekler benimdi ... "

Paul Rose ve sessizce çizim odasına girdi. Yvonne onun gibi baktı
Kapıyı açtı ve gözlerinin loş olduğunu gördü. Bir köşede diz çöktü
müzik sandalyesi ve kollarını omuzları hakkında sıkıca sıktı,
yanağını ona karşı bastırıyor. Oynamayı bırakıp onu çevirirken
Kafa onu ateşli bir şekilde öptü, onu hızlı tutarak ve onu izledi
Bakışı bir kadının kalbini daha hızlı atabilen özlem gözleri. O
İç çekerek ona karşı yaslandı.

"Senden beri beni ilk kez öptüğünü biliyor musun
Geri döndü mü? "Diye sordu.

"Yvonne, beni affet. Yanlış anlama. Benden asla şüphe duymuyorsun, değil mi?"

"Bazen-senin için benim kadar önemli görünmüyorum."

Asla onu serbest bırakma, böylece yan yana olmaları için hareket etti
dar koltuk. "Dünyadaki her şeyden çok önemlisin," dedi.
"Gece gündüz kalbime o kadar yakınsın ki sana sahip gibi görünüyorum
Her zaman kollarımda. "Yumuşak bir şekilde konuştu, dudakları Yvonne'ye çok yakın;
Altın saçları alnını fırçaladı. "Sen benim yaptığım müziksin
Kelimeleri yazın. Çok saatten beri en hafif eyleminizin anısı
Hazine ve Revere ile tanıştık. Sensiz ben hiçbir şeyim. Tüm hayal ettiğim ve
Umarım seni hayal ediyorum ve umuyorum. "

Yvonne beyaz parmaklarını saçlarından koştu ve ona baktı
yüz. Paul onu öptü, mutlu bir şekilde güldü. "Sevgilim Yvonne"
fısıldadı, "Bazen seninle sevişmeyi unutur muyum? Sadece bu
Çünkü benden çok emin olduğunu hissediyorum. Bunu bıraktığımdan beri biliyor musun
Alacakaranlıkta bir dua gibi sesini duydum, gözlerini gördüm
Beni uyurken izledim ve saçlarını birçok altında parıldarken buldum
gün batımı. "

"Tabii ki yapmıyorum," diye bağırdı Yvonne, sahte şiddetle. "Nasıl yapabilirim
Muhtemelen yüzlerce mil uzaktayken ne düşündüğünüzü biliyorum!
Sadece geri döndüğünde beni öpmeyi unuttuğunu biliyorum. "

"Unutmuyorum Yvonne. Seni günde bin kez düşünüyorum ve
Her düşünce bir öpücük. "

"O zaman beni sadece iki kez düşündün," dedi Yvonne,
Bir Chesterfield'a geçip geçiyor. Başını dinlendirerek kendini oturdu
siyah bir yastık üzerine ve kasıtlı olarak bir güvenle poz vermek
Güzel kadın.

"Bu bir meydan okuma," diye yanıtladı Paul, "ve ben kabul ediyorum."

Onu takip etti, ama yüzünü elleriyle alaycı bir şekilde kapladı ve
Uzun bir mücadeleden sonra sadece dudaklarından istifa etti. Sonra sessizce oturdular
birbirine çok yakın, altın kafa karanlık olana yaslandı ve
Paul'ün huzursuz zihni tekrar iş başındaydı.

"Don izinli, Yvonne," dedi. "Bu iyi değil mi?"

"Ah, evet," diye yanıtladı Yvonne, iç çekerek. "Dün aradı."

"Aradı!" diye bağırdı Paul, heyecanla dik oturuyordu. "Söylemedin
Ben."

"Sana nasıl söyleyebilirim Paul? Seni şimdiye kadar yalnız görmedim. Don
Uzakta olduğunu bilmiyordum. İki gün önce ondan bir mektup geldi ---- "

"Biliyorum. Onun evini böyle öğrendim."

"Bu öğleden sonra geleceğini söyledi. Oh-belki de burada."

Yvonne eteğini düzeltti ve Paul'den gizli bir mesafeye geçti.
Bir parlourmaid geldi. Paul hevesle sıçradı.

"Kaptan Courtier?" Kıza ağladı.

"Evet efendim."

Paul salona koştu. Yvonne Chesterfield'den yükseldi ve yavaş yavaş
Piyanoya geri döndü. Bir süre boşta durdu
Müzik sayfaları; Sonra, kocası geri dönmediği için ona gitti
oda. Paul'ün çalışmayı geçerken heyecanla konuştuğunu duyabiliyordu
kapı.


VI

Don merakla büyük ve yüce oda etrafında baktı. Erken Viktorya döneminde
Bu daire günleri bir çizim odası veya salon olmuştu, burada crinoline
Dames ve bıyıklı şövalyeler sadece ışıltılı olarak söylemişti
Bu salonun sıklıkla olduğu bazı anılara göre epigramlar
adı geçen. Paul tarafından bir çalışma odası için seçilmişti.
Sundial ve Sundial ve
Düzensiz asfalt yollar ve en büyük oda olduğu için
ev. Paul'den daha az derecede olmasına rağmen, Don da
çevre ve kendisini izlenimi analiz etmeye çalıştı
Paul'ün çalışmasıyla aklında yapıldı.

Paul, yeni geri döndüğü sırada en son görmüştü.
Floransa, büyük trajedisinin kanıtlarını geçiyordu, _francesca
Lilies_. O zaman Orta Çağ'ın bir kardinalinin incelenmesi olmuştu veya
sanata adanmış bir ortaçağ asil. Ne açıdan farklıydı
Şimdi? Fildişi ve annede yer alan Lübnan Cedar'ın devasa masası
o 'proserpine tecavüzü ile inci, Benvenuto'nun bir öğrencisinin işi
Cellini, kaldı, aynı zamanda Prie-Dieu, gümüşle zenginleştirildi
Michelangelo'nun Navarre Margaret için tasarladığı Daisies. .
mücevherli haç, eski zincir İncil ve abanoz ile birlikte gitmişti
La Trappe'deki Cistercian Manastırı'ndan Leectern. Meraklı kadeh,
Porphyry'nin de Panama'nın çuvalında alınan Beryl ile rol aldığı ve
bir asır sonra Saragossa'daki bir handan iyileşti, kayboldu
onun yeri; ve aydınlatılmış füze ve keşiş kitaplarının daha önce olduğu yer
Uzun pencere koltuğu üzerinde savaşla uğraşan işlerdi,
nedenleriyle ilişkili veya ortaya çıkan: Büyükelçi Gerard
_ Artemas_, _God Invisable King_ ve _also Sprach
Zerdüşt_. Monogramı taşıyan muhteşem _ saat kitabı bile
Diana'dan Poictiers ve Bound tarafından Aldo Manuzio, Bizans moda,
oyulmuş fildişi, altın telkari ile çelenklenmiş ve on dört ile çivili
Değerli taşlar gizlidi. Pavlus'un bu kadar abartılı bir fiyat ödediği halılar
Mayence yadigarlarının satışı duvardan soyuldu ve gitti
Godfrey De'nin Şam Kılıcı, Lance Head ve Siyah Zırhı
Bouillon. Kesin bir not eksikti; Sahne bir durumdaydı
geçiş ve henüz yeni drama için hazırlanmamış.

Paul içeri girdi, eller samimi karşılama ile uzandı. "İyi eski Don!" O
diye bağırdı. "Cuma günü çizginin yirmi milindeydim
Seni hayal ettiğim, ama karşılaşamadım. "

"Ne kadar şanslı. Boş bir yolculuk geçirirdin Paul. İçindeydim
Cuma günü Derbyshire. Bu sabah seninle tanışırdım ama seni tanıyordum
Yvonne ile _tete-a-tete_ olmayı tercih eder. "

"Sevgili dostum, Bassett onu atadı. Kendimi buldum
Pressmen ve resim insanları ile çevrili. Tabii ki reddetti
Her zamanki gibi sorumluluk, ama suçluluğunu gözlerindeki okuyabilirim. O
Sanki bir operasyonel bir bülbül gibiymişim gibi 'patlamada' devam ediyor
Zavallı ses veya komik olmayan çeşitli komedyen. "

"Yvonne sana aradığımı mı söyledi?"

"Evet. Uzak olduğumu bilmiyor muydun?"

"Fransa'dan ayrıldığım zamana kadar hareketleriniz hakkındaki bilgim
Bu iki veya üç kısa iletişime dayanarak, kısmen
Son altıda beni tercih ettiğin anlaşılmaz
aylar. _Review_ 'deki makalenizi _le Bateleur_ okudum. Herkesin var
Oku. Paul, bu beş veya daha büyük bir his yarattın veya
Hindenburg'dan altı bin kelime beş veya
Altı bin hayat! "

"Yolu döşemek için tasarlandı, Don. Başarılı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Başarılı! Dini dünyayı Little Bethel'den karıştırdın
Peter'a. "Don bir koltuk içine düştü ve borusunu yüklemeye başladı
Miken Vazodan. "Bazı gerçekleriniz şaşırtıcı derecede yeni. İçin
Örneğin, nerede yer aldınız.
Mısır'daki Moeris Gölü'ndeki Essenes tarafından Mesih'in başlatılması? "

Paul'ün ifadesi sarıldı ve içgözlemdi. "Malzemeden
Jules Tesaly'ye sahip olmak, "diye yanıtladı." Piramidin yakınındaki bir mezarda
Mısır fayum'daki Hawara'nın birinin lahit olduğu bulundu
Menahim, Yakınlarda Kurulan Essenes Düzeni Şefi
Moeris Gölü. Menahim'in M.Ö. 18 yılından kalma görev süresi. ile
Caligula döneminde ölüm yılı ve onun tozunun ortasında
Kemikler Altın İnisiyasyon Kadehi bulundu. Yapmayı ümit edemem
gerçeğin nasıl ortaya çıktığı çok uzun bir açıklama olmadan size açık
Yusuf'un oğlu Nasıra'dan Jehoshoua'nın bir inisiyatif haline geldiğini aklımda
Ancak bu tarihlerin önemi açık olmalıdır. Gördüğün zaman
Anlayacağın kadeh. "

"Renan'ın zamanında farklı bir _vie de christ_
sahip olmalıydı. "

"Muhtemelen. Renan's _Vie de Christ_
Başarısızlık itirafı. Ama aynı derecede harika şeyler var
Tesaly'nin evi, Don. Oraya benimle gelmelisin. "

"Bunu başarısız olmadan yapacağım. Bana öyle geliyor Paul, sahipsin
Orijinal planınızı maddi olarak değiştirdi. Fikrini terk ettin
Kitabınızı bir romantizm şeklinde mi yayınlıyorsunuz? "

"Ben-evet.
bu durumda. _Zarathustra_ Alman halkının kanına girdi
Hipodermik bir iğneden bir virüs gibi. Kabul etmekten çekinmiyorum
ders. Açıklayıcı insan hayatının örneklerini belirtmek istediğim yer
Kesinlikle biyografik ama anonim olacaklar. "

"Maeterlinck'in başarısız olduğu yerde başarılı olmayı umuyorsunuz."

"Maeterlinck bir şair olarak düşünüyor ve ancak
filozof. Don, keşke saatlerimde seni yanımda edebilseydim
şüphe. Tesalya ilham verici, ama onun etkisi entelektüel.
İçimde uyumsuz olan her şeyi uyumlu hale getirme hilesine sahipsiniz.
Çalışmamı hareketli bir yarışmaya görüyorum ve her figür atandı
yer. Dünyadaki tüm bilginin hiçbir şey ifade etmediğinin farkındayım
kısa bir insan varlığının yanında. Ogam tabletlerinde Asur
silindirler, Mısır anıtları belki daha büyük bir bilgelik yazılmıştır
Bizimkinden daha, ama onu taşıyan taş gibi soğuk; içinde
Kendimiz yaşıyor-tüm bu bilgi, bu gerçek evreni. Ne yapıyor
Mısırlılar Mısır'ın mesajını biliyorlar mı? Üzerinde durdum
Büyük Piramidin Zirvesi ve gölgesinin çalınmasını ve
Uzak topraklara asası ile dokunmak, Mısır'ı onun için iddia ederek
sahip olmak; Kalbindeki derin karanlıkta sesle dinledim
sessizliğin ve kendime gömülü bir inisiyasyon olduğunu düşündüm,
Isis'in mistik gülünün ortaya çıkması. Ve bilim bizi inandırırdı
O harika tapınak bir mezar! Bir mezar! Gerçekten bir
Doğum yeri! "

Karanlık gözleri neredeyse şiddetli parlıyordu. Yalnız giymek için ortaya çıkardı mı
Kendisi, altın bir söylemle uyumlu.

"Mitrahina da, höyüklerde köy,
Unutulmaz küller Memphis olan ihtişam; Kim deneyimlemedi
Düşen yalan söyleyen bu palmiye-korunmaların kederli tahsis edilmesi
Rameses Colossi? Ama kaç tanesi buna cevap verdi? Beni çağırıyorlar
Don, beni kraliyet memphis kapılarına teklif ederek,
Firavun. Çöl üzerinde hafif bir esinti çalıyor ve titriyorlar ve
iç çeker çünkü saray ve tapınak toz ve üstün kralı ve
Alt arazi, erkeklerin dudaklarına garip bir isim garip.
Ah! Kim duyan, yumuşak ve kederli çağrıyı unutabilir.
Mitrahina'nın palmiye-grovları?

"Bu tür yerleri kutsal hale getirirdim ve hiçbir kaba ayağın küfür etmemesi
onlara. Bir keresinde, Vadideki Seti Mezarının girişini geçerken
Krallardan şişman bir Almanla tanıştım. Sandviçleri munch yapıyordu
Ve bir kenara dönmeliydim; Yumruklarımı sıktığım inanıyorum. Bir resmi
Bona Dea bayramında utanç verici Clodius benden önce ortaya çıktı. Benim Ruhum
Eski kraliyet ölülerinin bu küfürüne karşı isyan etti. Sola ve
tam yukarıdaki yamaçlarda ve belki de yolun altında
Hangi brüt Teuton emekli olduğu dünyayı yönetenleri yatırıyor
Roma bestrode, vücut kökenleri prens olan yedi tepeyi
Gururlu devletler ve günümüzün rahminde doğmamış olan empirentler.
SETI I! Ne bir güç adı! Yüzü Don, unutulmaz ve onun
Görüntü, sonunda sahip olduğu yeraltı salonlarına musallat görünüyor
dinlenmeyi düşündüm. Günümüzde mezarı halka açık bir tesis, alabaster
Sloane Müzesi'nde bir sergi ve cesedi arınmış
Regal Raiment, bir cam kasada meraklı gözlere maruz kalıyor.
Kahire!

"Kendi zamanlarımızın ayrıldığını onurlandırıyoruz ve Tanrı'nın
dönüm; Neden, çünkü Batı'dan önce dünyadan geçtiler
Medeniyet başını ilkel ormanların üzerinde kaldırmıştı, başarısız olur muyuz
Mısır'ın Mightier Dead'e saygımızda? Sana söylüyorum Don, yok
milyonda bir adam anlayan bir adam; Kim görecek gözleri var,
Duyacak kulaklar, kavrayacak ruhu vardır. Ve bu anlayış bir
Yalnız, kederli hediye. Bir gözlem postasından dışarı baktım
_Macbeth_'deki patlatılmış heath gibi bir manzara üzerinde somme. Yaşayan Yok
Bir şey taşındı, ama dünya acı ve kükreme ile hamile kaldı
Gizli çukurlardan silahlar cehennemin öğütme taşlarına benziyordu. Orada,
Bir EPOC'nin mezarında, o ölümcül müziği dinledim ve
Bana Mitrahina'nın palmiye yaprakları gibi çağırdı ve aynı şeyi konuştu
Piramit sessizliğinin sesi olarak mesaj. Giymek! Her Şimdiye Kadar Oldu
oldu, ve içimizde ilk ve son yaşıyor. "


VII

Aralarında uzun süre dayanan bir sessizlik düştü, böyle bir
Sessizliği sadece nadir arkadaşlıklarda mümkün olduğu gibi anlamak. Paul
Borusunu doldurmaya başladı ve neredeyse üzücü bir şekilde büyüyü kırdı. "Benim
gerçek görev, "dedi," sizi içine sokan bir pazarlıktan kurtarmak
bir
Tamamen kıt olmayan ortak. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Rahmetli Michael Duveen, Paul'e bir borç borçluyum, ki bu cömertçe
tasfiye konusunda bana yardımcı olmayı teklif etti ---- "

Paul uzandı ve Don'un kolunu kavradı. "Orada dur!" Ağladı "ve
Beni duy. Coşkumun soğuduğunu söyleyeceksin ---- "

"Ben türden hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Ah, ama öyle düşünüyorsun. Yine de beni çok iyi tanıyorsun Don, sen
Beni daha iyi anlamalı. Tüm olayı Nevin'e teslim ettim,
Ve bu ennui gibi görünüyor, biliyorum. Ama bu anlamına gelmez; BT
Basitçe, umutsuz bir iş adamı olarak yapmak için başka bir tane atadığım anlamına gelir
Kendimi bildiğim şey yapamaz. Bir kez taahhüt ettim
Bir kitap üretimi, Don, sayfalarının dışında var olmayı bırakıyorum. Yaşıyorum
Ve hareket et ve içinde varlığım var. Ama lütfen yanlış anlamayın.
Flamby için yapmam gereken her şey memnuniyetle yapacağım. Sadece ben
İkinci yasının gününü öğrendi. Don, onu korumalıyız
Bu gibi durumlarda kızlara sık sık gelen kader. "

"Sevgili Paul, beni yanlış yargılamakla suçlarken _you_, yanlış değerlendiriyorsun
_Ben_. Seni anlamıyorsam kimse anlamıyor. Seni serbest bırakma teklifim
Pazarlıktan bir sitem olarak anlaşılmamalıdır; Bu bir
İtiraf. Ben tamamen sağduyulu olmayan bir adamım,
Sebep bir yabancı ve ılımlı bir düşmandır. Ben komik bir şakayım. BEN
Beni _punch_ olarak satarsanız mecbur olmalı. "

"Beni buluyorsun."

"Kendimi buluyorum. Don Courtier, mücadele ettiğim bir muamma
gece ve sabah. Kısacası, Paul, Flamby ile alışveriş yapıyorum. "

"Flamby ile mi? O zaman Londra'da mı?"

"Dün sabah geldi, siyah en acıklı küçük bir resim.
Keşke onu görebilseydin Paul; O zaman anlayabilirsin ve
Geyik. "

Paul'ün kaşları arasındaki dikey kırışıklık daha koyulaştı. Zihni bir
Çatışan düşüncelerin oyun alanı. Konuştuğunda neredeyse yaptı
otomatik olarak. "Hiç şansı olmadı, Don. Tanrı, istekli olduğumu biliyor
ona yardım et. "

"Ama izin veremem. Konuyu kısaca koymak için zaten var
Bu değerli nedenden yaklaşık yüz yirmi kilo geçirdi! "

Paul açıkça güldü. "Sevgili dostum, yüz yirmi nedir
Hayatınıza karşı ölçekte pound mu? Benim için daha değerlisin
Altmış lira! "

"Bu sadece başlangıç. Onu abartılı bir
harcama modu, kendini koruma nedenlerinden zorlandım
Aldatma mire'ye daha derin dalmak için. Ona bunu bildirdim
Tüm esnafları Nevin'e yönlendirecek. Oldukça masum bir şekilde izin verebilir
Herhangi bir miktarda para için bize giriyoruz! "

Paul ellerini Don'un omuzlarına koydu, her zamankinden daha yüksek sesle güldü.
"Hizmetinizin mucizinizi ne ölçüde tükettiğini bilmiyorum,
ve quixotic'i ne kadar takip edebileceğiniz, ama kendi tarafım için
Sahip olduğum tek şey emrinde-ve Flamby's'de. "

"Sana böyle bir talep yapılmadığını göreceğim. Ama gelmelisin ve
Onu ziyaret et Paul. Birkaç arkadaşı var. "

"Zavallı küçük kız. İstediğin zaman geleceğim, Don. Geceye gidiyorum
Tesalya'ya ve keşke partiye katılabilseydin. Hoşgeldin
Sen biliyorum. "

"Ne yazık ki imkansız. Bağlı bir adamla yemek yiyorum
bir süreliğine. "

"Tüm programınızı doldurmayın, Don ve bana yer bırakmayın.
Bana en az bir gün ver. "

"O zaman yarın."

"Muhteşem. Tesalya da akşam bize katılacak ve ben
Tanıdığınızı yenilemeniz için endişeli. Bir çarpışma öngörmüştük
Londra'nın bohem uğrak yerlerinde. Fikirleriyle iletişim halinde olmalıyım
çağdaş yazarlar, ressamlar ve besteciler, bunlar için
fikir. Sonra modern dağılımlarımızın derinliklerini çekmeyi öneriyorum,
Giymek. Doktorun teşhisi hastalık belirtilerine dayanmaktadır. "

"Kesinlikle. Bir ulus erdemleriyle değil, kötü alışkanlıklarıyla bilinir.
Düşen Fransızların Haversack'i bir ipek bulabileceğimiz doğrudur
Stocking, ya da zarif bir yüksek topuklu ayakkabı, ama Almanca
Bir karaciğer sosis bulun. En aydınlatıcı, sanırım. O zaman yarın. -A
Burada senin için mi arıyorum? Yvonne bizimle öğle yemeği isteyebilir. Bir karısı
Dahi genellikle çok yalnız olmalı. "


VIII

Cafe Royal'ın girişindeki rezervasyondan önce Paul durdu
Ertesi gece, Jules Thesaly ve Don ile.

"Kirchner'a pişman olmayı asla bırakmayacağım," dedi Tesaly. "Popülerleştirdi
İnce bacaklar ve birçok kadın var. Ha, Mario! İşte yine buradasın
Mükemmel saygın bir haftalık günlüğün ön sayfası, sadece yanıyor
trenden. Akıllı bir babun gibi görünüyorsun ve karın
Şüphesiz Nevin'e doğrudan dikkatinin buna çekildiğini öğretir
resim. O zamanlar ayık olmadığı bir izlenim yaratıyor.
Popüler Illustrated'ı tanıtan ne halka açık bir hayırseverdi?
gazetecilik. Büyüklerin tüm fiziksel deformitelerini içeride getirdi
en mütevazı çantanın erişimi. "

"Çok meraklı," dedi Don, "ama
Fotoğraf, Bay Thesaly. Gördüğüm hiçbirinde görünmüyorsun. "

"Alçakgönüllülük, kameraya bile meydan okuyabilen bir pelerin, kaptan kurşun.
Tatmin edici kokuyu teneffüs edelim, yeryüzü kızartmaya düşündürelim
Gerçek kafenizin salon işareti olan ve Ambergris olarak
Gourmand'ın burun delikleri. Soluyor musun? "

"Kaçınılmaz," diye yanıtladı Paul. "Continental Cookery'nin zaferi
Yağ temeline dayanıyor. "

"Gereksiz dumanlarda yıkanacağız. Gir, dostlarım."

Salıncak kapısını geçerek, her zamanki gibi dolu olan kafeye girdiler,
Böylece ilk başta hiçbir konaklama bulamayacak gibi görünüyordu.

"Dirseklerin yüzde yirmi beşi kaburgaların yüzde elli'sini sürüklüyor"
Dedi Tesaly "ve gözlerin yüzde doksanı Paul Mario'ya bakıyor.
Şahsen, aşırı alçakgönüllülüğüm isyan ederdi. Bir keresinde çabaladım
Şöhreti görselleştirin ve sonuçta ortaya çıkan resim, büyük bir odanın doldurulmasıydı
Hepsi beni sabit görünümün sabit bakışıyla izleyen güzel kadınlarla
Aşk. Zarif ama utanç vericiydi. Bence yakın bir masa var
köşe, sağda, sık sık varlığıyla kutsanmış bir nokta
Jacob Epstein. İlerleyelim. "

Thesaly tarafından belirtilen masaya ve meraklı
Notifin sıradan işaretlediği ani sessizlik
ilerlemek. Paul'ün yakışıklı zeytin yüzü yüzün odağı oldu
bakışlar. Sırtları ile oturan birkaç kişi
giriş, yarısı içeri girerken ona gizlice bakmak için yükseldi.
Kendileri mermer tepesinde masada, Don ve Paul peluş üzerine
Lounge ve Tesalya onlara bakan bir sandalye üzerine. "Daha önce bir aynam var
Ben, "dedi. Yonder bir
Johnsons grubu. "

"Kime başvuruyorsun?" diye sordu Don.

"Soho bıyıkları ve renkli yakalar giyen genç erkeklere. Arıyorum
Onları Johnsons çünkü Augustus John'u manevi olarak görüyorlar
baba."

"Peki okuluyla ilgili fikriniz nedir?" Don.

"Onun okulu yok. Bana istekli, eğer bana vereceksen
kelime; Bir ruhun çabası
bu konuda ifade almak için medeniyet. Böyle bir adamın taklitçileri olabilir,
Ama asla öğrencisi olamaz. "

"O bir boya ustası."

"Muhtemelen. Henry James bir mürekkep ustasıydı, ama sadece dua ve
Oruç, mesajını kavramayı umabilir miyiz? Her ikisi de çok örnekler verir
Sınırlamalarla trampilen garip ve deneyimli ruhlar
kusurlu insanlık. Hayalleri içindeki terimlerle ifade edilemez
Mevcut insan pusulası. Debussy'nin olağanüstü müziği açıklanabilir
aynı şekilde. Böyle bir ipucunu takip etmek isteyenler
Jack-O'-Lantern. Johnsons'ın çalışmasını ne kadar çok görürsem
Sanattan sormadığımız her şeyi somutlaştırmak için tam olarak biliyorum. "

"Bu görüşler Johnsons'ın manevi babası için geçerli değil mi?" önerilen
Paul, gülünç bir şekilde.

"En azından değil. Eğer takipçinin hatalarını karıştırırsak
Üstatın mesajı mesih geleneği ile öldü
Judas? "

Paul garsona sipariş verdi ve Don borusunu yüklemeye başladı.
Thesaly onu izledi, Latakia karışımını paketlerken gülümseyerek
titiz özenli kase, sap parçalarını reddederek
Paphnutius Thais'i reddetti; Öfkeden daha fazla üzüntü.

"Absinthe içicinin sevincinin yarısı, gerekli olanı filtrelemekten elde edilir
Don, bir topak şekerle su damlası, "dedi Don
kese; "Ve aynı şekilde, Lady Nicotine'nin sevgilisine
Borunun doldurulması bir ritüel, yanmış bir teklif aydınlatma ve
sadece alışkanlık içmek. "

"Oldukça katılıyorum," diye yanıtladı Don, cebinde maçlar için uğraşıyor
Trench-coat, "teyzenin dediği gibi. Kendi borumuz asla çok tatlı değil
Diğer adamın kokusu gibi. Orada Chauvin var ve istiyorum
onunla konuş. Belki de beni üniformalı olarak tanımıyor. Ah! O var
Beni gördüm. "Elini taze renkli, orta yaşlı bir adama salladı
Yeşil giyinmiş bir bayanla, cerise saçları ona ilginç bir ödünç verdi
Bir insan sardunyasına benzerlik. Chauvin Rose, hanımefendi
İzin, ona eğildi ve masaya gelerek Don'u salladı
elle sıcak.

"Paul," dedi Don, "Bu Claude Chauvin. Onun resimlerinden birine sahipsin
Yemek odanızda. Paul Mario-Mr. Jules Thesaly. Chauvin, seni tanıyorum
Stüdyonuzda başka bir asistan gerektirir. Muhtemelen ortaya çıkamazsın
Spor dergileri ve tüm bunlar için çok fazla siyah beyaz şeyler
gravürlerin yanı sıra büyük resimleriniz. "

"Bana yardım edecek birini bulmayı beklemek umutsuz," diye yanıtladı Chauvin.
"Bugünlerde kimse hayvanları anlamıyor. İyi bir asistan ödeyeceğim
tutarın yanı sıra onu daha sonra kendisi için iyi yapma yoluna koymanın yanı sıra
Açık."

"Sabahları neredeyse bilen bir kız getiriyorum
Kendinizi bildiğiniz gibi hayvanlar hakkında çok şey. "

"Bir kız."

"Bir kız-evet; bir kadın İngiliz Riviere."

Chauvin'in oldukça yorgun görünümlü gözleri profesyonelle aydınlandı
faiz ve üzerine dinlendiği masanın üzerine eğildi
eller. "Gerçekten! O kim?"

"Flamby Duveen. Ona asla kimsenin umuruna güvenmem, seninkinden,
Chauvin. Hayatımı kurtaran bir adamın kızı ve o bir
Doğan sanatçı da. Pazartesi günü Guilder's'de başlıyor. Onun tarzı istiyor
elbette genişleme. Ama buna bak. "

Don hendek katının en geniş cebine daldı ve getirdi
"Majestelerinin hizmetinde" işaretli büyük bir zarf.
Gizli._ "Zarftan su rengi bir çizim yaptı
Uzun bacaklı bir çift ayaklı Colts'ı temsil eden bir çift snugged
vahşi bir briar çiti altında annelerine. Çizimi teslim etti
Chauvin ve Chauvin, bir çift büyük boynuz kenarındaki gözlükleri ayarlıyor
Burnunun üzerine eleştirel olarak incelendi. Üçü de onu sessizce izledi.
Şu anda gözlükleri kaldırdı ve çizimi aşağı indirdi
masa. Don'a elini tuttu.

"Onu erken getir," dedi. "İyi geceler." İnsana döndü
sardunya.

Don, mutlu bir şekilde gülümseyerek resmi zarftaki çizimi değiştirdi. "Eskimiş
Chauvin tam olarak konuşkan değil, "dedi" ama biliyor. "

"Onun çok olağanüstü bir yeteneğe sahip bir adam olduğunu söylemeliyim" dedi.
Tesalya, "işiyle tanışmamış olsam bile.
Yalnız arkadaş onu sıradan ölümlü olarak işaretler. "

Don açıkça güldü, zarfı tekrar cebine sığdırdı. "
Bayan bir Parisienne, "diye yanıtladı" ve çok eğlenceli bir şirket. "

"Parisiennes herhangi bir adam için keyifli yoldaşlar yapıyor," diye ilan etti Tesaly,
"Ve maceraya düşkün olan biri için iyi eşler. Seni inceliyor
Keyifli bir ilgi ile, Mario. "

"Muhtemelen beni ortaçağın bir somutlaşması olarak görüyor.
romancıları yaratımlarıyla karıştırmaya devam ediyor. "

"Oldukça öyle. Yine de De Quincey bir afyon-fiend, poe bir sarhoştu ve
Oscar Wilde bir sapık, her zeki yazarın
iyi toplum için uygun. Olsa bile, popülaritesi olmazdı
acı çekmek. Birkaç şey, bir erkeğin kamu itibarına özel olarak yardımcı olur
kötü alışkanlıklar. _Hashish_, Mario yetiştirebileceğini düşünmüyor musun? Şakacı
Holmes'un kokain zayıflığı onu iki kişinin kalbine sevdirdi
nesiller. "

"Ondan vazgeçmeye çalışacağım, Tesaly.
Neredeyse bir tutkuya sahip olan tatlım, özel hayatım örnek. "

"Tatlım? En tuhaf. Bassett'e haber vermeyin yoksa paragraf yapacak
hakikat. Tatlım benim düşünce tarzım çok abartılı bir emtia
sadece İncil ünü ve şiirsel nedeniyle hayatta kalır
Yaşam tarihi. Ona katkıda bulunan sadece birinin hayal gücüdür
Çiçeklerin kokusu. Şahsen Treacle'ı tercih ederim. Chauvin'in
Platonik doğanın Fransız hanımına bağlılık, Kaptan Courtier? "

"Söyleyemem. Onunla evlenebiliyor."

"Muhtemelen kendi zihnini biliyor," diye mırıldandı Paul.

"Muhtemelen; ama onun onun olduğunu biliyor mu?" Tesalya diye sordu. "Her zaman düşünüyorum
Paris'te önemli olmasa da Londra'da bu çok önemli. Bazı
Infatuations nadir orkide gibidir. Cnidus'un belirli bir gençliği düştü
Bir afrodit heykelini seviyorum ve sekreterim Caspar,
Gaby Deslys ile aşk. Tyana'dan Apollonius, Cnidian gençliğini iyileştirdi, ancak
Caspar için ne umut var? Gece duam,
Yan bıyıcılarını tıraş etmek ve tutkulu hayattan vazgeçmek için cesaret-
İkinci Platon şiirlerini yakıyor. "

       * * * * * *

Pavlus, onun hakkındaki eşsiz kargaşayı tefekkür ederek emildi.
Girişiyle yaratılan heyecan biraz azalmıştı ve
Kafadaki çeşitli gruplar kendi özelliklerine devam etmişlerdi.
Yer potansiyel şeyler ile bir şey oldu; güç baskısı
hissedilebilir. Bir merkez masada bir müzisyen partisi heyecanla konuştu,
Bunlardan biri, kedi gözleri olan soluk bir genç adam, kısık bir şekilde bağırıyor ve
sürekli. Tanınmış ressamlar vardı,
Birçoğu başarılı bir sanatçı ucuz bir terzi koruyuyor. Büyük bir
Masadan masaya yürürken aralıksız sigara içen sarışın kadın.
Geniş bir tanıdık çevresine sahip gibi görünüyordu. Ve bir
onu izleyen gözleri ateşli parlak olan küçük karanlık kız; Ve
Twain'in bakışları ne zaman karşılaştığında, büyük kadın baktı ve
Küçük olan küçümsedi ve beyaz dişlerini gösterdi. Biraz şişman bir adam
Görünüşe göre bir derleme yapan kapının yanında oturdu büyük şişman not defteri
Bir çeşit tarih ve uzun boylu ince bir adama ne olursa olsun dikkat etmiyor
içecek sipariş ederek onu sürekli olarak kesintiye uğrattı. Küçük
Şişman adam camdan sonra cam boşaltıldı; Emilim güçleri
dikkat çekiciydi.

Soluk yüzleri olan modeller ve çevreleyen kısa muhteşem saçlar vardı
Adlı yedi karısı olduğu söylenen ünlü figür-painter
haftanın günleri ve şairlere benzeyen askerler vardı ve
Askerlere benzeyen sanatçılar. Keşfeden bir heykeltıraş
Çirkinliği güzellikten çıkarmanın ve satmanın sırrı, derindi
Şöhreti dinlenen şok edici gizemlerin bir yazarı ile konuşma
büyük ölçüde "beetlesque" kelimesini yaratması ve görünüşü
Yayınladığı her hikayede mavi yüzlü bir ourang-outang.

Paul'ün sağ taraftaki yakın komşuları iki ciddiyetti
Biri askeri üniforma giyen genç fırça adamları, diğeri rasyonel
Çok sertlik ile tasarlanmış takım elbise kontrol edin. Ortak bir kalem paylaştılar ve
Siyah kahve içti, fikirlerini mermere sıraya göre gösterdi
masa üstü. Bay Nevinson ile açıkça düşündüler, o adam icat etti
Çemberler ama Rab küpler yarattı. Onların ötesinde bir unvan hanımıydı
George Sand mantosuna arzu edildi. Bir Alfred DE'nin yokluğunda
Musset Romantik yakışıklı bir aktörle kocasından kaçmıştı
Daha sonra güzel bir çirkin kemancı için ayrılan roller
Teknik. Onun şirketinde nar suyu yudumluyordu
Publishious görünümlü bir balladta kirpiklerinin altında yayıncı ve bakıyor
Kendini bir sonraki masanın arkasında oturmuş olan yazar
özellikle kimseye kötü niyetli bir parlama yönlendirdi.

"Nazik çalışması bir nazik ustayı hak ediyor," dedi Tesaly
Paul melodi üreticisini izliyor. "Mario fark ettim, ancak
Çok az basınç var, birkaç yayıncı var. Bizim
Sonuçta ilerleme sadece terminolojide. Önemli olan yazarlar
şikayet eden havaları tarafından kolayca tanınabilir; Diğerleri, olmayan
Yine de, aç görünümleri ile Maddede başarılı oldu. Bir
Hayat ziyafetinde kurs. Gerçeğini kavrayamadılar
Yapay medeniyetimiz bir evlilik gizemini yaptı, ki bu
Peçe ile, ifşa etmek başarılı romancının görevidir. Eğer ben
Bir romancıydı, karakterlerimi boşanma mahkemesinde aramalıyım; Eğer ben
Bir ressam olsaydım, büyüyen batıl inançları incelemeliyim
insan çıplaklığı etrafında, böylece 'çıplak' kelimesi yatırıldı
gizli bir önemi ve çok kısa bir süre geçersiz olmalıdır. BEN
Yeni Bir Pisagor Enstitüsü'nün Eğitim Enstitüsü'nü açmayı düşünün
sanatsal genç. Portalın üstünde, yazılmasına neden olacağım
Derin düşünceyi takiben: 'Sanat ödeme yapmaz; portre ve figür
resim yapmak. '"

"Bazı portre ressamları sanatçı," dedi Don.

"Katılıyorum: örneğin Velasquez; ve
Collier'in _Pomps ve Vanitiess'deki Velvet Draperies çok yaygın olarak popüler hale getirildi
Telefon rehberindeki çoğaltmasıyla. "Paul'e döndü." Ben
altıdan az romancı olan Mario,
Hayranlar, savaşla uğraşan başyapıtları bir
Psikolojik yön. Hayal kırıklıklarını düşünün. Hariç
Her şeyi bilen dedektiflerin ve egzotik suçluların yaratıcıları (bir sınıf oluşturan
ayrı, müstehcen, zengin ve yaşamın stresinden bağışık)
Yazar, yazılmamış en büyük çalışmasıyla ölür. Dövmeye başlıyoruz
birbirleri. Murray'e devam edelim ve çıplak sırtları düşünelim. "


Ix

Ertesi hafta bir akşam erkenden Flamby ve Bayan Chumley durdu
Victoria istasyonunun bir trene bakan bir platformunda
el sallayan bir orman çıkıntı yaptı. Aralarında bir yerde el vardı
Don, ama onu rahatsız eden o rahatsız edici sislilik yüzünden
Zaman zaman görme, Flamby hiçbir şeyi net bir şekilde ayırt edemedi.
"Lanet olsun Alman domuzları," dedi nefesi altında.

"Yemin ederim duydum mu canım?" diye sordu Bayan Chumley gözyaşıyla. "Çok fazla
Kızlar bugünlerde yemin edebiliyor gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki harika bir
rahatlama."

"Çok üzgünüm," dedi Flamby nefes nefese. "Gerçekten kararımı vermiştim
Bir daha asla yemin etmeyin ve asla latince veya alıntıda bir şeyler söylememe
Shakespeare; Ama benim için çok zor. "

"Olmalı, canım. Oldukça katılıyorum. Bir keresinde asla karar vermeye çalıştım
Kör dilencilere tekrar para verin. Kahire'deydi ve bunu buldum
Birçoğu gerçekten kör değildi. Biliyor musun canım, değildi
biraz iyi. Kendimi düşünmediğimde yaparken buldum. Denedim
Para olmadan dışarı çıkmak ve sonra tüm kör adamlar beni takip etti
sokaklar. En garipti. Zavallı şeyler neden anlayamadım
elbette değişmişti. "

"Değişmedin, Bayan Chumley. Asla değişemezdin," dedi
Flamby, yaşlı bayan kolunu sıkarak,
istasyon. "Her zaman cömert olacaksın ama umarım her zaman olmaz
En ufak bir provokasyona yemin et. "

"Umarım olmazsın canım, eğer de olacağını düşünüyorsan."

       * * * * * *

Hostel'de yirmi üç numara şimdi minyatüre dönüştürüldü
Suite de Luxe. Flamby'nin içgüdüsel iyi tadı
Yeni eşyalarını ve eski onun mümkün olan en iyi avantajı düzenleyin.
Satın alınmamış olan tamamen yararlı makalelerin maliyeti
Don'un rehberliğinde, bu kadar keyifli şeylerle karşılaştırıldığında
Yastıklar ve önlükler, onu gerçekten çok şaşırttı, ama ustaca
Don bir miktar çatal bıçak, keten ve diğer hane halkı sağlamış
"Toptan ticarette" tanıdıktan ihtiyaç duyarları, böylece tasarruf
Olağan maliyetin yarısından fazlası. Bir zamanlar bir imprise taahhüdü,
Don'un kaynağı sınırsızdı.

Flamby, küçük alanının orta ışığına açıldı,
Japon ipekinin büyüleyici gölgesi ve ceketini çıkararak (satın alındı
Yerel olarak saçma olduğunu düşündüğü bir fiyata) durdu
Mantelpiece üzerindeki küçük kare aynaya boşalmak
Çin saatinin arkasında. İnce bir kızın figürünü yansıttı
mavi serge etek, mavi forma ceket ve gri kadife şapka-çok
Gerçekten güzel bir kız, rengi nemli gece havası ile arttı.

Kısa bir hafta içinde hayatı ne kadar hızlı hareket etmişti. Ona baktı
Ani bir ilgiyle yansıma, yaş işaretleri arayışında. Sekiz gün
Daha önce tüm dünyada hiçbir arkadaşa sahip olmamıştı; Şimdi arkadaşlar görünüyordu
mucizevi bir şekilde ve hepsinin Don'un teklifinde ortaya çıktı.
Onu kaldırdığını hiç bilmediği kadar yalnız umutsuzluktan
yeni ve daha parlak bir dünyaya. Büyük stüdyoyu görmüştü
Claude Chauvin; Aslında üç günde orada çalışacaktı
her hafta. Diğer üçte sanat okuluna katılacaktı. .
Taç Taçlandırmak Her Şeyi Taçlamak, Chauvin'in ödemeyi önerdiği gerçeğinde yatıyordu
onun bir maaş. Babası ona isyan etmekten başka bir şey beklememeyi öğretmişti,
Bir gün bir üne sahip olacağından emin olmasına rağmen
bir hayvan ressamı. Don'un sihirbaz olduğunu fark etti.
Dönüştüren asa onu iyi arkadaşlık altıyla kuşatmıştı. O
hiçbir şeyi unutmamıştı.

       * * * * * *

Bir gün Regali'de öğle yemeği yediler, o ezoterik İtalyan restoranı
tüm sanat öğrencilerinin iyiye haraç ödemek için toparlanıyor
yemek pişirme ve mütevazı faturalar.

Herkesi tanıyor gibi görünen Don, büyük Severus Regali'yi sundu
Kendisi, geniş bir adam çok müttefikti ve güçlü bir
bir Bellino'nun ses ve şiddetli yatağı; _bravura_ ile bir rakam
Bir çocuğun kalbi. Flamby'den önce alçakta eğildi, büyük bir hirsute el
koynuna baskı yaptı.

"Ragout Regali günümüzde," dedi; Daha fazla değil-ama bu kelimeler
Epicurean çemberine karşı flamby kabul eden bir inisiyasyon oluşturdu.

Severus Regali ve onun ünlü Yavaşlığı Bir hikaye anlatıldı ve bu
Don ile ilgili hikaye: Avrupa'da başka bir şef yok (Regali vardı
Eskiden bir şahsiyetin şefi oldu) gibi bir ravaut yapabilir ve regali
Sadece hizmet ettiği hazırlığın sırrını kıskançlıkla korudu
ayrıcalıklı konuklara. Ona sorumlu büyük sanatçı M. Sapin geldi
En önde gelen yaşam olarak çok fazla yazılmış belirli bir akranın menüleri için
Lucullus'un öğrencisi. Bir ziyafet olağanüstü bir şekilde gerçekleşecekti,
ve beyni M. Sapin, Regali'nin tarifini yalvarmasına geldi.
yahni. Kürk astarlı bir paltoya sarılmış olan ölümsüz sapı
Arabası (maaşı için bir kabine bakanıydı). İçi boş yanan,
Söy ve gözlerinde ölüm var, onun için bu iyilik yalvardı
mütevazı rakip.

"Bir daha asla elimle hazırlanmayacak, Regali," dedi. "Benim
Doktor bana bir aylık yaşam veriyor. "

"Ne!" Ağladı Regali. "O zaman ölmekte olan bir istek mi?"

"Gerçekten de," kederli cevaptı. "Bu büyük olay için sahip olduğum
Tüm klasik yetkililerden ilham aldı. Düşündüm
Dormi, bal ve haşhaş tohumu ve üzümle beslenen Beccaico ile servis edilir
Petronius'a göre _garum piperatum_ ile giyinmiş
Trimalchio'nun ziyafetinde servis edildi. Ama bu nadir yemeklerin hiçbiri
Ragout Regali ile karşılaştırın. "Regali eğildi. "Bu yüzden sana yalvarıyorum
Bana güzelliğimizin bu yüce zaferini hazırlamaya izin ver
Sanat ve akşam konuğunun onuruna, bunu sunmak için
Birincisi ve ne yazık ki! Son kez 'Rahip Prens Leopold!'

Regali rıza gösterdi ve kapanıştan sonra o gece garip bir sahne oldu
yürürlüğe girdi. Restoranın dışında M. Sapin'in lüks arabası vardı,
Ve aşağıda mutfakta, çift kilitli kapıların arkasında, iki şef
Ragout Regali, M. Sapin, bunlarla hazırlık yöntemine dikkat çekti
Acıklı ölmekte olan gözler. Ama görünüşün ardından büyük ziyafette
"Ragout Prens Leopold", M. Sapin yemek odasına çağrıldı ve
Orada destanlar tarafından kızarmış. Bu onun son zaferiydi. O
Birkaç hafta sonra öldü. Ama böyle bir rüya gibi şeyler harikaydı
Gizemi Regali "Ragout Regali
günümüzde. "

Başka bir sabah, Don'un sahip olduğu sanat okulu Guilder's'a gittiler
"Fotoğraflarınızı nasıl satacağınız dışında size her şeyi öğretiyorlar" dedi ve
Flamby, köpeklerin ressamı olarak ünlü Hammett'i tanıdı.
Velvet ve Dantel, altında çalışacak. Okul onu şaşırttı.
Çok son derece düzensizdi ve büyük pencereler çok çok kirliydi.
Büstler ve alçı dökümler, tuval gerginleri, şövalye, tabureler ve yığınlar
Eskizler ilk veya "antika" odayı doldurdu ve hepsi
toz içinde mantıklı. "Yaşam" odasında kimse yoktu
Flamby'nin ziyareti, model olan eski bir İtalyan hariç, ama
bir organ değeri gibi. Büyük çirkin tonları ile askıya alınmış lambalar,
Gün ışığına göre uğursuz bir görünüme sahipti ve Flamby kendini buldu
Görünür olan bitmemiş çizimler ve resimler göz önüne alındığında
büyük kasvetli oda hakkında ve düşünce formlarını oluşturmaya çalışmak
onları idam eden öğrenciler. Daha sonra bir
sağ ve sol, yukarıda ve aşağıda daha küçük resim odası sayısı, ancak
En kirli oda, kil topaklarının rahat bir şekilde yattığı idi
Masalar ve dinlenmeler hakkında ve zeminde, embriyonik şeylerin bulunduğu yer
Antediluvian kuşları ve Sauryalılar gibi tripodlara tünemiş ve nerede
Praxiteles ve Phidias'ın oğullarının kızları palyayı takip ettiler ama
Kaçınılmaz hediyeye sahip bir heykeltıraş altında büyüleyici çalışmalar
kendini bildiğinden daha fazlasını öğretmek. Hepsi çok romantik değildi.
Güzelliğin annesi ve kutsal olan çirkinliğin ne kadar garip
Peri kanatlı sanat bokbusu kirden geliyor.

       * * * * * *

Bir gün Paul pansiyona geldi. Flamby, asılı resimlerle uğraştı
Sesini aşağıdaki avluda duyduğunda. Üzerinde duruyordu
sandalye, ama kalbi o kadar gülünç bir şekilde atmaya başladı ki
oturmaya mecbur kaldı. Bir akıcılık ve kaynak ile yemin etti
babası, sonra ateşli acele içinde, genel olarak onu çıkarmaya çalıştı
ve ellerini yıkayın ve asi saçlarını aynı anda ayarlayın.
Çılgın çabalarını aniden başladığı kadar kurutarak kuruttu
Elleri ve saçlarını şiddetli bir şekilde tousling. Ne umursadı? İzin ver
Onu bir ucube gibi buluyorum; Önemli değildi. "Birazsın
eşek, "diye acı bir şekilde kendine söyledi;" Aptal küçük bir eşek! _No_
beyinler? Nasıl göründüğünü umursamıyor. Ne düşündüğünü umursamalısın
senin hakkında. Don yalnız geldiğinde neden paniğe kapılmıyorsun? Sen
yarım dakika önce domates kadar kırmızı; Şimdi bir hayalet kadar beyazsın.
Sen zavallı küçümseyen küçük aptal! "

Düştüğü çekiçleri kaptı ve görevine devam etti
duvara bir resim bağlantı elemanı takmak; Ama aynayı geçerken
Şöminenin üstünde, ayrık elini kaldırdı ve bir kıvrılma çekti
yerine. Küçük bir pirinç çiviyi o kadar sert vurdu ki sıçradı
alçı ve yere düştü. Paul ve Don kapıdaydı
Ve çan çalıyordu. Flamby soğukkanlılığa ve çekiç elde etti
Ziyaretçilerini kabul etmeye gitti. Hızlı bir bakış attı ve Paul'ün gözlerinde bunu okudu
Hiçbiri onun tarzından çıkarılamazdı. Sahip olan utanç verici hayalet
onu çok uzun zamandır takip eden yanıltıcı değildi; Sir tarafından çekilen fotoğraflar
Jacques ondan kurtulmuştu. Paul onları görmüştü. Anlık olarak o neredeyse
ondan nefret ediyordu ve içinde vahşi ve acı verici bir memnuniyet buldu
Doğasında tanrısaldan daha az bir şey olduğunu keşfetmek. BT
ona inanabilecek bir adamı unutmak kolay olmalı
Paul inandı. Kendini görüşünden saklamayı özlemişti. Ama neredeyse
İlk büyüleyici selamlama sözüyle onu duymanın eski sevinci geldi
Konuşun, eski aptal aşağılık duygusu, çaresiz sevinç.
Flamby buna direnmeyi bile bıraktı, ama Don'un daha sessiz olduğunu belirtti
normalden daha; Ve bir kez gri gözlerinde neredeyse bir bakış tespit etti
üzüntü. Paul'ün değişmeden cazibesi orada bir acı çekti,
Çünkü eğer umursuysa, hangi flamby olduğuna inanamazdı
konuyu bu şekilde inandığına ve reddettiğine ikna oldu. Ama
Tabii ki umursamadı.

"Neden umursasın?" Yüksek sesle sordu, tekrar kendini bulduğunda
yalnız. "İyi bir kız olmadığım için üzgünüm. Babam hayatı kurtardı
en sevgili arkadaşının ve bu nedenle kibar olma görevini düşünüyor
Bana. Ama hepsi bu. "

Boşuna Flamby mantıksız kalbi ile akıl yürütmeye çalıştı. Ne yaptı
Kayıt mı?-Pavlus onu sevmeli mi? Onun her tarafında sıcak bir flush süzüldü
vücut. Karısı ölmeli mi? Ah! Ne soğuk acımasız bir şeydi
mantık! Bu noktada Flamby, ağladığını keşfetti
Oldukça uzun bir süre. Gerçekten kendisi için çok üzgündü; Ve
Bunu sırayla tanıyarak gülmeye başladı, belki de
histerik olarak. Bayan Chumley onu aramaya geldiğinde gülüyordu.
Ne de duramazdı.

"Ne gülüyorsun, canım? Sana birini söylüyor
Saçma hikayeleri? "

"Hayır. Sadece aptalca bir şey düşündüm ve gülmeye başladım ve
ayrılamadı. "

"Oldukça anladım canım. Ben böyleydim. Bir zamanlar gülmeye başladım
tüp; çok talihsiz. Ve karşısında oturan bir adam gerçekten oldu
sinirli. Çok tuhaf bir burnu vardı, görüyorsun ve güldüğümü düşündü
üzerinde. Öyle düşündüğünü görebiliyordum, bu da beni daha da güldürdü. BEN
Bir sonraki istasyondan çıkmak zorunda kaldı canım. En saçma, çünkü ben
Zavallı adamın burnuna hiç gülmüyordum, ona gülüyordum
komik şemsiye. "


X

Altı ay neredeyse loş bir anılar ülkesine gözlenmedi. Savaş,
her şeyi yayan, Almanack'i yedeklemedi; Ve ne yapmalı
daha sonraki nesiller dünyanın en heyecan verici dönemi olarak görünür
Tarih, Londra'da yaşayanların çoğuna bir
hayatlarında kasvetli boş, bir ara, bir bekleme aralığı-
Donuk ağrıları artık olmadığında ve sevgili olmadığında hızlı bir şekilde unutulun
Basit uçlar için tekrar yan yana çalışanlar ve daha tatlı zaferler
barış. Bazıları üzüntüleri onları Sara gibi sürdüler vardı
Oblivion sularından, ama herkese göre, o günler haşhaş günlerdi,
gerçek dışı ve anlamsız; aksiter, aksine bir köprü olarak
Devletler.

Flamby, Guilder'da ilerleme kaydetti, giderek daha fazla aşina büyüyor
Sanatının tekniği, ancak Hammett'in dikkatli rehberliği altında,
asla bu karakteristik stilin olmayan stilin değil,
işinin olağanüstü cazibesi. Pek çok profesör,
tek tip bir desene indirilmesi gereken şekilsiz yaratıklar olarak öğrenciler,
Ama Hammett bunlardan biri değildi. Özgünlüğü teşvik etti
bastırılmış eksantriklik ve tomurcuklanan dahiyi tanımakla birlikte
Kızın işi, sanatsal üzerine özellikle özen gösterdi
gelişim, asla onunla sevişmeye çalışmadı, ki
sadece iyi bir ressam değil, aynı zamanda sağlam bir filozoftu. Onu aldı
bir veya iki kez öğle yemeğine, bir kadın coterie yaratan Regali's'e
düşmanlar, ama Flamby tüm kadınları daha hayırsever bir şekilde gördü
Bayan Chumley ile görüşmesi ve daha sonra bazı düşmanları oldu
Arkadaşları, çünkü onları kötülük yapmadı, ama onları aradı ve yaptı
Onları anlamak için elinden geleni. Babası ona hor görmeyi öğretmişti
Kadınların küçüklüğü, ama Bayan Chumley'nin tatlı sempatisinde bir
Yeni davranış modeli. Daha sonraki felsefesi ilginç bir felsefeydi.

"Adil değil, Bayan Chumley," dedi bir gün, yerleşimde otururken
Küçük odasında dizler çeneye çekildi ve kolları kucaklıyor
Onlar-"Bir kızdan kindar olduğu için nefret etmek adil değil. Olabilirsin
Fareleri öldürdüğü için bir kediden nefret ediyorum. "

"Oldukça katılıyorum canım. Böyle düşünmene sevindim."

"Kadınlar erkeklerden farklı. Aynı büyük ilgi alanları yok
ve hayatta ve sahip olmaları anlamına gelmezler. Sahip olan kadınlar için üzgünüm
yalnız yaşamak ve kendileri için savaşmak. Ama bunlar için üzgün olamam
kim savaşmak için. Yalnızlık çok korkunç olmalı ve
Gerçekten okul günlerinden sonra bir kız arkadaşı diye bir şey yok, değil mi?
Çok çirkin kızlar veya çok daftlar hariç. "

"Eminim kimseye sadık bir arkadaş olacaksın canım."

"Evet; ama bilmiyorlar, görüyorsun. Doğal olarak beni yargılıyorlar
kendileri, "dedi Flamby özlemle." Daha önce kadın olmaktan nefret ederdim
Seninle tanıştım Bayan Chumley, ama şimdi pek üzgün değilim. "

"Memnun oldum canım. Bunu söylemen çok hoş."

"Dünyada erkek olmasaydı, kadınların daha hoş olabileceğini düşünüyorum,"
Filozof Flamby devam etti-"İlk başta, elbette değil, ama ne zaman
Üstesinden gelmişlerdi. Kızların birbirlerine yaptıkları neredeyse tüm şey
erkekler yüzünden yapılır ve yine de yaptıkları tüm muhteşem şeyler
erkekler için de yapıldı. Komik değil miyiz? Üç kız
Okul son zamanlarda hemşire olmaya gitti, çünkü oğlu öldürüldü,
bir diğeri çünkü bir doktora aşıktı, üçüncüsü çünkü o
Fransa'da çok sayıda kızın sömürgelerle nişanlandığını duymuştu.
Hiçbiri gitmedi çünkü hemşire olmak istedi. Şimdi, eğer _you_
Gidip Bayan Chumley, giderdin çünkü tüm fakirler için üzgündün
Yaralı, biliyorum. Sen de aynı olurdu
On sekiz, ve bu yüzden çok harikasın. "

Bayan Chumley, sessiz merhametin kurbanı oldu.
iyileşti ama yavaş. "Sen gerçekten olağanüstü bir çocuksun canım"
söz konusu. "Yine de çok sayıda kız arkadaşın görmeye geliyor gibi görünüyorsun
sen de erkekler. "

"Evet. Görüyorsun onlar için izin veriyorum ve sonra oldukça iyiler
Arkadaşlar."

"Dün gece seni tiyatroya götüren o adil adamdı ve
Seni güzel bir arabaya getirdin mi? "

"Orlando James. Bay Chauvin'e bir sonraki stüdyoya sahip. Ondan nefret ediyorum."

Bayan Chumley'nin mavi gözleri normalden daha dairesel hale geldi. "Ama sen
Onunla tiyatroya mı gitti? "

"Evet; bu yüzden gittim. O da bana güzel hediyeler alıyor. Yapmazdım
Onu seversem onları al. "

       * * * * * *

Şu anda, kendi meskenine emekli olan Flamby, günlük bir kopyasını aldı
kağıt ve uzun süre uzun süre baktı, iki yakından basılmış sütunda başlıyor,
"Bay Paul Mario'nun kiliselere meydan okuması." Makale bir
Paul'ün ikinci gazetesi üzerine önde gelen bir edebi adamın yorumları, _le
Monde_, o hafta ortaya çıktı ve daha da genişledi
Birincisinden daha fazla yorum, _le Bateleur_. Uzun alıntılar tarafından basılmıştı
Pratik olarak Büyük Britanya'da Not Dergisi. Öyleydi
New York, Paris, Roma, Stockholm, Christiania ve
Kopenhag ve tüm sömürge tarafından büyük uzunlukta alıntılanmıştı
basmak. Olağanüstü idi; Devrimci, ama ikna edici. Temyiz etti
seven, kaybolan ve şüphe eden her erkek ve kadına; Yazıldı
Mahkumiyetle ve sıradan pusulanın ötesinde gösterilen bilgi
zihinler. Şimdiye kadar halka açık gizemlere dokunmak
Ken, uygar dünya agog'u, umut ve sorgulama, çalıştı
Tarot'un sırları ve gizli önemi ilahi hale getirmeye çalışmak
Güç Sözü, _YOD-HE-VAU-HE_.

Yunan bilgelerinin öğrencisi Flamby, gerçeğe çarpmaz bir şekilde yüzleşebilir,
Ve şimdi bunu anısına karşı savaşmaya çalışmanın
Paul Mario enerji kaybıydı. Ama gururu yüce ve
onunla tanışmaktan kaçındı, ancak hepsini takip edemedi
dedi ve yazdı, ne de gururunu onu aramaktan alıkoyamaz
Onu sık sık tanıdığı yerlerde ona bakıyor. _Le monde_
onu korkuttu. Bilgiye dayalı mahkumiyet yetkisine sahipti,
Ve göğsünde umut oldu. Bundan hiçbir şey gizlenmediyse
Harika adam, neden karşılıksızın gizemini açıklamayı atladı?
Aşk?

Birden fazla vesileyle Flamby kendini o bölümünde bulmuştu
Paul'ün evinin bulunduğu Chelsea ve gizli bir mesafeden
Işıklı pencerelerine bakmıştı ve sonra eve gitmişti
Kritik bir bakış açısıyla kendi çılgınlığını düşünün. Flamby, insan
Filozof Flamby tarafından acımasızca vergilendirilen Eve, bir
kişisel kibir suçlaması. Evet, kendini düşünmeye cesaret etmişti
Güzel-Yvonne Mario'yu görene kadar. Flamby, Michael'ın kızı
Duveen, Yvonne'nin görünüşünü "yüzüne bir tokat" olarak tanımlamıştı. O hayır
daha uzun beklenen Yvonne Mario'yu sergilemek için gören herhangi bir adam
az önemsiz flamby duveen'e en hafif ilgi; Yvonne için
kadınların karşı konulmaz saydığı güzellik türüne sahipti, ancak
Garip bir şekilde, erkeklerin sevgisini nadiren kuşatır, bu da iltihap verir
Kalbi yakmadan hayal gücü. Böylece adil oldu
Icarius'un kızı,
Calypso ve bu patrici güzelliğin Antony'nin unuttuğu Fulvia idi
Kleopatra'nın alaycı gülümsemeleri ruhunu ateşe verdiğinde.

Pavlus'un saygısı Flamby'nin çok saatten itibaren azaltıldığını
Veda etmeden Aşağı Charleswood'u bıraktığını. Onun
Pansiyona ilk ziyaret, görüşünü onaylamıştı, ancak
Onay gerekmedi. O zamandan beri onu iki kez ziyaret etmişti; bir kere
Chauvin'in stüdyosunda ve bir zamanlar Guilder's'te. Onunla üçüncü sırada tanışmıştı
Şans eseri. Onun tarzı her zamanki gibi büyüleyici ama bir
Belirli yerçekimi ve Flamby'nin düşündüğü gibi, kısıtlama ile. Bir his
Yalnız Don görevini onu görmeye itmişti. Hiç bahsetmemişti
karısı.

       * * * * * *

Flamby ilk olarak yvonne'yi Cloisteresque Pasajında ​​gördü
Chauvin'in stüdyosu açıldı, çünkü stüdyo etrafında inşa edilmiş bir setten biriydi
ortasında küçük bir açık avlunun üç tarafı
Mermer Faun. Moda portre ressamı Orlando James, işgal edildi
Chauvin'in yanındaki stüdyo. Flamby James ile tanışmak için oldukça endişeliydi
Çünkü Chauvin onu ondan kaçınmak için uyarmıştı ve bir öğleden sonra
Ev için gidiyordu, aynı anda pasaja çıktı
Bir erkek ve bir kadın stüdyo kapısını kapıya giderken geçti.
Kadın kenara bakmadan yürüdü, ama adam gizlice baktı
Geri, büyük kahverengi gözlerine cesur bir bakış attı. BT
Orlando James'ti. Onu hemen tanıdı, uzun boylu, adil,
Kibirli yakışıklı ve yumuşak şapkasını giyiyor _a la mousquetaire_. Ancak,
Şu anda Flamby'nin Debonair Orlando için gözleri yoktu. Basamak
Kapının gölgesine geri döndü, baktı ve büyüleyici bir şekilde baktı
İnce, zarif bir şekilde atılan arkadaşının uzun, zarif figürü
Ayaklar, etli altın saçları olan ortak kaldırımı küçümsüyor gibiydi
kış güneş ışığında çok harika parladı. Flamby'nin kalbi olurdu
Yayınlanan birçok kişiye aşina olmasa bile ona söyledim
Bu zarif kadının Yvonne Mario olduğunu fotoğraflar. Kapıyı açmak,
Orlando James, Yvonne geçerken tuttu; Sonra onu takip et
Flamby'ye yıkıcı bir şekilde gülümseyerek tekrar baktı.

Flamby'nin Chauvin'e işaret ettiği gibi Yvonne'nin portresini boyuyordu
Chauvin komşusuna karşı örtülü uyarılar dile getirdiğinde.

"Biliyorum, sevgili çocuğum," diye yanıtladı Chauvin, boynuzdan bakacak şekilde baktı
Gözlükler; "Ama Bayan Paul Mario, meleklerin basmaktan korktuğu yerde yürüyebilir.
O Bayan Paul Mario, sevgili çocuğum ve eğer Bay Paul Mario bunu onaylarsa
Kimsenin işi değil. Ama Chauvin amcan onaylamıyor ve
Chauvin Amcan Don Amcan'a karşı sorumludur. "

"Ona öyle deme!" Flamby, hızlı değişikliklerinden biriyle ağladı
ruh hali. "Kulağa aptalca geliyor!"

Bunun üzerine Chauvin, gözlüklerini cilalamak zorunda kalana kadar gülmüştü,
Çünkü Chauvin neşeli bir ruh ve tüm bu muerger'ın somutlaşmıştı
Bir bohemden bahsettiğinde kastedildi. "Oh! Oh!" Kıkırdadı-"Sen
Küçük şeytan! Hammett'e söylemeliyim. "Ve o onun sözü kadar iyiydi;
Ama aynı gün flamby'yi büyük bir çikolata almıştı.
Küfürün doğrudan ve oldukça ahlaksız bir teşviki idi.

Yine de Flamby, Orlando James'in tanıdığını başardı,
Ama Chauvin'e söylemedi. James'i mahvetti, ama çok olmuştu
aslında bir adam tarafından fark edilmek için memnuniyet verici
Göz kamaştırıcı Yvonne Mario. Flamby, alma yeteneğine derin bir inancına sahipti
Kendine bakıp sağlam bir sebep olmadan değil, çünkü o deneyimli
Ve yıllarının ötesinde bilge ve James'in yeni fetihindeki gururu eğlendirdi
Onun büyük bir fetih olmadığını biliyordu. Sadece yaşla
Kadınlar aptal dünyanın güzelliği sert bir şekilde yargıladığını ve
Aptal dünyanın yargısı tamamen ihmal edilmeyebilir. Böylece
İnsan hayatı bir paradoksdur, bu bilgi artık olmadığında gelir
Her kadın, her kadın bir ninon de lenclos olmadığı için.

Böyle meselelerden Flamby'nin düşünceleriydi.
Settees üzerine mümkün olan en küçük pusula, dizleri kucaklayan kollar;
Ve sık sık olduğu gibi, onu Paul Mario'ya geri götürdüler. Oldu
Tüm yolların Paul Mario'ya yol açtığı harika. İç çekti
yere kaymış gazete için uzanıyor. O gibi
Parmaklar ona dokundu, kapı çırpısı çaldı.

Flamby, ünlü Çin saatine bakarak aceleci bir şekilde atladı.
bu saat saatlerini kaydeddi. Bayan Chumley'nin sahip olduğunu varsaydı.
"İyi geceler sohbet" olarak tanımlamayacağı şeyi çağırdı. Alev
Kapıyı açtı ve ışık Paul Mario'ya parladı.


XI

Şaşırtıcı olanı aşan sürprizler var ve daha ince
Müzik tonları kulaklarımızı yen ve fark edilmeden geçti, bu yüzden bunları yap
Süper dramatik olaylar bizi hareketsiz buluyor. Flamby belirsizin farkındaydı
uyuşma; Bir otomat gibi hissetti, ama oldukça besteliydi.

"İyi akşamlar Bay Mario," dedi. "Araman ne kadar güzel."

Selamlamasının trite hassasiyeti tanıdık geliyordu-
yabancı.

"İçeri girebilir miyim, yoksa ziyaretimin gecikmesi
Komşularınız mı? "

"Tabii ki içeri girebilirsiniz."

Paul rahat küçük oturma odasına girdi ve kapanan flamby
Kapı, büronun altındaki gazeteyi tekmelemeye başladı.
Paul için bir koltuk. Paul gülümsedi ve bir yuva yuvası yaptı
Sette'nin köşesi. "Orada otur, flamby," dedi "ve konuşmama izin ver
Sen."

Flamby ona bakarak oturdu ve sinirleri
Onlara dayatılan şok, kalbinin gerçekten dövüldüğünü buldu,
ve hızla dövmek. Paul gece elbisesindeydi ve gece olduğu gibi
Duş, gevşek bir burberry giydi. Çalışkan Stetson şapkası, sıçradı
Yağmurla sandalyesinin yanında yere düşmüştü. Yüzü
Derin gölgeler atan yapay ışıkta oldukça gaunt görünüyordu
Gözlerinin altında ve onu umut etmeye itecek şekilde izliyordu,
Yine de Charleswood hakkında konuşmaya gelmiş olabileceğinden korkuyor
Fotoğraflar. O doğal ayrım ile donatıldı
Sahibi asla rahat olamaz, ancak bazılarına uygun bir şekilde büküldü
Nasıl yaklaşacağını neredeyse hiç bilmediği proje.

"Sigaranız olacak mı?" diye sordu Flamby, hafif bir sesle. "Yapabilirsin
tercih ederseniz borunuzu sigara iç. "

"Gerçekten yapabilir miyim?" dedi Paul cazip bir şekilde. "Çok kötü bir boru ve
Perdelerinizi korkunç bir şekilde parfüm. "

"Hoşuma gitti. Ziyaretçilerimin birçoğu boru içiyor."

"Birkaç ziyaretçiniz var, Flamby?"

"Yığınlar. Hayatımda hiç bu kadar çok arkadaşım yoktu."

Paul, briarını püskü bir keseden şarj etmeye başladı. "Hiç
diye düşündü Flamby, seni ihmal ettiğimi mi? "Diye sordu yavaşça.

"Beni ihmal ettiniz mi? Tabii ki değil. Beni iki kez göreceksin ve hissettim
Seni her zaman işinizden tuttuğum. Yanı sıra-neden olmalı
Benim hakkımda zahmet etmeni mi bekliyorum? "

"Beklemek için her nedeni var, Flamby. Babanız-bir kiracıydı
Amcam ve amcamın varisi olduğum için borçları benim. Senin
Baba beni dünyanın en büyük kaybından kurtardı. Son olarak "-o
Onun borusu-"Beni arkadaşların arasında saymanı istiyorum."

Söndürülmüş maçı parmaklarında tuttu, etrafta bir
Kül-tray. Flamby atladı, maçı aldı ve ocak içine attı,
Sonra yavaşça onun yerine döndü. Elleri oldukça kararsızdı ve
Onları arkasına sıktı, yakından sıktı
yastıklar. "Biz _are_ arkadaşlar," dedi. "Her zaman benim oldun
Arkadaş. "

"Sanki kimse umursamıyormuş gibi dünyada yalnız hissetmeni istemiyorum
Sen. Don evde olduğunda korkum yok, ama o uzaktayken var
Gerçekten ilgi alanlarınızı inceleyecek kimse yok ve sonuçta flamby,
sadece bir kız. "

"Bayan Chumley ve Bay Hammett ve Claude Chauvin var."

"Oldukça keyifli üç kişi, flamby, itiraf ediyorum. Ama Hammett ve Chauvin
Her zaman seninle olamaz ve Bayan Chumley'nin tatlı ve bencil olmayan hayatı
Kötülüğün bir örneğinden başka bir şey sunmaz. Yine de, bunlar olsaydı
Tek arkadaşların, daha memnun olmalıyım. "

Flamby ayağını halının üzerine dokundu ve görünmeden baktı.
"Çok güzel düşünmediğin bazı arkadaşlarım var mı?" diye sordu.
Alçakgönüllülüğü, onu tanıdığını düşünen birçoğunu şaşırtmış olmalı
Peki.

Paul öne doğru eğildi, bir elin yerleşim başının başına oturdu. "Biliyorum
Arkadaşlıklarınız hakkında çok az şey, Flamby. Bu yüzden sitem
kendim. Ama yalnız yaşayan bir kız en büyük olanı kullanmalı
Bu konularda takdir yetkisi. Bunun böyle olduğunu görmelisin. Arkadaşlar kim
Bir annenin bakımı altında olsaydın mümkün olurdu
Bu bakımdan mahrum olduğunuzda imkansız. Bilmek yeterli değil
Kendin suçsuz, flamby. Dünyevi insanlar çok şüpheli,
Özellikle güzel bir kız ve inan bana, hayat daha kolay ve daha tatlı
yanlış anlaşılmadan. "

"Birisi sana masallar anlatıyor," dedi Flamby, uğursuz
Yanaklarını kuşatan Scarlet.

Paul güldü, ileriye doğru eğildi ve Flamby'nin ellerini çizmeye çalıştı
ipeksi saklanma yerlerinden. Biraz direndi, onu önledi
Yüzü kızardı, ama sonunda Paul'e bakmasa da sonuç verdi.
"Sevgili küçük flamby," dedi ve sesindeki hassasiyet görünüyordu
Şimdi onu soğutmak için. "Bana kızgın değil misin?" Ellerini tuttu
Kendi arasında, ciddiyetle bakıyor. Onun altına baktı
kirpikler. "Eğer umursamasaydım hiçbir şey söylememeliydim."

"Herkes bana devam ediyor," dedi Flamby acımasızca. "Hiç yapmadım
zarar."

"Sana kim 'oluyor', küçük alev?"

"_You_, Chauvin ve herkes."

"Ama ne dediler? _İ_ ne dedi?"

"İyi olmadığımı-mutlak bir rotter!"

"Flamby! Kim böyle bir şey söyledi? Chauvin değil, yemin ederim, ben değil.
Gerçek arkadaşlarını kasıtlı olarak yanlış değerlendiriyorsun, küçük kız. Çünkü sen
zeki-ve sen zeki, alevli-yargınıza inanıyorsun
erkeklerin henüz kendinizle ilgili yargılamaya inanması. Şimdi söyle bana
Açıkçası, Don'un onaylamayacağı herhangi bir arkadaşınız var mı? "

"HAYIR. Don bana güveniyor. "

"Ama dünyaya güvenmiyor, flamby, benden daha fazla ve
Dünya masumları suçlu kadar kolay öldürebilir. "

"_Biliyorum!" diye bağırdı hızlı bir şekilde baktı. "Bay Thesaly
sana söyledim. "

"Bana kim dedi?"

"Beni Orlando James ile akşam yemeğinde görmüştü. Onu görmedim ama
James orada olduğunu söyledi. "

Bir an Paul'ün bakışları ile tanıştı ve ellerini çekmeye çalıştı, ama o
Onları hızlı tuttu ve şu anda Flamby tekrar halıya baktı.

"Bana kim dedi," dedi Paul, "gerçek bu. Sık sık yazıyor musun?
Giymek?"

"Evet-bazen."

"O zaman yaz ve ona görülmesi gerektiğini düşünüp düşünmediğini sor
Orlando James ve ben ona uymaya söz verirseniz memnun oluruz.
cevap vermek. Bunu yapacak mısın, flamby? Lütfen bana kızma çünkü ben
Size yardım etmeye çalışın. Senden daha uzun yaşadım ve bunu öğrendim
Dünyanın dünyanın intikamına sahip olacağı görüşünü küçümsüyoruz. Mısın
söz?"

"Evet," dedi Flamby, yine alçakgönüllülük.

Paul ayağa kalktı, şapkasını yerden alıp düğmeye başlayarak
Burberry. "Seni bir gün okulda görmeye geliyorum ama eğer
Bana söylemek istediğin bir şey yoktur ya da olabilseydim
Size en ufak bir kullanım, bana telefon, flamby. Beni bir olarak görme
Bogey-Man. "Flamby de ayağa kalktı ve şimdi Paul onu tuttu
Omuzları büyüleyici boğucu yüzüne bakıyor. "Biz arkadaşız, biz
Değil, küçük alevli mi? "

Flamby hızla baktı. "Evet," dedi. "Düşündüğün için teşekkürler
Benim hakkımda. "


XII

Yağmur yağışlı ıssız sokaklar Paul'e meraklı bir çekiciliği yaptı.
Gece-ruh halindeki ateşli ve sessiz olan bir şeye hitap etmek,
Görünüşe göre bir şans açıklamasına yanıt olarak ilk karıştı
Thesaly's ve bu da onu flamby aramak için göndermişti.
hava ve geç saat. Onu analiz etmeye çalışmadı, daha ziyade
Söndürmeye çalıştı, bilinmiyor ve sabit sağanaktaki sevinci bir
Bu bilinçli durumun yansıması. Kendini tesisat, belirsiz ve
Belirsiz, ona hesap vermedi. Entelektüel düşündü
kargaşa (daha az bir şey değildi)
iki makalesinin yayınlanması-
kitabının ilk kısmı. Sadece kilisenin tutumu belirtildi
Ne kadar kurnazca vurdu. Sadece dokuz günlük bir merak yaratmamıştı ama
sürekli yayılan, zaten uzun boylu olduğunu varsayan bir tohum ekmişti
fidan formu ve ortaya çıkmış yeni dalları vardı. Kitapçıklar
hem anonim broşürleri hem de broşürleri sergilemeye başlıyor
tanınmış ilahi; Hepsi doğrudan Mario'ya ya da açıkça saldırmıyor
Dogma'yı savunmak, ama hepsi gizli veya açık bir şekilde,
O ve eserleri. O yazışmalarla su altında kalmıştı
iki yarımküre; Birçoğunun arayanları tarafından zulüm görmüştü
milliyetler; ilham verici gözleri olan garip gri saçlı bir kadın
Kendisine _Master_ olarak hitap eden ve ona uzun süre tanıklık eden Sita
beklenen ve türbanlı ve urbane, küçük kahverengi adamlardan oluşan bir parti
_Vishnu-purana_ 'dan bahseden Hindistan, onu bir erkek kardeş olarak selamlıyor ve
varlığı Hindustan ormanlarının resimlerini topladı. A
Onurlu Chinaman da, tanıtım mektuplarıyla donatılmış
ona _trigramların fildişi üzerine boyanmış harika bir kitap sundu
fo-hi_. Ama çoğu tekil ziyaretçinin çoğu bir tür keşişti,
Siyah, paspaslı sakal ve bir personel taşıyan,
Çalışma, Paul ne yoluyla asla öğrenmedi ve
"Türbeyi tanıtmak" a karşı anlaşılmaz bir uyarı kınadı
"Fabre d'Olivet'in zehiri" olarak adlandırdığı ve ayrıldığı şey
Gizemli bir şekilde geldiği gibi. Bunun kişiliğinde gerçekten dehşet verici bir şey vardı
Son ziyaretçi, bir tür gücü ve üçüncü makalesi olan Paul, _la
Force_, basında idi, sık sık o garip sözleri duyuyor gibiydi
kulaklarında çalıyor ve şimdi bile tereddüt etti.
Zaten açmıştı ve eskisi arasında tehdit edici bir şekilde esnedi
İnanç ve henüz daha eski bir bilgelik olan yeni bilgelik
dünya. Kadından doğan sıradan bir adamdı; Hiçbir Krishna
Virgin Devaki, hatta Memphis ve Miras'ın bir Pisagoru Başlatma
Zoroaster; Ve bu gece dehasına güvenmedi. Ya gerekirse
Beckon erkekler, vaporous bir irade gibi-o'-the-wisp gibi, bir hata tacizine
Ruhları nerede yok olmalı? Artık şüphesi olmayabilir; A
Bir milyon sanık olan bin ihbar, buna tanık olmuştu.
Ve neredeyse hiç konuşmaya başlamıştı. Gerçekten dünya onu bekliyordu ve
Zaten bir dünya arzusunun yükünün altına eğildi.

       * * * * * *

Yurtdışında az sayıda yay vardı ve taksi görülmeyecek. Her motorlu ot
içinde dolu gibi görünüyordu, birçok yolcu ayakta duruyor ve hatta bir
Kahraman azınlık üstte parıldayan şemsiyelerin altında gizli. Paul bulmuştu
kusurlu bir kokuya sahip olmak için bu araçların iç mekanları
bir ön koltuk olmadıkça, insanlığı yıkadı ve çatından kaçındı
mevcut, bu tür bir çatı seyahatçisinin varlığı nedeniyle
şakacı bir şekilde beklenmedik bir şekilde kendini bir insan çeşmesine dönüştürür
seçilen aralıklar. Tiyatro izleyicileri evlerinde birkaç yoldaydı,
Ve Paul bir tüp istasyonuna girişten geçerken bir
Girmeye zorlamak isteyen önemli kalabalık, bir motley kalabalığı
Whitechapel'den Mayfair'e kadar toplumun her tabakasını temsil ediyor.
Opera pelerin giyen ve kırılgan elbiselerde atılan kadınlar durdu
Doğu uçundan Yahudilerin yanında parıldayan kaldırıma titremek.
Kürk yakalı paltolar ıslak çalışan akıntılara, beyaza bastırıldı
Eldivenli eller yağlı omuzlara dayanıyordu. Memurlar ayrıcalıkları salladı,
Denizciler, girişten önce Scrum'da askerlerle birlikte yarıştılar.
Tünellerin mikrobik toprakları. Savaş güçlü bir demagogdur.

Karartılmış üstleri onlara garip bir görünüm verdi
Kafatası kapakları giymek, yağmurun kasvetini geniş bir şekilde kırdı
aralıklar. Görünüşe göre tüm dükkanlar kapatıldı. Bir veya iki kafe korudu
Derinliklerinde hayalet yaşam, ama kasvetli aydınlatmaları
Sıçan mortunu düşündürür. Tiyatro orkestralarından müzisyenler acele etti
dost tüpün yönü, eldeki enstrüman kasaları ve bir veya
Denizaşırı güçlerin iki tarafı elemanlara meydan okudu ve uzandı
Bu Melbourne'de bir yaz akşamı gibi köşelerde.
Polisler karanlık sundurmalarda korunuyor. Paul yürüdü, elleri itti
Ceket ceplerine ve şapkasının ağzı aşağı çekildi. O
Rahatsızlık yaşamamıştı ve beklentisinden oldukça memnun kaldı
eve giden yolun geri kalanında yürümek; Ancak, aydınlatmaya karar verdi
borusu ve bunu yapmak için bir
Dükkan kapısı, kesesini buldu ve briarını yükledikten sonra
Görünüşe göre bir taksi kabini görünce bir maç vurdu ve
yavaş yaklaşıyor. Barınağından çıktı, adama çağırdı,
ve göze çarpan beyaz yağmurluk giyen bir kızla çok çarpıştı
ve bir şemsiye taşımak.

Kaydı ve sendeledi, ama Paul onu kurtarmak için onu zamanında yakaladı
Çamurlu kaldırım üzerine bir düşüş. "Saygılarımla üzgünüm," dedi
gerçek bir istek. "Seni incitmem gerektiğini biliyorum."

"En azından değil," diye cevapladı düşük bir tonda
Paul'den daha az ilham verici bir gözlemciye sahip kültürünki için. Soluk
Yanında çekilen kabinin baş lambasından ışık
kaldırım, yüzüne dokundu. O gençti ve eğer güzel olurdu
Yanaklarının çiçek açması ve dudaklarının kızarıklığı
dikkatli makyaj; çünkü özellikleri iyiydi ve Paul'un bildiği gibi,
onunkinden farklı olarak, kalbinde bir ürperti hissi yaşamak
eş. Eğer dehauched bir yvonne hayal edebilseydi,
Şimdi bu gecenin bu waifi gibi görünüyordu, şimdi
Yağmurun desen ettiği ıslak şemsiyesinin barınağı
İnce ipeksi kaplı bir ayak bileğini ovuşturarak.

"Sadece bir tazminat teklif edebilirim," diye ısrar etti Paul. "Bana izin vermelisin
seni eve götür. "

Cabman kuru öksürdü, kapıyı açmak için etrafta dolaştı. "Bu bir
Çürük gece, efendim, "dedi" ve ben benzin yok. Çift yap
Ücret. "

"Gerçekten," diye açıkladı kızı o abartılı çekme aksanıyla ilan etti, "
oldukça iyi yönetebilir. "

"Lütfen tartışmayın," dedi Paul, gülümseyerek ve ona kabine yardım ederek.
"Bana nereye gitmek istediğini söyle."

Torrington Meydanı yakınlarında bir adres verdi ve Paul yanına girdi.
"Şimdi," dedi taksi hareket ederken, "Seninle konuşmak istiyorum. Yapmalısın
Bana kızma ama sadece dinle! İlk olarak biliyorum
Kabaca çarpıştım ve üzgünüm, ama kasten benim
yol ve ben hiç ayak bileğine zarar vermedim! "

"Ne demek istiyorsun?" Ağladı, aksan her zamankinden daha abartılı. "BEN
Bir beyefendi olduğunu düşündüm! "

"Belki yanılmışsın. Bu en zor şeylerden biri
Bir beyefendiyi tanımak için dünya. Ama hepimiz gerçeği tanıyabiliriz ve ben
Sana gerçeği söylediğimi itiraf etmeni istiyorum. "

"İncil-banging işine başlamak için beni buraya getirdin mi?" sorumlu
Kız, Factoitiar'ın incelenmesi onu terk ediyor. "Çünkü yaparsan
Dışarı çıkıyorum. "

"Nazik bir şey yapmayacaksın," dedi Paul, onu okşadı
Beyaz eldivenli el. "Bana kendin hakkında her şeyi anlatacaksın ve ben
Size hatalarınızı gösterecek ve bazılarının koyulamayacağını görecek
Sağ."

"Kurtuluş ordusuyla ilgisi yok, değil mi?" diye sordu
alaycı bir şekilde. Ama zaten ses ve tarzdan yarı köleleştirildi
Paul. "Sence hatalarımı bilmiyorum mu?
Bana iyi yapabilir mi? Tüm kadınları seven aptallardan biri misin
Sadece yaptığımız gibi yaşıyorum çünkü nerede biteceğini göremiyoruz? BEN
Bilmek! Biliyorum! Ve umrumda değil! Gördün mü? Ne kadar çabuk o kadar iyi! "
Ani şiddet, korkuya benzeyen bir şeye karşı isyandı
bu garip pitoresk görünümlü adam ilham vermekle tehdit etti
onu-ve insanlardan korkmak için fakir felsefesinin bir parçasını oluşturmadı.

Paul elini tuttu ve sıkıca tuttu. "Az Şans Tanıdık"
"Dünyada sevdiğin kimse yok mu?-Asla kimse
Sana kim iyiydi? "Ondan ayrıldı, cevap vermedi." Eğer
Hiç böyle biri vardı. "

Kabin zaten meydana ulaşmıştı ve şimdi adam daha önce çekildi
Büyük bir apartman evi ve kız elini çekti ve gül. "Onun
İyi değil, "dedi." Bu iyi değil. Bence nazik olmak istiyorsun ama
Zamanını boşa harcıyorsun. İyi geceler."

"Bitmedim," diye yanıtladı Paul, onun için kapıyı açtı. "Ben
İyi geceler demeden önce nerede yaşadığını görmeye geliyorum. "

Onu takip etti, adamı beklemeye ve sert bir şekilde gülümsemeye yönlendirdi
dünyaya neden veren flamby anent için kendi avukatını düşündüm
şüphe.

       * * * * * *

Pavlus'un kendini bulduğu oda birinci kattaydı
Meydan bakıyordu ve iyi ama geleneksel olarak döşenmişti. Bir Ateş
ızgarada yanmış ve dökümlü şömine bir
Birçoğu imzalayan genç subayların fotoğraf sayısı. Onun
İsminin Kitty Chester olduğunu söyleyen arkadaş onu atmıştı
yağmurluk ve şapka, ve şimdi yangının akıllı ekose dizilmesinden önce durdu
Etek ve beyaz bir ipek bluz, çok düşük kesilmiş. Düzgün ayak bilekleri vardı ve
İnce figür, ama elleri kılavuz yapmış olduğu gerçeğine ihanet etti
Kariyerinde bir zamanlar çalışın. Sahip olduğundan çok daha fazla haggard
Taksi lambasının loş ışığında olduğunu fark edebildi. Alıcı
Bir kutudan masaya bir sigara yaktı ve geri eğildi
şömine karşı.

"Şey," dedi, "başka bir boş gün;" Ve açıkçası o yapmaya çalışıyordu
Pavlus'un üzerine atmayı neredeyse başardığı büyüyü atın
kabinde. "İmparatorluğu yasakladı, Elhamra'yı yasakladı ve şimdi eski PAV
geçmişte de bir şey. Kendimi bulmam gerektiğini hiç düşünmemiştim
Yağmurdan üfleme, giyinmiş ve gidecek hiçbir yer yok. "

Paul bir an sessizce izledi. Kitty Chester'da tanıdı
Şüphelerine cevap ve bu cevap henüz eksik olduğu için,
Dahası cevap verdi ve canlandırıldı. Eski itibaren inisiyatif
bilgeliğinin gücünü öğrenebilmesi için test edildi, bu yüzden şimdi bir
Hakikat Kılıcının Wielder'ına test teklif edildi. Paul yapmadı
Hemen bu yönlü ruhun kontrolünü yeniden kurmaya çalışın, ancak
bir süre hafif ve sempatik bir şekilde hayatı ve denemeleri hakkında konuştu.
Şu anda: "Sanırım bazen zorlanıyorsun?" dedi.

"Bazen!"

"Ama bir yardım teklifine kızacağınızı görebiliyorum."

"Yapmalıyım. Kes."

"Konuya basma niyetim yok. Ama
Farklı bir yaşam sürüyor musunuz? "

"Hayatım benim.
önce, ama kopardım. Şimdi biliyorsun. "

"Evet," diye yanıtladı Paul-"Şimdi biliyorum. Gel ve yanımda otur."

"Yapmayacağım."

"Yapacaksın. Gel ve buraya otur."

Kitty Chester gözlerinin sabit bakışıyla tanıştı ve kayboldu. İle
Yürüyüşünde bir swagger hayaleti, kırmızı peluş kanepeye geçti
Hangi Paul oturdu ve sonunda uzandı, bir ayak sallandı
havada. Solunun ikinci parmağını ovuşturmak için bir hile vardı
sanki bir yüzüğü büküyormuş gibi, Paul tekrar ederken onu izledi
jest yapmak. Elini onun üzerine dinledi.

"Kocanı sevdin mi?" diye sordu.

Kitty Chester yavaşça ayağa kalktı. Işığı tutan sağ eli
Sigara, otomatik olarak göğsüne gitti. İnce bir altın zinciri giydi
boynu hakkında. Paul Haggardly'ye bakıyordu.

"Onu sevdin," diye devam etti. "Öldü mü?"

Paul'ün isteği, çok gerçek, çok ilgisiz ve
Tamamen cant içermeyen, zaten kızın içinde bir şey yakmıştı
cansız olduğuna ve sonsuza dek soğuk olduğuna inandığı kalp. Şimdi onun
Swift sezgisi ve güzel sesindeki mezar sempati empoze
Zavallı kediciklerin zayıflamış öz kontrol üzerinde çok büyük bir test. Olmadan
Dudakların bir uyarı titremesi bile tutkulu hıçkırıklara dönüştü.
Tüm vücudu sallanıncaya kadar ağladığı kanepeye zayıf bir şekilde düşüyor
konvulsif olarak. Paul onu bir süre sessizce izledi ve sonra koydu
kolu eğimli omuzları hakkında.

"Söyle bana," dedi. "Anladım." Ve o acı tarafından noktalandı
Hikayeyi ağlamak anlatıldı. Kitty bir ilçenin hizmetindeydi
ve mükemmel beklentilerden oluşan genç bir esnafla evlenmişti. İki
Kısa yıllar evli yaşam ve sonra savaş. Kocası sipariş edildi
Fransa'ya. Bir yıl boyunca beklemek, umut etmek, korkmak,
Savaş kadınlara ve sonra resmi bir telgrafa dayatır. Kitty geri döndü
hizmet-ve bebeği öldü.

"Ne yaptım," diye bağırdı çılgınca. "Bunu hak etmek için ne yapmıştım?
Bir kızın gidebileceği kadar düz gitti. Dünyada başka kimse yoktu
Benim için ama o. Sonra bebeğim alındı ​​ve papazın Tanrı hakkında konuşması!
Bundan sonra bir şey ne oldu! Oh, yalnızlık. Yalnızlık!
Erkekler bu yalnızlığın nasıl olduğunu bilmiyorlar-bir kadının yalnızlığı.
Arkadaşları var ama kimse yalnız bir arkadaş olmak istemiyor
kadın. Onun için sadece iki yol var. Kendimi öldürmeye çalıştım ve ben
çok büyük bir korkaktı, bu yüzden kolay yol aldım ve yapabileceğimi düşündüm
unutmak."

"Unutabileceğini düşündün. Ve kocanın asla
unutmak?"

"Aman Tanrım! Bunu söyleme!"

"Görüyorsun, Tanrı'nın adı hala senin için bir şey ifade ediyor," dedi Paul
nazikçe. "Birçok askerin karısı inanan oldu ve sen değilsin
İnanmak için zalim olan ilk. "Kursunu açıkça gördü ve
onu takip etmekten çekinmedi. "Parsons, dediğin gibi, Tanrı hakkında konuş
Ne ya da kimin konuştuklarını bilmeden, ama ben bir papaz değilim
Ve ne konuştuğumu biliyorum. Bana bak. Sana soracak bir şeyim var. "

Gözlerini çevirdi, ağlayarak kırmızı ve Paul'ün büyülenmiş
konsantre bakış.

"Hiç kocanı hayal ettin mi?" diye sordu.

"Ah! Beni delirsin!" Fısıldadı, şiddetle titredi. "
İlk altı ay sonra ... Gözlerimi kapatmaktan korktum. Ben
korkmuş. Korkuyorum. "

"Korkuyorsun çünkü o burada, Kitty; ama o korumak için burada
Sen ve sana zarar vermiyorum. O burada çünkü geceye yaptın
Bunların anılarından daha kötü olan unutkanlık hayatı
SEVDİN. Onu aradığında her zaman gelecek, çok saate kadar
ona tekrar katılmaya hazır olduğunuzu. Ama eğer hafızada yanlış yaparsan
sana karşı dürüst olan bir adamın
Seni tekrar kollarında tut. "

"Ama söz verebilir misin?-Oh! _Know_ gibi görünüyorsun! Görünüşe göre ... sen kimsin?
Bana kim olduğunu söyle ---- "

Ayağa kalktı ve yüzünün solgunluğu Paul'den geri çekildi
Gözyaşı çizgili makyaj aracılığıyla. Büyüleyici tarzında gülümsedi,
ellerini tutarak.

"Ben doğanın sırlarını inceleyen biriyim," diye yanıtladı. "Ve ben
Bir kadın olarak tekrar yaşayacağına ve bunlar tarafından sevileceğine söz ver
kaybettiğini düşündüğün. Uyumadan önce madalyonuna bak
Geceye ve hayal et, ama korkma. Şimdi söz vereceksin
Gelecekte daima sadık olun. Bana isimlerini vereceksin
eski arkadaşlar ve tüm bu büyük hatanın olamayacağını göreceğim
unutuldu. "


XIII

Çalışmasında ışıkları açan Paul, kendini büyük oturdu
yazma tablosundan önce oyulmuş sandalye ve uzun süre aradı
Orada yatan düzeltilmiş kanıtlar seti. Sonra sandalyeye yaslanmak
Sahip olduğu yeni ve garip süs eşyalarındaki odaya baktı
sempatik çalışma sistemine uygun olarak toplanmıştır
renk. Kitty Chester ile toplantısı bir mesaj olarak kabul etti
Kendine ve misyonuna olan inancını geri kazanmak için tasarlanmış cesaret.
İnanmaya cesaret edemediği kurtuluşunu başardığını, ama
En azından bunu mümkün kılmıştı. Kolayca tanıdı
toplantılarının sembolik önemi ve yansımalarını düşündü
ve dehasını hızlandırdı, böylece yeni bir ışık döküldü
Dini geçmişin daha karanlık yerlerinden bazıları.

Eline yakın, abanoz bir kaide üzerine, bir çömelme taş figürü duruyordu
Bir adamın başını bir boğa yüzüne sahip olmak. Bir idolüydü
Jules Thesaly'nin koleksiyonundan hesaplanamaz yaş, bir kalıntı
Tarih öncesi Yunanistan ve üç katlı hecate'in eski ibadeti. Ayarlamak
Bazı uzak Trakya vadisinde, bir zamanlar orjiye bakmıştı
Birkaç modern zihnin hayal edebileceği gibi, çıplak Bacchantes ile çevrili
Jungle canavarlarını evcilleştirdi ve kollarının yaşamakla uğraşması
Yılanlar, kendilerini sunağından önce secde ediyor ve sonra
Okuduğumuz boğa yüzlü Bacchus'u çağıran çılgın danslar
Orfik ilahilerden biri ...

Kara oak bürosunun bir girintisinde loş görülebilir, tanrıçası Kali idi.
Arzu ve onun yakınında, dar bir dolapta, ışık bir
Ahşap bir çerçeveye tutturulmuş beyaz, pürüzsüz taş parçası. BT
Kıbrıs'ın en eski tapınağından Venüs Urania'nın amblemiydi. Bunlar
Paha biçilmez kalıntıların hepsi, kusurlu bir şekilde Tesaly tarafından ödünç alındı
Ahşapta heykelcik, yaş ve muhtemelen moabite kökenli fosilleştirilmiş,
günahın kızı Ashtaroth'u ve harika korunmuş bir
Fildişi figürü, yarım kadın ve yarım balık, Ascalon Derceto. .
Geçmişin kutsal nezaketleri ve şimdiki zamanın kedi chesters
(Mused Paul) Hepsi bu mistik prensibin ifadeleriydi, yani
evren iğnesine bir pusula olarak döner ve
brüt bedenlerimizde çoğaltılmış, bahçelerin yaratılmasına yol açtı.
BAPOS. Bizi büyük birliğe götürmesi gereken yüce arzu ve
nihai yerine getirme, her yaştan boyunca insanları sürmüş gibi görünür
ondan daha fazlası. Tüm bu kontrolsüz olduğunda bir gün asla şafak vakti
Saf ISIS
Mısır gizemleri,
Pompeii'de şehvetli ayinler mi kutlandı? Nadiren algılanamaz
İnsanlığın ilerlemesi. Her kadında Bacchic'in bir kıvılcımı doğdu
Sevginin ya da koyu kırmızı olanın çağrısına tatlı bir şekilde sıçrayan ateş,
Utanç verici, şehvetli. Tuhaf bir şekilde belirli koşullar vardı
kötü gelişimi için elverişli; Kitty'ye göre yalnızlık
Chester, insanın anlayışının ötesinde bir yalnızlık ...

Paul kendini bir reverie'den uyandırdı ve olduğunu hatırladı
Flamby'yi garip ve devam eden bir hassasiyetle düşünmek. Saat açık
Mantelpiece, saat 2'yi kaydetti ve ortaya çıktı.
Çalışmada ışıklar ve yukarı doğru yol aldı. Eustace'e söylememişti
Onu beklemek için ve ev karanlıktaydı. Yvonne'nin odasından önce
Paul durdu ve kapıyı hafifçe açtı. Düzenli bir ses
Nefes alıyor ve Yasemin kokusu ona geldi. Kapıyı kapattı
Sessizce açarken ve bir sonrakine geçerken,
kendi odasının.

Emekli olduğunda, daha önce örtülü ağır perdeleri açtı.
ve havanın temizlendiğini gördü. Beyaz bulutlar yarışıyordu
ayın yüzünü geçti. Neredeyse hemen uyuyakaldı ve
Moon mistik yolculuğunu takip ederek, şu anda tam olarak parladı
uyuyan. İstemeden Paul, eskinin ayinlerinden birini yapıyordu
Adonis ibadet edenler, ay ışığıyla yüzünde uyurken ve
Böylece uyurken garip bir rüya tarafından ziyaret edildi ...

Hayat şarabı ile sarhoş, kokulu çamlardan bir korudan geçti,
dev azalas çalılıkları ile kuşatılmış ve bir tane yukarı ve yukarı doğru alay etmek
Azure gökyüzünün çekildiği hafif gümüşün ana hatlarının izlendiği yere
uzak zirveler. Susanan güzelliğin eterikleştirilmiş şekilleri onu kuşattı,
Ve bazen onlarca birleşiyor gibiydiler ve bazen
Bir zambak olarak havadar bir formdan vazgeçen bir çiçek bulutu
Tatlılık, şimdi beyaz bir perisi taşıyor, şimdi apollo boyalı bir gençlik, güneş
öptü ve tanrısal. Eşcinsel Hued, dört ayaklı yaratık ile karıştı
uçan şekiller ve hepsi basıldı; Şey ve hevesli şeyler
Korudan, hızla geçer, toynak ve ped; sıçrayan kızlar ve
gülen gençler; Hayatı sevinç olan canlı çiçekler ve ağaçların ortasında.
Dünyanın sihirli özü hepsinden darbeli ve varlık bir alemiydi
İbadet-Altın gençliğinde Dünya'nın bol bir annesinin ibadeti ...

Mısır'ın Nil kıyılarına geçti ve
Rahiplerin ağıtları ve kadınların siyah öküz olarak ağlaması, çiçek
Bedecked ve mücevherlerle kaplı bir yaka giymek,
turgid akışı. Zaman ve mekan onun için var olmayı bıraktı. Murk aracılığıyla
kavernöz pasajlardan, bir çukurdan önce durakladığı bir çukurdan önce
büyük boyutlarda lahit; Ve loş şirket ve o ödediğinde
Orada yatanlara haraç, hepsi bir tapınağa yükseldi, yüce ve
Müthiş, baş döndürücü çatısı korkunç granit koridorları tarafından desteklendi. Bir
Kederli ilahi eşliğinde, sunak kapıları açıldı,
ve tapınağın üzerine kare yırtık bir heykel dinlendi. Mücevherli lambalar
Pırıltı ve sansürler boğa, apis imajından önce sigara içti. Sistrumlar onu _kyphi_'nin yandığı bir IŞİD tapınağına çağırdı.
ve rahipler, adil kraliyet bakireleri, anneye lotus teklifleri yaptı
ışık; Ancak yaşlı Nileland'ın büyüsü onu
_Hymn to Demeter_ 'nin ortaya çıktığında ceres ayinleri bu merak içinde ortaya çıktığında
Ictinus salonları. Beyaz bir çocuğun kanını sunağın üzerine aktı
Efes'te Diana ve kendi elleriyle haşhaş ve dittany koydu
Avcılığın inci ayakları. Adonis_ için _Lament onu
Ay Tapınağı, Ra_ için _hymn onu Mısır'ın Tanrısına geri kazandı
tanrılar. Gautama'dan önce Tibet'in tatlı parfümünü _tsan ihang_ aydınlattı
Canton'un beş yüz cin tapınağında Buda ve kutsallığı öptü
Mekke'de KAABA'nın kaplanması.

       * * * * * *

Bilinç Alt-Bilinç üzerine izinsiz giren, zihin çağırıyor
Ruh, kendini bir benzerlik, bir anı, bir öfkeli arayışını buldu
düşünce; Ve kısmen şekillendi, böylece ona APIS gibi görünüyordu,
Isis, Orpheus ve Buda'nın bazı kişilere ortak bir benzerliği vardı
Yaşayan ve insan, onun tarafından bilinir; kimi duydu ve duydu
Yine Orfik İlahi Lider, Budist dualarını zikrederek ve
Adonis'in geçişini şaşırttı. Hafızasının aradığı bir adam ve
Granit heykel ve altın idolde onu tespit etmişti; içinde
Sistrum'un gümüş notu, _hymn to ra _ ...

Hepsi ısrarlı bir katılım, ses, müzik, parfüm,
Onu geri dönmeye çağırdı, ama bir pasajdan geçmeye zorladı,
Bunlar gibi uzak mortalitenin nefesi ile boğucu, alçak ve yüklü
Mısır'ın piramitlerinin derinliklerinde. Geniş bir katedrale geldi
ve yüksek sunaktan önce durdu. Acolyte Thurible'ı sallarken ve
Tütsü çarmıhta yukarı doğru yüzdü, o da seraphic ve
Kubbenin en tepesine hizalandı. Altında bir labirent uzattı
Bin çağ ve erkek ve kadınlarla tahtlı olan kıvrımlı sokaklar
İnsanlığın tüm yarışları. Minaret, pagoda, kubbe, propilon, kemer, portico
Bir mısır tarlası arasında katranlar gibi labirentten çıktı. Sonra bir sis
Karanlık bir şekilde aşağı indi ve mantosunu hepsine çizdi. Altın Hilal
pusun üzerine yansıtıldı, ancak yutuldu; İnce bir Spire
Uzun kaldı ama sonunda kayboldu. Bazilika'ya baktı
durdu. Yok olmuştu. Gözlerini kaldırdı ve sis
Gitti, ama boş bir dünya, içten bir dünyanın olduğu yerde yatıyordu; Bir çöl
burada hiçbir canlı bir şey karışmadı. Bir ses, tanıdık bir ses, konuştu ve
Kelimeler de tanıdıktı. Tatlı melankoliğine eridi
Adonis_ için _Lament ve uyandı, göz kamaştırdı, yarı kör oldu
Ay ışığının parlaklığı.




Üçüncü

Anahtar


BEN

Paul'ün kitabı _the Gates_, ilkbaharda yayınlandı. Cevaplamak
tamamen olmasa da, çözümün üzerine soruyu yaptı
Pek çok insan hayatının kursu bağlı, büyük işler olarak kabul edildi
Victoria edebiyatının Arcadian günlerinde alındı. Susturdu
Pavlus'un gök gürültüsü olarak çağdaşları bir insan orkestrasını susturuyor. Sadece iki
Eleştirmenler saygısız olmak için yeterli soğukkanlılığı korudular. Yaşayan Adam Yok
Paul Mario gibi çok geniş bir izleyici emretti ve şimdi sesi içeri girdi
yeni bir ton. Bazıları için bir balsam olarak geldi, bazılarına huzursuzluk getirdi; içinde
Her biri ve herkes görünüm değişikliği yaptı. Bir dönemin ardından
Tasarruf kabuğunun ortadan kalktığı çekişme öldü, o
Kalemin daha güçlü olduğunu söyleyen iddialarını haklı çıkardı.
kılıç. Kopyalar Berlin'e giden yolu buldu, ancak
polis. Bir Viyana firması bir baskı bastı ve binaları baskın düzenlendi
yetkililer tarafından. En kötü zekaya göre
Söyleyecek yeni bir şeyleri olan ya da o kadar eski bir şey vardı ki
Dünya bunu unutmuştu. Her zamanki yarısını feda ederek
Kraliyet: Gates_'nin bir yayınlanması gerektiğine karar vermişti.
Popüler satın alma fiyatı. Ne karlar
Hala ona tahakkuk etti ve bunlar dikkate değerdi,
Yaralı Enstitüler ve Hatton Towers'ın bakımı olarak
Memurların iyileşme evi.

Çünkü modern bir savaş alanını tasvir etmeye çalışmadı,
Shakespeare'in kendisi böyle bir tema üzerine mumlu trite olmalı,
Flanders'ın cehennemi çukuru ve Fransa'nın acısı onun arkasında örtüldü
Perde gibi drama. Hiç kimse çıplak gerçeğe bu kadar yaklaşmamıştı
kelimeler. Sessizliği dahinin sessizliğiydi. Dünyanın Gözyaşları
çalışmasından aktı, ancak ağlayan hiçbir kadın tasvir edilmedi. Kelimesi
Mesih ve Muhammed'in mesajına saygı duyuldu ve onaylandı, ama
Rahip ve _imam_ onu kınamak için komplo kurdu. Ette yeniden doğuş
Cennet ve Cehennem'in yerini aldı. Aşk ve yeniden birleşme
eşanlamlı. Hayal edilemez yaşlar için değil, insan bu finali kazanmayı umabilir
Çeşitli Cennet, Cennet ve Nirvana olarak bilinen devlet; sadece
nadiren insan pusulasında yatan böyle kötülüğün yapılması olabilir
Cehennem olan bu yok olmaya layık. Hiçbir ruh bulamazdı
Düşük bir diğeri yas tutarken; Ve o kadar aşağılık bir adam var mıydı ki hiçbir kadın
Onu sevdin mi? Aşk olsa da cehennemde cehennem olmayabilir
Yeniden birleşme yoktu. Haşere ve Dünya'ya Savaş
Başka bir gezegende kaçınılmaz ayaklanmalar. "Bir erkeğin vücudu büyüdü
Yeryüzünde soğuk, annesinin rahminde tekrar karıştı. "

Sadece intiharın belirli sapkınlıkları yoluyla
biriydi, adam yeniden doğuştan kaçabilirdi ve hatta sadece bir süre için. Üzüntü
bir ceza değil, sadece bir sonuçtu. Ceza insan yapıldı
ve daha geniş şemada yer yoktu, bir evrende yeri olamazdı
her şeyin kendi kendine verdiği yer. Almanya doruk noktasını sembolize etti
materyalizm, "Boğa Zaferi." Almanya'ya çekilmişti
ilerlemesi olan çağlar boyunca yakınlaşan tüm bu varlıklar
Materyalizme terk ile geciktirildi. "Caligula ve Nero
Dünya günümüzde ve diğerleri kötülükte daha güçlü. Bir Messalina ve Poppae
Bireysel olarak hayatta kalmayın, çünkü bunlar gibi insan değildir.
en katı anlamda, ruh denilen şeyden yoksun,
İnsanlık için ortak olan mülk. Korint kadınının benzetmesi
Apollonius'un öğrencisi olan Menippus'u baştan çıkardı, yanlış anlaşılıyor. Sahibiz
Tüm ölümlü bedenleri ölümsüz ruhların kiracıları olarak görmeye gelin.
Bu erkekler için geçerlidir, ancak kadınlar için her zaman geçerli değildir. Böyle kadınlar değil
Kesinlikle ölümlü: kadınsı hayvanlar ve şemadaki yerleri
daha sonra tartışılacak. Günahlarından bahsetmek kelimeyi kötüye kullanmaktır.
Yılan ve upas ağacı günahsız olduğu için günahsızdırlar ... "

Paul, geniş planının bir
tek kitap. _The Gates_ üçlemenin ilk dramasıydı. İçinde o
kiliselerin görüşünü kaybettiği evrensel gerçeği özetledi veya
gizlemeyi seçtiler. Tapınağa bir göz attı ama
hiçbir doktrin koymadı ya da yeni bir felsefe dayatmaya çalışmadı
dünya. İkinci kitabında kanıtları vermeyi önerdi.
Birincisinde ve üçüncüsünde, kesintiler yapmak için ilerleyen iddialar
Yukarıda. Bunda Öklid'i modelini yapmıştı. Gereklilik üzerine
Bir hiyerarşi ve mistik bir ritüel için ısrar etti. Bunu sürdürdü
Ortodoks Hıristiyanlık, Avrupa üzerindeki tutumunu kaybetmiş, nedenlere değinmiş
ve dünya kargaşasının nasıl doğrudan başarısız olmasından kaynaklandığını belirtti
Kiliselerin gücü. Bir sisteme dini yeniden şekillendirmeyi önerdi
Mesih'inkinden daha erken değil. Onun iddiası
Hermes, Krishna, Konfüçyüs, Musa, Orpheus ve Mesih Sistemleri
Tutuklanan bir dizi tarafından desteklediği ortak bir ilkel gerçeğe dayanarak
tarihsel gerçekler. Hepsi insanın yeniden toplanmasını öğretmişti ve
Çünkü Batı düşüncesi bu gerçekten ve
Basit yeniden doğuşun yerine Cennetin, Cehennem ve Arafın Yanılgıları,
Batı düşüncesi kaotik hale gelmişti. Papa figürü ve
Celibate rahipliğinin bakımı, hayatını uzatmıştı.
Roma Kilisesi çünkü Pavlus'un görüşüne göre, bunlar hayatta kalıyordu
Uzak hiyerarşilerin inşa edildiği mistisizm. "Din yok
Dünyanın tarihinde, bir insan üzerinde bu kadar mutlak bir sallanma
eski Mısır; İnsanın anısında yaşayan hiçbir figür böyle bir ihtişam yok
Amen Ra Kraliyet Yüksek Rahibesi gibi huşu .... "

       * * * * * *

Gates_'in yayınlandığı gün Yvonne geç geldi
kahvaltı, bir gossamer çalışması tüm film dantel, sabah güneşi
saç. Pencereler açıktı ve her bir bahar ödünç verme ipucu
Sevinç, odaya çalan yeni ortaya çıkan bitki hayatının tınlı kokusu
Küçük bahçeden. Yvonne sevdikleri için laleler büfeyi dekore etti
laleler ve büyük bir kase pembe güller,
Kahvaltı masası. Paul, _Daily sayfalarından bakıyor
Telegraph_, belirsiz bir şekilde tanıdık ama beklenmedik bir şeyin farkına vardı
karısının yüzü. Listesiz, hatta biraz solgun görünüyordu ve
Açıklanamayan bir doğanın ani bir patlaması yaşadı. Geriye Bakmak
Geçtiğimiz iki yıl, önemli olup olmadıklarını merak etti.
Yvonne için onun için olduğu gibi gerçeklikle tamamen kalabalık. İçinde
Don'un tarzı, Yvonne'den bahsederken, bir kereden fazla tespit etti.
Bir çeşit nazik reproof ve neden en çok anlayan Don'u merak etmişti
şeyler, Yvonne'nin mutluluğunun kocasının içinde yattığını algılayamadı
iş. Ancak, bu sabah Paul, özellikle bir
Jules Thesaly's'in sözü. Tesalya başlamadan önce onu çağırmıştı
Devon'da bir ay geçirecek ikinci cilt. "Buna ihtiyacın var Mario ve
Karınızın buna senden daha fazla ihtiyacı var. "

Paul, şimdi en üstteki konuyu hemen ortaya çıkarmadı
Zihninde, ama bazı arzuar konuşmaların ardından, "Ben
Devon'un şimdi keyifli olacağını düşünmelisiniz. Diyelim ki kaçıyoruz
bir iki hafta. "

"Memnun olmalıyım," diye yanıtladı Yvonne. "Daha önce önermeliydim,
Sadece benden uzakta bitiremeyeceğini biliyordum
Kütüphane. "Meraklı bir şekilde listesiz bir şekilde konuştu.

"Perşembe günü gitmeye hazır mısın, Yvonne?"

"Evet, oldukça kolay."

"Devon'daki sonbahar kitabı için notlarım üzerinde çalışabilirim
Londra."

"Ama," diye başladı Yvonne ve durdu, görünmeden güllere bakarak
masanın üzerine kase.

"Ama ne, Yvonne?"

"Tam bir dinlenme önermek üzereydim Paul, ama olacağını biliyorum
Çalışan ruh hali üzerinizde işe yaramaz. "

"Bunun benim için ne anlama geldiğini anlıyorsun Yvonne. Artık haklı olmamalıyım
Bir askerden daha fazla iş yaparken kalemimi uzatırken
savaş sıcağında kılıcını bırakmada haklı çıkar. Sen
Aldığım bu görevin arasında bir uçurumun
biz?"

"Bunu bir anlamda yaptı," diye yanıtladı Yvonne, bir parçayı parçalayarak
Parmakları arasında ekmek. "Ama hiç bu kadar aptal olmadım
işinizi kıskanın. "

"Orduda olabilirdim ve diğer tarafına yerleştirilmiş olabilirdim
dünya, "dedi Paul güler.

"İşinizden şikayet etmiyorum Paul."

"Yine de tamamen mutlu değilsin."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Bilmiyorum. Bazen olmadığını hissediyorum."

"Oldukça mutluyum," dedi Yvonne kayıtsız sesle ve şu anda o
Odasına gitti, Paul ona sorunlu bir şekilde baktı. O öyleydi
bunun önemi için bir ipucu için huzursuzca aranmak
ifade, belirsiz tanıdık ama beklenmedik, fark ettiği
Yvonne'nin yüzü. Borusunu aydınlattı ve çalışmaya girdi.

Paul zaten büyük görevinin ikinci aşamasında çalışıyordu. O öyleydi
Sanatın ilham alanının yerini aldığını kanıtlamaya çalışmak
Ruhun yansıması olmadıkları eski peygamberler ve sibyls
bir ulusun ama yaratıcı iradenin ifadeleri vardı-baronun _od_
Reichenbach-ve aslında etkiler değil, nedenler. Sadece o değil
Bunu avolan filozoflar için iddia edin, ancak bir dereceye kadar,
Her yazar, besteci, ressam veya heykeltıraş. Rus edebiyatında o
Tzardom kıyameti ve yakın bir öngörülen algılandı
felaket. Fransa ve İngiltere literatüründe ilahi olmaya çalıştı
gelecek. Kipling'in ateşli emperyalizmi duygularını karıştırdı, ama
onu ruhsal olarak soğuk bıraktı. Vatanseverlik, kendiliğinden fedakarlığın annesiydi,
Ama aynı zamanda cinayet ve Pavlus için yapılan tüm güçlere güvenmedi
hoşgörüsüzlük. Pierre Loti'nin hassas kelime boyası,
Tipik olarak önemsiz olanı yüceltmek için Fransız dahi, Paul okudu
dikkatlice. O hastanın sanatına benzediğini buldu,
Zarif bir tasarım tasarımı çizen ve renklendiren Japon zanaatkârlar,
Kuş, bir palmiye ağacı ve sonra resmi sığdırmak için yarıya indir
Biraz şirin küçük lake kabinin bir paneline
Girit labirent olarak beklenmedik dolaplar ve çekmeceler doluydu
dönüşler. Mısır'ın rahiplerinin
Arnold Bennett'i düşünerek ölülerin kitabı çalışmayacak
renk kullanmadan atmosfer üretebilir ve H. G. Wells
Yüksek sesle düşündüm. D'Anunzio'nun telaşlı dehasında boşuna aradı
İtalya'nın Ruhu. O parlayan sayfalarda bir adamın elini algıladı
sahip olduğu ve MSS'sini bulmaya hazır olmalıydı. yazılı
Madam Blavatsky'nin _ISIS'inki gibi kendisinden başka bir penmanlık
Açıklandı_.

"Her şey bir şey ifade ediyor Don," dedi bir gün. "Bize verildi
Alman halkının psikolojisine içgörü,
Edebiyatları, sanatları ve müziklerinden geçen ipliği izleyin. Oscar
Ambergris'e batırılmış bir stille yazan Wilde, gerçekten bir
bizi ustaca istila etmeye başlayan Alman ruhunun tezahürü
o zaman. Kokulu düzyazı bu ruhu gizleyemedi
Richard Strauss'un algısı. Strauss bunu tanıdı ve karşıladı
yanlış yönlendirilmiş olarak _Nebels_, _kinnors_ ve _tabors_ müziği ile
İsrail'in çocukları altın buzağı karşıladı. Nietzche'nin
Kadınlar arasında?-Kırbaçını al 'Şimdi sadece kişisel olmadığını görüyoruz
ifade ama Almanya'nın ruhunun sesi, siyah bir iplik
yaratıcı sanatlarında iç içe. Benzer bir konu var, ama belki
Gümüş, kendi başımızda ve Fransız sanatında iç içe geçti. Nerede
Başla ve nereye liderlik ediyor? "

       * * * * * *

Yine de Paul'ün önünde durmadan çalıştığı günler
İnsanlığın en büyük nedeni, birçokları için Lotus günleriydi. Londra bastırıldı
ve rasyonel; Londra yumuşak bir şekilde yemin etti, hükümet değişikliği istedi,
Ceket yakasını açtı ve her zamanki gibi çirkin bir şekilde güdük. Erkekler
Savaştı ve kadınlar dua ederken, Paul biraz getirmek için gece gündüz çalıştı
İnancın öldüğü kişilerin kalplerine umut ışığı. Siyah
İplik, bir Ebon lekesi gibi halının woof'a girdi. Görüntü
Boğa birçoklarında şimdiye kadar tanımlanmamış bir koruyucuya kuruldu ve Paul
daha ateşli bir şekilde çalıştı çünkü anlaşılmaz kozmiklerden biriydi
Siyahın bazen beyazın üzerinde zafer kazanması gereken yasalar.

Paul'ün Jules Thesaly ile olan yakınlığı, fark ettiğinden daha yakın olmuştu.
Tesalya onun için vazgeçilmez hale geldi. Paul, görevi denemiş olsaydı,
Kendi fikirlerini çözmek için her şeyi imkansız bulmuş olmalı veya
Doğrudan ilham nedeniyle, Tesalya'nın fikirlerinden veya
Onun tarafından sağlanan şaşırtıcı verilerle ilgili sorulara dayanarak
Koleksiyon. Öğe ile hazinelerini açıkladığı adama
Tek başına onları dünyayı hareket ettirmek için kollar olarak kullanma gücüne sahipti. Uzak ama
İnsanlığın sadece puslu anıları olan muhteşem inançlar, yeniden yapılandırıldı
Bu temeller. Yucatan'ın izamal tapınakları
Sırlar-Büyük Kırmızı Yarışın Sırları, Bilgi ve Güçte Güçlü,
büyük piramidin önünde Tanrı'nın yüzüne bakmaya çalışmıştı
Filoları bize bilinen yok olan denizleri yönetmişti
Altın başkenti gururla bakmış olan Sahara ve Kuzey Afrika
Bir İmparatorluk Üzerinde Roma'dan Güçlü-Atlantik Okyanusu'nun bir imparatorluğu
yutmuştu. Yutmuş olan bu felaketin hikayesi
Hayatta kalan birkaç kişi tarafından yeni topraklara getirilen Atlantis, erkeklere miras bırakmıştı
Tufan efsanesi. Sfenks'in bilmecesi, en eski
Bilinen dünyada dini sembol çözüldü; Paul gördüğü için
hayvandan ortaya çıkan ve zaten isteyen adamı
manevi durum.

Savaş, haşere ve geniş coğrafi ayaklanmalar
Manevi çatışmanın tezahürleri fiziksel olarak yansıtılmıştır. Bazıları
Alman filozoflar bunu loş algıladılar, ancak doğan biri olarak
Körlük ışığı kavrayamaz, vizyonları daha fazlası
onları yutmuş başka bir kıyamet çukurunun kalıtsal anısı. Onlar
Prusya militarizmin ruhunu azaltandan bahsetti
Kutsalın altında yatan bir gerçeği derinden örterek metafor
Trinity ve Sfenks tarafından sembolize edilir. Akbabalar
Carrion, fahişeler Babil'e akın ederken,
Evren Almanya'ya indi ...

Böylece onun kötülük kavramı evrenseldi ve düzeltmeye çalışanlara
bu savaşın "sorumluluk" veya
protesto eli. Hiç kimse tufanı yapmadı.

İnce yollarla, nard'ın nefesi olarak sinsi, ilkelin bozulması
Günah ırktan yarışa yayıldı. Sanki savaşması gerektiği gibi,
Düşman karanlığına nüfuz etmesi gerekiyorsa gerçek gizlenmelidir. A
Çıplak gerçek nadiren kabul edilebilir veya Don'un ifade ettiği gibi, "Gerçek yapar
iyi bir şekilde değil. "Paul konunun bu yönünü Don ile tartıştı.
Tesalya bir gün. "Biz hepimiz çocukuz" dedi. "Değilse
VIII. Henry ve II. Charles gibi pitoresk insanlar unutmalıyız
Yer işaretleri eksikliği için geçmişimiz. Dikkatle seçilen kelimeler
Yazarın yer işaretleri ve onları hatırlarken kişi pasajı hatırlıyor
ki bu da dekore ettiler. Tüm felsefeyi canlandırabilirim
Buddha, Asia_ _ ASIA_ 'nda epitomize edildiği gibi, böyle bir
dönüm noktası; Arnold'un bir koyun, 'yünlü anne' ifadesi. Var
aynı şekilde kullanıcılarının sanatının olduğu diğer kelimeler ve ifadeler
Sihirli bir şekilde donatılmış: 'Totem' bunlardan biridir. Benim için bir pharos
Anında fairway'i büyük bir adamın felsefesine açar.
'Şam'ın da bu tür özellikleri var ve' kiraz çiçeği
Japonya beni Yokohama'daki belirli bir caddeye büyülü bir halıya taşıyor
Ve bana Japon mistisizminin tüm sırlarını açıklıyor. "

"Demek istediğini anlıyorum," diye yanıtladı Don. "Aynı şekilde asla
Ashby-de-la-Zouch'da doğmadığım için pişman olmaktan vazgeçti. .
Böyle bir örtülü doğum yeri bulundurmak,
hayat."

"Ama İskoçya gibi, evine saygı duyarsın
mesafe, "dedi Tesaly."
İdeal doğum yeri, başarısız olduğunuz bir çağda bırakmış olsaydınız
fiziksel özelliklerini hatırlamak için. Kadınlar için de aynı. İçinde
Birinin peri anılarından başka bir şey tutmaması gerektiğini emrediyor
Kadın-Bazı şiirsel ismin, güllerin parfümünün, güzelliğin bellekleri
gossamer aracılığıyla baktı-sahip olmaması önemlidir.
onunla yaşadı. Burada sahip olduğumuz kadının kalıcı cazibesi yatıyor
asla sahip olmamıştı. "


II

Dünya, Paul Mario'nun yeni müjdesini ilan ettiği gibi tartışıyordu.
_The Gates_ üç hafta veya daha fazla. Güneş ışınları ne zaman parlak bir sabah
Pencerelerini kısmen perdeleyen tozdan süzüldü
Guilder's ve yere boyalı altın kareler ve dikdörtgenler,
Flamby, ışığın elf saçlarını meşale benzeri bir yere dokunduğu yerde durdu
alev, çok akıllı bir stüdyo smock hazırlayıcıyı kaldırarak
Regali öğle yemeği için. Küçük resim odasında başka kimse yoktu,
bir levrek üzerine harika bir parrakeet hariç,
portresini yağlarda düşündü, kafa bilerek bir tarafa eğildi,
Flamby için ciddi onaylanmamasıyla faturasını çok kırmızı boyamıştı ve
Görünüşe göre biliyordu.

"Kötü," diye belirtti. "Çok kötü."

"Sun-Issed Flesh" ile ünlü sanatçı Crozier'e aitti ve
Crozier öğrencileri bu formüle çok aşinaydı. Öyleydi
Çoğu zaman Crozier'in dudakları üzerine muhteşem (parrakeet) lorenzo
mükemmel bir şekilde satın almıştı.

"Oldukça doğru, Lorenzo," dedi Flamby, kokusunu bir tabureye attı.
"Kötü patlatıldı."

"Lanet kötü," diye düzeltti Lorenzo. "Bağırsak yok."

"Orada seninle aynı fikirde değilim Lorenzo. Nefret ettiğim burnun."

"Güneş yok!" Lorenzo'yu heyecanla çığlık attı. "Kanlı şey hiç görmedi
Güneş! "

"Ah, lütfen davran, Lorenzo, yoksa şeker rasyonumu paylaşmayacağım
Artık sen. "

"Şeker?" Diye sordu Lorenzo, tekrar bir tarafa gidin.

Flamby, küçük pembe avuç içi ve bir sessizlik üzerine bir topak şeker tuttu
Hemen Lorenzo'ya inen memnuniyet
Munching sesi. Flamby sadece boyayı ondan yıkamaya gidiyordu
Eller, çünkü her zaman neredeyse parmaklarının üzerine çıkmaya devam etti
Tuvalde olduğu gibi, neşeli bir ses ağladığında: "Ha! Seni yakaladı. Düşünce
Çok geç olabilirim. "

Döndü ve orada kapıda Don durdu. Üç aydan az
son izinden bu yana geçmişti ve flamby çok şaşırmıştı
onu gör. Uzanmış ellerle öne çıktı. "Ah, Don," diye bağırdı.
"Ne kadar güzel! Ancak yönettin mi?"

Zarif bir allık yanaklarını lekeledi ve gözleri mutlu bir şekilde aydınlandı.
Sevinmiş sürprizler onu kızartı ve o da içtenlikle memnundu
Don'u görmek için şaşırdım. Yaklaşımını bile duymamıştı. O vardı
Devonshire'ın neye benzediğini merak ediyordum, çünkü Paul Devonshire'daydı. Şimdi
Don her iki elini de alırken ve düşündüğü eski neşeli şekilde gülümserken
Bronzluğa rağmen, neredeyse kadavra gören hasta göründüğünü
cildine.

"Craft, Flamby, Guile ve Yılanın Subtleti. En iyi adamlar
en kötü izin. "

"İnanmıyorum," dedi Flamby, ani endişe içinde izliyor. "Sen
hasta oldu. Oh, _me_ gibi davranabileceğini düşünmeyin; Seni görebiliyorum
sahip olmak."

"Kötü," diye açıkladı Lorenzo samimi anlaşmada. Şekeri bitirmişti.
"Çok kötü."

"Ne!" diye bağırdı Don-"Burada yaşlı Crozier's Lorenzo var mı? Hullo!
Bakalım onu ​​nasıl 'algıladığınızı'. "Şövale geçti,
Flamby'nin resmini eleştirel olarak inceliyor. "Hammett hala konuşuyor mu
'Konuyu Almak' ve 'Yüksek Işıklar Ortaya Çıkmak' ve '
Gölgeler '? "

"O öyle. Bana söylememek demek istiyorsun."

"Sana ne söylememi istiyorsun, Flamby?-Çizim
muamelesi ve resminin tedavisi dışında parlak
Bill, _too_ parlak. "
"Belki de _am_ demek, flamby, cevap vermeyerek sizi korkutmak için
Soru, ama gerçekten oldukça uygunum. Hemşirme güdü dokunuşum var
veya bir şey, eve hastaneye gönderilmesine neden olmak için yeterli değil ve
Zayıf bir kurstan sonra etrafa çekilmek için birkaç gün hasta bıraktım
Yuluşma. "

"Bu çok sıra dışı, değil mi?"

"Ne, Flamby?"

"Bir baz hastanede tedaviden sonra eve izin almak için mi? Demek istediğim
Sizi ilk etapta eve gönderdim. "

Don ona uzun ve ciddiye baktı. "Flamby," dedi, "sen
Junior Subalterns ile flört. Rütbesinin üstünde kimse
İkinci asli-kira, King'in düzenlemeleri hakkında çok şey biliyordu. "

"O zaman kendi."

Don ciddi bakışlara devam etti. "Flamby," dedi baban
Seninle gurur duyuyorum. Sen çok zeki bir kızsın. Sanat orada başarısız olursa
her zaman çubuktur. İçki içmenizi tavsiye etmiyorum; Bahsetiyorum
Yasa. Dinle, Flamby, seni de aldatmaya çalışmak yanılmışım
diğerleri. Ayrıca, gerekli değildir. Sıradışı sen. Durdum
Geri döndükten iki hafta sonra başıboş brapnel parçası
Burton-on-Trent'teki hastane. M.O.
Erkekleri evlerinden ve akrabalarından uzak noktalara göndermek-
cümle. Bu durumda kılık değiştirmiş bir nimetti. Biraz karışıklıkla veya
Başka bir benim adım yaralı listesinden çıkarıldı, ya da daha doğrusu
'Norton' olarak basılmış ve asla kamuya açıklanmamıştır. Kabul ettim
Tanrıların nezaketi. Rahatlığımı hayal et. Kız kardeşleri resmedmiştim ve
Kuzenler ve sevgili yaşlı teyze kendilerini sürüklüyor
Burton-on-Trent-ve ben ailede tek bira içen. Biliyorum
Korkunç sırrıma ihanet etmeyeceksin, Flamby. "

Flamby'nin gözleri o kadar pusluydu ki yüzünü önledi. "Ah, Don"
dedi dengesizce, "ve sana sadece üç gün önce yazdım ve seni düşündüm
güvende. "

Don tunikinin sol göğüs cephesini açtı ve bir
Mektup Zaferle. "Genç Conroy tüm postalarımı iletiyor" diye
açıkladım, "ve özellikle hiçbir yerden mektuplarımı hitap ettim
ve onları gönderilmeleri için ona gönderdi! Şimdi, ya da
Yılanın incelikleri! Büyük Severus ile öğüt alalım
Regali. Şimdi biraz net bir çorba ve omlet izin verildi. "

       * * * * * *

Don ve Flamby, Regali'ye geç geldi ve beklemeye zorlandılar.
Küçük iç odada zaman. Çevresinde birçok tanıdık yüz vardı
Tablolar. Chauvin, Madam Rilette, insan saranyumu ile oradaydı ve
Hammett; Wildrake, _quartre d'Arts_ Revue ve Baronne'nin editörü
G., Paris'in en akıllı ve en güncel bayan romancıları. Baronne vardı
dört kez evlendi. En son hobisi iftira eylemleriydi. Archibald
Psişik sınır bölgesinin bir kaşifi olarak tanınan ve giyilen ormancı
Yeşil sekmeler ve omuz kayışında bir taç, tartışılan konular Alpine
İtalyan topçu subayı ile. Genel olarak atmosfer
O gün açıkça vahşi. Flamby, Don'dan bir sigara kabul etti ve oturdu
Bir süre, dalgın. Yeşli-yeşil kadife tam-o'-shanter ile yola çıkacak
Saçlarının bakırlık yüksek ışıkları o,
Don'un gözlerinde fark edilebilir olan hayranlık. Şu anda "Ben
Seni uzun zaman önce buldu. "

"Beni buldu mu?"

"Evet, seni buldu. Bugüne kadar gerçekten ne kadar aldığımı bilmiyorum
Savaş ofisinden, çünkü Bay Nevin bana söylemeyecek. O sadece beni karıştırıyor
Bir sürü figürle ---- "

"Onu gördün mü?"

"Tabii ki onu gördüm. Ama bildiğim bir şey. Sana borçluyum
Yüz kilo ve ben ödeyeceğim! "

"Ama flamby," dedi Don, yüzünde görünen ürkütücü bir ifade,
"Bana hiç borçlu değilsin. Yanılıyorsun."

Flamby onu bir süre dikkatlice inceledi. "Bay'a göndereceğim
Nevin-ona öyle söyledim-ve konuyu çözebilir. "
Don'un koluna el koy. "Beni aptalca ya da nankör bir küçük düşünme
Canavar, "dedi," ama artık bunun hakkında konuşamam; Beni istememi sağlıyor
Ağlamak için. Chauvin'in bana savaştan bir komisyon aldığını biliyor muydun
Ofis propagandası insanlar atların, katırların ve şeylerin fotoğraflarını mı yapacak? "

"Evet," diye yanıtladı Don, suçlu bir şekilde. Ama onun büyük rahatlamasına Flamby
Onu bu konuda endişelenmekle suçlayın.

"Çürük küçük bir gevşek hissettim," diye açıkladı Flamby; "Yazdım ve söyledim
Sen öyle. Mektubu aldın mı? "

"Tabii ki. Kesinlikle cevapladım mı?"

"Yaparsan hatırlamıyorum ama Chauvin'e söyledim ve o benim
Onlara çalışın ve on iki çizim yapabileceğimi söylediler. Kabul ettiler
İlk üç yaptım, ama hem Hammett hem de Dördüncü'ni reddetti
Chauvin en iyisini düşündü. "

"Muhtemelen öyleydi. Bu yüzden reddettiler. Ama bunun hakkında
para----"

"Lütfen," diye yalvardı Flamby.

Don gözlerine baktı ve susturuldu. Bir iç çekti. "Sahip olmak
Son zamanlarda Paul gördün mü? "Diye sordu.

"Hayır. O uzakta. Kitabı beni korkutuyor."

"Seni korkutuyor," dedi Don, merakla bakarak. "Ne şekilde?"

"Açıklayabileceğimi bilmiyorum. _Him_ için korkuyorum."

"Paul için?"

"Evet."

"Gerçeği gördüğü için mi?"

Flamby tereddüt etti. "Uzmanlaşmış bir doktor için korkunç olmalı
bulmak için bazı korkunç hastalık ---- "

"Ondan muzdarip mi? Bu uzmanlarla ortak bir şey." Giymek
Neredeyse dikkatsizce konuştu, ama farkında olduğundan daha erken konuşulmadı
sözlerinin kendine özgü önemi. Sessizce bakarak oturdu
Flamby. Daha fazla konuşma için zamanımız olmadan önce regali şahsen katıldı
Masalardan birinde yerlerin boş olduğunu duyurmak için. Bu masa Don
Ve Flamby, taklidi giymiş saçlarını giyen bir bayanla paylaştı
Sarı Dahlia ve hayatını adayan önde gelen bir renkçiyle
ağaçların yeşil olduğu hakkındaki popüler yanılgıyı dağıtmak. O öyleydi
ağaçların yeşil olmadığını anlamak için dünyayı yavaş yavaş eğitmek
Ama mavi. Çok uzun bir burnu vardı ve onunla birlikte Fransız hardalı yedi.
makarna. Konuşma kübik ve renkli oldu.

"Ben koruyorum," dedi, çok alaycı olan renk uzmanı,
bu kadar büyük miktarlarda tüketen biri bekleniyor
hardal, "bu insanlık solucana benzer.
Ruhlara sahip olduğumuz fikri, sadece tefekküründen kaynaklandı
bazı ilkel hassas ile renk. Çok hassas renkli genç kızlar
efsaneden sorumluydu, ancak toplu olarak insanlık renksiz
ve bu yüzden ruhsuz. Büyük halka açık toplantılar beni yoğunla dolduruyor
kişisel tiksinti. Nelson'ın bakış açısından, popüler bir gösteri
Trafalgar Meydanı'nda bir kutu yeme benzemelidir. "

"Açıkçası hiç sevmedin," dedi Don. "Bir gün yanlış yönlendirilmiş bir kadın
Seninle evlenebilir. Onun farklı olduğunu keşfetmek için uyanacaksın
ortak insanlıktan. "

"Neredeyse her insan kendi karısını diğerlerinden farklı olarak görüyor
Kadınlar-Üçüncü veya dördüncü, balayı gününe kadar. "

Düzensizdi; Fransız hardal hayatını yüceltmişti. "Bazı erkekler
kadınlardan bile daha iğrenç, "diye açıkladı düşünceli."
Daha güçlüdürler, ancak renklendirmeleri daha az hassastır. "

Sarı saçlı arkadaşı onu sırtlı sadık kahverengi gözlerle izledi,
Sözleri üzerinde bir Cumaean Oracle'ın açıklamaları üzerine asılı.
Öğle yemeğini bir parça peynirle liberal olarak kaplamış
Hardal yükseldi, üzüntüyle başını salladı.

"Başını böyle sallama," diye söyledi Don. "Senin duyabiliyorum
beyinler çıngırak. "

Ama smiless, Synic ayrıldı ve Flamby onsuz baktı
pişmanlık. "Konuştuğu kadar boyadıysa," dedi, "
resimlerini göstermek için bir tren istasyonu kiralamak. "

"Evet, veya gıda kontrolörünün ofisleri. Onun konuşması
Çok ilginç, ama hiçbir şey ifade etmiyor. Her zaman var
kömürü banyosunda tutmasından şüphelendi. "

Orlando James geldi, sadece kapı yanında duruyordu, bir el dinleniyor
İnce beyazıyla diğerinin tırnaklarını kemirirken kalçasının üzerine
dişler. Bir alayın renklerini giydi.
zaman ve tüvit ceketinin sağ yakasında gümüş bir rozet.
Şu anda algılayarak, onun olduğu masaya ilerledi.
Don ile oturmuş. Tüm kabul edilen üstünlük kibirine sahipti.
"Hullo, evlat," dedi, alaycı tarafından boşalan sandalyeye düşerek
bir. "Nasıl, Courtier. Biraz ucuz görünüyorsun-Gassed?"

"Hayır," diye yanıtladı Don; "Kafamla uyumak için sadece sert bir boyun
korkulukun üstünde. "

James Dully'ye baktı, tırnaklarını ısırmaya devam etti. "Ne zaman gidiyorsun
geri?"

"Batmanım bana hava iyileştiğini telafi eder etmez."

"Öğle yemeğini bitirdin mi? Gitmeden önce bir şişe şarabı ayıralım. "

"Benim için bir şişe şarap yok," dedi Flamby, "polisi istemiyorsan.
Bir bardak şarap ve beni tanımaktan utanırsın. "O öyleydi
James'in varlığının belirli bir gerginliğin rahatsız edici bir şekilde bilincinde
yaratmıştı. "Başlamanın zamanı gelmedi mi?" Diye sordu, Don'a döndü.
"Bayan Chumley bizi bekliyor olacak."

"Ah!" Don minnetle ağladı, saatine baktı. "Tabii ki yapacak.
Garson nerede? "

       * * * * * *

"James'i sevmiyorsun, değil mi?" Dedi Flamby, araba yaklaşırken
Pansiyon.

"Hayır. Bir erkekte vanity saçma ve ben her zaman kaçınmaya çalışıyorum
saçma insanlar. James zeki bir ressam, ama çok aptalca bir adam.
Onu bugün görmek bana sormak istediğim bir şeyi hatırlatıyor,
Flamby. En son izin vermeden hemen önce Paul'ün isteğine yazdınız
James ile devam etmenizi akıllıca düşünüp düşünmediğimi sor ve
Ben evdeyken noktayı tartıştık. Hiç şüphe yok? "

Flamby başını salladı. İfadesi çok dalgındı. "Sonra yazdım ve sordum
Onu ara sıra özel bir amaç için gördüğümü düşündüysen ve
memnuniyet duyduğum her güvene sahip olduğunuzu geri yazdı, bu da memnun
ben çok. Sanırım özel amacın ne olduğunu bilmek istiyorsun
miydi? "

"Bana söylemek istemediğin sürece, Flamby."

"Sana söylemek istiyorum," dedi Flamby yavaşça. "Bu yüzden önerdim
Buraya geliyor, çünkü elbette Bayan Chumley'nin
uzak."

Hostele girdiler, genellikle o saatte olduğu gibi terkediler
gün, çiçeklerle eşcinsel olan avluya geçerek
erken ilkbahar. Pencere kutuları da ve açık kanallar içindeki vazolar
Eski dünyadaki tuval, sarı ve
Trocus ve nergis, mütevazı yıldız mavisi ve unutma-notlar ve
Tatlı sümbülün çeşitli renk tonları. Flamby'nin küçük evi, Bayan
Chumley, "Sincap Yuvası" olarak adlandırdı, güllerle kokulu idi
Flamby'nin çiçek tadı abartılıydı ve düzenli olarak tükendi
Yerel çiçekçinin hisse senetleri. Büyük bir beyaz gül sepeti üzerinde duruyordu
Bir yan masa, bir kart ekli. Flamby karta baktı. "James
Yine, "dedi." Sonuçta dünyada biraz kullanıyor. "
Bir sürahiyi suyla doldurdu ve çiçekleri içine yerleştirin
Onları düzenlemek için zamanınız var.

"Chauvin bu öğleden sonra seni bekliyor mu?" diye sordu Don.

"Hayır, bugün değil. Chauvin'i seviyorum, ama yapabileceğimi sanmıyorum
Savaş için diğer sekiz tasarımı bitireceksem onunla birlikte kal
Ofis insanları zamanında. Lütfen borunuzu aydınlatın. Bir içki ister misin?
İçecek her türlü şeyim var. "

"Hayır, teşekkürler, Flamby. Şu anda çaya gidebiliriz."

"Hayır, burada çay içelim. Fullers'da aldığım muhteşem keklerim var
Bu sabah. "

"Doğru. Daha iyisi. Yardım edeceğim."

Flamby, tam-o'-shanter'ı bir sandalyeye fırlattı, ceplerini tokatladı
Don'un sigara kasasını arayışındaki tunik, buldu, çıkardı ve
bir sigara yaktı ve sonra kendini bir köşede kıvırdı
Settee, dizlerini kucaklıyor. "Paul hızlı olduğumu düşünüyor," dedi.

Borusunu aydınlatan Don, ona o kadar uzun süre baktı ki maç
parmaklarını yaktı ve onun yanında yatan şapkasına düştü
zemin.

Flamby'nin ziyaretçileri, asma hile hilesini hızlı bir şekilde satın aldı.
Yerdeki şapkalar. "Flamby!" Kaskatlı bir şekilde, "Biliyorum olduğunu biliyorum
Şaka, ama jest'te bile böyle bir şey söylemenizi sevmiyorum. "

"_Dulce est desipere_," diye yanıtladı Flamby, "ama ben jestlemiyorum. Oh, bu
Canavar Latin! Portia'yı size ne zaman alıntıladığımı hatırlıyor musun? Beni yapıyor
Söylediğim bazı korkunç şeyleri düşünmek için hepsine goosey
insanlar."

"Bir şey söyledin, Flamby, senden açıklamanı istemeliyim,"
dedi Don Gravely. "Paul bir kötülüğü barındıramayacak kadar aciz
Herkes hakkında düşündü ve aynı derecede yanlış değerlendiremedi. "

"Ah, bunu söyleyeceğini biliyordum, Don ve sadece endişelenen
Ben öyle. "

"Anlamıyorum. "

Flamby dizlerini yuvarlak çenesine daha sıkı yaktı ve baktı
ondan önce özlemle. Öğleden sonra güneşten bir ışın izinsiz girdi
pencereden ve harika saçlarını sihirli alev haline getirdi.
"Paul birçok insanın hayatını değiştirdi, değil mi?" diye sordu.

"O var. Dünya çapında bir merkez olacağından şüphe edemem
hareket. Birlikte olan bir adamdan sadece iki gün önce bir mektup aldım
Oxford'da ve kiliseye giren, bana sadece sahip olduğunu garanti ederek
Ofisinden istifa etmek ve bağımsız olarak aramak için böyle bir ipucu bekliyordu
Gerçek doktrini yayın. O birçok kişiden sadece biri. Birkaç ordu biliyorum
Yıllardır ciddi şüphelerle rahatsız olan papazlar. Onlar
Haçlılar Hermit Peter'a toplanırken Paul'e ulaşacak. "

"Kitabını okudum," dedi Flamby, hala ondan önce bakıyordu,
"Ve içimdeki bir şey bana her kelimenin doğru olduğunu söyledi. Ben
Daha önce yaşadığımı biliyorum, herkes bunu biliyor, ama herkes değil
bunu gerçekleştirebilir. Babam bana yeniden inkarasyonun sırrı olduğunu söyledi
Ona babasının kim olduğunu sorduğumda hayat. 'Boş al
bunun hakkında. Lanet olsun atalarınız! ... 'Oh! Bunu söylemek istemedim! Ancak,
Gerçekten bunu söyledi. 'Önemli olan _spiritual_ soyunuz', o
Bana söyledi. `` Çok asil kara koruma var ve bu onun
Keats şair yapan ebeveynler. ' Babam beni harika bir şekilde ikna etti.
İyi kültürlü bir aileden doğan bir çocuğun ve
Baba bir hırsızdı ve annesi daha kötü bir şey seviyeye başlamadı
Tümü. Biri kendisi için düşünme hissi olmadan engellendi;
'Tartılmadan önce,' babam nasıl koydu. 'Adil bir Tanrı varsa', o
dedi-'Ve her insan er ya da geç olduğunu öğrenir, onun sevincine
Ya da üzüntüsüne-haksız engeller yok. Yarışmayacaktı.
Neden masum bir bebek hastalık ve deformitelerle doğar?
Ebeveynler mi? Neden bazıları kör olarak doğmalı? ' Ne dediği '
Cehennem ateşi ve kükürt teorisi onu hasta ederdi. Düşündü
çoğu misyonerin kamuya açıklanması gerektiğini ve bunu
Yaşadığı Uzak Doğu, işlerini görebiliyordunuz.
patlamış bir sağlık üzerinde bir teneke çadır. ' Küfür gibi geliyor
Ama bu Shakespeare. "

"Görmüyorum," dedi Don, Flamby sessizleştikçe, "Bunun ne yapması gerekiyor?
Paul'ün yanılgısı ya da Paul'ün yanlış değerlendirmesinizle. Basitçe
Onunla aynı fikirde olduğunuz anlamına gelir. Sen olağanüstü zekisin
kızım ve o kadar olağanüstü bir antrenman yaptım ki geçemiyorum
Hafifçe söylediğiniz herhangi bir şeyle. Sizi buna inanmaya ne getirdi
Paul senden hasta olduğunu düşünüyor ve neden onu düşündüğüm için endişeleniyor
Böyle bir şeyden aciz mi? "

Flamby, halının üzerine sigara külünü vurdu. "Buna göre
_The Gates_, "dedi, çok yavaş konuşuyor ve açıkça arıyor
"Herkesin üzüntüleri ve sevinçleri
ve anlayış veya anlayış eksikliği tam olarak orantılıdır
sadece bir hayatta değil, fırsatlarından elde ettikleri kullanım, aynı zamanda
daha önce diğer hayatlarda. "

Don konuşmadan başını salladı.

"Bu dünyada mümkün olduğunca mükemmelliğe yakın olan bir adam
Paul'ün 'Isis-Bens' dediği mükemmel eşini bulurdu.

"Paul'ün durumunda Yvonne'de somutlaştı."

"Şüphesiz olurdu ve artık olmazdı. O olsaydı
Altında onu büyütecekti, eğer onun üstünde olsaydı evlenebilirdi, ama
Başka bir kadını doğru olan için karıştırmazdı. Ve şeyler
diğer erkeklerin gerçek bir başlatmayı ikna etmeyeceğine ikna oldu. Bu yüzden endişeliyim
Paul hakkında, çünkü eğer gerçek bir inisiyatif değilse,
_The Gates_? "

Don'un yüzü çok büyüktü. "Garip kitaplar okuyorsun,
Flamby. Ne okuyorsun? "

"Yığınlar." Flamby kızardı. "Bir okuyucunun bileti almayı başardım
British Museum için. İlgileniyorum, görüyorsun. Ama bir şeyler var
Paul'ün kitabında ve bir sonraki vaat edilen diğer şeylerde-oh!-Ben
Korkarım açıklayamıyorum ---- "

"Bu tür bilgileri sıradan bir ölümlü olarak açıklayamazsınız ve
Açıkçası, Paul'ü olarak görmenize neden olan bir şey oldu
bir tanrıdan daha az. Bana bundan bahset, Flamby. "


III

Don ayağa kalktı ve odanın karşısında yürümek pencereden dışarı baktı
dörtgen. Flamby Charleswood fotoğraflarının hikayesi
birçok duraklama ve tereddütle ilişkili olsaydı,
Oda Bir Gölge-Kötü bir ikiyüzlü bir gölge. İkisi de sessizdi
Birkaç dakika.

"Ve Paul'un bu fotoğrafları gördüğünden emin misin?" dedi Don.

"Ondaki değişikliği kendin fark etmiş olmalısın."

"Fark ettim, flamby. Korkarım haklısın.
Devonshire gece ve ---- "

"Yapmayacaksın!"

Don döndü ve flamby, yüzü eşit derecede tuhaf ve gözleri çok parlak,
onu izlerken ayağa kalkıyordu. "Lütfen kızma" dedi
ona yaklaşıyorum, "çünkü böyle konuştum. Ama asla affetmem
Ona söylediysen. Eğer böyle bir şey düşünebilirse umrumda değil.
Böyle düşünmek için _Dare_
şey!"

Don her iki elini de aldı ve titrediğini buldu. O baktı
Bir yana, alt dudağını ısırarak. Boşuna duygularını kontrol etmeye çalıştı,
nihayetinde sırrını bu adama ihanet ettiklerini bilerek
Uzun zaman önce kederli bir anlayış okuduğu kararlı gözler. O
Paul'den nefret etmeye yaklaştığı an ve bu da Don ile algıladı
Sevginin basiret. Ama çok asil bir beyefendi olduğu için
gerçekten ve en azından ölümsüz bussy kadar onuruna layık
d'Amboise, kendisini avantajı değil, nedenini savunmaya çalıştı
arkadaşı ve Flamby'nin üzüntüsünü hafifletmek. "Çok denedin mi
çok önemsemek için? "

Flamby umutsuzca başını salladı, gözleri gözyaşları.

"Ve işe yaramaz mıydı?"

"Ah!" "Kızgınım! Kendimden nefret ediyorum! Kendimden nefret ediyorum!" Diye bağırdı. O çekildi
elleri ve yüzüne bastırarak settae'ye sıçradı
minderler.

Don derin bir nefes aldı ve onu izlerken durdu. Ellerini itti
tunik ceplerine. "Düşündün mü, flamby, ne
umutsuz bir şey. "

"Tabii ki, elbette! Başka herhangi bir kızdan nefret etmeli ve hor görmeliyim
Çok kötü bir aptaldı. Babam beni öldürürdü ve yapmalıyım
hak ettiler! "

"Paul'ü çok fazla suçlama, Flamby."

"Yapmıyorum. Çok kötü olabileceğine sevindim," diye ağladı. "Bana yardım ediyor
Artık onu sevmemek! "

"Paul sıradan bir adam değil, flamby, ama o da bir sihirbaz değil.
Onun bilmesini bekleyebilir misin? "

"Bana asla sormadı."

Don, onu izliyor, aniden kendine güvenebileceğini fark etti
Bu konuşmayı daha fazla sürdürün. "Bana neden görmek istediğini söyle
Orlando James yine, "dedi.

Flamby çabucak baktı ve Don'un elleri kendilerini sıktı
Gözyaşı lekeli yüzünü görünce cepler. "Korkarım," diye yanıtladı,
"Sana söylemek-şimdi."

"Neden şimdi korkuyorsun, Flamby?"

"Çünkü düşüneceksin ----"

"Sana değersiz bir şey düşünmeyeceğim, Flamby."

"Gittim," dedi Flamby, elinde biraz dantel mendil bükerek,
"Çünkü korkuyordum-Paul için."

"Paul için!"

"Zaten merak etmeye başlıyorsun."

"Merak etmeye başlıyorum ama şüphe etmiyorum. Ne şekilde
korkmuş?"

"Çok emin."

"Gerçeği bulduğundan emin misin?"

"Bu değil, ama onu bilgilendirmekte haklı olduğundan emin."

Don tereddüt etti. O da şüphe anları olmuştu, ama algıladı
Flamby'nin şüpheleri şu anda bazı meselelere dayanıyordu
hiçbir şey bilmiyordu. "Paul içtenlikle seçildiğine inanıyor
Bu görev, "dedi." Mevcut koşullarına inanıyor ya da _karma_,
peşinde koşmaya adanmış bir dizi daha önceki enkarnasyondan dolayı
bilgi."

"Bu doğru olsaydı, bu kadar çok hata yapacağını düşünüyor musunuz?
İnsanlar? "Diye sordu Flamby ve sesi henüz bütün olarak iyileşmemişti
kararlılık. "Sana onun bir sihirbaz olmadığını söyledim, flamby, ama hala var
Bana neden Orlando James'i görmek istediğini söylemek için. "

"Sonuçta sana söyleyebileceğime inanmıyorum." Flamby bükülmüştü
Bir ipe küçük mendil ve umutsuzca çekiyordu.

"Neden?"

"Şey-yanlış olabilirim ve sonra kendimi asla affetmemeliyim.
Bilmeniz gereken bir şey, ama şimdi sana söyleyemediğimi görebiliyorum. "

Don çok kasıtlı olarak borusunu masadan aldı. "İşte
Ash-tray, "dedi Flamby hafif bir sesle." Çaya gidip görelim
Kendimizi biraz neşelendirebilirsek? "

"Sanırım yapabiliriz," diye yanıtladı Don, neredeyse eski bir şekilde gülümseyerek. "Bazı
Bir grubun olduğu yer. "

       * * * * * *

Bu konuşmanın doğrudan bir sonucu olarak, Paul iki gün bir mektup aldı
Daha sonra Don'dan. Birçok konuya kaprisli bir şekilde dokundu ve son olarak,
"Orlando James'i istenmeyen listeme eklemeye karar verdim
tanıdıklar, "diye yazdı Don." Bu sert kararınızı etkilemesine izin verme
Herhangi bir şekilde kendi davranışları, ancak herhangi bir zamanda yürümeye devam ederseniz
O ve kendimle tanış, ikinizi de kabul edemezsem beni affedin. "

Paul bu paragrafı birçok kez okudu. Bir sabah mektubu aldı
Yvonne dışarıdayken komşu köye girmişti,
Ve geri döndüğünde onunla konuştu. "Bir şey gördün mü
Son zamanlarda Orlando James? "Diye sordu.

Yvonne döndü ve bir kasede taze çiçekler düzenlemeye başladı.
Yazlık pencere-zinciri. "Hayır," diye yanıtladı. "Onu nadiren gördüm
Portre bitti. Neden?"

"Sadece merak ediyordum. Bir tür kuruyor gibi görünüyor
itibar. Tesaly ipuçlarını bir kereden fazla attı ve oldukça
Açıkçası onu sevmiyor. "

"Ne tür bir itibar Paul?"

"Ah, bir portre ressamı için yanlış tür," diye yanıtladı Paul hafifçe. "BEN
ona resim için bir çek gönderecek. "

"Ama herhangi bir ödemeyi kabul etmeyi reddetti."

"Sergisinin
ona çok değer ve bir ücreti reddetmek için, ama yine de yapacağım
Ona gece bir çek gönder. Postaneye gitmeyi hatırladın mı? "

"Evet." Yvonne yavaşça döndü. "İşte pullar."

"Görebiliyorum," dedi Paul, "ya Londra'ya dönmeliyim ya da
Edwards buraya gelir ve mahallede bir yere koyar. Bende
Yardımsızla başa çıkabileceğimden daha fazla iş. "

"Kasabaya geri dönelim, o zaman, kalmanın sizi engellediğini düşünüyorsanız
Burada."

"Geri dönmeniz için bir fırsat yok, Yvonne."

"Evet, ama-kalmak istemiyorum Paul, eğer gidiyorsan. Gerçekten,
daha ziyade. "
Onun tarzında ısrar ve Paul buna tekrar bir göz attı
Karısının yatağında somut olmayan ama taciz gibi tanıdık hayalet. A
Vahiy çok yakın görünüyordu, ama onu atlattı ve daha fazlası
Hevesle onu daha da kavramaya çalıştı. "Yapmazsın
_WANT_ beni geride bırakmak için, değil mi? "Dedi Yvonne.

"Seni geride bırakmak istiyorum!" diye bağırdı Paul, ayağa kalktı ve geçti
Pencerenin yanında durdu. "Yvonne!" Onu kollarında tuttu,
Ama menekşe gözlerinde ateş yoktu, sadece yorgun, acınası
ifade.


İv

Pageant neşeyle ilerledi; Bunlar mutlu günlerdi. Ve çünkü
Sert savaşan erkeklerin de sert içtiği söylentileri
Sonunda mavi kurdele fırsatlarını algıladı ve onunla ele geçirdi
bir kakao üzerine yetiştirilenlere ait tüm canlılık ve azim
diyet. Üzümün tanrısallığını inkar ederek, ihanetlerini gizlediler
Bacchus'a karşı ulusal zorunluluk pelerin altında ve başkalarını reddetti
kendilerini istemedikleri. Kişisel olarak bağışık kaldılar
Çünkü kimse temperans toplantılarına vergi empoze etmeyi düşünmedi,
Sıcak su şişeleri ve hava saldırısı barınakları. "Hiçbir içmeyen bir adamdan kaçının
ne de sigara içiyor, "Don'un atasözlerinden biriydi." "

Paul, modernde iç içe geçen zor iplik arayışına devam etti
literatür ve birkaç önemli keşif yaptı. "Tefekkür
Balzac ve Dumas'ın dağlık zahmetleri beni bir tür fiziksel ile dolduruyor
terör, "bir keresinde Don'a dedi." Bu garip bir yansıma
memnun olmuş olsaydı ölümsüzlüğü aynı şekilde elde ederlerdi
Madam Marnefle ve
Altın gözlü kız, d'Artagnan ve chicot. Dumas'ın anısı
İyi adamlarında, Balzac'ın kötü kadınlarında yer aldı. Bir
aktif erkek prensibini, güneşi, diğerini pasif temsil eder
Kadınsı ya da ay. Dumas'ın hemen olduğuna karar verdim
Bir musemeter ve bir kamu savcısının Balzac'ın reenkarnasyonu. "

"Bu ilginç eleştiri biçimini takip etmek," dedi Don, "
trenchant ve çok kabul edilemez, hangi daha önceki aşamaya girmelisiniz?
Örneğin G. K. Chesterton'un zekasını atfetmek mi? "

"Dr. Johnson ve çağdaşlarının kişisel etkisine. H. G.
Wells'in dünyevi deneyimleri olmayacak gibi görünüyordu, çünkü
Bel'in rahibi, ya da olsaydı nispeten renksizdi. Rudyard
Kipling, Elizabeth'in geniş zamanlarını biliyordu ve sevdi. Ne kadar net
Walter Pater ve _bravo_'daki Roma'nın enfesini George'daki izleyebilir
Moore. Stevenson, tövbenin çok geç geldiği bir korsantı ve
muhtemelen II. Charles altında aşırı ceza geçiren. Yazar
_ Altın Bough_ muhtemelen bir Keldani kütüphaneciydi ve
Anatole France'ın yazıları, Gölgeli Bir Edebiyat _Religieux_ Of
on altıncı yüzyıl; Ama bu tür vakaları düşünmeye geldiğimizde
Tahmin edilemez engellerle karşılaştığımız Spencer ve Darwin'inki.
Victor Hugo'nun _patientiotype_ süreci bu sisteme meydan okuyor
Analiz, Mark Twain'in görkemli insanlığı gibi ve
Pinero kendini Regency'nin bir zekasını ilan ediyor, Bernard Shaw'un manevi
Soy ağacı belirsizdir. Yine de, hepsi kutsal halının dokumacıları,
Ve hayatlarımız tezgahın içine çekiliyor. Hepsi dokumaya başladı
dünyanın çocukluğu ve her biri tekrar ipliği aldı
atanan saat. "

Paul zamanının büyük bir bölümünü Jules Thesaly'nin şirketinde geçirdi.
Tesaly kasaba evini kapatmıştı ve bitişik odalarda yaşıyordu
Victoria Caddesi. Pencereleri bir giriş manzarasına komuta etti
Westminster Katedrali, "Yukarıdan Kaçınma Konutuma", O
"Bir kutsallık kokusu ortaya çıkar." Thesaly'nin dairesinden ayarladılar
Birçok garip gezinin üzerine, bir gece özel bir
Debrett sayfalarında patronları anlayan oyun evi ve belki de
Ertesi akşam, Thesaly'nin arabası onları bir noktaya getirecekti.
Batı Hindistan Dock Yolu, bu nedenle, kabaca takiben,
İsimlerin altında gizli yatan Asya yeraltı dünyasına dalın
Üç Colt Street ve Pennyfields. Faul bir den'i ziyaret ettiler
Crook destekli bir Chinaman'ın oturduğu Limehouse,
bir teneke parafin lambası ışığında harap ahşap joss
Sıçanlar kirli zeminin altına gıcırdayan ve erkeklerin afyon içtiğini izlediler.
Doğu ve Batı "revü", talebinin bu imtiyazını korudular.
Yerini alan kadınsı toplumdan uzun süredir sürgün edilen gençlik
canlı oyun. "Başarı için gerekli üç bileşen var
Böyle bir eğlence, "Tesalya telaffuz etti:" şişman bacaklar, ince bacaklar,
ve bacaklar.
Sailorman ve bir Yahudi pugilist. Hakem, ünlü bir üyeydi
Sporting Club ve çanta, genç bir akran tarafından bırakıldı.
Ypres'den önce kanlı karmakarışık. "Trans Tiber Akşamlarımız," Paul
Bu maceralar olarak adlandırıldı.

Dünyanın hastalıklarına bir ipucu ele geçirmişti ve onu takip etti
ateşli bir şekilde. "Eğer erkekler fark ettiyse, bu fiziksel hastalığı fark ettikleri gibi
fiziksel fazlalığı takip eder, her acı anı için gereksiz yere
herhangi bir canlı yaratığa-bir at, bir köpek, bir kafes kuşu-verilen
kendilerine daha kötü bir pang acı çekmeli, dünya daha iyi olmaz
Yer? "Diye sordu."
arkadaşlar ve daha önceki bir yaşamda, erkeklerin şekilsiz kaderleri
Kılıç ve balta ile kaba bir şekilde atılıyorlardı, o iyi bir adam. Ancak
Bu daha önceki etki şimdi gelişimini kontrol ediyor. Eğer yapabilirse
Muhtemelen acı çeken bir mahkumun yeniden doğacağını fark et
Fiziksel olarak güçlü büfeler, şüphesiz onu yeniden düşünürdü
felsefe. Kendini takip etti. Çocukça hayvan sevgimiz,
Psişik bir doğum öncesi aşamaya karşılık gelen bir anıdır.
etli peçe büyüdükçe gizlenir-birçoğu
ihmal, ama bilge adamın beslediği. "

"Kalıtım da rol oynuyor," dedi Tesaly.

"Oldukça öyle. Ayırt etmek zor, bazen neredeyse imkansız
Kalıtımın etkileri ile varoluşun etkileri arasında. "

"Daha çok özellikle birkaçımız kendi babamızı bildiğimizden ve hiçbirimiz
Büyükbabalarımız. Aile ağacımız bir hattı kaydediyorsa
Forbears ve gizemli bir şekilde düzgün rom ve
Gevşek Şirket, Vices için kendimizi suçlayıp kınamaktan çekiniriz
önceki bir varoluştan veya ahlakımızın ahlakını küçümsemek
büyükanne. "

Garip hikayeler de şu anda para kazandı. Yaptığı gibi ortaya çıkıyor
Bir felaketten Paul Mario, birçok kişi tarafından kabul edildi.
ikinci bir geliyor. İddiaları sadece tekrarlamaya dayanıyordu
eski teoriler, ancak hayır gerektiren anlaşılır bir sistem üzerine
takipçilerinden dua kazanan inanç, ancak mantıklı olarak hayatı açıklayan,
ölüm ve İsa Mesih Sözü'nün ortodoksluğunun bu kısımları
"ilahi gizemler" olarak devam etti. Pavlus'un Tanrı kavramı ve
Yaratılış, Jacob Boehme ve
Hermetik filozoflar. Evrenin bir sonucu olduğunu gösterdi
Düşünce. İfade edilmemiş ifade bulmak istenecek, olmak
tezahür et. Arzunun doğumu buydu. Başlangıçtan beri bu olacak
hiçbir şey tutmayan bir göztü, çünkü dışında hiçbir şey yoktu,
Bir ayna yaptı ve orada her şeyi kendi içinde gördü. Bu Ayna
Ebedi Anne, Ebedi Baba iradesiydi. Ebedi Baba,
Kendini ve harikalarını ebedi annede yansıtmak isteyen
Pasif olmaları aktif olmalılar. Düşünce oldu
Materyalize, kuvvet ve uzay harekete geçti ve evren. Gibi
ilahi enerjinin yedi niteliğini gösteriyor
işletilen Paul aşağıdaki satırlardan alıntı yaptı:-

  "Kutsal alanda yedi derece var
      Dış gökyüzünü kuşatan;
  Atmosferde yedi ton var
      Ruh cennetinin;
  Ve yedi lamba parlak ve net yanıyor
      Zihin, kalp ve gözler
  Her dünyadan melek ruhlarının
      Her zaman ortaya çıkıyor.
  Meleklerin bildiği yedi yaş var
      Ruh Cenneti Mahkemelerinde:
  Ve ruh akışından yedi sevinç
      Kalbin sabahından bile;
  Yedi Perdesi Işık Dalgası
  Meleklerin yedi büyük trompetin üflenmesi
  Ve Tanrı'nın tahtı yedi kat parıltı,
      Ve melek ev sahipleri yedi.
  Ve dünyalardan güneşlere spiral rüzgarlar,
      Ve parlayan her yıldız
  Dereceler için Dereceler Yolunda,
      Ve spiral oktav tırmanıyor;
  Ve her biri yedi kat cennet
      Spiral Düzen Twines.
  Tanrı'dan insana yedi bağlantı var,
      Yedi bağlantı ve üç katlı bir açıklık vardır;
  Ve büyük ölçüde yedi küre
      Yaratılan bir yoğunluktan. Ruh aşkının yedi oktavu var
  Yukarıdaki kalp, zihinde ve cennette:
  Ve en zayıf şeyde yedi derece,
  Olsa da, çiçek açması için bir gün. "

Paul Mario'da tüm mistisizm doruğa ulaşmış gibi görünüyordu ve
İngiliz kilisesinin zorlandığı etkisi
aksiyon. Bu tür heterodoks görüşleri minberden ifade edilmişti.
_The Gates_, meydan okumasını ortodoksinin ayaklarına atmıştı
Piskoposlar oybirliğiyle öğretilerini sapkın olarak telaffuz etti ve
dalgıç ağrıları ve cezalar altında benimsenmelerini yasakladı. Kesin
Parlak ve şık vaiz hayatını istifa etti ve tarafından finanse edildi
Büyük bir kilise inşa etmeye hazırlanan amaç için kurulan bir toplum
Strand'a bitişik bir alanda, yeni tapınak olarak adlandırılacak. A
Bunun üzerine kesin şema yaratıldı ve bu yüzden ısrarcı oldu
Paul'ün bir
Günün en önde gelen düşünürlerinden bazıları da dahil olmak üzere komite
Albert Hall'da bir dizi adres sunun. Aydınlatmıştı
gerçek şenlik ateşi ve alevleri dört noktaya yayılıyordu
Pusula. İslam bile, reformun çizdiği fanatik kaya
Boşuna, sonunda karıştırıldı ve Mekke'nin şerifi bir
_firman_ eyaleti içindeki camilere yoğun bir yetkili
_koran inglisi _'ye karşı kampanya paul için ilkeleri kucaklamıştı
yeni Katolik inancına Müslüman inancının.

Nadiren ziyaret ettiği kulüplerinden birinde, bir akşam bir araya geldi
Piskopos dini bir eğitimci olarak ünlü, büyük bir kırmızı din adamı
Karideslere benzeyen kıl kaşları ve bir
İyi liman yargıcı. Dünyanın bu zeki adamı ona saldırdı
tuhaf çizgiler. "Her zaman bir hiyerarşi olmalı, Bay Mario," dedi.
"Buda-böyle bir şahsiyet varsa-dağıtmak için
Bir rahiplik ve bir ritüel, ancak takipçileri bunu yapamadı.
Tanrı'nın Krallığının kendi içimizde olduğu ortalaması, ama her erkek
Tanrı'nın krallığını kendi içinde bulabildiler mi
Başkalarına onu bulmak için ödeme vesilesi. Zavallı ne olur
Churchman? "

"Eski rahipliğin kaldırılmasını önermedim," diye yanıtladı Paul.
"Yeni bir kuruluşun kurulmasını önerdim. Sadece takdir ederek
insanın yüce gizem olduğu gerçeği, insanın bilmecesini çözebilir
Evren ve tenis oynayan küratınızla ilgili gizem nedir?
Saat beşte tereyağlı çörekleri nibbling gördüğümüz dedikodu
Çay minberleri monte eder ve bizi kutsal konuya hitap eder
Üçlü. Bu konuda doğal olarak bize söyleyecek hiçbir şeyi yok ve
Doğal olarak sıkıldık. Ritüeli ortadan kaldırmak yerine onu süslerdim,
Tüm sanat ve müzik kaynaklarını yardımıma çağırıyor. Yatırım yapardım
Huşu ve Majesty ile ritüel ve rahiplerim ayrı bir sınıf olmalı. "

"Böyle bir itiraz her erkek için değil, Bay Mario. Yeni tapınağınız
zaten olan zihinler üzerindeki gerçeği aşılamak için tasarlanmış
aldı; Nankless bir görev. En büyük sayının iyiliğini arıyoruz,
ve eğer yükseltersen tanrılarınızı yeryüzüne getirmelisin
cennete ibadet edenler. Sonuçta, bilgi yerine basitlik
mutluluğun açılışı. "

"Penadenlerinizi cennete kandırır mısın?"

"Belki de bence, ama bana öyle geliyor ki bu _your_ tasarımı, değil
bana ait."

"Kilise ne sunuyor," dedi Paul, "insan zihninin kavrayabileceği?
Ölen bir adamın üzüntü dul eşini ne umarsın?
Tereyhsiz ve günah dolu mu? Ebedi kayıp. Bu onun ödülü olacak mı
Yıllarca sadık aşk? Ölüm yatağı üzerine, iğrenç kadın
Hayat, 'kurtarıldığı' tövbe sözlerini söyleyen sözlere zorbalığa uğrayabilir. Eğer
Yaşarken ölür, eğer bir atış, bir bıçak, bir sokak kazası onu keserse
Günahının ortasında 'kayboldu'. Bir an panik galibiyeti
Biri için kurtuluş; Hiçbir şey için kendi kendine inkar edilen sayımların yaşam süresi
başka bir durum. Sokağa çıkıp aşağı vurursam
Bawd-en düşük hayvandan daha düşük ve daha zararlı bir şey-asıyorum. Eğer
Kralın üniformasını giyiyorum ve bir memurun emirlerini kabul ediyorum, katilebilirim
İyi adamlar ve kötü, kim gelebilir ve cennetten ötürü ölür. Savaş.
Neden savaş Çünkü öldürmenin aksine katliam. Bizim
Çünkü söyleyeceksin, sadece. Pander'e karşı nedenim de öyle. "

"Öyleyse, yeni bir tür vicdanlı itirazcı mısınız?"

"Hiç de değil. Eğer hayatımın fiyatına göre her hayatı yok edebilirdim
Prusya olan şey yapmalıyım. Ama biliyorum _why_ yapmalıyım
Ve neden haklı çıkmalıyım. Biri böyle bir şüpheyle sıkıntı çekiyorsa
Puan, bezinizden onları çözmesini isteyecekti, ona
Kral ve ülke için savaştı ya da aynı şekilde bir şey var.
Vatanseverlik, Rabbim, bunun farkında olduğumuzu fark ettiğimizde imkansız hale geliyor
birçok ülkede yaşadılar. Bir zamanlar belki bir Avusturyiydin ve
Henüz bir Türk olabilir. "

"Yeniden incarnasyon teorisi, Bay Mario, insanlara delicize yardımcı olur
İltica. Son zamanlarda tanınmış bir beyin uzmanı tarafından emin oldum.
Kleopatra'nın ruhuna sahip davacılar, hipodromu numaralandırırdı
'Güzellik korosu.' "

"Yeniden incarnasyonun 'teorisinden' bahsediyorsunuz, ancak
İsa. "

"Orada kesin bir farklılık noktasına varıyoruz, Bay Mario," dedi
Lordship. "Farklı olmayı kabul edelim, çünkü başka hiçbir biçiminin
Aramızda anlaşma mümkün. "

       * * * * * *

"Piskoposlar hakkında korkunç bir şekilde tatmin edici olmayan bir şey var," diye ilan etti
Tesalya, Pavlus ona bu konuşmadan bahsettiğinde. "Birçok zafer ve
Dekanlar oldukça romantik insanlardır, ancak hemen sunulur.
İlgisiz hale gelirler ve genellikle yazmaya başlarlar.
_Kez_. Ayrıca, Forbes Robertson'dan başka kimse bakmayı umabilir
bir generyada etkileyici. Bir yaşlı için en uygun olmayan başlıktır
beyefendi."


V

Don birkaç ay boyunca Londra'da kaldı ve
Savaş Ofisi. Paul'den başka kimse ne kadar nüfuz ettiğini bilmiyordu
Grim Vadisi, iyileşmesi neredeyse ne kadar mucizevi olmuştu. Ve değil
Paul bile Flamby'nin kalbi özgür olsaydı, asla
Fransa'ya döndüm. Parçalanmış sağlığına rağmen reddetti
kendisine sunulan ve gönüllü olan personel randevusu
Aktif hizmet, bunu üstlenecek olsa da uygun değil.

"Paul fark edemiyoruz," dedi. "
Yapay bir bacak ve Victoria haçına sahip olmak
bir personel memuru. Sunulan görev için tek algılanabilir kalifikasyonum
benim kumsalım. Ordunun beyinleri mutlaka oluşturulmalıdır
Uzun soyağacılar ve cesur kırışıklıklar değil, başa çıkmaya uygun olan dahi
Alman yüksek komutasıyla. Bir korkak suçlu
Entrika kapasitesi muhtemelen bundan daha büyük bir satın alma olurdu
stratejik bir 'geri çekilme' kapsayan en cesur subay. '

Zavallı Flamby gülümsedi ve Don'un ayrılmasına kadar şölen
Ve bütün gün ağladı. Sonra küçük meşe bürosuna oturdu
ve kesinlikle ve kesinlikle olduğunu ilan eden uzun bir mektup yazdı
geri dönülmez bir şekilde Paul'ü unutmaya karar verdi ve bir şeyleri olmalı
"Çok özel" Don'a geri döndüğünde güvenmek. Arama yaparken
Bir damga için, haftalık bir Paul fotoğrafının fotoğrafını çekti
dergi. Çok yavaş mektubu küçük parçalara ayırdı ve düştü
onları bir Japonca kağıt sepetinde. Yatağa gitti ve _The Gates_ okudu
Uykuya dalana kadar ışığı yakarak.

Don ile konuştuğu korkusu onu daha fazla ezdi.
Pavlus'un şüphe edemediği mutlak anahtarı kavradığını, ama
Lain olan bir şeye hayat vermiş olduğu için alevlendi
uykuda, gizli, anlatılmamış çağlar için, bir şey yaratmıştı
zaten kontrolünü aşmıştı. Sanat, edebiyat ve müzik öğrencileri
kendilerini ilan etti. Fransa'nın en önde gelen bestecilerinden biri
Senfoni, _dawn_, doğrudan Paul Mario İncili'nden esinlenerek; içinde
_The Gates_ Ressamları fırçaları için yeni konular buldu ve
Dünya edebiyatı Pavlus'un doktrini yansıtan bir ayna oldu. Burada
bir an için göz kamaştırıp ölmek için parlak bir kıvılcım yoktu, ama bir işaret
Hangi insanlığın daha parlak yanması, ırkla ırk, kararlı bir şekilde düzeltildi
bakış. Theosophy ona yeni Buda'yı ve Yahudilikte bir mezhepte
Paul'de, Isaiah'ın yeniden doğduğunu gören ortaya çıktı.

Ama Flamby korkuyordu. Paul'ün sanatın yeri aldığı teorisi
Sibyls, o adam sadece daha yüksek güçlerin bir aracıdır.
Evreni şekillendirdi, onu dehşete düşürdü; Çünkü analiz etmeye çalıştıktan sonra
Gates_'in uyandırdığı duygular fark edebileceğini düşündü
bu korkunun kökeni, şimdi tekrar
Gezildi, Paul Mario'nun sesinden farklı bir ses. O bazen
yabancı bir etkinin egemen olduğu, belki de çok hakim oldu
Kontrolün varlığını ortaya çıkarmadığını kaydedin. Kendi
Çalışma teorisinin doğru olduğunu kanıtladı. İnsanın ötesinde bir yaşam kavramıydı
Ken bir usta zihnin dehasıyla açıkladı. Bu tür açıklamalar
Geçmiş sadece onları bir hayatta arayan mistiklere verilmişti
dünyadan uzakta kendini terk etmek. Sadece yeniden şekillendirilmedi
İnisiyatiflerin Tarotu, ancak birçok açıdan yeni bir müjde ve
Çünkü bilinmeyenlerin harika olduğu düşünülüyor, arayışında
Paul'ün ilham kaynağının kaynağı, düşüncelerini sürekli olarak buldu
Jules Thesaly üzerine odaklanın.

Şu anda sanatsal coterie'den tanındı veya
İngiliz sanatını temsil eden karşılıklı hayranlık toplumu,
Aklın belirgin bağımsızlığı onu bir dereceye kadar uzak tutmuştu
sürekli değişen "kültleri". Ama o ressamlarla tanışmıştı,
illüstratörler, heykeltıraşlar, eleştirmenler, bayiler ve sanat editörleri
"Önemli." Pratik olarak hepsi Thesaly'yi biliyor gibiydi; birçok
onu en etkili yaşayan sanat patronu olarak gördü; henüz alev
Thesaly ile hiç tanışmamıştı, onu hiç görmemişti. O duymuştu
çarpıcı bir kişiliğe sahipti, sık sık öğle yemeği olduğunu biliyordu
Regali ve bazen Cafe Royal'ı ziyaret etti. İnsanlar ona söylemişti
"Jules Thesaly gidiyor"-ve her zaman çok geç dönmüştü
çok geç. Orlando James, onunla öğle yemeğinde onunla buluşmasını ayarlamıştı
ve Tesalya acil iş konusunda Paris'e çağrılmıştı. -Den
İlk Flamby konuyu çok az düşünmüştü, ama son olarak vardı
çok düşündüm. Don'a bunun için bundan bahsetmekten kaçınmıştı
Şüpheli ile ilgili olan kadınsı kıskançlığın tadını çıkarıyor gibiydi
Sevgili bir canlıyı, erkek, kadın veya köpeği, sevilen bir
nesne. Ama Tesaly'nin kasıtlı olarak ondan kaçındığına ikna oldu ve
Pavlayı olumsuz etkilediğinden şüphelendi, ancak
Son olarak, neredeyse hiçbir kanıt yoktu.

Ona atfedilebilecek güdüye saygı duyan benzer şüpheler
Flamby'nin Don'a neden iletişim halinde kalmak istediğini söylemesini engelledi
Orlando James ile. Pavlus'un felsefesi geniş bir felsefeydi ve az sayıda
Cinsiyetler arasındaki sosyal ilişki üzerine tramporlar. O gördü
Frank Horror ile erken Victorian ihtiyatlılığı ve darlığını saydı
Orta sınıf banliyö yaşamı, bu lekeli yay için doğrudan izlenebilir.
Don bir zamanlar Pazar günü bir banliyö ilan etmişti "cehennem zevk.
AGES_, "dedi," (piyano düzenlemesi)
Siyah kütlenin tüm ritüeli. "Paul görünüm genişliğini alkışladı;
Yine de Flamby, Paul'un kesin onaylamış olsaydı şüphe etti
Gizli James'in stüdyosunu ziyaret ediyor. Flamby'nin keşfi
Bir gece gördüğü uzun boylu bayanın kimliği yakından örtülü
bir taksiden inmek ve kemerin altında acele etmek
ilk kez o belirsiz korkuyu uyandıran faun avlusu
Don ile konuşmuştu. Birkaç ardışık akşam vardı
Chauvin'e geç kalmanın nedenlerini icat etti ve sonunda
James'in stüdyosuna kabul edilen örtülü ziyaretçiyi görerek ödüllendirildi. .
Yüzünde parlayan ışık Yvonne'nin özelliklerini ortaya çıkarmıştı
Mario. Flamby casusluktu ve casusluğunu haklı olarak saymıştı. Herhangi
Koşullardaki diğer kadınlar da casusluk yapar, haklı veya
aksi takdirde. Bazı açılardan kadınlar için erkeklerden daha akıllıdır ve
COUNTS Woman Sırtüstü dünyasını ters gördü; Ama gerçek derinlikleri
Kadının ruhu sadece tutku ile karıştırılabilir. Onur ve diğerleri
Beck erkekleri hayata yatıran zamansal gölgeler kadınları engelsiz bırakır.
Yine de ne şerefli bir mektubu yırtacak
Ölüm-garantisini içerdiğinden şüpheleniyor mu? Ne kadın, benzer durumda,
Buharda tereddüt eder mi?


VI

Westminster Katedrali'nde yüksek kütle sonuçlandırmak üzereydi. Hava
tütsü ile ağır ve organ notları üzerinde yüzüyor gibiydi
Curoyyly, Mermer Duvar ve Bizans Sütunu'ndan Kalmak İçin Ribaunt
Süresiz olarak askıya alındı. Sesi
Rahip, Paul Mario'yu garip bir şekilde büyüledi. Kendini buldu
Kelimelerin anlamını değil, ritimden sonra. O yalnız
İnsan sesi, tütsü ve
Monoton müzik diğer kısımları oluşturdu. Kelimelerin anlaşılması ve
Heceler gereksizdi. Müstakil, ritüelin hiçbir kısmı yoktu
Anlam; Portenti genelinde yatıyordu. Yarattığı atmosfer
Dağınki değildi, ama tamamen ortaçağdı, ne de Roma
Birinin hayal gücünü korumak için geniş iç gücün modası
Calvary haçına. Sunak hizmetçilerinin beyaz cüppeleri,
Rahiplerin broidered yelekleri ve yüzler
Mumlar Sezar Borgia Roma'ya aitti, Roma'nın Roma'sına değil
Sezar Nero. O tekil binaya, etkileyici
eksiklik, yeraltı mezarlarının yankısı yok ve iç çekiyor
Reed notları bir sevgilinin fısıltısı olarak şehvetliydi ve
Hıristiyan Şehitlerin Upleri. İşte ihtişam ve ihtişam
tüm duygusal çekiciliği. Sadece gizem eksikti. Cüppeleri
Kardinal Pescara, ortaçağ zenginliğine son bir renk dokunuşu verdi
sahnenin.

Pavlus'un geldiğini Kardinal'in konuşmasını duymaktı. Durum
Etkileyici ve büyük kilise yas ile kasvetli oldu. Adam
ünlü bir İrlandalı alay, koltuklardan sonra ve
Yukarıdaki galeriler,
zemin. Vaaz, retorik ustasına layık olduğunu kanıtlamıştı.
teslim etmişti. Kardinal'in gümüş sesi,
açılış sözlerinin açıklanması,
Uzanmış kollarla durdu ve gözler acımasızca yükseldi
Golgotha'nın acısının örneği, işitenlerini eskiden büyüledi.
Apollo'nun lyre cazibe gücü vardı. Dahi teselli yatırdı
yeni bir önemi olan kilisenin, ihtişamını yüceltmek
daha yüksek bir egemenliğe yas. İngilizcesi kusursuzdu
Yumuşak bir İtalyan tonlaması ve dramatik duygusu ile güzelleştirildi
ve ani sessizliklerin değeri Paul'e Sir Henry Irving'i hatırlattı,
Oxford'daki ilk döneminde bir kez gördü ve asla
unutulmuş. Dramatik bir şekilde kusursuz bir performanstı; entelektüel olarak
ustaca. Bu çarmıha gerilmiş zavallı figür,
Onlara hitabet dehası tarafından baskın olan çokluk. Akor
İnsan enstrümanının akorundan sonra şaşırtıcı bir şekilde dokunmuştu, şimdi
Kanı enfes cümlelerle karıştırıyor, şimdi zihni dikiyor
Manyetik sessizlik. Paul bunu tanıdı ve şaşırmıştı.
Beyaz saçlı münzevi adam neredeyse kendisi kadar büyük bir gücü kullandı. Sonunda katedralden geçtiğinde, izlenimi
Mass, ona tutunmasının çoğunu kaybetmişti, ancak
Bu Suave İtalyan sesi onu ürkütücü bir şekilde takip etti. Açık kapıların yakınında a
Cassock ve Biretta giyen rahip, her birini dar bir şekilde inceledi
Yüz ve Pavlus geçmek üzereyken elini uzattı ve gözaltına aldı.
"Bay Paul Mario?" dedi.

"Ben Paul Mario'yum, evet."

"Onun saygınlığı, Kardinal Pescara, birkaç dakikanın lehine yalvarıyor"
konuşma."

       * * * * * *

Özel bir kapı açma Rahip Paul'ü çıplak, kiremitli bir koridor boyunca yönetti.
Paul rehberliğini sessizce takip etti, beyni varsayımlarla meşgul
Katedraldeki varlığının nasıl ve kimin olduğu saygı göstermek
saptanmış. Görünüşü çoğu insana aşinaydı, farkındaydı, ama
Bir grup siyah kaplı kadın arasında gösterişsiz bir şekilde girmişti ve
kendisini tanınmadığını düşünmüştü. Tanıdığını gösterme tarzında
Kardinal tarafından benimsenen bu ince İtalyanların çalışmasını algıladı
akıl. Beklenmedik çağrılar henüz zihni altındayken
tören etkisi, asla dramatik olana doğrudan cazibe
sanatsal mizaçtan biriyle başarısız olur; köleleştirilmesi iyi tasarlandı
Lilies'in _francesca yazmış olan adamın hayal gücü_. O
gerginliğin bilincinde, tanımlanamayan bir endişenin ve ere
Çıplak koridorun sonuna gelmişti, şair, terk etti
Adam, rahipin sahip olduğu kapının dışına halberdiers göndermişti
Kilidi açıldı ve yaklaştıkları üzerinde bir koruma koymuştu. Onun
Rehber, Kutsal Ofis'e tanıdık ve ikincisinin ötesinde bir kaput haline geldi
Bir dairede kapı siyah-dökümlü ve sepulchral ve hayalet tarafından aydınlatılmış
Mumlar, Engizisyoncular onu bekledi,
Manevi refah, erkeklerin uzuvlarını demir botlarında ezmesini izlerdi,
Onu bir kirişten başparmaklarıyla askıya al ve dilini yırt
Beyaz-sıcak Pincers. O zaman hayatın kıvılcımını sakatlanmış bedeninde kalırsa,
_aves_ mırıldanarak, gözlerinin yakılmasını yönlendirirlerdi
Daha fazla sapkınlığa bakabilmesi için soketleri. Onun rehberliği
Kapıya tecavüz etti, açtı ve Pavlus'un odaya girmesine izin verdi,
arkasındaki kapıyı kapatıyor. Kendini küçük bir meydanda buldu
Koyu ahşapta panelli apartman. Karşı uzun dar bir meşe masa kuruldu
Girişe bakan duvar ve üzerine malzeme yazıyordu,
Scarlet Biretta ve büyük bir gümüş haç. Yükselme noktasında
Bu masanın önünde yüksek sırtlı bir sandalye, kırmızı bornozu giyen bir adamdı
bir kardinal. Ziyaretçisini selamlamak için döndü ve Paul gözlerinin içine baktı
Giovanni Pescara. Üzerinde bıçak gibi bir çatışma kesinti
bıçak, sonra kardinal başını hafif bir haysiyetle eğdi ve
hassas bir beyaz el uzattı. Sonun yanında yastıklı bir koltuk duruyordu
masanın.

"Sana içtenlikle borçluyum, Bay Mario, bana bunu verdiğim için
alışılmadık görüşme. Davetiyem,
Dürüstlerin noktası, ama varlığını öğrenme şansı aldım
Bir fırsatın avantajı, kendini tekrarlama olasılığı düşüktür. Roma'ya dönüyorum
bu akşam."

Paul, "Eminence'ın davetiyesi bir komuttu," diye yanıtladı Paul ve
bazı eski Mario veya daha önceki bir benlik tarafından dikte edilecek kelimeler
Kilisenin bir prensi Kral'a sadece ikinci sırada yer aldı. "BEN
itaat etmekten onur duyuyorum. "

Giovanni Pescara, zayıf fiziğine rağmen, heybetli bir adamdı
varlık, aristokrat her harekette kendini ilan ediyor,
Dalgalı gümüş saçlı tacı ile asil kafasının duruşu
İnce ellerinin hareketleri. Tanınmış burnu ve narin vardı
Ailesinin biraz şişmiş burun delikleri, ancak tüm incelik
Adam, geniş açılan hafif fındık gözleri tarafından örtüldü. Böylece yakından görüldü,
uzaktan saf beyaz bir ten yüzünden yüzü
heykeller pürüzsüz görünüyordu, küçük bir ağ ile kaplandığı kanıtlandı
çizgiler. Harika bir yüzdü ve gülümsemesi mutlak güzelliği ödünç verdi.

"Kısa ziyaretimi eksik saymalıydım Bay Mario, olsaydım
tanışmadım. Bu yüzden beni mazur tutmana dua ediyorum. İtalya'da, nerede
Şöhret en azından İngiltere'de olduğu kadar harika, sizi tanımaktan gurur duyuyoruz
kendimizden biri. Paolo Mario'dan beri birçok nesil geldi ve gitti
İngiliz İlçesi Kent'e yerleşti, ancak İtalya'nın Zeytinini ilan ediyor
kendisi onun soyundan. Kuzey'in hiçbir oğlu veremezdi
Dünya Lilies _francesca adlı güzel tarone. Ateşi
Güney onun kanında ve sesi altınımızın sesi
geceler. Hikayeyi İngilizce okudum ve muhteşem, ama
İtalyan mükemmel bir raiment. "

"Bunu söylemen için çok hoş," dedi Paul, incelikle gurur duydu
Kardinal tarafından sergilenen atalarının bilgisi, ancak aynı
zaman uyarıda zaman. Giovanni Pescara,
sadece merak uyandırıyor.

"Bunu söylemek için bir fırsat sunmak keyifli.
Doğal olan Toskana sevgisi bazen beni ummaya itti
Bir gün kışlarınızı veya bir parçasını harcamak için rıza göstereceksiniz
Aramızda Bay Mario. İtalya'da hiçbir kapı size kapalı olmaz. "

"Beni çok onurlandırıyorsun ve gerçekten de İtalyanca bir şeyler biliyorum
misafirperverlik, ama kendimi bulduğum birçok nokta var
Yanlış altında kabul etmekten çekinmem gereken kiliseye varyans
iddialar. "

Kardinal Pescara ona hafifçe baktı. "Kendini varyansda buluyorsun
Kilise ile Bay Mario? Açıkçası, sözlerin beni şaşırttı. Hangisinde
Eserleriniz bu dağılımları ifade ettiniz mi? "

"Özellikle _The Gates_."

"Bu durumda, bu iyi yazılı olarak amacınızı yanlış anladım
ve alışılmadık bir kitap. Kutsallığının onu yasakladığını hatırlamıyorum. "

Paul, Hazel gözlerinin sorgulama bakışıyla tanıştı ve kendini biliyordu
Folyo. "İtiraf etmeliyim ki bunu açıkça sorgulamadım
Madde, "dedi;" Ama bunun için sadece dahil edildiğim için
Verici için dizin. "

"Ama neden bunu yapmalısınız Bay Mario? Yıkımı savundunuz mu?
Papal gücünün? "

"Kesinlikle hayır. Roma ve Dinlenme gibi bir organizasyon
Böyle bir otorite hafifçe yok edilmez. "

"Sözü vaaz etmek için Aziz Peter varisinin görevini reddettiniz mi?
Mesih mi? "

"Bende yok."

"Mesih'in tanrısallığını veya Yüce'nin varlığını reddettin mi?
Tanrı?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman neden Roma'nın kitabınıza yaslanmasını beklemelisin?"

"Roma'nın otoritesini sorgulamadım, saygınız, ama var
Roma'nın bu otoriteyi istihdamını sorguladı. "

"Bir rahip değil, meslekten olmayan bir adam olma hakkına sahip olduğunuz için. Birçoğumuz var
Kilise içindeki emirler ve küçük doktrinel noktalarda farklılık gösterirler
biri diğerinden, ama kardeşlikleri evrensel ve kutsallığı
Hepsine eşit iyilikle görünüyor. Katolik laymenler arasında
nazikçe eleştirmenler, ama Roma eleştiriye cevap vermeye hazır ve asla
onu göz ardı ediyor. Eğer kusurların bilincindeyseniz
Kilisenin idaresi, kilise yardımınızı memnuniyetle karşılayacak
onları kaldırıyor. "

Kardinal'in onu silahsızlandırdığı kolay beceri Paul'ün heyecanlı
Kendini dezavantajlı bulurken bile hayranlık. "Benim
Ruhun yaşamının anlayışı, büyük ölçüde farklıdır
Katoliklik, "dedi, yavaş ve kasıtlı olarak."
Karşıt platformlar ve amaçlarımız bölünmüştür. Ben bir adamı görmüyorum
Bir milyonda, ancak bu mükemmel duruma uygun hayatına şayan
Cennet olarak adlandırıldı ve yüz milyonda biri değil, ne kadar kötü,
Cehennem denilen bu lanet lanetlemeyi hak etmek. Olduğunu söylüyorum
Ara eyaletler sayısız. Roma böyle bir iddiayı düşünmeye açık mı? "

"Bunu düşünmek için, Bay Mario? Roma her zaman öğretti. Biz değil mi
Araf mı? "

"Hakmetli için, ama günahkar ne olacak?"

"Ölüler için dua yok mu? Hiç kimsenin uygun olmadığını savunuyorsun
Cennet; Roma da öyle-bir dua sunulurken hiçbir ruh kaybolmaz
kurtuluşu için. Size katılıyoruz. _The Gates_'de hayır yaptın
Roma ritüelinin sembolizmini analiz etmek, arafı tanımlamaktan daha fazlası
Bir dizi dünyevi deneyim ve cennet olarak fesih olarak. Sahip olmak
Bay Mario, bir erkeğin inancı ne olursa olsun,
Kendisine karşı dürüst olmaktan fazlası değil mi? "

"Ve Roma Roma için doğru mu, senin saygınlığınız mı? Savaşın dehşetinden önce
Ruh Aghast duruyor, ancak Prusya tarafından yürütülen dehşetler
Aziz Peter'ın öğretileriyle uzlaştırılabilir mi? Daha az suç için,
Binlerce kişi masum VIII'in Ponticate sırasında kazıkta yandı;
Yine de Roma, Tanrı'yı ​​Tanrı'yı ​​yüceltmeye çağırdığını duyar.
Katil, Ravisher ve sessiz. Roma Roma'ya doğru değilse
St.Peter Kilisesi'nin durduğu kayalar henüz paramparça olabilir. "

Kardinal Pescara, Paul ile ilgili olarak yüzüğü parmağına büktü.
Neredeyse acıklı bir engeli bakış. "Beni incittin, Bay Mario," dedi.
"Bu suçlamayı Katolik'e karşı düzelttiğinizi hatırlamıyorum
Kitabınızdaki kilise. Ama bana göre bir eleştiri olmak
Sonuçta doktrinden daha iç uygulama. Hiç kimse layık olmazsa
Cehennem, kutsallığı neden günahkâr Almanya'yı terk etsin? Onun için
Karar vermek, çünkü tüm yasalar Papa'nın koynunda kilitlenir. "

"Bu yasaların kilidini açardım, saygınız ve onları
Boş dogmalar yerine dünya. Açık kutsal alanlarım ve açık olurdum
zihinler. İnsanlık çocukluğunu aştı ve daha makul talep ediyor
Fidanlıktaki ihtiyaçları için yeterli olandan daha fazla ücret. "

"Dürüst olmak gerekirse bunun olduğunu varsayalım, bu yüzden sorgulayamıyorum; ama ne
'açık fikirlilik' terimi-bir alıcı durum ima etmek-aslında bir
Yerleşik manevi gerçeklerin tamamen reddedilmesi. Açık fikirli ve
Ateistik çekiliş her gün tehlikeli bir şekilde daha yakın. Tek şey
Emin oldukları, hiçbir şeyden emin olmadıkları ve onların _credo_
'inanmıyorum'. Genel olarak, Bay Mario, farklılıklarımız olabilir
bir nokta etrafında döndüğü söylenebilir. Yerleştirdiğiniz inşaatın
Mesih'in sözü üzerine hiçbir şey söylemeyeceğim, ama bu senin
Öngörülen ikinci kitap, eğer amacınızı anlarsam,
'inisiyatiflerin arcana'ını çıplak bırakmayı teklif et (kelimeler sizin
kendi), eğer yayınlanıyorsa, tartışmasız durum eylemi olacak
kutsal gören. Sana eve getirmeye çalışayım
Korkunç ve geri dönülemez bir hata yapmak üzereyeceğinize inanıyorum. "

Fındık gözleri, yumuşaklıklarını ve kardinallerini anlık olarak kaybetti
İfade ağır bir şekilde zorla büyüdü. Paul bunun şokunu tekrar hissetti
İnsanın güçlü iradesi ve savaş için kendini destekledi.

"Her zaman saygınızı her zaman dinleyeceğim."

"Saygı, Bay Mario, çabalarında samimi olan herhangi bir adamdan kaynaklanıyor.
çabaları olmasına rağmen, arkadaşlarının refahını teşvik edin
yanlış. Kilisenin sembolizminde ve hatta
PAPAL CROFA Bir iç gerçeğin dış biçimini tanıdınız. Sen
Katolikin kitlesinin ve geleneklerini alkışladılar
Rahiplik çünkü neredeyse o mistik ideale yaklaşıyorlar
geçmişin büyük hiyerarşilerine, özellikle de
Eski Mısır. Sana bir soru sormaya çalışacağım. Kutsalın dışında
Mısır rahipliğinin kolejleri
Sembollerin, Isis, Osiris ve Amen-Ra'nın altında yatan gerçek? "

"Hiç bir şey."

"O zaman neden bir sisteme karşı bir sisteme hayran kaldınız?
Kurulur musun? "

"Çünkü Firavunların yaşına idealdi. Dünya
O günlerden beri gelişti ama din hareketsiz durmaya çalıştı. "

"Dünya ilerledi ve _The Gates_
Cripple'ın aydınlanmış şehirlerimizin kaldırımları üzerine koltuk değneği. Dünya
ilerledi, Bay Mario ve üzgün gözlü annelerle dolu ve
Hemen bilinmeyen karısı olan dullar. Kanıtınız nerede
Bu nesil 'gerçeğin kör edici ışığı' için hazır mı? İnanıyorsun
Size bir görev verildiğini. İyi niyetini sorgulamıyorum.
Bir dizi önceki fiziksel deneyim boyunca size inanıyorsunuz
bu göreve hazırlanıyor. Bir an için bunun
Öyleyse, o duruma ulaştığınızın ne kanıtını sunabilirsiniz?
kendiniz, kendiniz, bir _Sine qua non_
ustalık? Gerçekten yaşadığınızı size açıklanması gerekiyorsa
daha önce, ama hevesli bir adam olarak, bu tutkular tarafından ateşli ve kör
insanlık ve melekler arasında bir duvar
duraklama? Roma'nın otoritesini verdin. Nerede kendi
ikamet etmek? Sizin için peçinin tamamen kaldırıldığından emin misiniz? Sen misin
Yanlış arkadaşın olmadığından emin misin? Anladığınızdan emin misin
Kendi ilkesinin anlamı-'mükemmel aşk ve tatmin'? Eğer sen
Bu noktalar hakkında herhangi bir şüphe var Bay Mario, elini tut. Bu olabilir
Dünyaya kâr elde et. Aşk olmalı
Her zaman hayatın ana yayını olun ve en yüce idealini onurlandırın. Öğretmek
Erkekler nasıl yaşayacakları ve ahireti ortaya çıkarmak için onu ölümüne bırakacaklar. Değil
İnsanlığın iyiliği titriyorum-Tanrı'nın sorumluluğunda dünyası var-ama
kendiniz için. Hepimizin kusurlarımıza bakışları verilir, belki
vicdan ya da hayallerin twingleri şeklinde veya söylediğiniz gibi
Daha önceki kusurlu yaşamlardan miras alınan puslu anıların şekli. Eğer
Bu nazik dersler başarısız olur, Swift üzerimize yağmur yağar. Ama biz asla
kontrolsüz hataya düşmesine izin verilir. Tabletinizin iyi okun
ruh ve çizgiler arasında oku. Gücünüzü ölçün ve test et
saflık, bir darbede paramparça olmaya cesaret edersin
çağlar. Lucifer ilahi düzenden düştüğünde, bilgi şehvetiydi
Bu, onu Yüce'ye karşı kendi iradesini koymasını sağladı. BEN
Anlayacağınız rakamlarla konuşun. Lucifer büyük oldu
Büyük Tanrı merkezinin aksine benlik. O daha aktif
Aramızda günümüzde çok yaş için olduğundan. Çok sayıda var
Hizmetkarlar ve Handmaidens. Emin misin, Bay Mario, yapabileceğin
Sizi geçtiklerinde onları tanıyor musunuz? Şeytanın bir
filozof. Eski inançlardan bir şey öğrenebilirsek,
İnsanlığı yönetmenin sırrı asla insanlığa söylememek
gerçek."


VII

Birkaç gün sonra Flamby, Orlando James's'te randevu alarak çay alıyordu
stüdyo. Don, Fransa'dan onu yazmıştı.
Paul'e ve James'le bağlantılarına saygı duyan yanlışları ve
Flamby, büyük ölçüde cesur,
onu rahatsız eden şüpheler. Gri kadife özgürlüğünü giydi,
Ve bir Arap kahve tablosunun üzerine eğilirken ve güzel elleri yaralandı
Kendileri çay hizmetinin eski gümüşü arasında Flamby
onu izleyen Orlando James'in
aşırı derecede cezbedici. Sigara külünü yere attı ve
başını indirirken Flamby'nin boynunun kremsi eğrisine hayran kaldı.
Çay dökme eylemi.

"Ne güzel bir boynun var, evlat," dedi çekilişinde
Kendine güvenen yol.

"Evet," diye yanıtladı flamby, bardaklara şeker parçaları bıraktı, "
Necks gittikçe çok kötü. Ama yerine beyaz olmayı sevmeliydim
sarı."

"Sarı Değil: Ben olduğum lezzetli bir tür eski ivory kadife
Sadece boyamak için kaşınıyor. "

"O zaman neden yapmıyorsun?" sordu flamby, kendini bir
Yerdeki minderlerin yuvası.

"Çünkü benim için asla poz vermeyeceksin."

"Bana hiç sormadın."

"Neden sadece birkaç gün önce bir sonraki büyük resmimi pozlamasını istedim. "

Flamby sıcak çayı yudumladı ve James'e küçümseyerek baktı. "Sence
Ben Daft! "Dedi." Ben bir ressam değilim. Boyamak istiyorsan
Portrem aldırmıyorum, ama kafanda bir fikrin varsa
Şeker için poz verme olasılığı yüksekti.
yıldırım."

James uzun bir dinlenme sandalyesinde uzandı ve onu durgun bir şekilde izledi. "Sen bir
Komik kız, "dedi." Sana bir iltifat ödediğimi sanıyordum ama
Belki de ağrılı bir nokta. Kusur nerede, evlat? "

"Kusur?"

"Evet, ne-düğümlü dizler? Kesinlikle kalın ayak bilekleri değil."

Flamby'nin soğukkanlılığı korumak için çok fazla ADO'ya sahipti; Anında Düşünceleri
öldürücü oldu. Bu gerçekten bir 'ağrılı noktaydı' ama zihinsel olarak karşılaştırılıyor
Orlando James Sir Jacques ile cesur olduğunu itiraf etmeye zorlandı
Roue maskeli satir için tercih edildi. Çay bardağını bir
Arap masasının köşesi ve eteğini sakin bir şekilde yumuşattı.

"Sistici cilt," diye yanıtladı. "Resmimi gördün mü
Birinin merhemini tanıtıyor mu? "

James, bir resepsiyonunu karakterize eden donuk bir şekilde baktı
şaka. "Bu komik mi, flamby?" Dedi ki, "çünkü olduğuna inanmıyorum
Doğru. "

"Değil mi? Peki, önemli değil. Daha fazla çay ister misin?"

Kupasını geçti, sürekli izledi ve nedenini merak ederek
şimdiye kadar onun lehine ilerlemişti.
onu tek bir hızda ilerletebilir. Uzun süredir öğrenmişti
ve bu küçük işlerdeki başlıca zorluğun çeşitli deneyimleri
Normalde engelleyen bariyeri yıkmaktı
Bu kadar yakından kişisel konuların tartışılması. Bu bir kez
başardı, sanatını kadının bir silah olarak bulmuştu
Vanity iktidarsızdı. Maalesef başarı şansı için efendim
Jacques aynı zamanda bu Sanatsal Libertinage okulundan mezun olmuştu.

"Güzelliğini tutan bir kız hakkında bencil bir şey var
Gelecek nesilleri memnun edebileceği zaman, "dedi
Flamby'den yeni dolu fincan. "Ayrıca, gerçekten bir iltifat, çocuk,
Sizden _the Dreaming Keats_ gibi büyük bir şey için poz vermenizi istemek. Gidiyor
Benim şaheserim olmak. "

"Bir sonraki resmimiz her zaman şaheserimiz olacak," diye mırıldandı
Akıllıca, Japon kabinesinden bir Mısır sigara alarak
masa.

"Ama sanırım neden bahsettiğimi bildiğimi iddia edebilirim, flamby.
Seni Londra'daki en güzel kızlardan biri olarak gördüğüm anlamına geliyor. "

"Vanity'iniz en yatıştırıcı," dedi Flamby, kendini kıvırıyor
Haşhaş renkli yastıkların ortasında ve halkaları üflemeye çalışmak
duman.

"Makyaj nereye giriyor?"

"Keyifli varsayımınızda. Dürüst olmak gerekirse, Orlando'ya inanıyor musunuz?
Ona sorarsanız Londra'daki herhangi bir kadın amatör modeli çevirir mi? "

"_Any_ kadının bunu yapacağını söylemiyorum ama neredeyse her güzel kadın
istemek."

"İnanmıyorum."

"Modelimin kim olduğunu biliyorsun _eunice_, değil mi?"

"Lady Daphne Freyle'in bunun için poz verdiğini ve saçın
Kesinlikle onun, ama figürün yüzü geri çevrildi. Oh!-Nasıl
eğlenceli."

"Komik olan nedir?"

"Bana birkaç fotoğrafın gibi oldu.
Bu: rakam ya örtülü ya da yarısı uzağa bakıyor. "

"Bu, modellerinin çok iyi bilinmesi gerektiğinde gereklidir."

Flamby dizlerini sıkıca sardı ve konuşmacıya sanki
büyülenmiş. Perspektifini yeniden ayarlamaya çalışıyordu. Kibir
Kadınlar birçok garip şekil üstlendi. Onur takanlar vardı
Yaşama hakkı ve açlıktan kaçabilecekleri için.
Bunlar zavallı. Fiyata mücevher satın alan bazı kişiler vardı
Utanç ve ilgi odağı bir saat boyunca beden ve ruh satan diğerleri.
Bunlar acımasızdı. Ama kendilerini teklif edenlerden ne,
Keneh Bazaar'da _Ghawazi_ gibi, tuhaf ayrım karşılığında
Orlando fırçası tarafından takılarının "ölümsüzleştirildiğini" bilmek
James? Bunlar Flamby'nin anlama güçlerinin ötesindeydi.

"Ama Lady Daphne bir istisna. Sadece yapmadığına şaşırdım
Onu hemen tanınabilir hale getiren bir poz istiyorum. "

"Yaptı," diye çekti James, "ama _i_ yapmadı."

"O gerçekten ideal bir model miydi yoksa onu sadece poz vermeye teşvik ettin mi?
Lütfen muazzam kibiriniz? "

"Sevgili flamby, arasında kusursuz bir model bulmak imkansız
profesyoneller. Hammett veya herhangi biri size aynı şeyi söyleyecektir. Eksikler
Bu ideal incelik, Crozier'in 'asalet dokusu' dediği şey
Biri iyi bir aileye sahip bir kadında bulunur. Büyük konularımın başarısının yarısı
modellerimden kaynaklanıyor. Bu, tarihinin
Modern sanat yazılmaya başlar. Şu anda tutuldum ve bu
_Keats_'den başlamak için endişelenmemin nedeni. "

"Seni tutan nedir?"

"Cirassian_ için modelim sallandı. Aksi takdirde
bitti. "

"Sonuçta yönteminize eklenen dezavantajlar var mı?"

"Evet. Gelecekte evli modellerden kaçınacağım. Kocalar öyle
Arınmaz. "

"Yanlış yönlendirilmiş bir evli kadının olduğuna inanmamı istemiyorsun
Cirassian_ için poz mu? "

"Neden yanlış yönlendirildi? Harika bir resim olacak."

"Bu Doğu Şey değil mi?-Mermer havuzu ve yarım örtülü
Bir eli suda yanında yatıyor mu? "

"Evet, ama onu rafa etmek zorunda kaldım. Sana son taslağı gösterdim mi
Keats resmi? "

"Yaptın Orlando; ama Phryne oynayacağım fikrini redded
Apelles'e. Çıkmayacak. Daft ile başarılı bir şekilde çalışabilir
Hemşireler gibi davranmaktan sıkılan toplum kadınları ve
Ambulans sürücüleri ama gerçekten Flamby Duveen'in başlamasını bekleyemezsiniz
Profesyonel modellerle rekabet etmek. Bir şeyden alıntı yapabilirim
Ovid bu oldukça noktaya gelirdi ama anlamamazsın ve ben
tek başıma gülmek zorunda kalmalıydı. "

"Sen cezalandırıcı küçük bir şeytansın," dedi James, donuk beyni arıyor
Flamby'nin obdürasyonunun nedenine dair boşuna bir ipucu.

Flamby, bu arada planını olgunlaştırdı, bir sonraki hamleyi yaptı. "Keats
Resim _The Cirassian_?

"Tabii ki," diye yanıtladı James, sonunda bir ipucu olduğuna inanarak. "BEN
Bunun benim şaheserim olacağını söylemişti. "
Birçok tereddütlü amatör için aynı güvence.

"Cirassian_ için modeliniz gerçekten çok güzel mi?"

"O; ama senden daha sıradan bir türde evlat. Sadece bir
İnsan şeklinde perisi. Eleştirmenleri çılgınca göndereceksin. "

Onu neredeyse örtülü bir hevesle izledi ve flamby,
Sigarasının sonu gümüş kül tepsisinde, düşünüyor gibiydi.

"She-iyi biliniyor mu?"

James tanıdık semptomları tanıdı ve umutları yükseldi. "Gösterirsem
Siz tuval ve modeli tanıyorsunuz, söylememeye söz verecek misin
kimse var mı? Yeni bir süreçle boyuyorum. Fikri Wiertz'den aldım.
Peçe menekşe gazlı bez henüz belirtilmiyor. "

Flamby başını salladı, onu geniş gözlü izledi. İfadesi anlaşılmazdı.
Büyük stüdyoyu geçti ve girintilerden bir şövale tekerlekli
gizlenmişti. Tuval örtüldü ve onu içine koydu
İyi bir ışık döndü, ileri adım attı. "Anlatma yok," dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Flamby, Emporize _Diwan_'dan yükseldi.

James, hafif figürünün üzerinde çok yükseldi. "Bana bir öpücük ver ve yapacağım
İnan sana, "dedi.

Flamby karıncalanma hissi hissetti ve bir sifonun yükseldiğini biliyordu
Boynu kaşına, ama başarılı bir şekilde terk etmek için loth oldu
Şeması. "Önce bana göster," dedi.

"Ah, hayır. Spor ol evlat. Blabbed olursan bana zarar veremezsin.
Bana bir öpücük ver ve arkadaş olduğumuzu bileceğim. "Elini üzerine koydu
Flamby'nin omzu ve küçülmemeye çalıştı. Zengin renk kaçtı
Yanakları ve oval yüzü, bir
Tehlike sinyali, ancak Orlando James'in birini tanıyamadığı.

"Seni öpmek istemiyorum; resmi görmek istiyorum. "

"Ve sen beni öpene kadar resmi görmeni istemiyorum"
James, güvenle gülümseyerek ve kolunu Flamby'nin etrafında sıkarak yanıtladı
omuzlar. "Sadece bir küçük öpücük ve sana güvenebileceğimi bileceğim."

Onu yakından çizdi ve Flamby,
kolunun gücü ve kendi çaresizliği. Ama onu önledi
Bir eli James'in göğsüne karşı yüz ve it, çok savaşıyor
soğukkanlılığı korumak. Onun üzerine eğildi ve bunun üzerine Flamby
Ateşkes bitmeli. Kalbi çılgınca çarpmaya başladı.

"Seni öpmeyeceğim!" Ağladı. "Bırak gitmeme!"

Orlando James yüzüne baktı, şimdi tekrar kızardı ve cazibeyi buldu
Flamby'nin dudaklarından, ret güçlerinin ötesinde bir tane olacak. "Alma
Vahşi, Kiddie, "Yumuşak bir şekilde." Acımasız olmana gerek yok. "

"Bırak gitmeme izin ver," diye tekrarladı alçak bir sesle.

Onu daha yakın tuttu ve yüzü neredeyse ona dokundu. Bunun üzerine fırtına
patlamak. "Gitmeme izin verecek misin?" dedi flamby nefessiz bir şekilde; ve hatta
James konuşurken dudaklarına dokunmaya çalıştı. Flamby açık elini kaldırdı
ve yanağına sert vurdu. "_NOW_ Gitmeme izin verir misin!"

Orlando James yüksek sesle güldü. "Sen sevimli küçük şeytan," diye bağırdı. "BEN
Bunun için seni yüz kez öpecek. "

Geriye doğru salladı Flamby'nin ayağını ve James onun üzerine kurnaz bir vuruş aldı.
Shin. Ama flamby giydiği küçük süet ayakkabılar
bir zamanlar işleyen ağır botlar gibi ceza vermek
Fawkes rahatsızlığı. James her iki kolu da etrafına attı ve kaldırdı
Bedensel olarak, bir çocuğu kaldırırken yüzüne gülümseyerek. Savaştı
Ona karşı, el ve ayağa karşı, ama hafif bir güçle vurabilir çünkü
çaresiz pozisyonu. Onu ona ezdi ve onu öptü
dudaklar. Bunu yaptığı gibi, Fransız ayakkabılarının biçimini hatırladı ve
Sağ ayağını kaldırarak dizine çılgınca dövüldü.
ahşap topuk. Darbelerden biri eve geldi ve boğulmuş bir lanet
James onu düşürdü, ama onu serbest bırakmadı.

"Sen düşük kirli domuz!" Ona ağladı.

Onu kollarından tuttu ve şimdi aniden şiddetle büküldü, kıvrıldı
ve James'in kavrayışında kadife bir kol bırakarak kendini özgürleştirdi ve
Ondan geri sıçrayan, püskü elbise tarafından çıplak bir kremsi omuz
Ve harika saçları gevşedi ve onu ödünç vermek için başını köpürdü
Çöl ceylan gibi vahşi güzel bir Bisharin kızının yönü.
James, ince bir zincir üzerine antika bir altın madalyon giydiğini gördü.
boynu. Ona tuttu, ama tekrar sınırladı, gözleri
Tehlikeli bir şekilde yanıyor ve Japon dolabını kaptı. Tüm onunla
Güç, kafasına fırlattı.

"Al," diye bağırdı, Scarlet'i yıkayarak-"Seni patlat!"

Sibille teneffüs ederek eğildi, ama küçük kabinin bir köşesi
alnına çarptı ve tökezledi, ayağını bir yastığa karşı yakaladı
ve Çin ve gümüş eşya çöpünün ortasında masaya düştü. O
Dökülmüş resimde kavradı ve tuval ve şövale düştü
Zemin, neredeyse tamamlanmış _circassian_. Flamby fırladı
stüdyoda, kapıyı açtı ve arkasına vurarak kaçtı
o. Kapatıldıkça ona karşı düştü, nefes nefese-ve Paul Mario'yu gördü
Chauvin'in yönünden yaklaşıyor.


VIII

Pavlus'un Flamby'yi verdiği bakışta Odic ve
garip. Bir verme bilincini ve bilincini yaşadı
kayıp. Flamby yoğun utanç ve deli neşenin farkındaydı. Kolunu attı
Saklamak için çıplak omzunun üstünde ve kapıya geri çekilmez
tekrar gözlerini yükseltmeye cesaret ediyorum. Şiddetle titriyordu. Onun altında
Ahlaktı kirpikleri Chauvin'in stüdyosunun kapısını görebiliyor ve aniden
Orijinali olduğu gibi, barınak için oraya uçmaya karar verdi
niyet. Başladı-ama Paul onu hızla tuttu. Flamby yüzünü sakladı
ceketine karşı.

"Flamby-bunu kim yaptı?" Paul'ün sesi çok düşük ve çok sabitti. Flamby duygusal olarak yuttu, ama zaten hızlı zekası işteydi
tekrar ve Paul'ün James'in girmesi engellenmesi gerektiğini fark etti.
Stüdyo, yere yatan resmin manzarasından kurtulmalıdır.
"Biz-sadece paçavrama," dedi acımasızca, "ve çok sertleşti.
Ben-elbisem yırtıldı, görüyorsun. "Yukarı bakmadı. Paul's
Harris Tweed ceketinin hafif bir turba ve tütün kokusu vardı. O fark etti
Destek için onu kavradığını.

Kolunda hafif bir burberry taşıyordu ve onu açık tuttu
o. "Bunu kaydır, flamby," dedi aynı düşük, sabit sesle,
"Ve bir an için orada çıkıntıya otur." Ona koymasına yardım etti
Onu grotesquel olarak saran ceket, onu düşük korkuluklara götürdü
dans faun figürünü kuşattı ve kapısına doğru adım attı
James'in Stüdyosu.

Flamby sıçradı ve kolunu iki eliyle tuttu. "Hayır, hayır!" o
diye bağırdı. "Oraya gitmemelisin! Oh, lütfen beni dinle! İstemiyorum
içeri gireceksin. "

Paul yarısı döndü, ona baktı. "Kendini heyecanlandırma, Flamby. Ben
bir an olmayacak. "

Ama ona hızla bakana kadar onu ısrarla tuttu, o
Zeytin cildinin solgunluğunu ve gözlerindeki ifadeyi gördü. O
Parmaklarını kolundan açmasına izin verdi ve düştü
Stüdyo kapısına geçerken dar taş çıkıntıya zayıf bir şekilde. BT
çok hala avludaydı. Bazı serçeler bir
Çatı, ancak Highroad'un sesleri sessiz ve loş. Paul kavradı
Pirinç sapı ve çevirmeye çalıştı. O kadar Flamby'nin farkına vardığı gibi
James kapıyı cıvataladı. Paul bir an için durdu
Masif meşe ve sonra geri döndü, Flamby'ye tekrar katıldı. "Gel
Chauvin, "Dedi." Senin için bir taksi alacağım. "

Chauvin'in stüdyosunun tek yolcusu, romantik görünümlü bir adamdı
Çok kirli bir koku, _la vie de için bir illüstrasyon gibi görünen bir adam
Boheme_, böylece bir yabancı onu ünlü bir şekilde karıştırmış olmalı
Sanatçı bir konsiyerjin görevlerini gerçekten birleştirmesine rağmen
bir Charwoman. Flamby geldiğinde sürpriz göstermedi.
Vahşi saçlı, Paul'ün Burberry'de dizildi.

"Bir taksi alıp alamayacağına bak, Martin," dedi Flamby, büyük bir
Mor bir pelerin örtüldüğü Jacobean kol zemini. Bir Kral Charles
Bir yastıkta uyuyan Spaniel hemen uyandı ve atladı
dizlerine. Flamby küçük hayvanı okşadı, aşağı bakarak
Snub burunlu yüz dikkatle. Paul stüdyoda yukarı ve aşağı yürüdü. O başladı
düşük bir sesle konuşmak.

"Bir zamanlar senden yapmanı istediğimde yapmış olmasını umuyordum ve
düştü-Ourlando James. "

"Yaptım," dedi Flamby çabucak ve Spaniel'i okşamaya devam ediyor. "BEN
Bana söylediğin gece Don'a yazdı. "

"Ve eminim Don benimle aynı fikirde."

"Yaptı, evet. Ama-Don hala arkadaş gibi davrandığımı biliyor-james."

Paul hala durdu, onunla yüzleşti, ama bakmadı. "Bunu biliyor mu?"

Flamby başını salladı. Saçlarının içinde olduğunu umursamadı
düzensizlik. "Yine de James'den nefret ettiğimi biliyor," diye ekledi.

"Hiç anlamıyorum. Seni güvenmeye iten her şey
O Ruffian'ın stüdyosunda kendin? "

"Daha önce bulundum. Bu benim hatamdı. Onu iyi yaptığını düşündürdüm."

"İyi mi?"

"O çok infernal olarak kibirli. Onu hayal kırıklığına uğratmak istedim. Ama
çaresiz. O bir erkek değil; O bir domuz. Ama ona bir dolap attım. "

"Ona vurdun mu?" Diye sordu Paul Grimly.

"Evet; ama keşke bir tuğla olsaydı."

"Ben de öyle," diye yanıtladı Paul. "Senden ayrıntılar istemeyeceğim, Flamby,
Ama Londra'yı tutamayacak kadar sıcak yapacak bazı adımlar atacağım
Bay Orlando James. "Kısıtlı tutkusu elektrikli ve harekete geçti
Flamby üzerine meraklı bir şekilde ve kalbini şarkı söyler gibi görünüyordu.

Martin bir taksinin beklediğini bildirmek için döndüğünde, Paul altına çıktı
Sokağa kemer ve taksiye flamby yerleştirdikten sonra onu tuttu
Bir an için el atın ve bakışları buluştu. "Sevgili küçük vahşi saçlı
Flamby, "dedi ve sesi aynı hassasiyet notuna sahipti
Daha önce bir kez duymuştu ve o zamandan beri hayalini kurdu.
"Kendine iyi bak, küçük kız. Temiz tepelere aitsin ve
Neredeyse hiç gitmemeni dilediğim tatlı yeşil ormanlar. "

       * * * * * *

Kabin köşeden geçtikten çok sonra Paul tarafından durdu
Kemeri o yöne bakıyor, ama şu anda kendini uyandırdı ve
avluya döndü. James'in kapısının sapını denedi ama
cıvatanın sabitlendiğini öğrendi, bunun üzerine karar verdi
Thesaly'nin dairesine devam edin.

Arasındaki ilişkilerde kesin bir değişiklik olmuştu
kendisi ve Flamby. Tüm vahşeti ve pervasız davranışı için,
O gün ona güzelce masum bir şey olarak hitap etmişti ve
Şaşırtıcı derecede tatlı. Charleswood fotoğraflarının anısı vardı
Farklı bir biçim de aldı ve aniden olasılıkları algıladı
kızı kravat günahından kazı yapması gereken bir açıklamanın
bravado. Gözlerinde işleyen bir şey görmüştü
Böyle bir açıklama gerekli, orada paslanmaz bir şey bulmuştu
Vahşi bir gülün kalbi. Şeytan-Mayıs-Bakımı kanındaydı ve şüpheliydi
Korkunun anlamını biliyorsa, ama kötülük için şimdi boşuna arıyor ve
çok merak etti çünkü onu bu kadar yanlış değerlendirmişti. O yaşadı
Onu korumak, onu dikkatli vesayet içinde katlamak için tutkulu arzu.
Onu stüdyoların kapısında bırakmak istemediğini biliyordu,
Ama bunu sadece durumun böyle olduğunu fark etmişti
ayrılık. Hiç kimsede oldukça özdeş bir ilgiyi eğlendirmemişti
ve bir baba düşündüğünü garanti etmeye çalıştı
çocuğunun. Saçının mı yoksa dudakları mı olduğunu merak etti
Madden Orlando James; Neden stüdyoda olduğunu merak etti; Ve
James'in soğuk bir nefreti kalbinde kalıcı bir yer aldı.

Victoria caddesini bağlayan dar caddede
Thesaly's Dairesi, adanmış bir dizi meraklı dükkan vardı.
Kilise süsleri, sunak şamdanları, kürsüler, ipek satışı
Afişler, Cassocks ve Birettas, Bakire'nin heykelcikleri, haçlar ve
Tespih. Paul, bir pencerenin önünde durdu, başlıklarını okudu
orada da sergilenen kitaplar, _ the Ruh'un, küçük
Assisi St. Francis'in çiçekleri. Önünde bir ifade ortaya çıktı; Yapmadı
duyuyor gibi görünüyor ama dumanlı karakterlerle dans ettiğini görmek
Kısmen büyük bir fildişi haçını gizledi: "Bir darbeyi parçalamak için
Çağların yapısı. "Kardinal Pescara'nın bunları kullandığını hatırladı.
kelimeler. Ruh hali huzursuzdu ve beyni hesaplanamaz tarafından perili
anılar, böylece kendini yüce gölgede bulduğunda
Westminster katedralinin campanile'i ruhu bir
Kahire'de belirsiz şeridi. Hafif organ notları kulaklarına ulaştı.

Thesaly onu ovhung olan bir balkona sahip küçük bir odada aldı
sokak. Narin fildişi plaklar duvarları ve hayali süsledi
Hint muslin perdeleri hareketsiz havada tütsü dumanı gibi asıldı.
Degas tarafından bir tür friz oluşturan bazı olağanüstü pasteller vardı.
Akşam sıcaktı ve campanile bir gök mavisine karşı yukarı doğru
Safir Dome. Kahire yanılsaması devam etti.

"Biliyor musun, Tesalya," dedi Paul, "Geceye kadar düşünmeye yardım edemem
Bir zamanlar El Wasr'da tanık olduğum bir sahne. Üç kişilik bir partiden birini kurdum
Ve bu tarif edilemez şeritlerde amaçsızca dolaşıyorduk. Borular
karanlıkta zonklama eşliğinde ağladı-
Kötü yaşamın nabzı gibi olan Ebedi _Darabukeh_
Gizli Şehrin Arterleri. Sert kadın-sesler
Gece ve Tuhaf Figürler Işıklı Dans Salonlarından Yarasa Gibi Flip
İsimsiz evlerin gölgelerine. Uzun, dar bir sokağa geldik
Tamamen çubuklu pencerelere sahip zindan benzeri odalara adanmış
Kimin sakinleri doğu ve tüm sınıflandırılmış yarışları temsil ediyor
Marquis de Sade'nin sınıflandırılmamış günahları. Başka bir sokak onu geçti
Sağ açılarda ve çapraz yollarda bir cami vardı. Minare durdu
Gece yarısı gökyüzüne karşı siyah bir şekilde yukarı ve köşeyi döndüğümüzde
hemen karşılaşan 'kafeslerden' bir diğeri gibi görünen şey algıladı
Caminin kapısı. Bir sokağın kargaşasından geldik
Bu diğerine ve arkamızda anlaşmazlık ve kötülük bırakmak
sessizlik ve barış. Çubuklu pencereye baktık. Kadın sesleri
Bize hafifçe bıraktığımız sokaktan ve sessiz nabza ulaştı
_Darabukeh_ bizi takip etti. Mumları olan yükseltilmiş bir papatya üzerine
Baş ve ayaklar, ölü bir saygıdeğer _sheikh_ regled. Beyaz sakalı aktı
göğsünün üzerinde. Boruların olduğu görkemli uykuya girdi
El Wasr'ın çağrısını ağlamak ve minarenin gölgesi hayatın üzerine yatıyordu
Ve ölüm üzerine. Bu sahnenin bana tekrarlanması garip değil mi
bu akşam?"

"Tuhaf ve ücretsiz," diye yanıtladı Tesaly. "Ben yokken
Mükemmel saygınlığım arasında bir benzetme bulmanıza itiraz
Komşular ve Wasr'ın kadınları, bir geçersiz ve aziz rolünün rolü
Arap bana hitap etmiyor. "Batan güneşin bazı yansıması dokundu
O yerde durdu ve yangında olduğu gibi banyo yaptı. Küçük sıkı bukleler
Saç ve sakal her biri bir alev dili oldu ve gözleri gibi parladı
erimiş altın. "Görünen kabalıkımı affet, ama olduğunu sanmıyorum
dinleme."

"Ben değilim," diye mırıldandı Paul. "Sözlerin bana çok mesafeden uzanıyor.
Ruhum geceye huzursuz ve kendim fildişi içinde kalıyorum
oda ve duyduğunuzu duyun, başka bir kendi kendine geniş bir siyah tapınakta duruyor
Altın bir boğa tapınağından önce pırıl pırıl granit. "

"Muhtemelen API'leri düşünüyorsunuz. Kahire'den ilerlediniz
Sakkara. Yoksa saçlarımın şatafatlı tonu ve yeoman oranları
Fikirden sorumlu şeklim mi? "

"Söyleyemem, aslında Serapeum'u da düşünmüyorum."

"Sen kendin değilsin. Savaş haberlerini okuyorsun yoksa sen
iki kez tükürmeden bir piebald atını geçti ve
parmaklar. "

Paul güldü, ama duymak çok iyi olan Frank çocuksu bir şekilde değil.
"Ben kendim değilim, Tesaly ya da eğer ben kendimi tanımıyorum."

"Sunmak gibi bazı kararsızlıklar yaptınız.
Siren saçlı Protegee, flamby duveen, karınıza. "

"Yapmadım," dedi Paul Sharply.

"Memnun oldum. Güzel bir kadını diğerine sunan iki
yaşam boyu düşmanlar. "

"Flamby ile tanıştığını bilmiyordum."

"Bana tarif edildi ve tehlikeli geliyor. Güvenilmiyorum
Kıvırcık saçlı kızlar. Elektrikle doludurlar ve elektrik bir
çok az bildiğimiz gücü. Bir kokteyl fikri
Sen? 'Fra' dediği yeni bir kokteyl icat eden bir adamım var
Diavolo. ' Fra Diavolo'nun gözlerinden bakıldığında dünyayı bulacaksın
Daha neşeli bir küre. "

"Teşekkürler, hayır. Ama sigara içeceğim." Palto cebinden Paul bir
Briar boru ve iyi giyilen kese. "Bir ay içinde, Tesaly, _The Key_
Yazıcının ellerinde olacak. Kendimi Pandora'yı düşünürken buldum
Sabah. Gerçekten çok az erdemli kadın var ve gerçek bir taslak
Neredeyse kafa gibi Fra Diavolo olarak hayal etmeliyim. "

"Sevgili Mario, erdemin en az pitoresk olduğunu itiraf etmelisin.
Vices. Agresif olduğunda olumlu bir şekil bozukluğu haline gelir. 'Açık
Koruma pozisyonu, süngü savaşında yararlı olsa da, estetiği bırakır
soğuk. Bizi kadınlarımıza Müslümanlar gibi davranmaz mıydınız? "

"Kadınlar özgürlük ve lisans arasındaki sınırı nadiren ayırt edebilirler.
Dürüst olmak gerekirse, kadının Avrupa'daki konumunu gözden geçirmek istiyorum ve
Ben _The Key_ onun tutma için emanet etmeden önce. Evli olmayan, var
Yeterli özgürlük, evli çok fazla var. "

"Bu yüzden yaşını gizler ve saçlarını boyar. "

"Onun övgüye dokunulmaz olmadığını göstermek."

"Hiçbir kadın değil ve topçu hazırlığına benzer şekilde benzetilebilir
bu da ciddi bir ilerlemeden önce. Ama sevgili Mario, bir kadını mahrum etmek için
hayranlık, su balıklarını mahrum etmektir. Londra'da bir kadın
Kocasını ilgilendirmeyi bıraktığı diğer erkeklerin ilgisini çekiyor,
O başka erkekler değil. Aksine Stambul'da Odalisque
Rakip bakışlarda banyolar nihayet onunla birlikte Boğazda banyo yapıyor
Bir çuvalda büyüleyici kafa. Neyse ki Türkiye ile savaştız. "

"Düşündün mü, Tesaly, korkunç günahların ne olması gerektiğini
Geçmiş aşamalarında mevcut nesil kadınlar tarafından işlenen
varoluş?"

"Günahların mevcut aşamaya ait olduğu durumlar var.
Kadınların erkeklerden daha fazla acı çektiğini size katılıyorum.
Bu nedenle geçmiş hataları daha büyük olmalıdır. Onlar
Sevginin değerini öğretti, Mario. Bir sonraki enkarnasyonlarında yapacaklar
Unutma. Yeni bir yıldızın altında yeniden doğacaklar --_ Your_ Star. Bir şey
seni rahatsız ediyor. Şüphelerden taciz ediliyor ve yanlışlıklar tarafından avlanıyorsunuz. BEN
ben için yüzlerce merdiveni zorlamak için izin aldık
Bel'in rahiplerini taklit edebilir ve Babil'in çatılarına bakabilir.
Bu gösteri seni neşelendirecek. Bana katılın dostum ve sana göstereceğim
dünyanın kalbi. "


Ix

"Bak," dedi Jules Thesaly, "Aşağıda,
Büyük İmparatorluk İnsanı Şimdiye Kadar Biliyor. "

Campanile'nin en üst galerisinde durdular.
Minyatür Londra. Thames'in viridesan şeridi,
gri ve yeşil bir senfoniden tematik olarak çalışan köprü ve
altın. Pavlus için bir güç bilinci yüksek sıçradı. Sadece güneşti
Onun üstünde, güneş ve alanın suave yoğunluğu. Ne kadar önemsiz
Bir bölüm bir insan hayatı, ne kadar nafile ve beceriksizdi; küçük bir not
Canavar puan. Aşağıda aşağılık sokaklarda böyle bir milyon hareket etti
puan, her biri ama bu geniş düzenlemede tek bir not, bir kuş
Not, zayıf, duyulmaz 'Kürelerin müziğinin ortasında. Yine de her biri
evrenin merkeziydi; hepsi yanlış olan zaferi sembolize etti
Gerçek Tanrı merkezinin aksine benlik. Erkekler o gün yaşadı
Çünkü yarından şüphe ettiler. Saraylar ve kuleler, kiliseler ve
Tiyatrolar, hepsi karıncaların bu ateşli çabalarının ürünleriydi
gerçeğin kuyularını çekin ve bilgelik dağını ölçeklendirin; Bir
Tanrıların dünyaya doldurduğu hayat kabaklarını hazırlayın
Sabah. Tesalya tekrar konuşmaya başladı, Paul'ün dirseğinde duruyordu ve
Derin zengin sesi güç ve otorite taşıdı.

"Londra'ya bakın ve bir insanlık özetine bakarsınız. En iyisi
Adam yapabilir ve en kötüsü orada yatar. O çömelme içinde, gri,
yeryüzü seviyesinden evleri olduğunu kabul ettiğimiz düzensiz höyük
Parlamento, erkekler yasalar yapıyor. Yaptıkları yasalar
Gereklilik Yasaları-Prusyalıları öldürmenin gerekliliği. Çoğu
Mahalledeki daha büyük binalar geçici sivil tarafından işgal ediliyor
Bu yasaları ilan etmekle uğraşan hizmetçiler. Böylece bir
Yirmi maddeye sahip, yirmi bin katip oluşturulur ve beş
Konaklama için daha fazla otel sıralandı. Yapmayan yasa yok
Prusyalıların öldürülmesi üzerine doğrudan veya dolaylı olarak
Son yıllarda. Buna bazen hükümet denir, ancak eskiden
erkekler sarı sırt giymiş ve taşındığında kendini koruma olarak bilinir
taş kulüpler.

"Thames üzerinde doğuya doğru bir pals duman asıyor. Bu duman
Silvertown. Sol, sağ ve her şey diğer pals. Oluşturuldu
bir zamanlar yararlı şeyler yapan eserlerin fırınları tarafından ve
güzel şeyler; boyalar, emayeler ve vernikler, seramik ve metal
Ware, Spor için Oyuncaklar ve Bilim Enstrümanları. Bugün yapıyorlar
ölüm araçları; Et ve kemiği hamurdan paramparça etmek için yüksek patlayıcılar
ve toz, insan hayatını boğmak için erkeklerin gözlerine ölümcül gazlar. BT
ulusal öneme sahip çalışma denir, ancak Mesih görmeye ağlardı
BT. Whitehall'da çömelme-Bak, batan güneş zehirli vuruyor
Pencerelerinden kıvılcım-savaş bürosu. Adını iyi düşünün
Bu heybetli kazık-_war ofisi_. Yaklaşık iki bin yıl var
Inisiates'ın sonuncusu vaazını teslim ettiği için geçti.
Mount. Görmek! Şehir kiliselerinin kuleleri ile kıllar; bunlar
Bir briar-bush üzerine dikenler. Kuzeye bak, bir kilisenin sivri
potansiyel müşteriyi sona erdirir; Güney, aynı; Doğu ve Batı-RPREES,
kuleler, kuleler. Ve binlerce İsa türbesinin ortasında çömelmek
Mesih Savaş Ofisi-_war_ ofisi, dostum. Nasıl izle
Işık mızrakları, yukarıda asılı olan faulün kanopisine kırmızı bir şekilde vurur
Kynoch'un eserleri. Bir Mühimmat Bakanlığı tüm bu zehirli
aktivite. Mario, ikinci çarmıha gerilmedir. Yahudiler çarmıha gerildi
Vücut; Bütün dünya ruhu çarmıha germek için komplo kurdu.

"Kelime başarısız oldu. Günün rüyasının okunması var Mario,
El Wasr'ın _sheikh_ hayaliniz. Bak nasıl gölgesi
Campanile altımızda, kilise ve savaş-ofis-annexe üzerinde sürünüyor
yaşam ve aşırı ölüm. Din bir cesettir ve dünya onun morg.
Ancak yolsuzluktan tatlılık geliyor. İnsan tarafından bilinen yaratık yok
_Dermestes_ Beetle'den daha yoğun bir canlılığa sahiptir.
Bir mumyanın kafatasında yayılır. Haç küllerinden sen
kalkmak. Mesih öldü; uzun canlı Hıristiyanlık. Dünyaya bak
ayak. Cesaret, arkadaşım, kapıları aç ve insanlığı yönlendir
Tanrıların Bahçesi. "


X

Paul, kuleyi destekleyecek kadar güçlü bir platform kurmuştu
Yeni bir müjdenin belirginleşti. İkinci vahiy kitabı, _The
Key_, medeni dünyanın tamamı tarafından hevesle bekleniyordu. İçinde
Bassett'in isteklerine kararlı bir muhalefet,
Kayıtlı bir seri fiyat yaratacak bir Amerikan gazetesi,
Paul, _The Key_'in herhangi bir bölümünü bir periyodik olarak basmayı reddetmişti. İle
daha geniş bir niyet müjdeleyen _The Gates_'in yayını, o
dünyanın merkezi figürü olmuştu. Politik olarak saygı duyuldu
o kadar tehlikeli bir devrimci olarak, en yüksek saygıyı hak etti ve
Roma Kilisesi'nin taktiksel tutumu bu zamansal tarafından benimsenmiştir
Paul Mario'da tanıyan yöneticiler, neredeyse bir gücü kavrayan
Kralların gücünün üstünde.

"Galileo'nun günlerinde," dedi bir keresinde Tesaly, "
Dönüşü olmayan gerçekler zincirlerle yüklendi ve bir
zindan. Günümüzde onu onurla yüklüyoruz ve onu eşliğe yükseltiyoruz,
Onu gagging için daha da etkili bir yöntem. Evinden kaçınmaya çalış
Akranlar, Mario. Varlığınız ortodoks uykusunu rahatsız eder
piskoposlar. "

Alman saldırısının açılışının arifesinde Paul uzun sürdü
Don'dan onu çok rahatsız eden mektup. Sonucuydu
Don'un Flamby ile son röportajı ve Long'un sonucunu temsil etti
müzakere. "Bir çeşit beyin dalgası geçirdim," diye yazdı Don
Kaprisli moda, "ya da kaşlara aklı acele. Sanırım
Şimdi savaşın olağanüstü figürü olduğunuzu kabul edin ve
Sonuç olarak dünyanın? Böyle bir figür her zaman harika bir
Tarihin gösterdiği gibi ayaklanma. Onun varlığı için gerekli
Parçalanmış şeylerin yeniden ayarlanması, sanırım-ve usulüne uygun olarak gelir. Alıyorum
Paul, manevi hayatta kalmak için duracaksın. Sen seçilmiş bir geri dönme sensin
Beyaz Siyahın meydan okuması, ama merak ediyorum
Savaş hakkındaki kendi açıklamanızın gerçek içselliğini algıladı mı?

"Bunu, efsanenin sahip olduğu ilkel kötülüğün bir upcrop olduğunu gösteriyorsun
Lucifer'in kişisinde somutlaşmıştır. Sana geldi mi
Adım adım izlediğiniz sinsi yolsuzluk süreci
sanat, müzik, literatür, din ve
Almanya sosyolojisi _someone_ tarafından yönetilmiş olabilir mi? Eğer sen
Beyazın Ağızlığı, Siyahın Ağızlığı Kimdir? Öyle
Elbette böyle bir kişiliği görselleştirmek zor. Hayal edemeyiz
Pisagorunda banyosunda, hatta Shakespeare saçlarını kesiyor ve
Yahuda ne olduğunu yarın yeniden gözden geçiren şey, kimsenin yapacağını sanmıyorum
onu tanıyın. Sık sık _you_, yaşlı Paul ile fark etmekte zorlanıyorum.
Faul Briar Pipe ve Throwybare Norfolk, gerçekten yazdı _The
Gates_, _francesca_'dan bahsetmiyorum bile. Ama sen yaptın ve ben
diğer adam olup olmadığını merak ediyorum-
Karanlık-bakmak için eşit derecede hayal kırıklığı yaratıyor-yani haleler olmadan,
Ya da onun durumunda mavi ateş. Kısacası, buluşup karşılaşmadığını merak ediyorum
O, biri onu tanır mı? Bir tür uğursuz hayal etmeye çalıştım
Almanya'nın filozoflarının dirseklerinde duran fısıltı, bilim adamları,
sanatçılar ve mektup adamları; bir savaşın yolunu açan biri
Dini küllere bırakmalı. Ve şimdi Paul, eğer görünüyorsam beni affet
Rave, ancak buradaki koşullar gerçekten üretime elverişli değil
İyi edebiyat-merak ediyorum, bu çizginin nerede
Yansıtma beni yönetti mi? Fısıltı, eski inançların kalıntıları üzerine,
yeni bir inanç-kendi-kendi başına. _You_ onun engel olurdu.
Sana açıkça saldırır mı, yoksa kalır mıydı-fısıltı mıydı? Evlat edinmek
Kurtuluş Ordusu'nun keyifli ortaçağ dili,
Dirseğinde şeytan .... keşke sadece bir gün için eve dönebilseydim, değil
Çünkü şimdi her an gelen kazayı çekiyorum ama çünkü ben
daha önce _The Key_'i görmek isterse, basmaya gidiyor .... "

Paul bu garip mektubu birçok kez okudu. "Fısıltı ... denerdi
Yeni bir inanç yetiştirmek için-kendi. "Paul hantal bir yazı yazısına baktı
elinin yakınındaki masanın üzerine uzanıyordu. _The Key_ Tamamlandı ve O
Aynı sabah daha sonra Bassett'e bizzat teslim etmeyi amaçlamıştı.
Garip şüpheler ve vahşi tahminler beynine atmaya başladı ve
Kendi içinde küçüldü, düşünceli ve biraz korkuyor. A
Büyük yaş bilinci bir gölge gibi onu süründü. O görünüyordu
her şeyi biliyor ve her şeyden ıslanıyor, sahip olmak
Her şeyi deneyimledi ve her şeyi hiçbir şey olarak buldum. Uzun,
Uzun zaman önce, şimdi bir meyve bahçesi dikmeye çalışırken çabaladı
Erkeklerin dinlenebileceği ve onların
Yolsuz zaman boyunca yolculuk. Uzun, uzun zaman önce şüphe etmişti ve
Korktu ve başarısız oldu. Geçmişin bazı loş koradalarında açıklamıştı
Beyaz roblu filozoflara ebedi yeniden doğuşun sırrı; biraz belirsiz
Çağların dışına uzanan ve kalbine dokunan üzüntü gibi görünüyordu
Ölümün onun ödülü olduğunu ve ölümü memnuniyetle karşıladığını kabul edin
bir arkadaş olarak.

Öyleyse bu ruh hali onu almaya başladı ki, gergin bir şekilde bulmaya başladı
Jules Tesaly sandalyesinin yanında duruyor. Thesaly içeri girmişti
bahçe ve elinde düz taç siyah bir keçe şapka taşıdı.

"Zengin bir yansıma damarına izin verdiysem beni affet."

Paul döndü ve karşısında özetlenen güçlü büyük figüre baktı.
Açık pencerenin parlak paneli. Bu yaş ruh halinin etkisi
devam etti; Kendini yalnız ve endişeli hissetti. Bir dizi boş fark etti
Oda hakkında çiçek vazoları. Yvonne onları her zaman taze tutardı
dolu. Bunu ne zaman bıraktığını ve nedenini merak etti. "Var
Beni neredeyse intihar eden bir ruh halinden kurtardı. Korkunç Bir
Bu sabah beni zorlamanın boşluğunun tanınması. BEN
Kendimi önlemek için güçsüz tanıdığım bir darbe bekliyor gibi görünüyor. Eğer biz
senin yerdeydik, bir çift 'fra diavolo' reçete etmeliyim ama,
Bunu başarısızlığa uğratarak, bence bir fizz olan bir şey yeterli olmalı. Mısın
Tedaviye bir deneme mi yapıyorsun? "

"Zevkle. Bir üzengi fişek olsun ya da kuzey arkadaşlarımız olarak
var, bir _doch-an-dorroch_. "

Pavlus ayağa kalktı ve Thesaly'ye baktı. "Bunu demek istediğini anlıyor muyum
Bir yolculuğa çıkmaya mı başladın? "

"Ben, Mario. Eugene Sue'nun sıkıcı Yahudi gibi, eksiklikle lanetliyim
Sakın. Yarın ya da ertesi gün New York'a yelken açıyorum. "

"Uzun süredir devam edemez misin?"

"Kesinlikle söyleyemem. Daha fazla başka bir şey yok gibi görünüyor
Şu anda İngiltere'de yapmam. İngiltere'nin olmayı bıraktığını hissediyorum
dünyanın pivotu. Dikkatimi Amerika'ya çeviriyorum, onsuz değil
Mikado'nun Ada Krallığı'na bir yan bakış atıyor. Nasıl olduğunu biliyorsun
Mantıksızım, Mario; Hiçbir giriş mektubu almıyorum
Başkan Wilson, ne de Japonya'yı ziyaret edersem resmi Tokio'yu rahatsız edeceğim.
Benimki tembel bir hayat, ama boş bir hayat değil. Ben bir hevesliyim
seyirci."

Paul ona kınanık bir şekilde baktı. "Beni asla uyarmadın
Öngörülen yolculuk, Tesalya. Tüm arkadaşlarını eşit olarak bırakıyor musun
hafif pişmanlık mı? "

Tesalya tuhaf şapkaya baktı ve onun pozunda bir şey
Head Paul'i Aşağı Charleswood'un üzerindeki tepelere taşıdı, nerede,
Hareketli bir fırtınanın perdesi tarafından desteklenen Babil Salonu'nu görüyordu
Tepelerin hilalini birbirine bağlayan bir gökkuşağında çerçevelenmiş. "Sen
Beni yanlış değerlendir, "diye yanıtladı Tesaly." Söylediğim şey doğru, ama içeri giriyorum
ani ve öngörülemeyen çağrılara yanıt. Ölüm ve zayıf bir kadın
beni kandırdım ve bir vuruşta yaptığım her şeyi geri aldı. Ben
gitmeye zorlandı. "

Pavlus derin seste pathos, yenilgi notu tespit etti. "Ben
Üzgünüm, "Basitçe dedi." Arkadaşlığınıza değer veriyorum. "

"Dostluk, Mario, cennetin en seçkin armağanıdır. Kadın sevgisi
Bazen harika, ama her zaman fiziksel olarak dayanır. Aşk
Bir arkadaşın, insanın yetenekli olduğu en yüce duygudur. Tek
Paralel, bir köpeğin efendisine bencilce bağlılığıdır. "

Pavlus'un sipariş ettiği ikramlarla bir hizmetçi geldi. Doğrudan
Tesaly'den ayrılmıştı, tekrar konuşmaya başladı. "Yaşadım
Almanya, Mario ve daha genç öğrenci günlerimde-çünkü belki de bir
olduğumu hayal ettiğinizden daha yaşlı adam-o filozoflarla tanıştım ya da
bazıları, Almanya'nın olamayacak bir nefret borcu olduğu
Üçüncü ve dördüncü nesile bile geri ödendi. Yaşadım
Fransa ve birçok gün batımında onu ıslatacak kanı gördüm
en adil otlaklar. Fırtınanın gelişini izledim ve gördüm
Bu dokunulmaz adaların kayalarını kırın. Bildiğimi sanıyordum
onun portansı; İç anlamını ayırt ettiğimi düşündüm.
Gün. Mario, yanılmışım. İnsanlık çok inatçı olduğunu kanıtladı. "

Şaşkın olan bastırılmış bir istekle konuştu. "Anlamı
Bu benden kaçıyor, "dedi Paul, onu izliyor."
İnsanlık çok inatçı olduğunu kanıtladı mı? "

"_Us_, mario-for _us_.
İnsan, Unseticed düşünmekte özgür olmadan önce. Mit, emperyalizm, yalnız
evrensel kardeşliğe karşı demir bir bariyerdir. Gösteride bile değil
bunun peşinde koşarak kanlarını döken Cermen halklarının
Shadow, dünyanın geri kalanı bir ders algıladı. Bir koloni gibidir
evsel düzenlemeleri olan evli oğul, babası devam ediyor
müdahale ediyor. İmparatorluk bir taçtaki mücevherler,
Ek baş ağrısı hariç, o tacın kullanıcısı. Ama saldır
kan lekeli emperyalizmin efsanesi ve sen vatanseverliğe saldırıyorsunuz,
vahşi ebeveyn. Kurt emildiğinden beri insanlık daha da büyüdü
Romulus, ama daha akıllıca ve güçlü şarap zayıf akıllar için değil. "

Elini _The Key_'in yazılan sayfalarına koydu. "Bizim dostluğumuz
Gerçek samimiyet şokunu sürdürecek kadar sadık, Mario? "

Paul, Tesaly'nin derinliklerinde ve sayılmaz bir şekilde taşındı.
biçim. "Ben buna güveniyorum," diye yanıtladı.

"O zaman-Forguve Me-Burn _The Key_. Henüz çok geç değil. "

"Tesalya! Bana bu danışmanı sunuyorsun! Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?
Ben?"

"Bir gün Mario, _me_ için ne anlama geldiğini anlayabilirsiniz."

Paul ona gerçekten baktı. "Böyle ne olabilir
Aniden hayatınızın akımını ve tenorunu yönlendirmek için
felsefe? "

"Kaçınılmaz, boşuna savaştığımız."

"Ve tavsiyeniz-yaktığım _ anahtar _-- içtenlikle veriliyor mu?"

"Öyle."

"Bunu kastettiğini fark edemiyorum, Tesalya. Sen olduğunu fark edemiyorum
gidiyor. "

"Üzgünüm Mario. Bu sıkıntılı günlerde bir yanlış yönlendirme bulutu asılı
Her ayrılık üzerinde, çünkü _au revoir_ güle güle anlamına gelebilir. Ama gitmeliyim
'Gözlemlenmemiş canlı ve
Eğer bulamazsa, hayattan gözlemlenmemiş kayma. '"

       * * * * * *

Bir saat sonra Paul bir telgraf olduğunda evden ayrılmak üzereydi.
ona getirildi. Tavsisini kavramak için büyük zorluk yaşadı.
Kime geldiğini başaramadı ve ilk başta gibi görünüyordu
Anlamsız ....

     "Yüzbaşı Donald H. Courtier,-Coy., İrlandalı
     Gardiyanlar, eylemde öldürüldü ... "


XI

Ertesi gün Londra'da maviden olağanüstü bir fırtına patladı
gökyüzü. Tropikal yağmur ısıtmalı sokaklara atıldı ve gök gürültüsü kükredi
Titan öfkesinde. Paul savaş bürosundan çıktı ve basamaklarda durdu
Bazı anlar için bir perçin kenarı boyunca yükselen
kaldırım .... "Üzgünüm Mario, ama merhametle hızlı ve onun
Son görkemli idi. İrlanda bazılarımızı hayal kırıklığına uğrattı, ancak
Courtier ve onunla birlikte gelenler birini düşündürüyor ... "

Paul, Charing yönünde ilerleyerek kiriş yağmuruna girdi
Geçmek. Hızlı bir şekilde dışarı çıkmış başka bir fırtına düşünüyordu
Adil bir gökyüzü, tepelerin koridorlarının ve tanıştığı birinin
Orası. Günümüzde Jules Thesaly İngiltere'den ayrılıyordu. Don öldü. Bazıları kim
Paul'ü tanıyordu ve sanki sağanaktan sürdüğünü gören
Öfkeli veya büyük bir aciliyet tarafından hızlandırılmış, merak etti ve daha sonra
hatırlandı. Ama ona göre Londra boştu ve meraktan habersizdi
erkeklerin ve bastırdığı unsurların kargaşası. Hiçbir şey nüfuz etmedi
Bilincine, kendi adının ebedi tekrarını ve
kitabının adı. Etkisinin kanıtları ona karşı gelmiş gibiydi
pencere ve istifleme. Fransız Senfonisinin bir performansı olan _dawn_
Kraliçe Salonu'nda gerçekleşmesi için reklamı yaptı ve bir fatura buldu
Ultra modern bir resim sergisini duyurmak
Belçika-ressamlarının "illüstrasyonlar" olduğunu ilan ettiği resimler
_The Gates_. Ve cebinde Nevin ile birlikte yatırılan kağıtlar vardı
Paul'e sadece Don'un ölümü durumunda verilebilir. Paul onları okumuştu
Ve Flamby'ye gitmek için tutkulu bir özlemle özlem duyurken,
Bugüne kadar kendisine güvenmemeye cesaret edemedi.
Kırmızı kahverengi saçların dokunuşu içinde çekici dudakların gözleri. Ama o
sonuçta gitmesi gerektiğini fark etti ve böylece
Fırtına ve sağ ve sol, dünyaya olan izlerinin izleri idi.

       * * * * * *

Ertesi gün tropikal ısı hüküm sürdü ve Paul
Sabah çalışmasını yukarı ve aşağı doğru ilerler. Yvonne Brighton'daydı. Paul Long
Aralarındaki sempatinin kusurlu olduğunu fark ettiği için, ama
Her zaman eski tam yoldaşlıktan yeniden kurulduktan sonra güvenmişti
Ne zaman büyük görevi sonunda sonuçlanmalı. Bu sabah vardı
Yvonne'nin Orlando James'le olduğu gerçeği öğrendi, ama beyni
Hala takdir etmek için çok uyuşmuş. Öğlene doğru oturdu
yazı masası ve yazılan sayfaları yakından okumaya başladı
_The Key_. Bassett endişeli hale geliyordu ve bir kereden fazla yükseldi
sabahları. Aynı anda yayınlamak için düzenlemeler yapılmış
Dünyanın ana başkentlerinde ve yayıncılar meşguldü
Birkaç ay boyunca eşsiz talebi karşılamak için kağıt biriktirme
Bu geniş ilk baskı için .... Eustace çalışmada üç kez çaldı
Öğle yemeğinin servis edildiğini duyurmak için kapı, ancak Paul ona devam etti.
okuma. Öğleden sonra yangının aydınlatılmasına neden oldu.
ızgarayı inceleyin.

Evden ayrılmadan önce akşam geç oldu ve hayır ile yola çıktı
Bilinçli hedef görüşte, ancak bilinçaltında zaten gelmişti
Yolculuğu sonu. Fikirleri kaotikti ve öyle görünüyordu
Ruhsal olarak dengeli. Kitabının gerçekten yapamadığı anahtar olduğunu
şüphe. Bunun altında yatan muazzam gerçeği gerçekten kavramıştı
Hayat olarak adlandırılan tezahür, ancak geriye dönük olarak ayırt etmeye çalışmak
Bulduğu labirentin kalbine deldiği yol
karışıklık ve sahip olduğu göz kamaştırıcı mücevherden önce dehşete düştü
ortaya çıkardı. Geçmiş ona incelikle izinsiz bir şekilde izinsiz girdi ve hepsi süpürüldü
Don'un kederli anıları tarafından uzakta. Onun hacının yanına geldiğini gördü
Yol ve terasına basarken neşeli selamlamasını duydu
Hatton Kuleleri.

O gece dolaşan nerede onu bilmiyordu, ama bunlar vardı
Limehouse geçitini geçerken sanki arayışındaymış gibi
Bir zamanlar o ve Tesaly'nin erkeklerin afyon dumanını izlediği Çin den ve
onunla konuşan, ancak onay almadan,
Westminster Katedrali mahallesi. O da kafede ortaya çıktı
Kraliyet, hemen kapının içinde duruyor ve masadan masaya bakıyor
Bir arkadaş arayan ama bir kelimeye hitap etmeden tekrar dışarı çıkan biri
herkese. Geç bir saatte bir kanatlı pencereden parlayan bir ışık gördü
ve mekanik olarak, yukarıdaki bir çan düğmesine bastı.
23 numara. Flamby kapıyı açtı ve Paul ona bakarak durdu
alacakaranlık.


XII

"Ah," dedi Flamby, "senden vazgeçmiştim."

Mavi ve beyaz bir kimono giydi ve çok az işlemeli oryantal vardı
Ayaklarında terlik. İpek gölgeli lambanın ışığı altında saçları
harika parıldadı. O günden beri Bluebell Hollow'da olgunlaşmıştı,
Paul ve Don onu ilk gördüğünde. Dünya onu sertleştirmemişti ve
Yüzünün eğrileri neredeyse çocuksu, ama bir şey vardı
Gözlerinden gitti ve yerine yeni bir şey geliyor. Beceriklilik
Orada mıydı, ama cesurluk ipucu yoktu ve onun çekingenlik ruh hali
zarif. Şimdi, hayallerini naif olarak itiraf ettik, aniden
Karışıklık sevilir.

Paul, "Neredeyse bilmiyorum," diye açıkladı Paul. "Neden geldiğimi neredeyse hiç bilmiyorum
Böyle bir saat. Senin için adil değil ve ne yapmıyorum
vaaz. "

"Lütfen içeri gelin. İstediğiniz zaman hoş geldiniz ve kimse seni görmeyeceği gibi
Zarar verilemez. "

Paul girdi ve taşıdığı parselde belirsiz bir şekilde durdu.
Key_ makalesini içeriyordu. Böylece varlığını hatırlattı
Kendini neden unuttuğundan beri taşıdığını merak ederek buldu
O, amaçsızca bir yerden geride bırakmamıştı
Geziler. Şapkasıyla açık büro üzerine koydu. Küçük
Daire çok belirgin bireysellik varsaymıştı. Çok keyifli
Eskizler ve su rengi çizimler duvarları süsledi ve bir narin
Davelands Cottage'ın pastel çalışması, ünlü saatin üzerinde asılı kaldı
Mantelpiece. Paul bu resmi yakından geçti ve inceledi.

"Şimdi Dovelands Cottage'da kim yaşıyor, Flamby?" diye sordu. "İnanıyorum
Nevin bana satıldığını söyledi. "

Flamby bir kutu sigara almak için kenara döndü.

"Don satın aldı," dedi yavaşça. "Seni neden istemediğini bilmiyorum
Bilmek için, ama benden sana söylemememi istedi. "

Paul, Flamby tekrar konuşana kadar resme bakmaya devam etti. "İrade
Sigaran var mı? "Diye sordu, sesi alçak ve monoton.

"Hayır, çok teşekkür ederim."

"Bir dakika içinde kahve yapabilirim."

"Lütfen düşünme."

Pastel Flamby'nin hemen altındaki küçük aynadan çalıştı
Paul gizlice. Yaşlanmıştı; yüzünün tüm güzelliği şimdi ikamet etti
gözleri. İki yıl onu genç ve yakışıklı bir adamdan birine değiştirmişti
kimin gençliği geride kaldı ve hayatın hacının yüksekliğinden
Ne yazık ki ama farkında bir şekilde bir gölge vadisine bakar. Döndü
ona.

"Bayan Chumley?"

"Bu sabah onunla birlikteydim. Bir süreliğine kulübede kalıyor.
Bence neredeyse kalpli. Annesinin
Don çok küçükken öldü, Bayan Chumley ona kadar ona baktı
okula gitti. Biliyor musun, değil mi? Ama o çok cesur. Keşke "
dedi flamby, sesi neredeyse bir fısıltıya battı, "Keşke olabilseydim
Cesur ... "Sette'ye oturdu, alt dudağını ısırdı ve çabaladı
soğukkanlılığı korumak zor.

"Gerçekten çok cesur ve çok sadıksın," diye cevapladı Paul, ama
oturduğu yere yaklaşmayın. "Bana kadınlar olduğunu öğrettin
her insanın olması gerektiği gibi, pettiness ve kindarlığın üstünde, ama
Her insan değil. "

"Bayan Chumley ve Don'u tanımadan önce böyle değildim."

"Kendinize her zaman sadık kaldın ve daha yüksek bir inanç yok. Flamby,
Nevin ile birlikte bırakılacak bazı makaleler aldım.
Ben. Beni çok kaba ve alçak, çok cahil ve çok vainglorous düşündün
Don'un sevgisine layık bir kızı yargılayabilirim
dostluk. Haklısın. HAYIR! Lütfen konuşma-evet haklısın
Ama sessizce acı çektin ve benden nefret etmedin. Senden istemiyorum
Affet beni, sadece çok, çok içtenlikle teşekkür ederim. "

Flamby dişlerinin arasında sıkıca bir mendil tuttu ve sabit bir şekilde baktı
Duvara asılan propaganda resimlerinden birinin fotoğrafında
yatak odası kapısının sağında.

"Bürosunda," diye devam etti Paul, "ikinci kitabımda yatıyor.
Dünyadan bu yana şaşırtıcı erkekleri olan gizemlerin anahtarını içerir
başlamak. Bunu kibirle söylemiyorum; Vanity içimde öldü. Ben söylüyorum
Korku ile _i_ bu gizemleri çözmedi; Bunu yazmadım
kitap."

"Ah," diye fısıldadı Flamby.

"Evet-tekrar açıkça gördün, küçük harika kız. Don bana nasıl olduğunu söyledi
_The Gates_'in woof'undan geçen siyah ipliği izledi ve
Bu siyah iplik _truth_ idi. Bu, öldüren ve gerçeği budur
lanet olsun. Bir milyon çağ için erkekler bilmek için yeterince ileri olabilir
Ve yaşamak için. İkiyüzlülük zaferleri; Birkaçı için meyvesi
Bilgi-çokluk için, kabuk. Işığını gördüm
Dünya, ama gölgede duruyorum. Henüz kalbimin dibinden ben
Tanrıya şükür ki mutluluk fiyatından bir günahtan kaçış aldım
Herhangi bir erkeğin işlediğinden daha ölümcül. Sadece terk ederek
Dünya dünyayı kazanabiliriz. Bu Golgotha'nın dersi. Arka
Savaşın perdesi, ilk önce hesaplanamaz kötülüğün hareket güçlerini hareket ettiriyor
orada ifade buldukları için Almanya'da bir ifade buldu
Ortaçağ. Bir Ren manastırındaydı, ilk siyah kütle
Sung. Lucifer yeni kampanyasını açtı.
insanlığa karşı; Alman topraklarında tohumunu dikti. Flamby,
Size Hohenzollerns'in perili bir yarış olduğunu söylüyorum.
kara, mahkum ve lanetli. Onlar hakkında müstehcen ruhlar
erkeklerin benzeri-erkeklerin brüt ve ağır ve ovalen gözlü; Ve her birinde
Kaş boğanın işaretidir, cehennemin sigil'idir. "

Flamby onu izledi, garip sözlerini büyüledi. O öyleydi
esinlenilmiş; Öfke ve üzüntü onu yeniden canlandırdı ve ürpertici bir parmak
Dinlerken Flamby'nin kalbine dokunmuş gibiydi; istifa için ve
Finallik konuşmasını bilgilendirdi.

"Her insan ruhu, vadi gecesinden çıkmalıdır,
Flamby, şafak kapılarını geçmeden önce. Her hata bir adımdır
Yol ve zirveye doğru adımlar var. Bana göre görmesi gerekiyordu
Ama bu saate kadar anlamamak. Yaptığım şey
yapmam gerektiğine karar verdi; Tanrı'yı ​​yasakladı. "O
Durakladı, Flamby'ye baktı ve hızla tekrar uzaklaştı. "Don'un mektubu var
kör olan gözlerimi açtı. Senden hangi amacı istemeyeceğim
Orlando James stüdyosunu ziyaret etmek için çok risk aldınız. Biliyorum. Senin
Ateş atılır, flamby; Aydınlatabilir miyim? "

"Tabii ki, istersen."

Paul durdu ve gazeteye bir eşleşme yaptı, dillerini izleyerek
kuru ahşabı yalamak alev; Ve uzun süredir küçük bir ateş çatıyordu
ızgara. Üzerine yatan parsele işaret ederek flamby'ye döndü
Büro. “Bana doğru ilerlediğim amaç,” dedi. "BEN
Tüm yazılan kopyaları ve her notu yok ettiler. Benim dileğim
_You_ makaleyi yok eder. "

"Key_?" Fısıldadı.

"Lütfen."

"Ama-emin misin?"

"Oldukça emin."

Flamby, set bakışlarını karşıladı ve yaklaştığı el yazmasını açarak
ateş. Pavlus bir kenara bırakıldı, dirseğini bir köşeye dinlendirdi
MantelShelf. Flamby'nin elleri çok kararsızdı.

"Sayfaları yırt," dedi Paul, "ve onları alevlere gevşek bir şekilde atın.
Daha kolay yanacaklar. "

Flamby ona itaat etti ve sayfa tarafından sayfa içeren kitabı yok etmeye başladı
Memphis'in kutsal alanlarında bilinen ancak
Dünya anlayamayacak kadar gençti. Alevlerin sesi hariç
Flamby son sayfayı atana kadar odada ses yoktu
Pyre, dizlerinin üzerine battığında ve yüzünü ellerinde sakladığında.
Saçları dalgalandı ve onu kızardı.

Paul onu bir süre izledi ve sonra karşı konulmaz bir şekilde, kaçınılmaz olarak,
onun yanına çekildi; kolu eğimli omuzların etrafında dolaştı ve o
yanağını kokulu buklelere bastırdı. "Flamby," dedi canım
Küçük vahşi saçlı flamby. Dünyanın üzüntüsü ikimizi de iddia etti.
İkimiz de cesur olalım-ve doğru. "
Bir zamanlar onu ezme hakkının fiyatını açıkladı
Kollar tekrar ayağa kalktı ve köşesine taşındı
Mantelshelf, onun sarhoş olması ve dokunuşu onu sarhoş etti.
Flamby karışmadı. Küllerin höyüğü ızgaraya alt yerleşti. Paul
Şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"İyi geceler Flamby," dedi. "Beni bekle. Bekliyorum
Sen."

Kapı kapalı ve Flamby galeri boyunca geri çekilen ayak sesleri duydu.
Ses duyulmaz hale geldikçe, bir bordo çok uzakta bir şekilde patladı
uzak. Flamby ayağa kalktı. Orada dururken gözleri vahşiydi,
Eller sıkıca sıkıldı ve dinlendi. İkinci bir bordo uyarı verdi
Yaklaşan Hava Akıncıları. Flamby kapıya koştu, açtı ve
polis ıslıkları başladığında parlak ay ışığına fırladı
uzaktan skirl. Boynu hakkındaki ince zincir ayrıldı
Flamby tarafından kabul edilemez ve algılanan, madalyonu ayağa kalktı.

"Paul!" Ağladı. "Paul! Geri dön-geri dön!"

Ama sadece girişin kemerinde yaşayan bir yankı ona cevap verdi,
Ne yazık ki: "Paul ... Paul ..."

       * * * * * *

Onu örtmeye çağıranlardan, düz çığlık atanlardan
Düdükler ve daha sonra barajın kükremesinin daha sonra Paul
Mükemmel bir gecenin yıldızları ve üstünde Gotha motorlarını drone etti. O
sessizce dua etti.

"Destiny'nin ustası, tüm meraklı tanrı, ölmek için acı çekiyorum
Daha akıllıca ve daha iyi bir adam yeniden doğdu. Sonsuz merhamet rehberinin adımları
karım olan Yvonne'den. Ona aradığı mutluluğu ver
Ve onu reddettim. Bekleyenlere İnanç ve Fortitude:
Ben ey Tanrım, ölüm ver. Amin."

Bir bomba havada çığlık attı ve bir gürlemişle patladı
korkunç peal, paul bulunduğu yerde bir çukur, sigara içen bir mezar kazma
durmuştu. Vücudu rüzgar tarafından sürü gibi dağılmıştı; Ruhu
durgun tezgah içine çekilir.


Om Mani Padme Hum.


Büyük Britanya'da Northumberland Press, Thornton Caddesi'nde basılmıştır.
Newcastle-upon-Tyne





Projenin Sonu Gutenberg Gözyaşları Bahçesi e -Kitabı, Sax Rohmer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORCHARD OF TEARS ***

***** This file should be named 27461.txt or 27461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/6/27461/

Produced by David Clarke, Verity White and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
