*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: El Kab (El Kab)
Yazar: J.E. Quibell
Yayın Tarihi: December 9, 2008 [EBook #27466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of El Kab, by J.E. Quibell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: El Kab

Author: J.E. Quibell

Release Date: December 9, 2008 [EBook #27466]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EL KAB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Giacomelli, Jason Isbell, Anne Storer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Case Western Reserve Üniversitesi Koruma Departmanı Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:
1) Sneferu / Snefru yazımı orijinaldeki gibi bırakılmıştır.
2) [.x] = harfin üstündeki nokta
[x.] = harfin altındaki nokta
[=x] = harfin üstündeki makron

* * * * *

MISIR ARAŞTIRMA HESABI,
1897.

EL KAB.

J. E. QUIBELL TARAFINDAN.

SOMERS CLARKE VE J. J. TYLOR'UN ÇALIŞMALARIYLA İŞBİRLİĞİYLE.

LONDRA:
BERNARD QUARITCH, 15, PICCADILLY, W.
1898.

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

İÇERİK.

GİRİŞ.

BÖLÜM SAYFA
1. Çalışmanın seyri 1
2. Yazılı mezarların olasılığı 2
3. Sitenin tanımı 2

BÖLÜM I.
EN ESKİ MEZARLAR.

4. Mastabalar ve merdiven mezarları 3
5. Ka-mena mastabası 3
6. Bir mastaba 4
7. Bileşik mastaba 4
8. Nefer-shem-em 5
9. Erken siyah silindir 5
10. Daha küçük mastabalar 5
11. Yazılı silindirli merdiven mezarı 7
12. Açık mezarlar 8
13. _Maj[=u]r_ ve sanduka mezarlar 9

BÖLÜM II.
"YENİ IRK"IN TARİHİ KALINTILAR.

14. Çeşitli isimler 11
15. İlk tarihleme hatalı 11
16. El Kab'tan kanıtlar 12
17. Diğer sitelerden 12
18. Şüpheli noktalar 13

BÖLÜM III.
ORTA KRALLIK MEZARLIĞI.

19. Erken XII. hanedan mezarları ve duvar 13
20. Ayrıntılı mezarlar 14
21. Sonraki XII. hanedan mezarları 14
22. Boncuklar 15

BÖLÜM IV.
YENİ İMPARATORLUK ANITLARI.

23. Birkaç XVIII. hanedan kalıntısı 15
24. III. Amenhotep Tapınağı. 16
25. Temel birikintileri 16
26. Doğu kapısının yakınındaki tapınak 17
27. Duvarın tarihi 17
28. Bronzlar 17
29. Güvercinlik 17

BÖLÜM V.
LEVHALARIN AÇIKLAMASI.

30. Levha I. 17
31. Levha II-VI. Fotoğraflar 17
32. " VII-IX. Mastabalar ve mezarlar 19
33. Levha X. Alabaster kaplar 19
34. Levha XI-XII. Libya ve erken dönem çanak çömlek 19
35. " XIII-XVII. XII. hanedan çanak çömlek 19
36. " XVIII-XIX. Çanak çömlek üzerindeki işaretler 20
37. Levha XX. Çanak çömlek, bok böcekleri ve silindirler 20
38. " XXI. Temel birikintileri 20
39. Levha XXII-XXVI. Planlar 21
40. Levha XXVII. Mezarların içerikleri 21

LİSTE.

I. Mezar planları.
II. Eski İmparatorluk taş vazoları, vb. (fotoğraflar).
III. Nefer-shem-em'in kumtaşı heykeli ve Ka-mena'nın mezarından bir grup nesne (fotoğraflar).
IV. Kumtaşı adak masası ve iki stel (fotoğraflar).
V. XII. hanedan heykelciği ve ushabti, geç bronz, vb.
(fotoğraflar).
VI. Eski İmparatorluk'un diyorit, alçıtaşı ve çanak çömlek kapları
(fotoğraflar).
VII. Mastaba taslakları.
VIII. Bir mastaba taslağı ve fildişi ve sır kaplama kutusu.
IX. Bir merdiven mezarının görünümleri.
X. Alabaster kaplar, XII. ve IV. hanedanlar.
XI. Libya ve Eski Krallık çanak çömlekleri.
XII. Eski Krallık çanak çömlekleri.
XIII. Çanak çömlek, erken XII. hanedan.
XIV. XII. hanedan su küpleri.
XV. " " çanak çömlek.
XVI. " " "
XVII. " " "
XVIII. Eski Krallık çanak çömleklerindeki işaretler.
XIX. " Orta Krallık çanak çömlekleri.
XX. Çanak çömlek, böcekler ve yazıtlı silindirler.
XXI. Temel birikintileri.
XXII. Kasabanın doğusundaki mezarlık planı.
XXIII. " Kasabanın kuzeyindeki mastabalar.
XXIV. " muhafazanın güneydoğu köşesindeki mezarlar.
XXV. Duvardaki girişin planı.
XXVI. "Thothmes III Tapınağı.
XXVII. Küçük Libya mezarları kataloğu.

GİRİŞ.

1. Geçtiğimiz kış Araştırma Hesabı'nın çalışması için El Kab'ın seçilmesi Bay Somers Clarke'ın önerisiyle oldu. Bay Clarke birkaç yıldır bu alanla ilgileniyor ve orada XVIII. hanedan mezarlarından bazılarını yayınladı. Daha küçük mezarların kazılmasını ve kasabanın içindeki büyük alanın incelenmesini istiyordu, bu yüzden meslektaşı Bay J. J. Tylor ile birlikte, seçilen alanın El Kab olması koşuluyla fonlara önemli bir abonelik teklif etti. Bay Jesse Howarth'a, bu beyefendilerle birlikte, kazıların gerçekleştirilemeyeceği
destek için minnettarız.

1 Aralık'ta El Kab'a vardık ve dört gün içinde ünlü tepedeki yazısız mezarların birçoğunu temizledik, ve
onları çok rahat bir eve dönüştürmüştü. Mısır'da hiçbir şey
bir kaya mezarı kadar hoş bir mesken yaratamaz. Pencere ve kapının bir, üç tarafı ve çatının sağlam kayadan olduğu bir evde
cereyan olmaz ve gece ile gündüz arasındaki sıcaklık aralığı çok küçüktür. Her birimizin bir odası, bir yemek odası için bir odası ve iki tane daha
kırk işçimi paketledim. Bunların neredeyse hepsi Kuft ve Naqada'da önceki yıllarda bilinen adamlardı, çünkü El Kab yerlileri sayıca az ve fiziksel güçleri zayıftı, bu yüzden günlük iki kuruşluk emekleri dört kuruşluk seçkin Kuftilerden daha pahalıydı.
Tüm çalışma koşulları çok hoştu, Mısır'da daha önce bildiğimden çok daha iyiydi. Kuft'taki gibi hiçbir aylak ve tüccar casusu
çalışmaya musallat olmadı, Teb'deki gibi hiçbir işçi soygunu bizi tehdit etmedi. Araştırma direkleri haftalarca açıkta bırakıldı; Çoğu
köyde yakacak odun için ilk gece çalınmış olurlardı.

Kazı için gerekli izni almakta biraz gecikme oldu;
iki haftalık bir bekleyişten sonra aldık ve XII. hanedan mezarlığı üzerinde çalışmaya başladık. Mart ayının ortalarında kazı yavaş yavaş sona erdi ve haritacılık ve paketlemeyle Nisan ayının başında ayrılıncaya kadar zaman geçirdik. Elli dört kutu çanak çömlek ve diğer nesneler İngiltere'ye getirildi, Temmuz ayı boyunca University College'da sergilendi ve ardından Oxford, Philadelphia, Chicago ve Manchester gibi çeşitli müzelere dağıtıldı ve en büyük paylar onlara verildi. Hem Mısır'da hem de İngiltere'de çok fazla yardım aldığımı kabul etmeliyim. Bay Clarke'a, daha önce bahsedilen mali desteğin yanı sıra, kazı çalışmalarında, plan yapımında, çizimde vb. yardımları ve yorulmak bilmeyen misafirperverliği için teşekkür borçluyuz. Sezonun son üçte ikisinde bizimle olan Bayan A. A. Pirie'ye, şu anda University College'da bulunan mezarların vb. çeşitli renkli çizimleri için ve ayrıca kazıcının çeşitli günlük işlerinde sürekli yardımları için ve deneyimlerinin onları en değerli yardımcılar haline getirdiği ve çöl ev işlerine neşeyle katkıda bulundukları için ona ve kız kardeşime borçluyuz. İngiltere'de, birkaç arkadaş, özellikle Bayan Griffith, Bayan Murray, Bay Herbert Thompson ve Dr. Walker olmak üzere, paketleri açma, sergileme, tabak çizme vb. işlerinde yardımcı oldu. Kazıcıların ve arkadaşlarının küçük halkasının dışında çok az kişi, Mısır'da ve İngiltere'de, ödül düşüncesi olmadan çalışan dost canlısı yardımcılar tarafından ne kadar çok zahmetin elimizden alındığını bilir. 
2. El Kab'ın yeri büyüktür. Şehir surlarının içindeki alan tek başına, elimizdeki paranın beş katını temizlemek için gerekli olurdu; ve bunun dışında, XVIII. hanedan mezarlarının tepesi, surların dışındaki mezarlıklar ve çölün yukarısındaki tapınaklar vardı. Harcanan emeğin karşılığını verecek noktaların dikkatli bir şekilde seçilmesi gerekiyordu. Aramak için en belirgin yer, Paheri ve Aahmes'in güzel
yazılı mezarlarının iyi bilindiği, yaşadığımız kumtaşı tepesi olurdu. Ancak Mısır'da Teb dışında herhangi bir yerde yazıtlı mezar bulma şansı var mı? Mezarın akrabaların ziyaretleri için açık bırakıldığını biliyoruz ve
kumla sürüklenmediği veya daha yüksek bir seviyedeki başka bir mezarın ocağının onu gizleyen bir
kütle talaşı aşağı göndermediği sürece her zaman açık kalmış olmalı. Başkentte, mezarlar genellikle bu şekilde uzun süreler boyunca kaybolurdu; daha az kalabalık mezarlıklarda kaza
olma olasılığı daha düşük görünüyor. El Kab'daki mevcut mezarlardaki birçok iz, daha eski mezarların yer açmak için
kaldırıldığını gösteriyor. Bu, erken tarihe ait değerli bir şey
bulma şansını en aza indiriyor gibi görünüyor; ve eğer şans eseri bazı yazıtlı mezar
tepenin alt kısmındaki yongaların arasında
hâlâ saklı kalırsa, orada kapsamlı bir arama yapmak o kadar uzun
ve pahalı olacaktır ki muhtemelen keşfedilemeyecektir.

3. El Kab'daki en büyük anıt, devasa kütlesi
nehirden geçen her kişinin dikkatini
çekmesi gereken şehir duvarıdır.
Yanında yaklaşık 580 yardalık büyük bir meydanı çevreler;
duvarlar 40 fit kalınlığındadır ve çoğu yerde hala 20 fit yüksekliğe ulaşır.
Karenin köşegeni kabaca K. ve G. yönünde uzanır ve G.B. duvarı nehre paraleldir. G.B. köşesi kaybolmuştur; Gerçekten de
nehir şimdi, olması gereken noktadan akıyor. Nil'in bu noktada doğuya doğru hareket ettiğine dair kanıtlar var, ancak son 2000 yılda büyük ölçüde değil, çünkü Roma'ya ait olduğuna inanılan bir
iskelenin kalıntıları hala kasabanın biraz güneyinde görülebiliyor. Duvarların içindeki alanın yaklaşık dörtte biri, kavisli bir çift duvarla geri kalanından kesilmişti ve yalnızca bu daha küçük
alanın içinde birçok bina izi var. Burada, yüzyılın başlarında, büyük bir höyük vardı, ancak şimdi sebakhinler hepsini
taşıdı ve çok ıssız bir alana bakıyoruz, bir kısmı sebakh-kazıcısının
eleğinden atılmış, her döneme ait kırık çanak çömleklerle kırmızı, diğer kısmı ise her yere nüfuz eden tuzla beyaz. Birkaç büyük tuğla duvar ve tapınağın temelleri kaldı, ancak üst yapının hiçbir parçası yok. Bu kasabanın dışında, ancak
duvarların büyük karesinin içinde, zeminin karakteri
oldukça farklıdır. Büyük çanak çömlek yığınları yoktur, neredeyse hiç
tuğla duvar yoktur; alt kısımlarda topraktaki küçük paralel sırtlar
son birkaç yıldır orada tarım yapıldığını gösterir; geri kalanında, zemin çakıl taşlarıyla kaplıdır, tıpkı el değmemiş çöl gibi ve burada ve orada çanak çömlek parçaları vardır, belli ki erken tarihe aittir. Bunlar, daha sonra bulduğumuz gibi, mezar grupları içeren iki veya üç hafif yükseltide en çok sayıdaydı. Böylece, vardığımız gün, El Kab'ın ilk bulmacasıyla karşılaştık. Muhafazanın büyük kısmı hiç iskan edilmemişti,
en azından evlerde yaşayan ve çanak çömlek kullanan insanlar tarafından. Peki, o zaman,
bu devasa duvarların amacı ne olabilirdi? Kuzey duvarı (kesinlikle kuzey-batı, ancak kolaylık olması için kuzey olarak adlandırılır) her iki tarafta da tepesine ulaşan büyük kum yamacından yürüyerek geçilebilir. Bu, hakim kuzey rüzgarı tarafından yukarı doğru sürüklenir. Benzer, ancak çok daha küçük bir yığın güney duvarının kuzey tarafına doğru sürüklenmiştir. Kuzey duvarının tepesinden tüm mahallenin iyi bir görünümü vardır. Kasaba, kırık kumtaşı tepeleriyle çevrili geniş bir vadinin ağzında yer almaktadır. Bu vadide bir saatlik yürüyüşle Amenhotep III'ün tapınağının küçük kare bloğu, grafitilerin büyük izole kayası ve daha yakınlarda Rameses'in küçük tapınağı görülebilir. Yarım mil uzaklıktaki soldaki alçak tepe, mezarların
tepesidir. Doğuya doğru aşağı doğru eğimli siyah nokta sırası mezarların
kapılarıdır; en sağlam kaya yatağını takip ederler. Daha
kuzeyde, uzakta, büyük bir mantara benzeyen bir kaya vardır.
Bu, sadece büyük sütunlar üzerinde duran üst kısmı kalan bir tepedir; tepenin yamaçları ve bu sütunlar hariç tüm iç kısmı
taş ocağından çıkarılmış, taş muhtemelen El Kab tapınakları için kullanılmıştır. Ekili arazi şeridi bu kısımda çok dardır, genellikle 500 yardadan daha dardır.

Duvarların hemen doğusunda, zemin bozulmuş,
küçük ve eşit yükseltiler ve çöküntülerle kaplı; yüzeyine dağılmış XII. hanedan çanak çömleğinin parçaları burada Orta Krallık'ın
mezarlığı olduğunu gösteriyordu.

_Not._--İskenderiye'den Kahire'ye giden tren yolculuğunda Kafr-es-Zaiat'ta beş saat durdum,
Saite nome'un Serapeum'u olabilecek bir yeri incelemek için. Haritada, Description de l'Egypt'te,
bazı kalıntılar Kafr-es-Zaiat'ın kuzeyindeki El Naharieh köyü olarak işaretlenmiştir.
İnsanlarla konuştuğumda, otuz yıl önce orada kalıntılar olduğunu, ancak şimdi kapladıkları tüm
toprağın ekilebilir hale getirildiğini öğrendim. Camilerdeki
hasırların altında eski Mısır işçiliğinden bazı granit bloklar görülebilir ve
Necho'nun kartuşunu iki kez fark ettim. Köyün şeyhinin
ayrıca, kapı direği olarak kullanılan güzel bir lentosu vardı. Bunu benim için nazikçe
taşımıştı ve üzerinde Saite nome'un Serapeum'unun adını gördüm,
_Hat-biti_, yine Necho kartuşuyla. (_Karşılaştır._ de Rouge,
Geographie de la Basse Egypte, s. 22.)

* * * * *

BÖLÜM I.

EN İLK MEZARLAR.

4. Muhafazanın içindeki zeminin alt kısımları, özellikle El Kab yerlileri tarafından, tarım yaparken çok
iyi yağmalanmıştı.
Yaklaşık 6 fit uzunluğunda, 2 fit genişliğinde ve bel derinliğinde birçok küçük mezar bulduk, ancak kemik içermiyorlardı ve içlerinde o kadar az çanak çömlek vardı ki
dönemlerini belirlemek biraz zaman aldı. Ancak kuzeydeki iki alçak höyükte ve güneydeki daha büyük olanında, çeşitli türde mezarlar
kısa sürede ortaya çıktı. Bunlardan bir set diğerlerinden açıkça daha sonraydı.
İçinde birkaç gömü bulunan muhafaza duvarları
kasabanın büyük duvarına dik açıdaydı ve
birbirine paralel olsa da
kasaba duvarlarına eğimli olan diğer mezarları (mastabalar) kesiyordu. Bu erken mezarlar çeşitli türlerdeydi: (1)
kare şaftlı mastabalar; (2) eğimli "merdivenli" mastabalar,
ikisi de kaba tuğladan; (3) işçilerimizin _maj[=u]r_ adını verdiği büyük toprak kaplara gömüler; ve (4) artık iyi bilinen Yeni Irk, Libya, Neolitik, vb. olarak adlandırılan ve vücudun baş güneyde olacak şekilde daraltılmış pozisyonu ve çok belirgin bir çanak çömlek, boya levhaları, boncuklar vb. sınıfıyla ayırt edilen türdeki gömütler. Mastabalar hem şehir surlarının içinde hem de dışında bulundu, bir grup (PL. XXIII) surlara oldukça yakın yatıyordu. Bu mezarlarda bulunan üç diyorit kasede (biri duvarların içinde, diğerleri dışarıda) Sneferu'nun adı yer alıyordu. Bu, bu mezarların herhangi birinde görülen tek kral adı olduğundan, çoğunun Sneferu'nun saltanatına veya hemen sonraki döneme ait olması muhtemel görünüyor. Ve Eski Krallık mezarlığı boyunca inşa edilen şehir surları, elbette, daha sonraki tarihe aittir.

Yaklaşık on üç "merdiven" mezarı ve otuz yedi mastaba
incelendi. Kesin sayı verilemez, çünkü mastabanın duvarları tamamen soyulduğunda ve sadece kuyu kaldığında, mezarın mastaba biçiminde olduğundan emin olunamaz. Herhangi bir kanıt
veren daha küçük mezarlardan yaklaşık elli üç tane vardı; ancak
konumlarından, yönelimlerinden ve boyutlarından erken döneme atanabilen daha birçokları oldukça boştu veya sadece birkaç çanak çömlek parçası içeriyordu.

5. En önemli mastaba Ka-mena'nınkiydi (PL. XXIII). Duvarın kuzey tarafındaki büyük sürüklenen kum yığınının altında bulduğumuz bir gruptan biridir. PL. VII, kazı süreci sırasında bu mezar grubunun iki görünümünü verir. Alçak duvarlar, kum eğiminin
sonuna yakın bir yerde tek bir tuğla yüksekliğine kadar soyulmuştur; ortada bir metre yüksekliğindedirler ve büyük duvarın altına doğru tekrar çökerler. Gömme panellerle inşa edilmişlerdir ve başlangıçta sıvanmış ve beyaza boyanmışlardır. Tüm mezarın etrafında bir sınır duvarı vardır. Son geçidin sonundaki iki küçük kapalı oda (Nefer-shem-em'in mezarında bulunan ve iki heykelini barındıranlara karşılık gelir) boştu, ancak yakınlarda küçük bir kumtaşı heykelinin bacaklarının birkaç parçası bulundu. Doğu duvarında iki niş vardır; bunların içinde ve yakınında birçok küçük işlenmiş kireçtaşı parçası bulundu, bazıları yazıtlıdır. Bunlar PL. XVIII, 49-53 ve 55'te kopyalanmıştır. 49'daki yüz yanakta yeşil boya izi bırakmıştır, bu da Naqada mezarlarının tarihlenmesi için önemli bir kanıttır, bu mezarların sakinleri de kendilerini süslemek için bu yöntemi kullanmıştır. 53 ve 54 numaralı parçalar bir stelin parçaları gibi görünüyor; 50 ve 55 numaralılar kireçtaşı heykellerinin kaidelerindendir. Yazıtlar bize Ka-mena'nın adını veriyor ve onu bir kralın tanıdığı ve bir rahip olarak gösteriyor.

Planda boş bırakılan mastabanın içindeki odalar tuğla toprağıyla
doldurulmuş olarak bulundu; bu temizlendi, ancak IV. hanedana ait bir çanak çömlek parçasından başka bir şey bulunamadı. Toprak şüphesiz tuğladan tasarruf etmek için bu şekilde atılmıştı; çapraz duvarlar yalnızca bu gevşek toprağın ortadaki kuyuya düşmesini engellemeye hizmet edecekti. Kuyu yaklaşık 15 fit derinliğindeydi, kalın, nemli kil ile doluydu,
dibi, Ocak ayında bile, su seviyesine çok yakındı.
Oda güneydeydi ve üç inç kalınlığında kaba yontulmuş bir kumtaşı levhasıyla
kapalıydı. Mahalledeki kumtaşının doğal olarak çok düz plakalara
ayrıldığına dikkat edilmelidir, böylece çok az düzeltmeyle inşaatta kullanılacak levhaları seçmek kolaydır; Bu tür parçalar erken mezarların çoğunda bulunmuştur.
Bu levha kaldırıldığında, odanın çok
inatçı bir kil ile dolu olduğu, çoğunun bir bıçakla kesilmesi gerektiği görüldü, çünkü
bu kadar sert bir maddede bir keserle hafif bir darbenin etkisi olmaz ve
ağır bir darbe değerli bir nesneyi görülmeden önce hasara uğratabilir.
Tüm oda düz kumtaşı bloklarla kaplıydı, ancak ince çatı levhaları üstteki toprağın basıncı altında çökmüştü. İnşa tarzı düzensizdi (_v._ PL. I), bloklar yerleştirilmişti, ancak kare değildi.
Ceset batı tarafında, başı kuzeye bakacak şekilde yatıyordu;
tabuttan hiçbir iz kalmamıştı ve kemikler sadece beyaz bir macundu,
sadece çamur ve kemikten bir bıçakla bölümler kazınarak ayırt edilebiliyordu.
Tüm vücudun altında beyaz bir kum yatağı vardı. Girişin yakınında, Naqada'da yaygın olan Geç Neolitik formdan ayırt edilemeyen bir şekil ve kumaşa sahip altı vazo (XI, 12) ve gövdenin ortasının karşısında bir grup önemli nesne vardı.
Bunlar şunlardı: her biri üstte bir tıpa ile kapatılmış bir açıklığa sahip, kaba kırmızı çanak çömlekten yapılmış bir ambar modeli (PL. VI); parçalar halinde başka bir benzer ambar, üç dikey alçı kavanoz, bir
alabaster dairesel masa ve PL. III'te gösterilen
kase ve model alet grubu. Bunlar şunlardan oluşur--

(1.) Muhtemelen bakırdan yapılmış, bronzdan yapılmamış bir kase ve ibrik.

(2.) Porfirden yapılmış bir kase, güzel açık renkli ve yarı saydam bir diyoritten yapılmış düz bir kase ve aynı taşın daha koyu bir çeşidinden yapılmış düz bir tabak. Bu sonuncusu Snefru, Neb Maat'ın Ka adıyla yazılmıştır, _maat_'ın keski benzeri işareti orak
tanın dışbükey tarafına yazılmıştır ve adın kapı çerçevesi bir şahinle
üstlenmiştir.

(3.) Bir dizi model araç, balta, bıçak, keser ve keski, PL. XVIII, 56-65'te tekrar ana hatlarıyla gösterilmiştir. Bunlar Dr. Gladstone tarafından analiz edilmiştir ve şu şekilde yazmıştır:--

"En büyük parça--

Yüzde.
Bakır 98.4
Arsenik 0.3
Demir 0.2
Bizmut izi
Kurşun izi
Antimon izi?
Bakır oksit izi olarak oksijen

Elbette ki esasen bakırdır, diğer bileşenlerin küçük miktarları büyük olasılıkla cevherdeki
kirliliklerden kaynaklanmaktadır. Kalayın tamamen yokluğu en dikkat çekici özelliktir."

6. Ka-mena'nın batısındaki küçük mastaba daha basit bir yapıya sahiptir.
Tuğla işi girintili olabilir, ancak bu tespit edilemedi, çünkü duvarları sadece iki tuğla yüksekliğindeydi ve diğer mastabalardaki paneller yere bu kadar yakın değildi.
Çevreleyen bir duvar yoktu, ancak doğu tarafında, anlayamadığım alçak çapraz duvarları olan bir geçit vardı. Kuyunun dibindeki oda güneydeydi; bir taşla kapatılmamıştı.
Ağzın yakınında, doğuda, kırmızı çanak çömlekten küçük bir tabut vardı; boyutu,
büzülmüş bir pozisyonda gömülmüş bir çocuğa ait olduğunu gösteriyordu.
Tabutla odanın yanı arasında bir diyorit kase vardı; bunun güneyinde, tamamı alçıdan yapılmış iki dikey kavanoz ve dairesel bir masa vardı.
Odanın batı tarafında, vücut sol tarafında ve başı kuzeye bakacak şekilde yatıyordu; kollar ve bacaklar keskin bir şekilde bükülmüş, topuklar kalçalara yakınlaştırılmıştı.

7. Bunun batısında, planda C ile işaretlenmiş bileşik mastaba vardır.
Güney yarısı kuzeyden daha sonra inşa edilmiştir, panelleri
çapraz duvarın ötesindeki ilk kuyunun içinde görülebilir.
1, 3 ve 6 ile işaretlenmiş
alanlar yalnızca kil ile doldurulmuş odalardır; 2, 4 ve
5 hepsi mezar kuyularıdır.

Kuyu (4), odasının batıda olması ve
güneyde olmaması bakımından istisnai idi. 5,3 m. derinliğindeydi ve
içinde PL. XII'deki tiplerde (23, 30, 31, 33, 34,
40) kaba çömlekler vardı. Odanın içinde iki dikey alçı kavanoz, dairesel bir masa, bir diyorit kase, malakit parçaları, beyaz boya içeren küçük bir nehir kabuğu ve Ka-mena'nın mezarındakilere benzer
bir kap (XI, 12) vardı.

Bir sonraki kuyunun dibinde (5) tabut olarak kullanılan büyük yarım küre kaplardan (_maj[=u]rs_) biri duruyordu (XX, 5).
Çapı 60 cm. idi, ancak boştu ve ters çevrilmişti. Odanın ağzına karşı iki metre yüksekliğinde bir taş levha vardı, bir tarafı
çok kırılmıştı. Oda, tüm bu mezarlarda olduğu gibi, kalın çamurla doluydu ve bu çamurun içine veya zemine serpiştirilmiş şekilde şu nesneler vardı: sıradan şekilli bir diyorit kase, içinde yeşil boya (malakit) kütlesinin üzerine ters çevrilmiş küçük bir alabaster vazo, yine diyoritten yapılmış daha küçük bir kase, ters çevrilmiş bir alabaster masa ve iki tane daha alabaster kap. Bunların altında bir zamanlar çok ilginç bir kutu olan şey vardı. Kapağın deseni PL. VIII, 2'de gösterilmiştir. Küçük, düz fildişi şeritlerden ve mavi ve siyah sır parçalarından oluşuyordu; bunlar görünüşe göre ahşap bir arka plana yapıştırılmıştı, ancak bu tamamen çürümüştü ve ince bir dekorasyon tabakası ağır kil kütlesinde kalmıştı. Doğasını ve boyutunu öğrenmek için yeterince temizledikten sonra altına bir teneke parçası sürdük ve böylece içinde bulunduğu tüm toprak parçasını kaldırdık. Evin içinde
bir taraftaki toprağı rahatça kazıyabilir ve
yerine erimiş
balmumu dökebilir, sonra her şeyi ters çevirip işlemi
diğer tarafta tekrarlayabilirdik. Bu şekilde İngiltere'ye büyük bir parça getirildi
balmumuna gömüldü. Bu mum daha sonra çıkarıldı ve iç kısmı alçıyla değiştirildi. Kutunun boyutu yaklaşık 12 inç uzunluğunda, 8 inç genişliğinde ve 5 inç yüksekliğindeydi. Çok ezilmişti ve
yanları kurtarılamamıştı. İçindekiler küçük bir porfir
kase (X, 44), bir deniz kabuğu ve biraz yeşil boyaydı.

8. C, Ca ve D mastabaları aynı sınır duvarındaydı.
C en erken olanı gibi görünüyor, sonra Ca, sonra D. C ve D arasındaki geçidin iç yarısı taşla kaplı; sonunda, küçük bir odada tuğlayla
örülmüş, Nefer-shem-em'in iki heykeli bulundu; bu nedenle, mezar D ona aitti. Batıdaki heykel kumtaşındandı (PL. III), ayakta duran bir figür, 1/3 gerçek boyutlu; başı eksikti, heykelin altında sadece birkaç parçası bulundu. Taşın yüzeyi, bazı izleri kalmış olan hematit ile
kırmızılaştırılmış ince bir sıva tabakasıyla kaplıydı; etek beyaza
boyanmıştı.

Diğer kireçtaşı heykeli Nefer-shem-em'i otururken tasvir ediyor.
Baş iyi korunmuş ve tüm heykel Eski Krallık işçiliğinin iyi bir örneği, ancak en tamamlanmış tarzda değil ve tuzdan çok
zarar görmüş. "Schminkstriche"yi göstermiyor. Ayakta duran figürün tabanına ve oturanın sandalyesinin sağ tarafına kazınmış yazıtlar aynıdır:--

_Suten rekh se hez neter hon Nefer-shem-em._

(Ghizeh Kataloğu'ndaki numara, 650.)

Nefer-shem-em'in mastaba D'si sıradan tiptedir, doğuda iki niş, tuğla toprakla doldurulmuş iki oda ve
ortada bir kuyu vardır. Bu kuyu, özenle gömülmemiş, her çarpık tavırla aşağı atılmış cesetlerle doluydu. Yirmi üç kafatası ve cesedin konumu not edildi ve sonra, hiçbir plan veya düzenleme görünmediği için, geri kalanlar adamlar tarafından çıkarılmak üzere bırakıldı. Üst seviyedeki cesetlerden birinde bulunan bir Amen-ankh-as böceği, bu toplu mezarların tarihini XVIII. hanedanlığın sonlarına veriyor gibi görünüyor.

9. Bir sonraki mastaba (E) ilginç bir formdadır; S. niş, dış duvarda olmak yerine kuyulardan birinin üzerindedir. Her iki kuyu da su tarafından durdurulana kadar temizlendi. Birinden küçük tipte bir
çömlek lahitin parçaları çıktı.

Şehir duvarına daha yakın olan küçük mastaba (301) daha ilgi çekiciydi. Kuyusunda
kaba erken çanak çömlek parçaları (PL. XII),
kısa tipte toprak tabut ve bir _maj[=u]r_ (XX, 5),
ayrıca Sneferu isminin çok kabaca
çizildiği bir diyorit kâse parçası ve küçük (3/4 inç) siyah taş silindir
(XX, 32) bulundu. Bu, satın alınan örneklerden oldukça iyi bilinen bir türdür (Edwards Coll.'da yirmi bir tane vardır) ve erken olduğu düşünülen ancak şimdiye kadar bir Avrupalı ​​tarafından
bulunmamıştır. Gravürde
bir masanın önünde oturan ve kocaman bir peruk takan bir figür görülmektedir.

10. Bir sonraki mastaba (No, 288) kasabanın içindeydi.
Mezar geçidinin hemen güneyinde, sanki oradan atılmış gibi,
PL. XII'nin üst kısmında gösterilen şekillerde çok sayıda kaba çanak çömlek vardı. Bu
çömlekler mastabalar arasındaki geçitlerde de bulundu ve bunların parçaları çok büyük miktarlarda mezarların üzerine, özellikle de "merdiven" tipindekilerin üzerine dağılmıştı. Bu, kaba çanak çömleğin defin işleminde değil, akrabalar tarafından mezarlara getirilen
sunularda kullanıldığını gösteriyor. Muhtemelen nişlerin karşısına yerleştirilmişlerdi ve rahatsız edici şekilde çok sayıda olduklarında,
mezar duvarının üzerinden atılmışlardı. Bu çömleklerden birkaç yüz tanesi, duvarın kuzeyindeki iki mastabanın arkasında, üst üste yığılmış halde bulundu (PL. VII, C, D).

Mezar soyulmuştu. Büyük, dairesel,
kase tabutlardan birinin (XX, 5) parçaları, şaft boyunca toprağa dağılmıştı ve kapıyı kapatan büyük levha kuyunun dibine atılmıştı. Oda boştu, ancak düz
taşın altında bir kayrak tabağın, bir alçı masanın ve
dört diyorit kâsenin parçaları bulundu. Bunlardan bir tanesi, gördüğüm en büyüğüydü (PL. II, 1), parçaların üçte ikisinden fazlası kalmıştı;
temiz, derin karakterlerle, _suten biti Sneferu_ yazılmıştı, kralın adı
kartuş olmadan yazılmıştı. Bu mezarda ayrıca hem Eski Krallık'ta hem de Neolitik mezarlarda bulduğum
kaba çanak çömlek çubuklarından biri vardı, bunların kullanımı kesinlikle açık değildir. Tamamlandıklarında, yaklaşık 2 fit 6 inç uzunluğunda ve 4 inç kalınlığındaydılar;
bir tarafları düz, diğer tarafları yuvarlaktı. Ballas'taki bir Neolitik
mezarın kenarları bu tür çubuklarla kaplıydı. Başka birinde, vücut
birkaçının üzerinde duran büyük bir ters tabakla korunuyordu;
bir mezarda sıklıkla iki veya üç parçadan oluşan parçalar bulundu. Belki de
tabut için destek olarak kullanılıyorlardı.

Muhtemelen bir mastaba olan 312 numaralı mezarda, duvarlar görülmese de, kuyu sadece 2 metre derinliğindeydi. Oda batıdaydı ve sadece çanak çömlek tabutu ve birkaç çömleği alabilecek kadar büyüktü. Tabut kısa tipteydi (3 fit uzunluğunda); ceset sol tarafına yatırılmış, çömelmiş, başı kuzeye ve yüzü doğuya dönüktü. Ayaktan bir kemik, tabutun dışında ayak ucunda duruyordu, orada ayrıca küçük bir diorit kase, bir diğerinin bir parçası kireç taşından, kabuk ve boynuzdan bilezikler, fildişi bir toka ve yeşil boya içeren bir kabuk vardı. Mezar şaftındaki toprağın içine çok sayıda kaba çömlek dağılmıştı (PL. XII, 41'den ikisi, 45, 43, 22'den yüz dördü, 31'den yüzden fazla). 
318 numaralı mezarda, mezar odası kuyunun batısında, 2 m. alt kısmının üstünde, tepeden 3,7 m. yukarıda. Kemikler dağılmış ve kırılmıştı, ancak oda o kadar küçüktü ki gömü
sıkıştırılmış olmalıydı. Bir diyorit kâse (11 inç
çap), dikey bir alçı kavanoz, yeşil boya içeren daha küçük bir
kâse ve Ka-mena'nın mezarındaki bronz kâseyle aynı açık şekilde
iyi kırmızı bir çanaktan bir parça kalmıştı.

No. 315 bir heykel parçası içeriyordu (XVIII, 55). No. 319'da düzenli bir alçı masa grubu ve küçük ve büyük diyorit kâse,
iki uzun yumurta biçimli çömlek (XI, 12), ağızlı bir vazo
(PL. XII, 55) ve No. 318'deki gibi
açık kırmızı çanak çömleklerden biri ve Ka-mena (PL. XII, 51) vardı.

Ardından, kare kuyuları ve büyük bir taş bloğuyla kapatılmış odaları olan bir mezar grubu gelir; bu mezarlar muhtemelen mastabalardır, ancak panelli tuğla işçiliği
bulunmamıştır.

No. 42. Şehir duvarının 200 m. kuzeyinde, büyük bir kare kuyu.
Toprağa dağılmış halde, IV. hanedana ait tüm yaygın kaba çanak çömlek parçaları ve ayrıca kase benzeri
tabutlar vardı
(XX, 5). Aralarında, üzerinde Mısır'a ait olmadığı anlaşılan bir yazıt bulunan, fildişi bir silindirin yarısı (XX, 33) ve küçük siyah bir silindir (XX, 31) bulundu; ayrıca küçük bir arduvaz tabak ve yumurta biçimli bir çömlek de vardı (XII, 49).

Şehrin içindeki No. 88, 2 metre derinliğinde bir kuyuydu. Oda büyük bir taşla (1,00 m. x .65 m.) kapatılmıştı, ancak arkasında bir giriş yapılmıştı. Odada sıklıkla birlikte bulunan şekillerden (X, 22, 39, 44, 48) dört taş kase kalmıştı ve şaftta bir _maj[=u]r_ parçası ve yirmi beş kaba çömlek (XII'den on dokuz, 23, 37'den iki, 31'den dört) vardı.

No. 101. Güneyde odası olan, 3 metre derinliğinde bir kuyu, düzenli kaba çanak çömlekle birlikte, daha az yaygın olan XII, 26 şeklini ve ayrıca daha sonraki Neolitik büyük vazoların (Naqada, XL, 40 veya 46) bazı parçalarını içeriyordu. Aynı vazoların boyunları, kaba çanak çömlekle birlikte No. 150'deydi ve ayrıca yaklaşık 15 cm uzunluğundaki sarı kil bebeklerden biri. uzun,
çok uzun bacakları ve büyük kare uçlu bir
peruğu olan bir kadını temsil ediyor. Bu bebekler iyi biliniyor ve Orta
Krallığa ait oldukları düşünülüyor. Bu mezarda ikincil bir gömüye dair hiçbir işaret yoktu, bu yüzden
bebeklerin Eski Krallığa ait olması bile mümkün.

No. 185. 2. Yüzeyin 10 metre altında küçük bir
çömlek sandığının parçaları vardı, bir _maj[=u]r_ (tamamlanmış), altında gövde, büzülmüş pozisyonda, baş güneyde, bir taş kase ve bir
fildişi tarak, birkaç boncuk, feldispat disk ve görünüşe göre Neolitik tarzda serpantin kabuk şeklindeki
boncuklar vardı. Kırk cm. aşağıda
yeşil sırlı bazı silindirik boncuklar ve yeşil boya lekeleri olan kabuklar vardı. Yukarıdaki toprakta, kaba çömleklerin düzenli serisinin (XII, 23, 31, 35, 45) dağınık örnekleri vardı.

3 metre derinliğinde bir kuyu olan No. 187, sadece ters çevrilmiş bir
çömlek sandığı içeriyordu, içinde başı kuzeye bakan sol tarafta yatan bir gövde vardı.

No. 191, 2,50 metre derinliğinde bir kuyu, hiçbir oda içermemesi bakımından tuhaftı; vücut, yanlardaki diğer levhalarla desteklenen kumtaşı levhalardan oluşan çift bir çatı ile yukarıdaki topraktan korunuyordu. Vücut keskin bir şekilde yukarı doğru bükülmüştü, dizler neredeyse ağzın karşısındaydı; başı güneyde olacak şekilde sol tarafta yatıyordu. Başında, Geç Neolitik şekilli bir alçı vazo (X, 31) duruyordu. Bu mezar, olağanüstü derinliği olmasa, Neolitik gömütler arasında sınıflandırılabilirdi.

No. 192'de vücut anormal bir pozisyondaydı, çünkü kollar tam uzunluktayken ve uyluklar vücutla aynı hizadayken, dizler o kadar keskin bir şekilde bükülmüştü ki topuklar ve kalçalar temas halindeydi. Baş kuzeydeydi ve yüzü doğudaydı.

No. 204, altında ince bir tuğla duvarla kapatılmış bir odası olan başka bir kare kuyuydu; kare, düz, arduvaz
palet, arduvaz bir tabağın parçaları ve Neolitik şekilli üç çömlek içeriyordu
(XI, 12).

No. 228, bir grup merdiven mezarının yakınındaki kare bir kuyuydu. İçinde
iki gömü vardı, birincisi kuyunun bir köşesine yüzeyden 1,5 metre uzaklıkta yerleştirilmiş bir
çömlek sandığındaydı. Gövde daraltılmıştı, baş
kuzeye; gövdeyle birlikte yerleştirilen tek nesne kalçaların
yakınındaki bir kabuktu. Bu sandığın altında beyaz boyalı ahşap bir kutuda başka bir gövde vardı. Bu da keskin bir şekilde daraltılmış Neolitik pozisyondaydı,
eller ve dizler yüzün önündeydi; baş kuzeye ve gövde sol tarafına yatırılmıştı. Kuyunun daha da aşağısında, kaba Eski Krallık tiplerinde
çömlekler vardı. Bu gövdelerin her ikisi de muhtemelen
ikincil gömütlerdi.

No. 231, Eski Krallık tiplerinde üç çömlek (XII, 23, 54, 31) içeriyordu,
büyük bir _maj[=u]r_ (XX, 5) parçası ve
iç kısmı siyah ve dışı sıra sıra delinmiş işaretlerle süslenmiş ince bir çanak çömlek parçası.
Bu, Ballas'taki Neolitik mezarlıkta elde edilen belirli parçalardan ayırt edilemez.

No. 280, duvarın kuzeyinde bir kuyu, su seviyesinin altına batmış, ancak
dolguda düzenli bir grup kaba çömlek (XII, 31, 36, 35,
33) bulundu.

197'de kaba çanak çömlek malakit parçalarıyla ve 233'te dikey bir alçı vazo ve büyük bir geç Neolitik şekille özdeş büyük bir vazonun parçalarıyla ortaya çıktı.

11. Şimdi diğer büyük mezar sınıfına, merdivenlerle girilenlere dönüyoruz.
Bunların hepsi mastaba olabilir. Karakteristik
büyük tuğla duvarlar birkaç durumda kalmıştır, en azından birinde
oyuk panel işçiliğini ve nişleri korumuştur. Ancak bu
merdivenli mezarların kare kuyuları olan mastabalardan daha eski olması ve onları bir arada gruplamamak daha iyi görünüyor. Bu mezarların görünümü, Bayan Murray'in Bayan Pirie'nin iki taslağının siyah beyaz reprodüksiyonunda görülebilir (PL. IX).

İlk görünüm, aşağıdan bakıldığında merdiveni kuzeye doğru bakarken gösterir; diğer görünümde birinin şaftın dikey ucuna, mezar girişine ve taş kapıya doğru güneye baktığı varsayılır.

Bu mezarların hepsi soyulmuştur, muhtemelen bir tanesi hariç. Bu (St. 2)
gördüğüm en küçük mezardı. Merdiven, kabaca kesilmiş birkaç basamağa
indirilmişti; toplam derinlik sadece 1 m idi ve mezar odasına bir kapı olarak büyük bir taş levha yerleştirilmiş olmasına rağmen, bir soyguncunun odaya çatıdan girebilmek için sadece 20 cm. toprağı delmesi gerekiyordu. Yaklaşık bir metre karelik oda, kalın nemli bir kil ile doluydu. Kemikler o kadar çürümüştü ki sadece birkaç parça tanımlanabiliyordu ama kafatasının ayırt edici parçaları, iki femurun kalça uçları, bir kaval kemiği, bir yarıçap ve dirsek kemiği, vücudun kuzeye doğru başıyla sol tarafta yattığını görmeyi sağlıyordu. Yüzün önünde bir fildişi kupa vardı (Şekil X, 44). Vücudun altında beyaz lekeler olan biraz kırmızı toz vardı, muhtemelen beyaz boyalı bir tahta tabutun kalıntılarıydı. Elin kemiklerinden geriye kalan tek şey olan beyaz macunun içinde ve altında iki altın külçesi (biri 18 dwts = 28 gram) ve çok küçük altın boncuklarıyla karıştırılmış bir avuç fıçı biçimli akik boncuk vardı. Toprağı çok nazikçe kazıyarak, altın boncukların 5 veya 6 mm'lik bantlar oluşturmak üzere birbirine dizildiğini görebiliyordunuz. geniş, akik bantlarıyla dönüşümlü. 2 cm. uzunluğunda, beş deliği olan altın bir külçe, boncukların geçirildiği ipleri tutmak için açıkça kullanılmıştı. Ayrıca tek bir kalın altın telden yapılmış bir bilezik de vardı. Altının toplam ağırlığı yaklaşık 4 ons (125 gram) idi. Mezarın kuzeybatı köşesinde, başın arkasında beş fildişi kap, iki çok kaba dikey kavanoz (14 ve 19 cm.), iki kase (23 ve 26 cm. çapında), biri ağızlı (X, 26) ve Ka-mena'nın bronzundan yapılmış yayılan bir kase (XII, 51) vardı; ayrıca kireç taşından yapılmış küçük bir çift vazo (X, 15) vardı. İşçiler, üzerinde Neb.ra yazısı olan küçük bir steatit plakanın bu mezardan geldiğini
belirtmişlerdi ve onlardan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu; ancak ben
aslında yerinde görmedim. Neb.ra ismi, Ghizeh'deki ünlü arkaik heykel No. I'in omzundaki üç Ka isminden biridir ve
plaktaki isim belki de aynı olabilir, ancak kare Ka çerçevesine
yazılmamıştır.

Mezarın yan tarafında iki küçük kireçtaşı topu ve bir
karnelyan topu, şekil ve boyutta oyun bilyeleri gibi ve bazı malakit parçaları vardı. Kapının yanında birkaç diorit kase parçası vardı.
Mermerler açıkça bir oyun setinin parçasıydı (_cf._ Naqada, PL. VII)
ve setin eksik olması ve taş kaselerin
kırılmış olması, altın külçelerinin varlığına rağmen mezarın kısmen yağmalanmış olma olasılığını ortaya koyuyor. İlk soyguncular
altını kolayca atlamış olabilirler, çünkü nemli ve sert kil
küçük nesneleri çok iyi saklar; İçerideki külçelerin varlığını bana ele veren sadece iki küçük kil parçasının ağırlığıydı.

Bu kadar küçük bir mezarda kalan altın miktarı, büyük gömütlerin ne kadar zengin olabileceğini ve onları soyma isteğinin ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor.

Merdiven 1'de, çevredeki tuğla işçiliğinin çizgileri
izlenmişti, ancak duvarlar, muhtemelen bir zamanlar var olan girintili panelleri gösterecek kadar yüksek değildi.

Merdiven 6'da, büyük bir mezarda, kaba çanak çömlek şekilleri (XII, 23, 35)
ve ayrıca dikey alçı kavanozlar, alçı masa ve kase parçaları, fildişi tokalar ve iki taş lastikli dikdörtgen bir arduvaz paleti bulundu. Bu, Naqada'nın sonraki şekillerinden biriydi. Ayrıca, Yeni Irk'ın sonraki çanak çömleğine benzer büyük bir çömlek (XII, 49 şeklinde, ancak daha büyük)
de vardı.

Bu mezar grubunda 5 numaralı merdiven sayılmalıdır, ancak üç açıdan yaygın tipten farklıdır. Çok daha büyüktü, tuğla işçiliği 41 metre uzunluğunda ve 20 metre genişliğindeydi; açık bir merdiven yerine, mezar odasına inen uzun eğimli bir düzleme açılan küçük bir şaftı vardı; oda da çok büyüktü (7 m kare). Batı tarafında gömülü tuğla işçiliği kaldı ve doğu tarafındaki nişe giden geçit hala izlenebiliyor. Bu mezarın temizlenmesi üç hafta boyunca altı adam için sıkıcı bir görevdi ve önemli hiçbir şey bulunamadı. Büyük odanın içinde bulunan bir çömlek (X, 29), XVIII. hanedan sırasında girildiğini düşündürüyor ve üç alçı vazo (28 cm. yüksek) büyük olasılıkla geç bir gömüden kalan kanopik kavanozlardı. Bu mezar, El Kab duvarından kuzeye bakan herkes için belirgin bir
nesnedir ve doğal bir höyüğün
görünümüne sahiptir.

Merdiven mezarlarından biri, merdivenin dibine yığılmış çok sayıda kaba kireçtaşı ve alçıtaşı dikey kavanozu nedeniyle dikkat çekiciydi. Bunlardan 150 tane vardı, ancak mezarda başka hiçbir şey yoktu,
birkaç kahverengi oyma çanak çömlek parçası hariç (XX, 1),
Naqada'da bulunan nadir oyma çanak çömleklere benzer.

8. merdivende kaba seramikten bir sehpa ve küçük kaba bir tabak (XII, 31, 44), kaba el yapımı vazo (XII, 23), daha iyi
malzemeden yapılmış büyük su küplerinin parçaları ve biri keskin kenarlı tipte (XI, 33), diğeri yaygın şekilde, ağızdan içeri çekilmiş (XI, 44) iki alçı kase vardı; ayrıca düz tabak benzeri şekilde iki çamur kavanoz mühürü vardı.

9. merdivende şaftın kenarları çamurla sıvanmıştı.
Gömü odasının taş kapısı hala ayaktaydı, soyguncular büyük levhanın üzerindeki nispeten yumuşak topraktan zorla geçmeyi daha kolay bulmuşlardı. Sık sık giriş yollarını izleyebiliyorduk ve şaftlarını merdivenin derin ucuna
gömdüklerini, uzun basamakları asla aşmadıklarını gördük. Bu, soygunların bu gömme yönteminin hatırlandığı sırada gerçekleştiğini gösteriyor gibi görünüyor. Bu mezar, tabut olarak kullanılan büyük yarım küre şeklindeki kaplardan birinin parçalarını (_maj[=u]rs_) ve cilalı kırmızı çanak çömlekten yapılmış büyük bir kavanozun parçalarını içeriyordu, cila çizgileri uzunlamasına uzanıyordu; bu çanak çömlek yine Libya'dakinden ayırt edilemezdi. Ayrıca damarlı mermerden yapılmış dikey bir kavanoz, tipik bir Libya taş vazosunun yatay olarak delinmiş sapı, bir alabaster kase ve bir vazo (X, 43) ve IV. hanedan tipinde birkaç kaba çanak çömlek kase (XII, 37) vardı.

Merdiven 10 sadece kaba çanak çömlek içeriyordu, ancak yaygın kavanozlar (XII, 23) pişirmeden önce yapılmış bir dizi basit işaret taşıyordu (XVIII, 21-4 ve bir üçgen).

Merdiven 12 soyulmuştu, ancak kumtaşı kapı hareket ettirilmemişti. Ceset, neredeyse odayı dolduran ahşap bir kutuya (80 cm uzunluğunda) yatırılmıştı. Tahta kaybolmuştu, ancak ince boya katmanları hala yerlerini koruyordu. Ceset sol tarafta, büzülmüş, başı kuzeye dönüktü. Tabutun başının yakınında küçük bir diyorit kase ve üstündeki toprakta sıradan bir alçı vazo duruyordu. Kol kemiklerinin etrafında kısa fıçı şeklinde akik boncuklar vardı.

No. 226, mezar odasının girişinin konumu açısından olağanüstüydü. Merdivenden inerken, kişi kendini büyük bir kuyunun tabanında buluyordu, doğu tarafında, merdivenden görünmeyen büyük bir kapı vardı. Dolguda, her zamanki erken tipte, küçük saplı, ancak daha ince Neolitik işçilikten çok daha düşük kaliteli bir çakmaktaşı bıçak bulundu.

Bu mezar serisinin içerikleri, aynı nesne gruplarının tekrar tekrar meydana geldiğini ve bu nedenle güvenle orijinal gömütlere atfedilebileceğini göstermek için ayrıntılı olarak verilmiştir, ancak yalnızca tek bir mezar incelenmiş olsaydı, içindeki herhangi bir nesnenin eş zamanlı olduğuna dair bir kanıt olmazdı. Merdivenli mezarların içeriklerinin, kare kuyulu mastabaların içeriklerine çok benzediği, ancak Neolitik mezarlara özgü nesnelerin (yeşil boya, çift vazo, mermer vb.) merdivenli mezarlarda daha fazla sayıda olduğu görülecektir. Bu, El Kab'daki merdivenli mezarların kare kuyulu mastabalardan daha erken tarihli olma olasılığını artırmaktadır.

12. Daha sonra, genellikle yaklaşık 3-4 fit derinliğinde olan ve gömülmek için bir oda bulunmayan, ancak cesedin şafta veya açık mezara yatırıldığı küçük mezarları tanımlayabiliriz. Bunlar çoğunlukla El Kab kalesinin içinde bulundu, ancak birkaç tanesi duvarların dışındaydı. Bazıları açıkça Neolitik tipteydi, ancak ince siyah ve kırmızı çanak çömleğin bulunmadığı daha sonraki türdendi. Daha önceki türden, yalnızca küçük bir grup
yirmi mezar keşfedildi; bunlar şehrin oldukça dışında,
demiryolunun batı tarafındaydı ve o kadar iyice temizlenmişlerdi ki gerçek doğalarını göstermek için yalnızca yarım düzine çanak çömlek parçası kalmıştı. Ancak
daha sonraki türden birçok örnek bulundu ve daha da fazla sayıda olan
boş mezarlar, boyutları ve konumları itibariyle aynı sınıfa ait gibi görünüyordu.

Bu tür, gövdenin daraltılmış pozisyonu,
ip desenli dikey kavanozlar, kare arduvaz paletler,
düz alçı tabaklar ve dört şekilli alçı vazo (X, 22, 44,
48, 31) ile karakterize edilir; bunlardan ikisi genellikle mastabalarda da görülür. Elde edilen ilk grup, uzakta kırmızı görünen dikdörtgen bir tuğla binanın içindeydi; renk, üzerine dağılmış çok sayıda Eski Krallık
çömleğinden (XII, 20, 23) kaynaklanıyordu. Duvarlarının içindeki toprağın büyük ölçüde bu çömleklerden oluştuğu, bunların iki ayak kalınlığında kesintisiz bir tabaka olduğu bulundu. Bunun altında Neolitik mezarlara rastladık. Duvarlar, El Kab'daki Eski Krallık'ın çalışmalarıyla ilişkilendirmeyi öğrendiğimiz küçük tuğlalardandı. Duvarların mezarlarla bir ilişkisi olması olası değil, çünkü birbirlerine tam olarak paralel değillerdi ve bu duvarların dışında daha fazla mezar vardı. Ancak burada Eski Krallık'ın kaba çanak çömleğinin kalın bir tabakasının Neolitik mezarların üzerinde olduğunu gözlemlemek önemlidir. Çanak çömleğin bu höyüğe çiftçiler tarafından atılmış olması mümkün olabilir, ancak buna karşı olasılıklar bana çok güçlü göründü. Bu mezarlardan birinde (L, 2) ceset, başı güneye bakacak şekilde sol tarafta, tamamlanmış halde bulundu. Baş ucunda, geç tipte dalgalı saplı bir çömlek (XI, 3), iki dikey kavanoz (XI, 5 gibi), ip desenleri, kare bir arduvaz palet ve bunların üzerinde dalgalı kırmızı çizgilerle süslenmiş bir çömlek (XI, 9); ayrıca altı parmak kemiği içeren bir alçı kupa (X, 38). Diğer uçta bir kase ve iyi bilinen formlarda iki vazo vardı.

Mezarların ortaları genellikle boştu ve nadiren kemikler bulunuyordu; buluntuların çoğunu oluşturan taş kaseler kuzey ve güney uçlarındaydı. Bu küçük mezarların her birinin tam açıklamasını defterlerden aktarmaya değmez gibi görünüyor,
çünkü o kadar kapsamlı bir şekilde soyulmuş ve çevrilmişler ki, mezardaki farklı nesnelerin konumlarının özel bir anlamı yok, ancak bulunan nesnelerin kısa bir kataloğunu vermek iyi olabilir (_v._ PL. XXVII). Mezarların her biri yaklaşık 1,50 m. ila 2,00 m. uzunluğunda, 0,90 m. genişliğinde ve 1,50 m. derinliğindedir.

Bir mezarda (No. 237) ceset tahta bir kutuya (uzunluğu görülmeyen, 0,40 m. genişliğinde, 3 cm. kalınlığında tahta) büzülmüş bir pozisyonda, başı güneye bakacak şekilde yatırılmıştı, ancak kemikler bozulmuştu ve çanak çömlek çeşitli seviyelerde yatıyordu, hepsi mezarın tabanında değildi. Kuzey ucunda hasır işi izleri vardı.

No. 241 dört taş levha ile kaplıydı ve yakınlarda yatan bir diğeri çatı görevi görüyordu. Dolguda erken dönemin kaba kırmızı çanak çömleğinden yapılmış bir hayvanın (? antilop) başı vardı.

No. 206'da kare bir Neolitik palet parçası, ağızlı bir alabaster kase (X, 19), yine alabasterden yapılmış daha uzun bir kase (X, 30) ve çok sayıda boncuk vardı - feldispat diskler, bakır (?) ve steatitten yapılmış uzun silindirler.

13. Dokunulmamış tek küçük mezar (No. 166) kasabanın kuzeyinde yer alıyordu. Bu mezarın planı PL. I, 7'de ve kolotipteki nesneler PL. II, 2'de verilmiştir. Mezar, duvarın kuzeyindeki zeminin oluşturulduğu sert siyah çamurda 0,9 metre derinliğe kadar kesilmişti.
Kuzey yarısı ters çevrilmiş büyük yarım küre bir kase tarafından işgal edilmişti
(_maj[=u]r_ XX, 5); ters çevrilmiş olmasına rağmen, ölenlerin kemiklerinin gömüldüğü kalın siyah
çamurla doluydu. Baş kuzeye, yüz doğuya dönüktü, vücut tabii ki büzülmüştü. Bunun güneyinde, yan yatırılmış uzun bir alçı kavanoz ve mezarın sonunda, aynı tipte daha küçük bir tane olan bodur bir alçı kavanoz ve üzerinde kırmızı çizgiler ve noktalar olan, oldukça pürüzsüz pembe bir
çömlek (XI, 7, 8) ve iki
çömlek vardı. Daha küçük çömlek aslında bir kapaktır ve asmak için
üstte delinmiştir. _maj[=u]r_ ile mezarın
yanında, muhtemelen PL'deki gibi bir kutunun kaplaması olan fildişi parçaları (1 inç x 3/16 inç) vardı. VIII, 2. Süslenmiş
çömleğin içindeki çamurdan şu küçük nesneler seçildi: iki fildişi
toka, üç bilezik, yivli kenarlı bir fildişi disk, cilalı kahverengi bir çakıl taşı, küçük bir alçıtaşı kupa (X, 44), her ikisi de
içerisinde yeşil lekeler olan, fildişi, yeşil feldispat, altın,
karnelyan, mavi frit ve serpantin boncuklu iki deniz kabuğu ve hepsinden önemlisi, yarı saydam steatitten yapılmış
yazılı bir silindir.
PL. XX, 29'da verilen yazıt, belki de bir kralın ismiyle birleştirilmiş bir isimdir, ikincisi bir kartuştadır. Eğer bu ka-ra olarak okunursa, muhtemelen VIII. hanedandan En-ka-ra olabilir (ancak bunun olası olduğunu düşünmüyorum) veya Profesör Sayce'ın önerdiği gibi, II. hanedandan Manetho'nun [Yunanca: Chaires]
İlk sütun, kralın Hor.nub adını Nefer veya Nefer-Ka olarak veriyor gibi görünüyor.

Boncukların neredeyse hepsi bilinen Neolitik tiplerden; bir form dikkat çekici, uçlarında altın kapaklar olan mavi frit silindir. Burada büyük yarım küre çömleklerin veya _maj[=u]rs_ altında gömülme vakalarından bahsetmek uygundur.

İki tanesi (No. 186) bulundu, her biri Ka-mena'nın mastabasının batısındaki küçük bir çukurda; birincisi ağız yukarı bakacak şekilde uzanıyordu ve bir çocuğun çok çürümüş kemiklerini içeriyordu; ikincisi ters çevrilmişti ve kemik içermiyordu, ancak
oldukça kaba kırmızı bir çanak, IV hanedanından iki çok kaba tabak ve aynı döneme ait sıradan bir çömlek vardı. Başka bir _maj[=u]r_ daha önce
tanımlanmış olan büyük mastaba gruplarından birinin içindeki bir kuyunun dibinde yatıyordu.

Başka biri (No. 249) uzun, açık bir mezarın (3,70 m.) dibinde, çanak çömlek sandıklar içinde iki gömüyle yatıyordu. İçindeki kemiklerin düzeni anlaşılamadı.

Bir diğeri (1,5 m. derinliğindeki bir kuyuda) keskin kenarlı bir çanak (XII,
53), çark yapımı, hematit yıkamasıyla kaplıydı. Bu, sağ tarafına yatırılmış, ikiye katlanmış, dizleri yüzün önünde, başı kuzeyde olan iskeletin üstündeydi; gövdenin altında tahta izleri vardı; çanakta kısa bir inek (?) boynuzu vardı.

Bunun yakınında başka bir küçük kuyu (1,30 m. derinliğinde) ve dibinde küçük bir _maj[=u]r_ vardı, kemiklerin pozisyonu ancak kısmen anlaşılabiliyordu. Baş kuzeydeydi, gövde sırtüstü yatıyordu, uyluklar iyice açılmıştı ve bir el kalçaların yanındaydı.

Bu mezarlardan bir diğeri düz bir taşla örtülü küçük bir çukurdaydı.
Sol kolun altında iki kabuk vardı. _Baş bulunamadı._ Omuzlar
doğudaydı, humeri aşağıya doğru bakıyordu, ön kollar eğilmişti; bacaklar
bükülmüş, dizler yukarı ve omurganın güneyindeydi. Son üç
gömü büyük mastaba grubuna yakındı.

Çok rahatsız edilmiş bir _maj[=u]r_ gömü grubu (178) önemlidir çünkü bu _maj[=u]r_'lardan biri olan User-kaf'ın bakır (?) silindiri ile birlikte tarihlendirilmiş bir nesne sunmaktadır (PL. XX, 30). Bu _maj[=u]rs_ muhtemelen bir mastabanın alanı içindeydi, ancak tuğla işçiliğinin o kadar azı
kalmıştı ki mastabanın _maj[=u]rs_ içeren mezarların üzerine mi yoksa mastabanın tuğla işçiliğini
kesen mezarların üzerine mi yapıldığını söylemek mümkün değildi. Kare kuyunun tabanında bir çakmaktaşı bilezik parçası ve bazı yeşil feldispat,
alabaster ve malakit parçaları vardı. Dolguda Eski Krallık
çömleğinin, kırık bir çanak çömlek sandığının ve kaba çanak çömlek çubuklarının parçaları vardı. Güneydeki küçük odada her zamanki şekillerde üç tane alabaster kap (X, 16 ve 44) ve sol tarafta sıkışmış ve yatan bir iskelet vardı. Bu kuyu muhtemelen, yakındaki birkaç tuğla işçiliğinin kalıntıları olan mastabanın kuyusuydu. Tam güneyinde, silindirin bulunduğu düzensiz mezar vardı. Yüzeye yakın bir yerde iki iskelet ve bir _maj[=u]r_ vardı, çömlek kuzeydeydi; ikisi de büzülmüş pozisyonda ve başları kuzeye bakan iki iskelet birbirine bakıyordu. Bunların altında, başı doğuya bakan sağ tarafında yatan başka bir iskelet daha vardı; onun altında,
ve batıda, kafatası tepesi aşağı doğru, gövde çizgisi kuzey ve güney yönünde olan bir başkası. Bu, kırılmadan çıkarılabilen tek kafatasıydı; çok zayıftı ve çok dikkatli bir şekilde paketlenmesine rağmen, İngiltere'ye ulaşmadan önce kırılmıştı. Bunun altında iki iskeletin daha parçaları vardı ve büyük _maj[=u]r_'da bir tane daha vardı;
daha ileride, mezarın dibinde güneybatı köşesine yaslanmış bir kumtaşı levhası vardı, arkasında yine bir başka büzülmüş gömü vardı;
iskelet sol tarafındaydı, başı kuzeye bakıyordu. Silindir ilk iskelet çiftinin altındaydı. Mezardaki diğer nesneler IV. hanedana ait bir çömlek (35), fildişi bir tarak ve spatula, bir deniz kabuğu ve biraz yeşil boyaydı. Bu mezar belli ki bir dereceye kadar rahatsız edilmişti ve silindir ile
gömmelerin aynı anda olmayabileceği mümkün, ancak en basit açıklama, aynı anda olmaları ve mezarın erken mastabadan kesilmiş olmasıdır. Bu mezarı temizlerken, Bay (şimdi Sir William) Richmond kenarda oturmuş beni izliyordu ve ikimiz de kırılmamış kafatasının tekil şekli, elmacık kemiklerinin güçlü çıkıntısı Moğol tipini hatırlatıyordu. Bu gözleme fazla önem verilemez, çünkü kafatasının ölçümleri alınamadı, ancak
bunun, _maj[=u]r_ içinde bulunan herhangi bir kırılmamış iskeletin korunmasının ne kadar önemli olabileceğini gösterdiğini belirtiyorum. Bu gömülerin erken tarihi neredeyse şüphe götürmez, ancak bunların sıradan Neolitik mezarlarla aynı ırka ait olup olmadığı henüz belirlenmedi, _maj[=u]r_ daha önceki zamanların ahşap çatısının ucuz bir ikamesiydi, yoksa yanlarında bulunan iki okunamayan siyah silindirin de gösterdiği gibi, nüfusun başka bir unsuruna ait olup olmadıkları.

Şimdiye kadar bahsedilmeyen çanak çömlek sandıklarındaki gömüler artık alınabilir. Bu sandıklar Ballas'ta hem "merdivenli" mezarlarda hem de açık Neolitik mezarlarda bulundu. El Kab'da mastaba kuyularında bulundukları daha önce belirtilmişti. Sandıklar, yaklaşık 3
fit uzunluğunda, kaba ve gözenekli kırmızı bir çanak çömlekten yapılmış kısa tabutlardır ve
genellikle kapakları yoktur.

Bir örnekte (174) sandık duvarlar arasında ve kumtaşı bloklarından oluşan bir
çatının altında bulundu. Epifizler birleşik olmadığı için genç olan iskelet, sol tarafına yatırılmış, doğuya, başı kuzeye bakıyordu. Yüzün önünde, üzerinde malakit parçacıkları olan küçük bir kabuk vardı.
Başka bir örnekte, sandık kare bir kuyunun dibinde, gövde yine sol tarafında, başı kuzeye, dizleri yüzün önünde yukarı kaldırılmış halde yatıyordu; sol dirsek sol elin yanında, yüzün önünde, sağ kol ise başın üzerindeydi. Sandıkta küçük bir çürümüş keten bez ve kalçaların yakınında bir kabuk vardı.

249 numaralı mezarda, uzun (3,70 m.) bir kuyunun eğimli tabanında bir _maj[=u]r_ ve iki sanduka yatıyordu; _maj[=u]r_ güney ucundaydı, kuzeyden 60 cm. daha alçaktı. Her iki sandukada da ceset, son iki mezardaki gibi yatıyordu; birinde kırmızı çanaktan yapılmış keskin kenarlı sığ bir kase vardı.

Başka bir sanduka (316), büyük mastaba grubunun (1,50 m. x 1,10 m. x 1,60 m. derinliğinde) yakınındaki sığ bir kuyunun dibinde yatıyordu. Sandukanın kenarları kırılmıştı ve kemiklerin çoğu bozulmuştu, ancak omurganın bir kısmı ve bacaklar, cesedin başı kuzeye, ancak sağ tarafına yatırılmış olarak yattığını göstermeye yetiyordu.

312 numaralı sanduka mastabalar arasında daha önce belirtilmişti. Sandık küçük bir odada yatıyordu, gövde sol tarafında, baş kuzeye dönüktü.

BÖLÜM II.

"YENİ IRK"IN TARİHİ KALINTILAR.

14. El Kab'ın en büyük ilgi odağı, iki yıl önce Naqada ve Ballas mezarlıklarında açığa çıkarılan aynı medeniyete ışık tutmasıydı. Bunlarda, o zamana kadar bilinmeyen bir türde 3000 mezar incelemiştik ve bunlar, Çin veya Peru'dan gelmiş gibi tarihi Mısırlıların mezarlarından farklıydı. Bu gömülerin en belirgin özelliği, vücudun pozisyonuydu; bu vücut her zaman büzülmüş bir şekilde yatıyordu, başı güneye bakıyordu, diğer tüm Mısır gömütlerinde olduğu gibi asla tam uzunlukta değildi. Mezarların tüm mobilyaları -boncuklar, arduvaz paletleri, yeşil boya, küller, çakmaktaşı bıçaklar ve çanak çömlek- yeni tiplerdeydi ve aynalar, ushabtiler, bok böcekleri veya sıradan mezarların diğer mobilyalarından hiçbirinin karışımı yoktu. Hiyeroglif yazıtlar da yoktu. Kazıların sonuçları "Naqada ve Ballas"ta yayımlandı ve orada ortaya konan temel sonuçlar şunlardı: bu mezarlar, hanedanlık dönemlerindeki Mısırlılardan fiziksel özellikleri ve alışkanlıkları bakımından farklı olan yabancı bir ırkın mezarlarıydı; muhtemelen Kuzey Afrika'nın modern Sami olmayan sakinlerine benzeyen beyaz bir ırktı; ve ayrıca, Eski Krallığın sonunda Mısır'ı işgal ettiler ve X. ve XI. hanedanların artan gücüyle tekrar kovuldular.

[Bu insanlar ilk başta Dr. Petrie tarafından "Yeni Irk" olarak adlandırıldı, ancak başka isimler aldılar. M. de Morgan, Ethnographic
Prehistorique adlı eserinde bu anıt sınıfını Neolitik döneme atfetti ve sözleşmeli mezarlardaki insanları "les indigenes" olarak adlandırdı. "Libyanlar" adı da bir miktar moda oldu; Bu halk ile tarihi Mısırlılar arasındaki
şüphesiz ırk ayrımını vurgular ve belki de sözleşmeli mezarlardaki halk için genel bir isim olarak kullanılabilir, ta ki (_a_) hanedan Mısırlıların gelişinden önceki Neolitik dönem; (_b_) Mısırlıların gelişi ile Menes yönetimindeki krallığın güçlenmesi arasındaki zaman; ve (_c_) ilk üç hanedan arasında şu anda mümkün olandan daha net bir ayrım yapılıncaya kadar.]

15. Bu insanların Mısırlılardan farklı olduğu sonucuna fazla itiraz edilmedi, ancak yukarıdaki tarihlemeye karşı çıkıldı ve El Kab'dan elde edilen kanıtlar, yanıldığımıza ve M. de Morgan'ın bu medeniyetin büyük kısmını hanedan öncesi döneme atfetmekte haklı olduğuna beni ikna etti. Bu tarihlemenin, M. Amelineau'nun Abydos'taki ve M. de Morgan'ın kendisinin Naqada'daki dikkat çekici bulguları çok güçlü kanıtlar sağladı; ancak El Kab'ın daha parçalı kanıtları, ki beni bağımsız olarak aynı sonuca götüren, hala belirli bir ilgiyi koruyabilir.

M. Amelineau'nun Abydos'taki kazıları 1896'nın sonunda başladı - Naqada seferimizden sonraki kış - ve bulduğu nesnelerin çoğu
şimdiden Ghizeh'te sergileniyor, diğerleri Paris'te ve birkaçı
İngiltere'ye ulaştı. Bunların arasında, şüphesiz Geç Neolitik tipte birçok çömlek ve taş kase, Naqada'da bulunmayan tüm nesne sınıfları, steller, kireç taşından yazılı bok böcekleri ve
kralların Ka isimleriyle damgalanmış kil mühürler var. Bu yazılı kil mühürlerin hala uyduğu uzun çömlekler, bir zamanlar
Ballas'ta bulunan bir tiptedir ve bu da Ka isimlerinin daraltılmış
gömülerle bir bağlantısı olduğunu kanıtlıyor.

Bu yıl Sethe'nin önemli makalesi (A. Z. XXXV, 1) Amelineau'nun üç ismini I. ve II. hanedanların bilinen krallarıyla özdeşleştirerek tüm soruya yeni bir kesinlik kazandırdı, ancak bu, elbette, El Kab'da bizim tarafımızdan bilinmiyordu. Yine de Amelineau'nun Libya çanak çömleğinin, IV. hanedandan çok önce tarihlendirilecek olan arkaik tarzdaki yazıtlarla ilişkilendirilmesi, çanak çömleğin daha sonraki tarihlendirmesini olanaksız hale getirdi ve kanıtların yeniden incelenmesini gerektirdi. Ballas'taki kritik vaka, bir grup merdiven mastabasından birinde bulunan bir Libyalının ikincil gömütüydü. Mastabaların IV. hanedana ait olduğuna inanılıyordu çünkü bunlarda bulunan çanak çömlek parçaları ve alçı kaseler Medum mezarlığındaki IV. hanedana ait nesnelere benziyordu.

16. Alabasterin bu tarihlemesi, şimdi düşündüğümüz gibi, oldukça geç oldu, ancak defin işlemi kesinlikle bir Libyalının, Eski Krallığın erken dönemlerine ait bir mezar yağmalandığında ve açıkta kaldığında öldüğünü kanıtladı, bu da kolay bir gömme imkanı sağladı. Ancak bu müdahaleci defin sadece bir merdiven mezarında bulunmadı; aynı gruptaki diğerlerinde yeşil boya ve yatay olarak delinmiş kulplu taş vazolar bulundu. Bu Libya izleri ayrıca ikincil gömü kalıntıları olarak yorumlandı, ancak El Kab'da aynı Libya kalıntılarını oradaki merdivenli mezarlarda gördüğümde, malakit, vazolar vb.'nin muhtemelen ikincil olanlara değil orijinal gömülere ait olduğu, merdivenli mezarların (belki de diğer mastabalar) sadece başka bir Neolitik gömü biçimi olduğu ve daha erken Neolitik mezarların Eski İmparatorluk'tan önce olduğu hemen anlaşıldı. Kazılar devam ederken, diğer kanıt parçaları bu görüşü desteklemeye başladı. IV. hanedana ait mastabaların üzerinde ve yakınında yığınlar halinde duran kaba çanak çömlek, bazı küçük Neolitik mezarlarda bulunanlarla aynıdır. Ka-mena'nın mezarında bulunan ve kesinlikle Sneferu'nun zamanına ait olan sert kırmızı çanak çömlekten yapılmış bir vazo, Ballas'ta yaygın olan Libya formundan neredeyse ayırt edilemezdi.

Nadir fakat ayırt edici bir Libya seramiği türü olan oyulmuş kaselerden biri, El Kab'daki bir merdiven mezarında bulundu.

Küçük geç Libya mezarları, Sneferu dönemine ait mastabaların arasındaydı, onlara müdahale etmiyordu veya içlerinden kazılmıştı, bu da hepsinin yaklaşık olarak aynı tarihe ait olduğu izlenimini veriyordu.

Bir mezarda, şüphesiz Libya seramiğiyle birlikte, Eski Krallık'ta bilinen bir türde yeşil bir steatit silindiri bulundu.

Bir gün El Kab'ın karşısındaki Kom el Ahmar mezarlığında yaptığım bir yürüyüşte, bir grup mastabanın yanında aynı Eski Krallık ve Libya seramiği karışımını tekrar gördüm.

17. Bu kanıtlara, başlangıçtan itibaren VII-X hanedanlığına kadar olan sonraki tarihi kabul etme yolunda zorluklar olarak hissettiğimiz Naqada ve Ballas'ın ilk mezarlığıyla ilgili bazı düşünceler eklenmelidir.

Bu kadar büyük bir mezar serisinde ve hatta aynı dönemin köylerinde bile belirgin şekilde Mısır nesnelerinin bulunmaması, Mısırlıların zaten bu topraklarda olduğu varsayımıyla açıklanması zordu.

Libyalılar da, ince çanak çömlek tutkunları olarak, eğer Mısırlılarla temas etmiş olsalardı, tekerleğin kullanımını kesinlikle onlardan öğrenmiş olurlardı; ancak tüm Libya çanak çömleği (en nadir istisnalar hariç) el yapımıdır.

Libyalılar, başın yakınına gömülen diğer tuvalet eşyalarının arasına yeşil boya koyarlardı. Eski İmparatorluğun erken dönemlerindeki Mısırlılar bazen yüzlerinde yeşil boya ile tasvir edilirler. Bunun preedinastik zamanlardan miras kalan bir moda olduğunu varsaymak, ülkenin tarihinde iki bağımsız dönemde böylesine tuhaf bir süsleme
modasının uygulandığını varsaymaktan daha doğaldır.

Son olarak, Nubt höyüğünden gelen olumsuz kanıtlar var. Burada
Dr. Petrie, XVIII. hanedanlığın yüzey duvarlarında yazıtlar ve tarihli çanak çömlekler; bunların altında XII. hanedanlığın duvarları, yine çanak çömlekler ve daha da aşağıda Eski Krallığın duvarları ve çanak çömlek katmanları buldu. Ancak bu son ikisi arasında, Libya
çömleğinden hiçbir parça yoktu, ancak bir Libya kasabası sadece çeyrek mil uzaklıktaydı. Daha sonra, Naqada ve El Kab'daki iki mezarlığımızdan elde edilen tüm kanıtların incelenmesi sonucunda, ilk tarihlememizin yeterince erken olmadığı, Naqada'daki en son mezar tipinin Eski İmparatorluğun mastabalarıyla çağdaş olduğu ve en erken tipin (parçalanmış iskeletler, çok ince çakmaktaşı bıçaklar, büyük miktarda kül ve az sayıda iyi kalitede kırmızı ve siyah kaplarla karakterize edilen) çok daha erken bir döneme atfedilmesi gerektiği sonucuna vardım. O zamandan beri çok daha fazla bilgi gün ışığına çıktı. M. de Morgan'ın "Recherches sur les Origines de l'Egypte" adlı ikinci cildi, M. Amelineau'nun Abydos'ta yaptığı keşiflerin bir özetini ve M. de Morgan'ın kendisinin Naqada'da bulduğu büyük kraliyet mezarının bir anlatımını içerir. M. Amelineau'nun bulgularının çoğunlukla ilk üç hanedana ait olduğu kabul edilir ve Naqada'nın kraliyet mezarındaki fildişi bir plakada Dr. Borchardt Menes'in adını belirtmiştir.

Bu mezardan çıkan nesneler artık Ghizeh'teki müzede sergilenmektedir ve çanak çömlek, arduvaz paletleri ve çakmaktaşı bıçakların belirgin bir şekilde _sonraki_ Ballas türünden olduğunu gözlemlemek ilginçtir.

O zaman, Mısır'ın bilinen en eski sakinlerinin modern Kabyles'e benzer uzun boylu, açık tenli bir ırk olduğu artık oldukça açık hale gelmiştir. Ölülerini başları güneye bakacak şekilde büzülmüş bir pozisyonda gömüyorlardı ve en eski zamanlarda ya ölüleri gömdükten
önce sakatlıyorlar ya da son gömüden önce cesetleri uzun süre saklıyorlardı. Mezarlarının farklı çeşitlerinin göreceli tarihleri ​​anlaşılabilir ve Naqada'da bulunan parçalanmış cesetlerin bulunduğu mezarlar, I-II hanedan krallarının isimlerini içeren Abydos'takilerden çok daha eskidir. Henüz tarihleyemediğimiz bir dönemde, hatta Libya çanak çömleğinin kaba ölçeğinde bile, başka bir ırk veya ırklar ülkeye girdi ve beraberlerinde yazıyı, mumyalama uygulamasını,
oyuk panellerle tuğladan inşaat sanatını ve belki de M. de Morgan'ın öne sürdüğü gibi metalleri getirdiler. Böylece tarihi zamanların Mısır halkı oluştu.

18. Açıklanmayan bir nokta, açık mezarlardaki ve merdivenli mezarlardaki cesetlerin farklı konumlarıdır.
Önceki mezarlarda baş güneyde; merdivenlerde ve Medum mezarlarında ise kuzeydedir.

_Maj[=u]rs_ dediğimiz büyük çömleklerin altındaki gömütler de anlaşılamamıştır ve kesin dönemleri bilinmemektedir. Bunlar Ballas, El Kab ve Kom el Ahmar'ın daha sonraki mezarlıklarında bulunmuş, ancak Naqada'da bulunmamış olduğundan, bunların Libya döneminin daha sonraki bölümüne, yani Mısır istilasından sonra, hatta belki de Menes'in
zamanından sonrasına ait olması muhtemeldir. Ancak hangi ırka ait oldukları, eğer herhangi birine aitse, net değildir.

BÖLÜM III.

ORTA KRALLIK MEZARLIĞI.

19. Şehir surlarının içinde, asla dışarıda değil, yeraltı tuğla kemerleri, XII. hanedanlığınkine benzer ancak onunla aynı olmayan çanak çömlek ve belirgin şekillerde taş vazolar olan belirgin bir mezar türüne ait birkaç örnek bulundu. Çanak çömlek türleri PL. X, 1-28'de, alçı vazolar ise X, 1-6'da gösterilmiştir.

PL. XXIV'te, üç mastabanın duvarlarını kesen kesik çizgi halinde bazı duvarlar görülmektedir, sonuncusu koyu siyah olarak gösterilmiştir. Söz konusu mezarlar bu duvarlarla paralel uzanıyordu, bazıları kare odaların içinde, bazıları da dışındaydı; ve duvarlar, kabaca, şehrin büyük
duvarlarıyla paraleldi. İnşa yöntemi şu şekildeydi: Çakılda yaklaşık 6 m. uzunluğunda, 2 m. genişliğinde ve 3 m. derinliğinde dikdörtgen bir kazı yapılmıştı. Bunun yaklaşık yarısı mezar için gerekliydi; diğer yarısı işçiler için kabaca eğimli bir
merdiven oluşturuyordu. Mezarın yanları tuğla duvarlardan yapılmıştı ve bunlar yaklaşık 1,50 m. yüksekliğinde bir tuğla kemerle örtülmüştü. Burada,
ceset tam uzunlukta, sol tarafa, başı kuzeye gelecek şekilde yatırılmıştı;
cesedin önünde büyük bir çanak çömlek kütlesi vardı. Bu mezar setinin ilgi çekici yanı, duvarın tarihiyle ilgili soruda sahip olabilecekleri etkidir, çünkü bunların muhtemelen erken XII. hanedana ait olduğu kabul edilirse (çömleklerin ima ettiği gibi), o zaman duvarların içinde erken XII. hanedan mezarları ve duvarların dışında Amenemhat III'ün saltanatına ait mezarlar vardır. (Ancak, duvarların içinde, çanak çömlek kalıntılarının dışarıdaki mezarlardakilere çok benzediği iki mezar vardı.) Şimdi, Dr. Spiegelberg'in dikkatimi çektiği El Kab'dan bir stel var (Mısır'daki Stobart'ta yayınlanmıştır. Antiq., PL. I), Amenemhat III'ün Usertesen II'nin inşa ettiği El Kab'daki duvarları restore ettiğini belirtiyor. Stelin hangi duvarlar olduğunu belirtmiyor, ancak çanak çömleklerden elde edilen kanıtlar, bunların büyük şehir duvarları olduğu fikrini destekliyor. Ve eğer durum buysa, Orta Krallığın yaygın çanak çömleği artık iki bölüme ayrılabilir ve bunlar arasında Usertesen II'nin saltanatı ayrım çizgisini oluşturacaktır.

20. _Mezarlar ayrıntılı olarak._

203 numaralı bölümde sadece iki çömlek ve bir mermer vazo vardı. Çatı kemerinin izleri
bulundu. Yattığı haliyle iskelet 1,80 m uzunluğundaydı.

205 numaralı bölümde XIII, 2, 12, 27, 24, 20 şekillerinde çanak çömlekler vardı.

216 numaralı bölümde XIII, 5'in dört örneği, 2, 19, 4'ün her birinden birer tane ve küçük tabak 12a'nın yaklaşık elli örneği vardı.

No. 242, 26, 2, 3'ü içeriyordu.

No. 255, neredeyse tüm şekillerden (2,
5, 4, 12, 9, 17) oluşan büyük bir çanak çömlek kütlesi içeriyordu; bunların çoğu iki gövdeden daha yüksek bir seviyede yatıyordu; bunlardan biri sırtüstü, diğeri normal
pozisyonda yatıyordu. Kuzey gövdesinin yüzünün önünde bir alçı vazo
(X, 4), küçük bir kabuk ve bir bronz çubuk parçası vardı. Başka bir alçı kavanoz (X, 3) güney iskeletinin kalçalarının yanında duruyordu.

No. 264, çoğundan daha iyi durumdaydı ve elliden fazla XIII, 22 ve XIII, 20 şeklinde birçok çömlek dahil olmak üzere çok sayıda çömlek içeriyordu. Ancak neredeyse hepsi kırılmıştı, çünkü tüm bu mezarlarda olduğu gibi kemer çökmüştü. Bu mezarda ayrıca bir dizi boncuk, lapis lazuli, akik ve altın folyodan yapılmış fıçı boncuklar ve küçük altın diskler vardı.

No. 265'te her yöne dağılmış iki yüzden fazla çömlek bulundu; birkaçı mezarın yan tarafının ortasındaki bir girintiye yerleştirilmişti. 16 ve 22 hariç tüm XIII, 1-28 şekilleri bu mezarda bulundu. İskelet yoktu. Her çömleğin tabanında pişirmeden sonra bir delik açılmıştı.

Bu döneme ait bir grup mezar (_v._ PL. XXIV) görünüşe göre bir keresinde yapılmıştı. Bunlardan üçünde iskeletler, yüzün önüne konmuş iki veya üç kaba çömlekle birlikte kaldı. Bu mezar gruplarından bir diğerinin çevre duvarının dışında, içleri kaba bir beyaz boya haçıyla boyanmış bir tabak yığını (XIII, 12 gibi) vardı. Bunlar, kumaşlarına göre muhtemelen mezarlarla aynı döneme aittir.

21. Şehrin dışındaki büyük XII. hanedan mezarlığında mezarlar, uzun ve dar bir şafttan oluşan farklı bir yapıya sahipti.
Bu şafttan, hem kuzeyde hem de güneyde bir oda açılıyordu.
Ancak duvarların içinde bu formda iki veya belki üç mezar bulundu. Bu mezarlık Araplar tarafından iyi biliniyordu ve birkaç yıl önce, sahte bir Müze izniyle silahlanmış bir grup Qurneh tüccarı,
haftalarca orada kazı yaptı.
Taşladıkları mezarlar,
sağlam olan veya erken dönemlerde yağmalanmış mezarlardan,
bırakılan çukurların daha keskin kenarlarıyla ayırt edilebiliyordu. Zaman, daha önceki soygunların izlerini
aştı, böylece eskiden soyulan mezarlar, sağlam olanlara çok benziyor, ancak
çatısı çökmüş ve zeminde bir mezar şaftının tepesine benzeyen bir çukur
oluşturmuş. Mezarlık, El Kab'ın
ağızına yerleştirildiği kuru dere yatağındaki bir sığlıkta yer alıyor. Bu sığlık, büyük bir çakıl
bankası ve ince kil benzeri bir döküntüdür, yatakları dönüşümlü olarak uzanır, her birinin kalınlığı farklı kısımlarda değişir. XII. hanedandaki uygulama, mezar şaftını, içinden güvenli bir şekilde bir oda kesilebilecek kadar güçlü bir çakıl tabakasına ulaşana kadar
gömmekti.
Odalar yaklaşık 2 m kare ve muhtemelen 1,50 m'den biraz daha az yükseklikteydi, ancak düz çatılıydı ve çoğu durumda çatı çökmüş, kemikleri ve genellikle altındaki çanak çömleği ezmişti.
Mezarı açtığımızda çatı tamamlanmış olsa bile,
genellikle gömüyü inceleyip temizleyemeden önce çökerdi.
Sadece tek bir çakıl taşının veya sadece küçük bir kum oluğunun düşmesiyle ilgili bir uyarıyla, belki iki tonluk bir kütle aniden güm diye düşerdi. İki kez bir adam düşüşün bir kısmından yakalandı ve
bir keresinde, çaresiz adam kazılırken, beceriksiz bir yardımcı birkaç tane daha yüz kiloluk taşı yerinden oynatıp onu tekrar gömdü. Bunlar endişe verici anlardır, çünkü bu kayan zemin bir kez kaymaya başladığında,
bir mezarın tüm tarafı bir anda düşebilir. Neyse ki ciddi bir kaza yaşamadık, ancak çok sayıda kıl payı kurtulduk. Bu tür çalışmalarda adamları çok dikkatli bir şekilde izlemek ve makul bir şekilde dikkat etmeleri konusunda ısrar etmek gerekir, çünkü yalnız bırakılırlarsa, onları çıkarma zahmetine girmek yerine tehlikeli şekilde sarkan toprak yığınlarının altına
girerler. Mezar odasının kapısının kapatılma yöntemi ilk başta net değildi; ancak büyük küplerden (PL. XIV) dört veya beşi girişin hemen içinde o kadar sık ​​bulunuyordu ki, tıpkı Keneh yakınlarındaki köylülerin oradaki çömleklerden bozulmuş su küplerini kullanmaları gibi, bunların da yapı malzemesi olarak kullanılmış olması muhtemel görünüyordu. Daha sonra kapılardan ikisinin aslında bu şekilde
kapatıldığı bulundu - alt katta üç küp, üstlerinde iki küp daha ve aralıklar çamurla
dolmuştu. Muhtemelen, bu büyük kaplar Orta Krallık'ın yaygın su küpleriydi. Diğer mezar kapıları tuğlalarla, çok kaba bir şekilde yerleştirilmişti. Tabutlar çok nadirdi; uzun ve dar
pişmemiş kilden bir tane vardı; ve başka bir mezarda bir tahta parçası (No. 121) bir tabutun parçası olabilirdi. Ancak El Kab'ın toprağı o kadar nemli ve tuzla
doludur ki, boyanmamış ahşap tabutlar
hiçbir iz bırakmadan kaybolmuş olabilir. Aynı nedenler şüphesiz
ölülerin gömüldüğü giysileri de yok etmiştir, çünkü bunlardan hiçbir iz göremedim. En dikkat çekici gerçek, en azından herhangi bir etkili türde mumyalamanın
tamamen yok olmasıydı. İyi XVIII. hanedan mezarlarının yakınındaki zeminde, belki de
yazılı mezarların büyük adamlarının hizmetkarları olan mumyalar bulundu. Bu mumyaların ve XII. hanedan insanlarının bedenlerinin maruz kaldığı koşullarda büyük bir
fark yok gibi görünüyordu. Yine de daha önceki mezarlıkta hiçbir mumya bezi, kurumuş deri, saç veya bitüme
izine rastlanmadı. Ballas'ta açtığım erken dönem mezarlarında da hiçbir mumya
bulunmadı ve bilinen mumyaların çoğu kesinlikle XVIII. hanedana veya sonrasına aittir. Mumyalamanın XVIII. hanedandaki büyük zenginlik artışı
bu geleneğin daha geniş bir şekilde benimsenmesine yol açana kadar üst sınıflarla sınırlı olması mümkün müdür?

Ancak daha sonraki Neolitik bedenlerin bazıları ya yapay yollarla ya da toprağın bir özelliğiyle kurutuldu, böylece tüm beden uzuvların hiçbiri kopmadan kaldırılabiliyordu. Birkaç yıl önce ölen ve Assuan'da gömülen ve daha sonra mumya olarak satılmak üzere çıkarılan bir mühendisin cesedinin bu şekilde kurutulduğu bildiriliyor.

Bir odada genellikle birden fazla ceset bulunuyordu; dört kişi nadir görülen bir sayıydı ve bir odada muhtemelen kadınlar olmak üzere sekiz kişi yan yana yatıyordu. Bu gerçek, mumyalamanın olmadığı fikriyle kesinlikle pek uyuşmuyor. Mezarlarda bulunan nesneler iyi bilinen tiplerdeydi. Baş ve ayaklarda şişe biçimli vazolar, alçıdan sürme kapları, fildişi sürme çubukları, kulpsuz bronz aynalar, serpantin ve bazalttan yapılmış havan ve spatulaları, yeşil sırlı boncukları ve çeşitli sert taşlarla boya levhaları, buluntularımızın düzenli temel öğeleriydi. Ve bunların tarihi Kahun ve diğer yerlerden zaten iyi biliniyordu; aslında bu mezarlığın tarihi yüzeyde yatan çanak çömlek parçalarından hemen görülebiliyordu. Bu sonuç, bir kolyede bulunan iki özel stel (PL. IV) ve Amenemhat III'ün bir silindiri tarafından doğrulandı. Yazıtlar son derece nadirdi; birkaç bokböceği vardı ve belki de en ilginç nesne, sahibinin kafatasının yakınında bulunan sade alçıdan heykelcikti (PL. V, 2). Bu, mezarlıkta bulunan türden tek figürdü ve muhtemelen en erken tarihli ushabti'dir. Mumya biçimli bir figürü temsil ediyor; el, çapa veya sepet görülemiyor, ancak yüz iyi işlenmiş.

Mezarlar elbette sık sık soyuluyordu, ne kadar sıklıkla soyulduklarına karar vermek zordu, çünkü düşen çatının neden olduğu yıkım erken dönem soygunlarının neden olduğu yıkıma çok benziyordu. Ancak bir kafatasının korunabilmesi veya kemiklerin vücuttaki tam konumunun
çözülebilmesi çok nadirdi. Mil çok az yeniden kullanılmıştı; birinde XVIII. hanedana ait çanak çömlek ve bir ayna, bir diğerinde bir Roma lambası vardı; ancak bunlar istisnalardı; tamamen bir
Orta Krallık mezarlığıydı.

22. Çoğunlukla sert taştan yapılmış güzel bir boncuk koleksiyonu elde edildi. Tek bir mezarda (No. 156) boncukların kolyelere hangi sırayla dizildiğini bulmaya çalışarak iki günün çoğunu geçirdim. Bu mezarın bir odasına yedi kişi gömülmüştü; büyük bir
çakıl taşı kütlesi çatıdan düşmüş, kemikleri ve çanak çömleği parçalamış ve
boncukları öyle dağıtmıştı ki
bir arada tutmak için biraz özen gerekiyordu.
Bazı gövdeler kolye,
bilezik ve ayak bilekleriyle süslenmişti ve ayrıca belinde bir
boncuk dizisi vardı.

En yaygın boncuklar küresel ve namlu şeklindeydi, akik,
hematit ve ametisttendi ve kabuk diskleriydi, bunların en yaygın olanı
bunlardı. Yeşil feldispatta küçük düz diskler, şahinler ve
su aygırı başları vardı. İnsan başlı sfenksler genellikle
ametisttendir. Akik, ametist ve jasperden yapılmış yazısız bok böcekleri
sıra dışı değildi.

BÖLÜM IV.

YENİ İMPARATORLUK ANITLARI.

23. El Kab'da Orta Krallık'tan sonraki herhangi bir döneme ait çok az şey kalmıştır, tabii ki büyük duvarlar varsaydığımızdan daha sonraki bir tarihe ait değilse. Büyük meydanın güneybatı köşesindeki kasaba muhafazasının içindeki kırık çanak çömlek çeşitli dönemlere ait gibi görünüyor, ancak XXVI. hanedana en çok benzeyen bir kumaştan büyük miktarda içeriyor. Nectanebo tapınağı burada yeniden inşa ettiği için, bu geç çanak çömleğin onun saltanatına veya ona yakın bir zamana ait olduğundan şüphelenmek doğaldır. Paheri tepesinin içinde ve arkasında, birkaç büyük mezardan atılmış benzer çanak çömlek yığınları bulunmaktadır. Bu mezarlar muhtemelen XVIII. hanedana aittir ve daha sonraki bir tarihte yoksul mezar yığınları için yeniden kullanılmıştır. XVIII. hanedana ait yoksul mezarlardan sadece ikisi bulunmuştur. Bunlar, turistlerin Paheri'nin mezarına giderken parçaları görülebilecek olan o kaba kırmızı topraktan yapılmış uzun tabutların içindeydi. Tepenin eteğinde birkaç soyulmuş mezar var, ancak büyük bir mezarlık bilinmiyor. El Kab'ın o dönemde çok büyük bir kasaba olma ihtimali var; Paheri ve Aahmes'in ailesi bölgenin tek büyük evi olabilir.

24. Çölde bir saat yürüyüş mesafesinde bulunan güzel küçük Amenhotep III tapınağında, onu kopyalamak amacıyla değil, çünkü bu çalışma Bay Clarke tarafından daha önce yapılmıştı, ancak mümkünse orijinal tapınağın nerede olduğunu keşfetmek için bazı incelemeler yapıldı. Tapınağın yakınındaki büyük, ayrı kayadaki VI. hanedan yazıtlarının tamamının bir tapınağı ziyaret eden hacılar tarafından yapılmış olması oldukça muhtemel görünüyor; ayrıca Eski Krallık vazolarının birçok parçası da yakınlarda bulunuyor. İlk başta Eski Krallık'a ait bir mezarlığın burada olabileceği aklıma geldi ve olası ve olası olmayan yerlerde arama yapıldı, ancak geç Yunanca bir yazıt bulunan kırık bir su testisi dışında hiçbir şey bulunamadı. Tapınağın yakınındaki erken dönem çanak çömlekleri daha sonra ters çevrildi; mezar veya tuğla binaya dair hiçbir iz olmayan, sadece bir çöp yığını gibi görünüyordu. Tapınağın kendisinin inşa edildiği gevşek döküntülerin kıyısının yamacında yatıyor. Zaman zaman eski nehir yatağından aşağı akan sel, bu noktada güney kıyısını aşındırıyor. Eski çanak çömlek yığınının altında 4 m yüksekliğinde küçük, dikey bir uçurum var. yüksek, o kadar yumuşak bir kayada
ki dik yüzün yakın zamanda oluştuğu ve tapınağın kendisinin arkasındaki küçük bir dere yatağı tarafından tehdit edildiği açıktır. O halde, Profesör Sayce'in ilk olarak öne sürdüğü gibi, orijinal tapınağın
şu anda yıkanmış olan sığlığın kuzey kısmında durmuş olması mümkündür; bu fikir, mevcut tapınağın karşısındaki dere yatağında PL. IV, 1'de gösterilen erken dönem adak tablosunu bulmamızla doğrulanmıştır,
kumtaşı parçaları üzerinde çok daha fazla küçük yazıt parçası. O halde, orijinal tapınak
gitmiştir, oradan atılan çanak çömlek yığını da götürülecektir; hatta Amenhotep tapınağı bile çok uzun olmayan bir süre içinde
yok edilebilir. Çöldeki ani fırtınaların etkileri
tahmin edilenden daha büyüktür. Yağmuru durduracak ve emecek bitki örtüsü yoktur, zemin aşırı serttir ve hemen toprağa
gömülmeyen her şey hızla daha büyük su yollarına akar ve birkaç saat içinde derin ve geniş bir dere oluşturur. Böyle bir fırtına üç yıl önce El Kab'da meydana geldi ve
sakinler bize, iki gün boyunca, bir yan derenin oradan Nil'e girdiğini söylüyor.
Demiryolu mühendisleri bu tür taşkınların tekrarını önlemek zorunda kalmışlar.

25. Temel birikintileri birlikte düşünülebilir. Bunlar
iki tapınaktan geldi - duvarların içindeki büyük tapınak ve şehrin kuzeyinde ve Paheri tepesinin batısında bulunan
Thothmes III'ün küçük tapınağı. İkincisinde birikintiler bu kadar küçük bir tapınak için çok sayıdaydı (_v._ PL. XXVI). Ana duvarın her köşesinin altında, artık çok tanıdık hale gelen kumla dolu küçük çukurlardan biri vardı ve yan duvar boyunca bir metre mesafede başka ve daha büyük bir birikinti vardı. Çukurlar yaklaşık 0,60 m çapındaydı; ikisinde,
altta kahverengi kilden küçük kaplarla
doldurulmuş bir girinti vardı. Nesnelerin hepsi Koptos ve Nubt'taki bu saltanat dönemine ait diğer
müllerde bulunanlara çok benzemektedir. Ancak bir çömlek şekli,
(XXI, 14), daha önce bir temelde görülmemiştir ve her biri bir tane olmak üzere
mavi sırlı düz fayanslar (15 cm. uzunluğunda)
belirtilmelidir. Tüm müller dikkatlice ortaya çıkarılmış ve farklı nesnelerin
konumları not edilmiştir, ancak düzenlemede belirgin bir tasarım
yoktur.

Büyük tapınağın altında bulunan müller daha ilgi çekicidir;
Amenhotep II'nin, Ramses II'nin yazıtlarıyla kaplı duvarların altındakiler,
sonraki gasplara bir örnek daha verir.
Diğer iki farklı sınıfın mülleri kralların isimlerinin yazıtlarını içermez ve
tarihlendirilemez. Konumları PL. I'deki tapınağın planının
çok kaba taslağında gösterilmiştir.

Farklı müllerin içerikleri aşağıda verilmiştir:--

N. 1. Çokgen bir kumtaşı havan (XXI, 46), yirmi küçük fincan (43),
üç küçük yuvarlak tabak, üç uzun çömlek (44), kırmızı ve yeşil camdan düz tabletler, bir bronz tava (30), beş uzun cam boncuk (38), küçük bir ushabti gibi yeşil sırlı figür (29), bacakları birbirine bağlanmış bir öküzün küçük yeşil sırlı modeli, bronz modeller (33, 34,
35), donuk yeşil sırlı bir kiremit, bir model kil tuğla, küçük bir bitüm parçası ve mür gibi kokan bir reçine parçası.

N. 4. Kumtaşı havan, yeşil sırlı göz (28), diğer nesneler N. 1'deki gibidir, ancak kalsit ve kurşun tabletleri eklenmiştir.

N. 5. sır bloğunu (40), bir bronz bıçağı, küçük bir mür tuğlasını ve diğerlerindeki gibi çanak çömleği içeriyordu.

N. 2 ve N. 3, her biri tek bir nesneden oluşuyordu, biri 1-1/2 inç uzunluğunda küçük dikdörtgen bir demir bloğu ve diğeri mavi frit tableti (37 gibi).

Bu son iki tortu açıkça geri kalanlarla aynı inşaatçıya ait değil.

II. Amenhotep'in tortuları, kartuş değişimi hariç Thothmes III'ünkilerle aynı olan alabaster modeller içeriyordu.

26. Şehrin merkezi doğu kapısının doğusundaki tapınak
kazıldı ve altında XII. hanedana ait bir mezar bulundu.
Duvarlar
taşınmıştı, ancak tapınağın tabanı neredeyse tamamlanmıştı ve duvar ustalarının üzerinde yaptığı çiziklerden plan
çıkarıldı. Bu, Bay Clarke tarafından yayınlanacak. Hiçbir temel tortusu
bulunmadı ve tek yazıt parçası Nectanebo'nun kartuşunun bir parçasıydı.

27. Büyük duvarın tarihi sorusuna kesin bir çözüm verilemez. Bunun Usertesen II'nin eseri olduğunu düşünmenin nedenleri daha önce verilmişti, ancak bu hipotezi test etmek için birkaç girişimde bulunuldu. Duvarın tabanı, inşaatçılar tarafından bırakılan herhangi bir çöp birikimi olup olmadığını araştırmak için birkaç noktada temizlendi ve tüm
girişler temel birikintileri açısından incelendi. Doğu kapısında, taş döşemenin 3 fit yukarısında, virgül şeklinde çizgilerle kaba bir dekorasyonla boyanmış bir çanak çömlek parçası tabakası ve
onların yanında geç demotikle yazılmış bir ostrakon parçası vardı.
Bu, girişin Roma (?) zamanlarında kısmen yıkılmış ve bloke edilmiş olduğunu gösterir. Ve kuzeydeki mastaba sırası ile büyük duvar arasında, muhtemelen XXVI. hanedandan kalma bir ushabti'nin ayağı ve muhtemelen Roma'ya ait bir çömlek (PL. XX, 13) bulundu. İlki
zemin seviyesindeydi, ikincisi ise 5 fit yukarıdaydı. Ancak bu nesnelerin konumu, kum yığınının düşürüldüklerinde şu anki seviyesine ulaşmadığını gösteriyor ve önerilen erken tarihle tamamen tutarsız hiçbir şey gözlemlemedim. Ancak, Bay Somers Clarke'ın deneyimli gözüne, kapıların taş işçiliği ve kuzey duvarındaki kemerin çok daha sonraki bir stilin bazı özelliklerini gösterdiği eklenmelidir. Bunları El Kab'daki kendi çalışmasında anlatacaktır.

28. Büyük muhafazanın güneyinde bir noktada bir grup geç bronz bulundu. Sayıları 800'dü ve her biri küçük bir ahşap kaide üzerine monte edilmişti. Biri (PL. V, 3) diz çökmüş bir figür tarafından tapılan Nekheb'i temsil eden güzel bir parçaydı. Geri kalanlar, biri hariç, Osiris figürleriydi, o da İmhetep'i temsil ediyordu. Yaklaşık yüz tanesi 5 inç veya daha yüksek, iyi işçilikle, bir çekirdek üzerine dökülmüş ince bronzdan yapılmıştı. Hepsi 1,1 m. x 0,6 m. boyutlarındaki bir alana yığılmıştı, herhangi bir mezara yakın değillerdi.

29. Kasabanın güneydoğu köşesine yakın (PL. XXIV) dört sıra tuğla sütundan oluşan, her sırada altı tane olmak üzere, etrafı çevreleyen bir duvarla çevrili tuhaf bir tuğla bina vardı. Sütunlar yaklaşık 2 m. kareydi, aralarındaki geçitler sadece yaklaşık 0,80 m. genişliğindeydi. Tuğla işçiliğinin gerçek yüksekliği 1,50 m. veya daha azdı, ancak bina yüksek olabilirdi, çünkü iki sütun arasında bir tuğla merdivenin tabanı kalmıştı. Binanın her yerinde, çoğunluğu kırık, geniş ağızlı uzun şişe şeklinde ve altta bir inç genişliğinde bir delik bulunan çok sayıda çömlek vardı (XX, 14); bu çömlekler tuğla işçiliğinde düzenli aralıklarla bırakılan belirli deliklere tam olarak uyuyordu. Neredeyse bu şekilde olan, ancak daha kısa olan çömlekler hala Mısır'da kullanılıyor ve kuşlar için yuvalama yeri olarak güvercin kulelerinin duvarlarına inşa ediliyor. Çanak çömleklerin bize gösterdiği kadarıyla, bina Arap zamanlarından kalma olabilir, ancak tuğlaların büyük boyutu (34 cm. x 17,5 x 11), güney tarafında bulunan bir taş pencerenin parçası ve kazmaya başlamadan önceki alanın pürüzsüz yüzeyi, yapının yakın zamanda yapılmış olma ihtimalini düşürüyor.

BÖLÜM V.

LEVHALARIN TANIMI.

30. PL. I--Nos. 1, 2 ve 3, XII. yüzyılın başlarındaki hanedana ait olduğuna inanılan batık kemerli mezarlardan birinin (264) planı, yüksekliği ve uzunlamasına kesitidir.

No. 4, Ka-mena'nın IV. hanedan mezarındaki odanın planını verir; 5 ve 6, aynı odanın doğu ve güney taraflarındaki taş duvarların kabataslak notlarıdır.

No. 7, Neolitik çanak çömleklerle birlikte bulunan yazıtlı bir silindirin bulunduğu önemli mezarın planını verir (No. 166, Bölüm 13).

No. 8, temel yataklarının konumunu göstermek için eklenen büyük El Kab tapınağının kabataslak bir planıdır.

31. PL. II.--1. University College'da gösterildiği gibi Neolitik dönem ve Eski Krallık'ın taş kapları. Sadece biri mükemmeldi;
En eksiksiz görünenler bile çakıl veya çamurdan küçük parçalar halinde seçilip İngiltere'deki arkadaşlarımızın yardımıyla bir araya getirildi. Sağ tarafta daha sonraki Neolitik tipte beş arduvaz boyalı levha var; duvara daha yakın diyorit kaseler, alçı masalar, kireçtaşı ve alçıdan düz tabaklar, bronz bir ibrik (Ka-mena'dan) ve bir ambarın çanak çömlek modeli var.

No. 2, önemli mezardan tüm küçük nesneleri gösteriyor, _maj[=u]r_ bir gömü (166) - deniz kabukları, fildişi disk, fildişi tokalar, çakmaktaşı pulu, steatit silindir, boncuklar, fildişi bilezikler, iki çömlek ve iki taş kase. (Silindir üzerindeki yazıt için _v._ PL. XX, 29).

No. 3, evimizin önünde fotoğraflanan Ka-mena'nın mezarındaki nesneleri temsil ediyor (PL. III, 2'de daha büyük boyutta).

No. 4, yeni kazılmış bir mastaba duvarını gösteriyor.

No. 5, önündeki çanak çömlek yığınlarıyla evimizin bir görünümü.

PL. III.--No. 1. Nefer-shem-em'in kumtaşı heykeli.

No. 2. Sneferu zamanından, Ka-mena'dan bronz ve taş nesneler, altındaki düz diyorit kâsenin adı onun adıyla yazılmıştı.
Ortadaki kâse çok açık renkli, yarı saydam diyoritten ve
daha koyu olanı porfirden. Aşağıda bakırdan yapılmış model aletler var. (Bunlar
taslak olarak verilmiştir, PL. XVIII, 56-65.)

PL. IV. (Dr. Spiegelberg'in notu.)

1. Amenhotep'in tapınağının yakınındaki çöldeki kuru dere yatağından yapılan adakların tablosu, Anubis, Osiris ve Nekhbet'e, "kralın güvenilir dostu, hazinedar, baş peygamber, kötülüğü (?) [Kfau? asf?] yok eden" ... ve "tanrısına layık olan, kralın güvenilir dostu, hazinedar, baş peygamber, kraliyet hazinesi Shema'nın özel danışmanı" [A] tarafından her zamanki formülle adanmıştır.

[A] _[d.]asuta_ için Spiegelberg'e Aeg. Zeits'in yakında çıkacak bir makalesinde bakın.

Bu, Stern tarafından yayınlanan El Kab'ın bir kaya yazıtında adı geçen kişidir (Aeg. Zeitschr., 1875, PL. I r.). Bu tanımlamayla bu tableti VI. hanedan için talep edebiliriz.

2. Mezarlıktaki bu XII. hanedan kumtaşı
stelinin yazıtı ortadan ikiye bölünmüş olmalıdır. Sağ yarısı--"Srtuy'un (?) oğlu Anubis, Usrtsn'in
hak ettiği"--sol elinde bir _nabut_ ve sağ elinde iyi bilinen komuta
asası tutan baş şahsiyete ilişkindir.

Uzun bir Nymphaea caerulea taşıyan arkadaki kişi "onun
sevgili oğlu, Mryt-[[.a]]tfs'in oğlu Khuy"dur ve bu stelin
adanı olabilir. Yani şu soyağacına sahibiz:--

Srtuy (?)
|
Usrtsn--Mryt-[[.a]]tfs
|
Khuy

3. Mezarlıktan, XII. hanedanlığın sonuna ait kireçtaşı stela, aynı adı taşıyan ve Amon'un peygamberi olan babasına adanmış bir Sabna tarafından.

İlk satırda Osiris'e hitaben adak formülü var,
sonraki satırlarda şu soyağacı yer alıyor:--

Ankht[.a]t I
|
Ankht-[.a]t II = Sabna I = Mrt-[.a]ts
| |
[H.]ny Sabna II

PL. V.--No. 1. XII. hanedan mezarından mavi sırlı bir seramik figür
(No. 1). Genç yan kilit, mumya formunda gövde, daha koyu çizgiler bir
boncuk ağını temsil eden, çok düz başlı bir tanrıyı temsil eder.

No. 2, XII. hanedanlığın alçı ushabtisidir.

No. 3, şu anda Ghizeh'te bulunan ince bronzdur (yükseklik 19 cm.), Nekheb'e tapan
bir adamı temsil eder; elleri önünde yan yana, avuç içleri aşağı bakacak şekildedir. Bu, birlikte bulunan 800 bronzun en iyisi; bunların
700'ü değersizdi, geri kalanı sıradan Osiris figürleriydi.

No. 4. Bir adak masasının karakterlerinin ve bir evin modelinin birleştirilmiş gibi göründüğü tuhaf çömleklerden oluşan bir grup. Bunlar yalnızca
Orta Krallık'ta bilinir, Ballas'ta ve El Kab'ta da bulunur ve
müzelerde yaygındır. İçerideki sunular iyi örnekler olarak görülebilir
bir öküzün başı ve bacakları, ekmek (?) ve su küpleri. Bir model, kütüklerden yapılmış bir kulübenin çatısını ve
dış merdiveni gösterir.

No. 5. Birlikte bulunan bir grup, bronzdan yapılmış bir _sa_ muskası,
koyu renkli bir steatit silindir ve insan başlı ve altına yazılmış bazı işaretlerin izlerini taşıyan küçük, sırlı bir steatit çizerden oluşur.
Silindirin üzerindeki yazıt PL. XX, 28'de kopyalanmıştır ve oldukça
kafa karıştırıcıdır. Bir kartuştaki isim, bilinen bir krala ait olmayan Ka-kau-ra gibi görünüyor. Mezardaki çanak çömlek XII. hanedandan ve mezar o dönemin mezarlığında olduğundan, Kha-kau-ra, Usertesen III olarak okunabilir, ancak Ka adı Neter-kheperu bilinir ve silindirdeki diğer isimde okunamaz. Silindir IV. ve V. hanedanlarda bilinen bir tiptedir ve Dr. Petrie bunun Men-kau-ra olabileceğini ve Ka adının Men-maat olduğunu, _maat_'ın yalnızca düz işaretle okunduğunu öne sürer. Eğer öyleyse, bu mezarın sahibinin silindiri antik bir
yerde bulduğunu varsaymalıyız.

No. 6, doğu kapısının taş işçiliğinin arkasında bulunan Nekheb'in küçük kil figürlerinden birini gösterir.

PL. VI.--No. 1. En iyi taş vazolardan oluşan bir grup. Dik duran tabak
diyorittendir; üçte ikisinden biraz fazlası, hepsi küçük parçalar halinde
kurtarıldı. Üzerinde _suten biti Sneferu_ yazıyor. Soldaki kavanoz yeşil arduvazdan, ortadaki kase porfirden ve geri kalan
alabasterden. Hepsi muhtemelen IV. hanedandan veya daha öncesine ait.

No. 2. Solda, arka sırada, IV. hanedanlığın en yaygın kaba
çömleği, sağda, daha az bilinen bir tip (XII, 29); ortada
Ka-mena'nın mezarından Neolitik tipte çömleklerden biri. Önde _maj[=u]r_'un
yazılı parçası ve bir ambarın modeli var, ikincisi
Ka-mena'dan.

32. PL. VII.--Bay Clarke'ın bu iki taslağının üst kısmı, kazı sırasında iki mastabayı, C ve D'yi, arkada El
Kab'ın büyük
duvarını gösteriyor. Alttaki görünüm D ve E arasındadır (_cf._ PL. XXIII). Ortada iki sınır duvarını, önde dik kum yüzeyini ve (duvarlara yığılmış) burada bol miktarda bulunan çok sayıda kaba çömleği gösterir. Ölçüm çubuğu, erkeklerin işini değerlendirmek için kullanılan 2 metrelik direktir.

PL. VIII.--No. 1 başka bir mastabanın görünümüdür. Kuzeydeki (_yani_, daha yakın olan) nişi
kapatan tuğla işi daha sonraki bir tarihe aittir.
İki niş veya sahte kapılar, geçit veya şapel, tuğla işindeki toprakla doldurulmuş iki oyuk ve bu durumda çok büyük olan kuyu, bu görünümde bir planda olduğu gibi gösterilmiştir.

No. 2, bir mastabada bulunan bir tuvalet kutusunun kapağının Bayan Murray tarafından yapılmış bir kopyasıdır. Fildişi kaplama (? ahşap üzerine) ve mavi ve siyah sırlı
malzemelerden yapılmıştır.

3-9 Numaraları başka bir kutunun fildişi parçalarıdır.

PL. IX.--Her ikisi de aşağıdan alınmış bir merdiven mezarının sulu boya çizimlerinin kopyaları (Bayan Murray tarafından Bayan Pirie'nin çizimlerinden).

33. PL. X.--Taş kaplar. 1-5 alçıtaşındandır ve 6 ile birlikte, Eski Krallık ile Usertesen II'nin hükümdarlığı arasındaki bir dönemden
daha erken XII. hanedana ait olduğuna inanılan
çökük kemerlerden gelir; 7-12, geç XII. hanedana aittir; 7, 8 ve 10 numaralılar yaygın olanlardır, 7 numaralı şekil, taştan olduğunda, elbette
süslenmemiştir. XII. hanedanlığın dikey alçıtaşları, daha önceki dönemlerdeki bazı (23 gibi) alçıtaşlarına çok benzer, ancak ağız yakınında hafif bir şişkinlik (47'de iyi görülmektedir) ve dipte daha büyük bir yayılma (23, 25'te olduğu gibi) bana genellikle erken formları ayırt ediyor gibi görünüyor. 15'ten sonraki şekiller Neolitik ve Eski Krallık mezarlarına aittir, ancak 14 bir XII. hanedan mezarındaydı (36); 15 küçük bir merdiven mezarından, 26 da. Aksi belirtilmediği sürece tüm şekiller alçıtaştandır. 44 numaralının kaba bir örneği Ballas'ta bulundu, eskiden yüzen fitilli bir lamba olarak kullanılıyordu.

34. PL. XI, çanak çömleğin belirgin Neolitik formlarını verir. 1, 2, 4, 12, 16, 18 numaralar kaba kahverengi maldan, 5-9 numaralar ise 11, 13, 14 numaralar ise iyi
donuk. 10 numara kırmızı çakıl taşı cilalı mal, 15 numara koyu kırmızı. 17 ve 18 numaralar Eski Krallık çanak çömleği olan bir mastabada bulundu ve muhtemelen
o döneme aittir. 13 numara, Ka-mena'nın mezarında bulunan önemli tipteki sert tuğla kırmızısı çanak çömleğidir.

PL. XII.--Tabakanın üst yarısı (20-46 ve 50) mastabaların üstünde ve içinde ve ayrıca çöldeki Amenhotep III tapınağının yakınında büyük miktarlarda bulunan çok kaba çanak çömleğin formlarını verir.
Çoğu önceden iyi biliniyordu, ancak 26 ve 32 numaralar yenidir. Yaygın formlar
21, 22, 23, 32, 31, 34'tür. No. 47, Ka-mena'nın mezarındaki çömlektir,
Neolitik bir forma çok benzer. No. 48, 49, 51, 55 ve üç
keskin kenarlı kase, hematit ile yıkanmış iyi bir maldandır. İki
küçük çömlek 56 (mastaba C'den, PL. XXIII) bu dönemin diğerlerinden farklıdır--içeride pembe, dışarıda sarı, siyah çizgiyle süslemeli.

35. PL. XIII.--No. 1-28, duvarların içindeki çökük kemerli mezarlarda bulunan tiplerdir ve
son plakanın Eski Krallık
çömleğinden daha geç, ancak takip eden plakalardan daha erken olduğuna inanılmaktadır. Bu çömleklerin çoğu oldukça sert, açık kırmızı bir çanak çömlektir ve
duvarların dışında bulunan XII. hanedan çanak çömleklerinin çoğundan yalnızca malzemeleriyle ayırt edilebilirler. Ancak 8-16 formları yumuşak kahverengi bir çanak çömlektir ve çok kalın ve ağırdır. Tüm bu çanaklar
çark yapımıdır, ancak alt yarıda elle kazınmıştır. 28a'dan 35'e kadar olan formlar XVIII. ve XIX. hanedanlara aittir ve Orta Krallık mezarlığındaki ikincil mezarlardandır.

PL. XIV.--3 numara hariç hepsi su küpleridir, 5, 6, 7 ve 8 yaygın formlardır. Dört kulaklı 4 numara ince, sert, donuk bir çanak çömlektir ve 1 numara boyalıdır, ancak açık ara en yaygın formlar olan geri kalanlar, donuk kahverengiden pembeye kadar değişen renkte, oldukça kaba, yumuşak çanak çömlektir; kahverengi çanak çömlek en yumuşak ve en çok dökülmeye meyilli olanıdır. Son ikisinde, fırınlanmadan önce bir arada tutuldukları ipin izleri görülebilir.

PL. XV, XII. hanedan çanak çömleğinin kataloğuna devam eder.
Ortada, her biri bir örnekten alınmış iki büyük sehpa ve büyük bir kase vardır, hepsi sert, donuk, cilalı bir
çömleğin ürünüdür. Açık kırmızı, oldukça yumuşak bir malzemeden yapılmış 11-14 ve 16 numaralı kaseler yaygın formlardı.
Yarım küre şeklindeki fincan (18, 22) hala daha yaygındır ve daha önce iki XII. hanedanlık
sitesinden biliniyordu. Yumuşak kırmızı bir çanaktan yapılmış tabak (21) çok yaygındı ve hemen hemen her mezarda bulunuyordu. Fincan ve sehpanın bir arada olması
(33, 34, 35), bu tabağın üst kısmındaki kaselerin (11,
vb.) genellikle halka sehpaların (38-46) üzerine yerleştirildiğini gösterir. Bileşik
form zayıf bir malzemeden yapılmıştır ve nadiren kırılmamış halde bulunur.
Yüzük
ayaklıkları genellikle kırmızı maldan, daha nadiren (38 gibi) daha iyi donuk maldandır.

PL. XVI.--Üstteki şişe şekilleri genellikle kırmızı kildendir, ancak
47 ve 62 sert donuk maldandır.

No. 57, ortak bir
Neolitik işarete sahip bir Neolitik forma benzediği fark edilebilir. Küçük formlar, 63, 64, 67 ve 68, genellikle
birlikte bulunur. Bir mezar bu küçük çeşitlerden birini içerdiğinde,
genellikle çok sayıda içerir. Belki de belirli bir
dönemi işaretlerler.

No. 60 sıradan bir su testisidir. 58, 70, 71, 72 numaralılar nadir donuk
küplerdir ve bunlardan yüz mezarda bir düzineden azı bulunur.

PL. XVII.--Yaygın formlar 76, 77, 79, 84, 86'dır. Şekillerden bazıları, 116, 131 gibi, duvarın içindeki erken XII. hanedan çanak çömleği olarak da görülür.

36. PL. XVIII, merdiven mezarlarında, mastabalarda vb. bulunan kaba çömlekler üzerinde henüz yumuşakken yapılmış işaretleri içerir. İşaretler farklı mezarlarda tekrarlanır (7 ve 9, 40 ve 41 gibi). Hiyeroglifler yaygın değildir, ancak görülür (25, 46).

44 numaralı isim _maj[=u]r_ üzerinde görülür ve bu çömlekler için verilen erken tarihi biraz doğrular. Aşağıda, Ka-mena'nın mastabasından 49-53 ve 55 numaralı kireçtaşı parçaları, 54 ise komşu bir mastabadandır. No. 56-65, Ka-mena'nın mezarındaki aletlerin bakır modelleridir.

PL. XIX, esas olarak fırınlandıktan sonra yapılan ve bu nedenle muhtemelen çömlekçilerden değil, sahiplerinden kaynaklanan XII. hanedan çömleklerinden izler verir. Benzer işaretler bazen farklı mezarlarda tekrarlanır (44 ve 48,
45 ve 46,
37 ve 38, 29 ve 30, 32 ve 33). Bunlar kavanozların içeriklerine dair notlar olabilir mi?

37. PL. XX.--No. 1, bir merdiven mezarında bulunan oyulmuş çanaktan bir parçadır.

No. 2, 3 ve 4, Paheri tepesinin kuzey tarafındaki bazı düzensiz deliklerde bulunan ve daha önce
bahsedilmemiş oyulmuş bir çanak parçasıdır. Yanlarında birkaç çok geç mavi sırlı boncuk ve muhtemelen Roma'ya ait iki çömlek vardı, ancak bu üç parçanın
açıkça çok daha eski olduğu görülüyor.

No. 5, Eski Krallık'ta tabut olarak kullanılan büyük bir çömlek olan _maj[=u]r_'un taslağıdır.

No. 6, kasabanın içindeki küçük mezarlardan birinden gelen Neolitik çanak çömlek parçasıdır (_bk._ Naqada, XXXV, 74).

No. 7, 8, 9, 10, 11, 12, XII. hanedan mezarlığındaki müdahaleci gömütlerdendir. No. 13, muhtemelen Roma'ya aittir ve büyük duvarın
tarihi sorusunda belli bir öneme sahiptir (_bk._ Bölüm 27).

No. 14, kasabanın güneyindeki güvercin evinden gelen çömleklerden biridir (PL. XXIV).

Böceklerden sonra altı silindir gelir.

No. 28, siyah taştan, belki Men-kau-ra, ama XII. hanedan
mezarlığından.

No. 29, yeşil steatitten, bir merdiven mezarından.

No. 30, muhtemelen bakır, bronz değil, bir _maj[=u]r_ gömüyle birlikte bulundu.

No. 31 ve 33, sırasıyla siyah taş ve fildişi, başka bir Eski Krallık
kuyusundan.

No. 32, iyi bilinen bir tür siyah taş silindir, bir mastabada
üzerine Sneferu'nun adının kazındığı bir diorit parçasıyla bulundu.

38. PL. XXI, farklı temel birikintilerinden nesneleri verir.
İlk on altı tanesi Thothmes III'ün küçük tapınağındandır. No. 1, 2
ve 4 mavi sırlıdır. Boncuğun üzerindeki spiral işaret dikkat çekicidir; XII. hanedanda yaygındır ve XVIII. yüzyılda Deir-el-Bahri'de de bilinir. 3 ve 8 numaralar kumtaşı mısır kauçuklarıdır ve
mavi boyayla yazılmış yazıtları vardır; 5 ve 9 numaralar bir ateş matkabının (?) başının ve çift kabuğun alçı modelleridir. Yazıtların hepsi aynıdır: "İyi tanrı, Menkheper-ra, Nekheb'in sevgilisi." 10 numara küçük bir
tahta kuşak bağıdır; 6, 7 ve 11 numaralar bronz aletlerdir. Aşağıdaki beş kap daha küçük ölçeklidir.

17 ila 24 numaralar El Kab'ın içindeki büyük tapınağın altında bulunan II. Amenhotep'in yataklarından alınan kaplardır.

25 numaradan itibaren hepsi daha sonraki yataklardandır (PL. I, 8 N), yine büyük tapınağın altında. Yeşil sırlı olanlar 25, 26, 27, 28, 29,
38, 39 ve 48; bronz olanlar 31, 33, 34, 35, 32; kil olanlar 41 ve
47'dir. 42 numara kemikten, 37 numara kalsitten, 36 ve 39 numara kırmızı camdandır. 43 ve 44 (ölçek 1/6) tipik çanak çömlek şekilleridir.

45 ve 46 numaralılar bu yataklarda bulunan kaba kumtaşı harçlarını gösterir.

39. PL. XXII, tapınağın doğu duvarının dışında bulunan XII. hanedan mezarlarının planıdır.

PL. XXIII, kasaba duvarının kuzeyindeki kum yığınının altında bulunan büyük mastaba grubunu verir.

PL. XXIV, kasabanın güney yarısındaki bir grup binayı, mastabaları, Libya dönemine ait küçük açık mezarları ve XII. hanedana ait kemerli mezarları gösterir.

PL. XXV, büyük duvarda, altında temel yatakları için boşuna bir arama yapılan taş bir geçidin çizimlerini verir.

PL. XXVI, çok sayıda temel yatağının elde edildiği kasabanın kuzeyindeki Thothmes III'ün küçük tapınağının planını verir. Tortular dairelerle gösterilmiştir.

40. PL. XXVII, genellikle birlikte gruplanmış olan alabaster ve çanak çömlek kaplarının gruplarını gösteren küçük Libya mezarlarının bir kataloğudur.

* * * * *

DİZİN.

SAYFA

Alabaster vazolar, vb. 4-6, 8-10, 13, 14, 18, 19
Amen-ankh-as, 5'li bok böceği
Amenemhat III, 15'li silindir
Amenhotep III'ün tapınağı 2, 16
Bakır aletlerin analizi 4
Kemer, tuğla 13, 14

Kireçtaşı ve akik topları 7
Boncuklar, ametist 15
" mavi frit 9
" altın başlıklı 10
" mavi sır 20
" akik 7-9, 14, 15
" bakır 9
" feldispat 9
" cam 16
" altın 7, 9, 14
" altın folyo 14
" yeşil feldispat 9
" yeşil sır 6, 15
" hematit 15
" fildişi 9, 15
" lapis lazuli 14
" yılan gibi 6, 9
" kabuk diskler 15
" steatit 9
Mavi sırlı figür 18
Mezar kutusu 7-9
Bilezikler 6, 7, 9, 10, 18
Bronz figürler, geç 17, 18
Mezar, başsız 10
" düzensiz 5
" daralmış 6, 7, 9, 10
Mezarlar, odadaki sayı 15

Kanopik kavanozlar 8
Çanak çömlek 4-6, 8, 10, 11
Clarke, Bay Somers 1
Tarak 6, 10
Bakır, kase ve ibrik 4, 18
" _sa_ muska 18
" aletler, analiz 4, 18, 20
" çubuk 14
Mısır öğütücüler 20
Ka-ra silindiri 10, 20
" Men-kau-ra 19
" User-kaf 10, 20
" Usertesen III 18
" Amenemhat III 15
" siyah taş 5, 6, 20
" fildişi 6, 20
" steatit 10, 12, 18, 20

Yeni Irkın Tarihlenmesi 11, 12
Diyorit kaseler 3-8, 18
Antikaların dağılımı 1
Bebekler, kaba çanak çömlek 6
Kapılar, 3, 7, 8 için levhalar
Çizer, sırlı steatit 18

İbrik, bakır 4, 18

Felspat, 6, 9, 15'lik diskler
Ateş matkabı, model 20
Çakmak taşı, bıçak 8
" pul 18
Temel tortuları 16, 20
Tapınağın temelleri 2

Kuşak bağı, ahşap 20
Altın 7, 9, 14
Grafiti, kaya ile 2
Ambar, 4, 18, 19'luk modeller
Mezarlar 9, 10
Yeşil boya 4, 5
" yüzünde 3, 12
" sır boncukları 6, 15

Saç tokaları 6, 8, 9, 18
Haworth, Bay. Jesse 1

Yazıtlar 16, 18
" mısır öğütücülerinde 20
Kazınmış çanak çömlek, siyah 7, 8, 12, 20
Fildişi kutu 4
" fincan 7
" kavanozlar 7
" kaseler 7
" disk 9, 18
" kaplama 9, 19

Kavanoz, mermer 8, 14
" yeşil arduvaz 19
Kavanlar, ip desenli silindir (kafes) 9
" dalgalı saplı 9
" kapı girişlerini tıkayan 14

Kab, El, sitenin tanımı 2
" " 2 duvarı
" " Roma iskelesi 2
" " tapınak temelleri 2
" " Yeni Irk'ın tarihlenmesine dair kanıt 11
Ka-mena, mastaba 3
Ka-ra, steatit silindir 10, 20
Kohl-pot'lar 15
" çubuklar, fildişi 15

Libya mezarları 3
" veya Yeni Irk 11
" ırk, Eski Krallık ile ilişkisi 12
Kireçtaşı kaseler 6
" vazolar 7, 8
Keten kumaş 11

Maj[=u]r mezarları 3-10, 13, 19, 20
Malakit 4, 7, 10, 11
Ka-mena Mastaba'sı 3
Kare şaftlı Mastaba'lar 3-7
" eğimli merdivenli 3, 7-9
Eğimli merdivenli Mastaba'lar,
neolitik karakterli 8
Matwork 9
Mena'nın mezarı, daha sonra Yeni Irk 13
Men-kau-ra, silindir 19
Orta Krallık mezarları 13
Ayna, XVIII. hanedan 15
Sapsız aynalar 15
Kabuk modeli 20
" aletler, bakır 4, 18
Mumyalama, yokluk 15

Neb.ra, steatit plak 7
Nectanebo, kartuş 17
Nefer-shem-em 5, 18
Neolitik mezarlar 3
" _bkz._ Libyalı 11
" Eski Krallık ile ilişkisi 12
Yeni Irk, mezarlar 3
" _bkz._ Libyalı 11
" Mısır tiplerinin yokluğu 12
" Eski Krallık ile ilişkisi 12
" özellikler 13
" hanedan öncesi 11

Palet, arduvaz 6, 8, 9
" 8 için lastikler
Havanlı boya levhaları 15, 17
İzin, almada gecikme 1
Güvercinlik (?) 17, 20
Pirie, Bayan A. A. 1
Plak, steatit, Neb. ra 7
Porfir kase 4, 5, 18, 19
Seramik, Neolitik veya Yeni Irk 4, 6, 8
" IV. hanedan 7-10, 16, 19, 20
" XII. hanedan 3
" XVIII. hanedan 15
" Yeni Irk, el yapımı 12
" 5, 10'luk çubuklar
" tabutlar 4-6, 8, 10, 11
" işaretler 8, 20
" kaba, hayvan başı 9
" " bebekler 6
" çark yapımı 10, 19

Ramses II, tapınağı 2
Grupların tekrarı 8
Kaya yazıtları 16
Mezarların çatısı 4, 9, 11, 14
Roma iskelesi 2

Beyaz boyalı haçlı tabaklar 14
Skarabeler 15
Mühürler, kavanoz 8
Yılan boncukları 6
Beyaz boyalı kabuk 4
" yeşil boyalı 6, 9-11
Arduvaz, 6'lı tabak
" palet 6, 8, 9
Sneferu, 3'lü diyorit kaseler, 5
" diyorit tabak üzerinde Ka-name 4, 19
Ruh evleri 18
Spatula 10
Spatula, yılan ve bazalt 15
Oturmuş sfenksler 15
Merdiven mezarları 3, 7-9
" " XII. hanedan 13
Nefer-shem-em heykelleri 5, 18
Heykelcik, alçıtaşı 15, 18
Steller, XII. hanedan 15, 18

Sunu masası, erken 16, 18
Thothmes III'ün tapınağı 16
Mezarlar, kaya, 1'de yaşayan
" türleri 3
Tylor, Bay J. J. 1

User-Kaf, 10, 20'lik yazılı silindir
Usertesen III, 18'lik silindir
Ushabti, alçıtaşı 15, 18

İşçiler, Quft 1'den

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

* * * * *

EL KAB. MEZAR PLANLARI. I.

[Resim: ERKEN XII. DYN. MEZAR. PLAN, KESİT VE YÜKSEKLİK.]

[Resim: MAGUR GÖMÜLÜ NO. 166.]

[Resim: KAMENA ODASI, PLAN.]

[Resim: KAMENA ODASI, YAN VE UÇ.]

[Resim: TAPINAK ALTINDAKİ TEMEL ÇÖKÜNTÜLERİNİN KONUMU.]

EL KAB. II.

[Resim: TAŞ VAZOLAR, ESKİ KRALLIK.]

[Resim: BİR MEZARDAN SİLİNDİR, BONCUKLAR, &c. (Bölüm 13.)]

[Resim: KAMENA MEZARINDAN. (Bölüm 5.)]

[Resim: MASTABA DUVARININ BİR PARÇASI.]

[Resim: EVİN ÖNÜNDEKİ ÇÖMLEK.]

EL KAB. III.

[İllüstrasyon: NEFER-SHEM-EM.]

[İllüstrasyon: KA-MENA MEZARINDAN.]

EL KAB. IV.

[İllüstrasyon: AMENHOTEP III. TAPINAĞININ YAKININDAN.]

[İllüstrasyon: XII. DYN. STELA.]

[İllüstrasyon: XII. DYN. STELA.]

EL KAB. V.

[İllüstrasyon: SIR.]

[İllüstrasyon: ALABASTER USHABTI.]

[İllüstrasyon: BRONZ].

[İllüstrasyon: XII. DYN.]

[İllüstrasyon: SA AMULET, VB.]

[İllüstrasyon: KAPI DEPOZİT.]

EL KAB. VI.

[İllüstrasyon: DİYORİT VE ALABASTER. ESKİ İMPARATORLUK.]

[İllüstrasyon: ESKİ İMPARATORLUK ÇÖMLEKLERİ.]

EL KAB. MASTABAS. VII.

[İllüstrasyon: MASTABAS C. VE NEFERSHEMEM, BÜYÜK KUZEY
DUVARINA BAKIYORLAR.]

[İllüstrasyon: NEFERSHEMEM VE E.'NİN MASTABASLARI, BÜYÜK KUZEY
DUVARINA BAKIYORLAR.]

EL KAB. MASTABA. VIII.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: BİR KUTU KAPAĞI, ESKİ İMPARATORLUK.]

[İllüstrasyon]

EL KAB. MERDİVEN MEZARI. IX. [Resim: AŞAĞIDAN KUZEYE BAKMAK]

[Resim: AŞAĞIDAN GÜNEYE BAKMAK]

EL KAB. ALABASTER KAPLAR, XII. VE IV. HAN. X.

[Resim]

EL KAB. LİBYA VE ESKİ KRALLIK ÇÖMLEKÇİLİĞİ. XI.

[Resim]

EL KAB. ESKİ KRALLIK ÇÖMLEKÇİLİĞİ. XII.

[Resim]

EL KAB. ÇÖMLEKÇİLİK, ERKEN XII. HAN. XIII.

[Resim]

EL KAB. XII. HAN. SU KUPALARI. XIV.

[Resim]

EL KAB. XII. HAN. ÇÖMLEKÇİLİĞİ. XV.

[Resim]

EL KAB. XII. HAN. ÇÖMLEKÇİLİĞİ. XVI.

[Resim]

EL KAB. XII. DYN. ÇÖMLEKÇİLİK. XVII.

[Resim]

EL KAB. ESKİ KRALLIK ÇÖMLEKÇİLİĞİNDEKİ İZLER. XVIII.

[Resim]

[Resim: KİREÇTAŞI PARÇALARI. BRONZ ALETLER.]

EL KAB. ORTA KRALLIK ÇÖMLEKLERİ ÜZERİNE İZLER. XIX.

[Resim]

EL KAB. XX.

[Resim]

[Resim]

[Resim: XII. DYN. SKARABLAR. SİLİNDİRLER.]

EL KAB. TEMEL MALZEMELERİ. XXI.

[Resim]

EL KAB. ŞEHRİN D. MEZARLIĞI. XXII.

[Resim]

EL KAB. MASTABAS. XXIII.

[Resim]

EL KAB. MUHAFAZA AÇISINDAKİ MEZAR GRUBU. XXIV.

[Resim]

EL KAB. DUVARDAKİ GEÇİT. XXV.

[Resim]

[Resim: GÜNEY DUVARINDAN GEÇİT GEÇİT'İN GÜNEY UCU.]

[Resim: GÜNEY DUVARINDAN GEÇİT GEÇİŞ'İN KUZEY UCU.]

EL KAB. THOTHMES TAPINAĞI III. XXVI.

[Resim]

EL KAB. KÜÇÜK LİBYA MEZARLARI. XXVII.

[Resim]

J.E. Quibell'in El Kab Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EL KAB ***

***** This file should be named 27466.txt or 27466.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/4/6/27466/

Produced by Steven Giacomelli, Jason Isbell, Anne Storer
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by Case Western Reserve University
Preservation Department Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
