*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories to Read or Tell from Fairy Tales and Folklore (Peri masallarından ve folklordan okunacak veya anlatılacak hikayeler)
Yazar: Laure Claire Foucher
Yayın Tarihi: December 9, 2008 [EBook #27467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories to Read or Tell from Fairy Tales
and Folklore, by Laure Claire Foucher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories to Read or Tell from Fairy Tales and Folklore

Author: Laure Claire Foucher

Illustrator: Ada Budell

Release Date: December 9, 2008 [EBook #27467]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES TO READ OF TELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Dring tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









  Okuyacak veya anlatacak hikayeler

  [İllüstrasyon: "Altın bir yele sahip olan harika bir at ortaya çıktı."
    (S. 13)]




  Okuyacak veya anlatacak hikayeler
  İTİBAREN
  Peri masalları ve folklor


  Seçilmiş ve düzenlenmiş
  ile
  Laure Claire Foucher
  New York Halk Kütüphanesi'nde asistan


  Resimli Ada Budell


  NEW YORK
  Moffat, Yard ve Şirket
  1917


  Telif hakkı, 1911, tarafından
  Moffat, Yard ve Şirket
  NEW YORK


  _Publiced ​​Ekim 1911_
  _New Edition Mart 1917_




  İçerik


  Taş kesici Japon 1

  Prens İyi Kalpli Polonyalı 8

  Çekingen tavşan ve canavarların uçuşu Hindu 17

  Arı, arp, fare ve serseri İrlanda 24

  İşaretçi tepsisinin hikayesi Alman 40

  Büyülü Prenses Rus 44

  "Bu oldukça doğru!"                               Danimarka 57

  Eski cadı uzun deri çantası İrlanda 63

  Kurt ve yedi küçük keçi Alman 82

  Kar ve Steeple Alman 89 Masalı

  Kral Longbeard Rus 93

  Oyuncak Kaz Danimarkası 118

  Sarı zambak İrlanda 123

  Fare, kuş ve sosis Alman 159

  Kurt Masalı Koşum Alman 164




  Çizimler


  Harika bir at ortaya çıktı _frontispiece_

                                                        Bakan
                                                          SAYFA

  Sesin sesiyle, taş kesici görünüyordu
        2 civarında

  Bodhisatta, bu başlıca uçuşunu gördü.
        Hayvanlar 18

  Fare ve serseri 38 ayağa kalktı

  Bakıldığında, altıdan az destek bulamadılar
        Canlı Partridges 42

  Bu sözleri söylemişken, öfkelenirken
        rüzgarlar üfleme ve ıslık geldi 48

  "Aktar," yarasaları 60 boruladı

  "Küçük bir eve gitmek, eski bir cadı buldu" 74

  "Anne onu çok çabuk dikti" 86

  "Tabancalarımdan birini aldım" 90

  Tüm prensesler oradaydı 104

  O kadar yüksek atladı ki kimse nerede olduğunu göremedi
        120'ye gitti

  UP, tankın kapağına gitti 144

  Kuş diğerlerine 160

  "İkimiz de tam kariyere vardık" 165




Hikayeleri tanıtmak


"Okuma veya Anlatılacak Hikayeler", seven erkek ve kızlar için derlendi
hikayeleri dinlemek ve onları okumak ve anneler ve
"O kadar iyi bilinmeyen" hikayeler arayan öğretmenler
Şu anda kullanımda olan birçok mükemmel derlemede yer almaktadır.

"Bir hikaye söyle" okuma yeteneğinden önce gelir "ve talihsiz
iyi anne kazıyla "başını sallamaya" gitmeyen çocuk ve
akrabalarından.

"Bir çocuğun hayatının hikaye dönemi, okumaya fark edilemez bir şekilde birleşir
dönem .... kitaplardan hikayeler dinlemek doğal bir yaklaşımdır
kitaplardan okuma ve satın almaya yönelik ilk adımdır
Kültür, "diyor hikaye anlatmaya inanan.
hayal gücünün hikayeleriyle artan bir tanıdıktan daha hoş,
Aslında daha fazlasını öğreneceğiz, Anon. "

Tamamen gerçeğe dönüşen çocuk, sevinçleri ve para cezalarını kaybeder
Büyük zihinlerin görüntüleri ile ona sunulan his. Onu mahrum etmek için
peri masalları, mitler ve efsaneler
Hikaye anlatma, ondan periler, tanrılar ve
Dünyanın yazarları ve şairleri tarafından sık sık ifade edilen kahramanlar
edebiyat.




Taş kesici


Bir zamanlar her gün harika bir taş kesici yaşadı
Büyük bir dağın yanında salın ve mezar taşları için plakaları kes veya
evler. Taş türlerini çok iyi anladı.
Farklı amaçlar ve dikkatli bir işçi olduğu için bol miktarda
Müşteriler. Uzun süre oldukça mutlu ve memnun kaldı ve istedi
Sahip olduğundan daha iyi bir şey yok.

Şimdi dağda, ara sıra erkeklere görünen bir ruh yaşadı ve
Zengin ve müreffeh olmak için birçok yönden onlara yardımcı oldu. Taş kesici,
Ancak, bu ruhu hiç görmemişti ve sadece başını salladı,
Birisi konuştuğunda inanmayan hava. Ama o zaman bir zaman geliyordu
fikrini değiştirmeyi öğrendim.

Bir gün taş kesici zengin bir adamın evine bir mezar taşı taşıdı,
ve orada hiç bile olmadığı her türlü güzel şeyi gördüm
rüya gördü. Aniden günlük çalışmaları daha da zorlaştı ve daha ağır görünüyordu ve
Kendi kendine dedi ki: "Ah, eğer ben zengin bir adam olsaydım ve bir yatakta uyuyabilseydim
İplik perdeleri ve altın püsküller ile ne kadar mutlu olmalıyım! "

[İllüstrasyon: Sesin sesinde, taş kesici etrafına baktı.]

Ve bir ses ona cevap verdi: "Dileğin duyuluyor; zengin bir adam olacaksın!"

Sesin sesiyle taş kesici etrafında görünüyordu, ama görebiliyordu
hiç kimse. Tüm bunların fantezi olduğunu düşündü ve aletlerini aldı ve gitti
Evde, çünkü o gün daha fazla iş yapmaya meyilli değildi. Ama ne zaman
Yaşadığı küçük eve ulaştı, hala şaşkınlıkla durdu,
çünkü ahşap kulübesi yerine görkemli bir saray vardı
mobilya ve en muhteşem olan en muhteşem, her açıdan her açıdan
Kıskanmıştı. Neredeyse sevinçle yanındaydı ve yeni
Yaşam Eski Olan yakında unutuldu.

Şimdi yazın başlangıcıydı ve her gün güneş daha yandı
şiddetli. Bir sabah ısı o kadar harikaydı ki taş kesici olabilir
neredeyse nefes almadı ve evde duracağını belirledi
akşam. Oldukça sıkıcıydı, çünkü kendini nasıl eğlendireceğini hiç öğrenmemişti,
ve kapalı panjurlardan gözetliyordu.
Sokak, küçük bir araba geçtiğinde, mavi giymiş hizmetçiler tarafından çizilmiş
ve gümüş. Arabada bir prens oturdu ve başının üstünde altın
Onu güneş ışınlarından korumak için şemsiye tutuldu.

"Ah, eğer sadece bir prens olsaydım!" dedi taş kesici,
Taşıma köşede kayboldu. "Ah, eğer sadece bir prens olsaydım ve
Böyle bir arabaya gir ve üzerimde altın bir şemsiye tutuldu, ne kadar mutlu oldum
olmalı! "

Ve dağ ruhunun sesi cevapladı: "Dileğin duyuluyor; a
Prens olacaksın. "

Ve bir prens. Arabası bir şirkete binmeden önce
arkasında bir tane daha; Scarlet ve Gold giymiş hizmetçiler onu yanına taşıyordu.
Başının üstünde göze çarpan şemsiye tutuldu, kalbin isteyebileceği her şey
onun. Ama yine de yeterli değildi. Bir şey için hala etrafa baktı
dilek ve suya rağmen bunu gördüğünde
Çim Güneş ışınları onu kavurdu ve şemsiyeye rağmen
Her gün başının üstünde tutuldu, yüzü daha kahverengi ve kahverengi, ağladı
Onun öfkesi: "Güneş benden daha güçlü; oh, eğer sadece güneş olsaydım!"

Ve dağ ruhu cevapladı: "Dileğin duyuluyor; güneş
olmak."

Ve onun güneş olduğunu ve gücünden gurur duyduğunu hissetti. Kirişlerini vurdu
Yukarıda ve aşağıda, yeryüzünde ve cennette; Çimleri yaktı
tarlalar ve prenslerin yanı sıra daha fakir halk yüzlerini kavurdu. Ama
Kısa bir süre gücünden bıkmaya başladı, çünkü hiçbir şey yoktu
onun yapması için kaldı. Hoşnutsuzluk bir kez daha ruhunu doldurdu ve bir bulut
yüzünü kapladı ve dünyayı ondan sakladı öfkesinde ağladı: "
Bulut ışınlarıma esir tutuyor ve benden daha güçlü mü? Oh, ben
Bir bulut ve her şeyden daha güçlü! "

Ve dağ ruhu cevapladı: "Dileğin duyuluyor; bir bulut yapacaksın
olmak!"

Ve bir bulut olduğu ve güneş ve dünya arasında uzanması. Yakaladı
Güneş'in ışınları ve onları tuttu ve sevincine kadar dünya tekrar yeşil büyüdü ve
Çiçekler çiçek açtı. Ama bu onun için yeterli değildi ve günlerce ve haftalarca
Nehirler bankalarını ve mahsullerini taşana kadar yağmur yağdı
pirinç suda durdu. Kasaba ve köyler gücü ile yok edildi
Yağmur, sadece dağ tarafındaki büyük kaya hareketsiz kaldı. .
Bulut görüşe hayran kaldı ve merakla ağladı: "O zaman kaya
Benden daha güçlü mü? Oh, eğer sadece kaya olsaydım! "

Ve dağ ruhu cevapladı: "Dileğin duyuluyor;
olmak!"

Ve onun kaya ve gücünde yüceltildi. Gururla durdu ve
Ne güneşin ısısı ne de yağmurun kuvveti onu hareket ettiremezdi. "Bu
Herkesten daha iyi! "Dedi kendi kendine. Ama bir gün garip bir
Ayaklarında gürültü ve ne olabileceğini görmek için aşağıya baktığında gördü
Bir taş kesici araç yüzeyine sürüş. O bakarken bile
Titreyen hissi onun içinden geçti ve büyük bir blok kırıldı ve düştü
yerde. Sonra gazabında ağladı: "Sadece dünyanın bir çocuğu
Bir kaya daha güçlü mü? Oh, eğer sadece bir erkek olsaydım! "

Ve dağ ruhu cevapladı: "Dileğin duyuluyor. Bir kez daha sen
olacak! "

Ve o bir adamdı ve kaşının terinde ticaretinde tekrar çalıştı
taş kesme. Yatağı zordu ve yemekleri yetersizdi, ama öğrenmişti
ondan memnun olmak ve bir şey ya da başka biri olmak için uzun sürmedi.
Ve hiç sahip olmadığı ya da daha büyük olmasını istediği şeyleri istemediği gibi
Ve diğer insanlardan daha güçlü, sonunda mutluydu ve sesi duydu
dağ ruhunun artık değil.




Prens iyi kalpli


Bir zamanlar orada bir oğlu olan bir kral yaşadı ve ona çağrıldı
iyi kalpli. Prens yirmi yaşındayken kralı sordu,
Babası, seyahat etmesine izin vermek için. Babası onu
Yolculuk, ona onu korumak için gerçek bir hizmetçi ve babası kutsama verdi.
Prens babasından ayrıldı, cesur bir at attı ve gitti
farklı ülkeler, Tanrı'nın dünyasını görmek, birçok şeyi öğrenmek ve
Eve daha akıllıca ve daha iyi bir adam döndür.

Prens yavaşça sessiz bir alandan geçerken, aniden
bir kuğu peşinde bir kartal algıladı. Beyaz kuğu neredeyse yakalandı
Kartalın keskin pençeleriyle, dikkatlice hedefleyen prens onu ateşlediğinde
tabanca. Kartal öldü ve mutlu kuğu aşağı indi ve dedi ki: "Prens
İyi kalpli, yardımın için teşekkür ederim. Teşekkür eden bir kuğu değil
Sen, ama Şövalye'nin büyülü kızı görünmez. Sen yok
Beni bir kartalın pençelerinden kurtardı, ama korkunç sihirbaz kralından
Koshchey. Babam hizmetleriniz için size iyi ödeme yapacak. Ne zaman hatırla
Üç kez söylemek için ihtiyacınız var: 'Şövalye görünmez, yardımıma gel!' '
Swan konuşmayı bitirir bitmez uçtu ve prens
Ona baktı, sonra yolculuğuna devam etti.

Birçok yüksek dağdan geçti, derin nehirleri geçti, yabancı geçti
ülkeler ve sonunda hiçbir şeyin olmadığı büyük bir çöle geldi
görmek için gökyüzü ve kum. Orada hiç kimse yaşamadı, hiçbir hayvanın sesi hiç
Duydu, orada hiçbir sebze büyümedi; Güneş çok parlak parlıyordu ve
O kadar korkunç bir şekilde yanıyor ki tüm nehirler kurutuldu, yatakları kayboldu
kumda ve hiçbir yerde bir damla su yoktu. Genç prens
Her yere gitmek ve her şeyi görmek ve ne kadar kuru şeyleri fark etmek için endişeli
daha ileri ve daha uzağa ve daha derin ve daha derinlere devam ettiler
çöl. Ama bir süre sonra çok susadı. Biraz bulmak için
Su, hizmetkarını bir yöne gönderdi ve kendisi başka bir yöne gitti.
Uzun bir süre sonra bir kuyu bulmayı başardı. Onu aradı
Hizmetçi, "Biraz su almanın bir yolunu buldum" ve ikisi de
mutlu. Ama mutlulukları sürmedi, çünkü kuyu çok derindi ve
Suya ulaşmak için hiçbir şeyleri yoktu.

Prens hizmetçiye şunları söyledi: "Sökmek, seni içine bırakacağım
Bazı uzun iplerle ve biraz su çizeceksin. "

"Hayır, prenim," diye cevapladı hizmetçiye, "senden çok daha ağırım ve
Majestelerin elleri beni tutamayacak. Sen tutun
Halatlar ve seni kuyuya bırakacağım. "

Prens, etrafına bağlanan ipler, kuyuya indi, içti
Soğuk su ve bir kısmını hizmetçi için almak, halatları bir
Hizmetçinin onu tekrar çizmesini imzalayın.

Ama hizmetçi onu yukarı çekmek yerine: "Dinle, sen, kral oğlum!
Beşik günlerinizden şimdiye kadar mutlu bir hayat yaşadınız,
Lüks ve sevgi ve ben her zaman sefil bir seferin hayatını yönettim. Şimdi
Benim hizmetkarım olmayı kabul etmelisin ve ben yerine prens olacağım
Sen. Eğer alışveriş yapmazsan, son namazını söyle, çünkü ben gidiyorum
Seni boğdu. "

"Beni boğma, gerçek hizmetkarım, hiçbir şey kazanmayacaksın. Sen
Asla benim kadar iyi bir usta bulamayacağım ve ne bir katilin
bir sonraki dünyada bekleyebilir. "

"Bir sonraki dünyada acı çekmeme izin verin, ama bu konuda acı çekmenizi sağlayacağım,"
Hizmetçiye cevap verdi ve ipleri gevşetmeye başladı.

"Durmak!" Prensi ağladı, "Ben senin hizmetkar olacağım ve sen
Prens. Sana bunun için sözümü vereceğim. "

"Sözüne inanmıyorum. Yemin ne yazacaksın
Bana söz ver, şimdi, havada kelimeler kayboluyor ve yazma her zaman kalıyor
bize karşı bir tanıklık olarak. "

"Yemin ederim!"

Hizmetçi kuyudan bir kağıda ve bir kalemle aşağı indi ve
Prens aşağıdakileri yazmak için: "Bunun taşıyıcısı Prens
İyi kalpli, hizmetçisiyle seyahat etmek, babasının bir konusu
Krallık. "

Hizmetçi nota baktı, prensi kuyudan çıkardı, verdi
Onun perişan kıyafetleri ve prensin zengin elbisesini giydi. Sonra sahip olmak
Zırh ve atları değiştirdi, devam ettiler.

Bir hafta içinde belirli bir krallığın başkentine geldiler. Onlar
Saray'a yaklaştı, sahte prens atını sahte hizmetçiye verdi
ve ahıra gitmesini söyledi ve kendisi doğrudan
taht odası ve krala dedi ki: "Sana elini sormak için geliyorum
Tüm dünyada güzelliği ve bilgeliği bilinen kızınız. Eğer sen
rıza, bizim lehimize sahip olacaksınız; Değilse, savaşla karar vereceğiz. "

"Benimle hiç güzel bir şekilde konuşmuyorsun, bir prens olması gerektiği gibi
Konuşun, ama ülkenizde daha iyi olmaya alışkın değilsin
töre. Şimdi beni dinle, gelecekteki damadı. Krallığım şimdi
bir düşmanımın elleri. Birlikleri en iyi askerlerimi yakaladı ve
Şimdi başkentime yaklaşıyorlar. Krallığımı temizlersen
Bu birlikler, kızımın eli bir ödül olarak senin olacak. "

"Pekala," diye cevapladı sahte prens, "düşmanlarınızı uzaklaştıracağım.
Başkent'e gelirlerse endişelenmeyin. Yarın sabah tek bir düşman değil
Toprağınızda bırakılacak. "Akşam saraydan çıktı,
hizmetkarını aradı ve ona dedi ki: "Dinle canım! Şehre git
duvarlar, yabancı birlikleri uzaklaştırın ve bu hizmet için geri döneceğim
sen notun, krallığın inkar ettiğin ve benim olduğum için yemin ettiğin
hizmetkar."

Dürüst prens iyi kalpli şövalye zırhına koydu, atını monte etti,
Şehir duvarlarına çıktı ve yüksek sesle sesle çağırdı: "Şövalye Görünmez!
Yardımıma gel! "

"İşte buradayım," dedi Knight Invisible, "Senin için ne yapmamı istiyorsun?
Senin için her şeyi yapmaya hazırım, çünkü çocuğumu kurtardınız
Korkunç Koshchey. "

Prens iyi kalpli ona birlikleri gösterdi ve Şövalye Görünmez Düdük
Yüksek sesle ve aradı: "Ah sen, bilge atım, bana çabucak gel!"

Havada bir hışırtı vardı, gürledi, dünya titredi ve
Harika bir at ortaya çıktı, Golden Mane'ye sahip, burun deliklerinden ateş
yanıyordu, gözlerinden parlak kıvılcımlar uçuyordu ve kulaklarından
Kalın duman bulutları geliyordu.

Knight Invisible atın üzerine atladı ve prensi söyledi: "Bunu al
Sihirli kılıç ve soldan birliklere saldır ve ben altınlı adamım üzerine
At onlara sağdan saldıracak. "

İkisi de orduya saldırdı. Soldan askerler gibi düşüyordu
Ahşap, sağdan bütün ormanlar gibi. Bir saatten daha kısa bir sürede bütün
Ordu kayboldu. Bazıları yerinde kaldı; bazıları
kaçtı. Prens iyi kalpli ve Şövalye Görünür
Savaş alanı, ellerini dostça bir şekilde salladı ve bir dakika içinde şövalye
Görünmez ve atı parlak kırmızı bir aleve dönüştü, sonra kalın
karanlıkta kaybolan duman. Prens sessizce geri döndü
saray.

Genç prenses o akşam çok üzüldü. Uyuyamadı ve öyle
penceresinden eğildi, bu yüzden arasındaki konuşmayı kulak misafiri oldu
Prens ve hizmetçi. Sonra şehrin arkasında neler olduğunu gördü
duvarlar. Ayrıca Knight'ın görünmez olanın karanlıkta kaybolduğunu gördü ve
Prens Saray'a iyi kalpli geri dönüş. Sahte prensin geldiğini gördü
Saray dışında, şövalye zırhı hizmetkardan alarak ve prens
Dinlenmek için ahıra giren iyi kalpli.

Ertesi sabah, yaşlı kral, topraklarının düşmanlardan kurtulduğunu görmek,
Kendini çok mutlu etti ve prense birçok zengin hediye verdi. Ama ne zaman
kızının ona nişanlandığını duyurdu, ayağa kalktı, aldı
Masada hizmet vermeye yardımcı olan gerçek prensin eli, onu daha önce yönetti
yaşlı kral ve dedi ki: "En sevgili babam ve kral ve
BURADA MEVCUT! Bu adam benim damatım, bana Tanrı tarafından gönderildi, çünkü o senin
Kurtarıcı ve gerçek prens. Ve kendisine prens diyen kişinin
hain; sahte ve dürüst olmayan bir adam. "Sonra prenses her şeyi anlattı
Bildi ve dedi ki: "Gerçekten onun bir prens olduğuna dair bir kanıt göstermesine izin ver."

Sahte prens, krala notu verdi,
Peki. Kral açtı ve yüksek sesle okudu: "Bu notun taşıyıcısı,
Prens'in yanlış ve yanlış hizmetçisi, affetmek ve
adil bir ceza bekliyor. Not ona kuyuda prens tarafından verildi
İyi kalpli. "

"Gerçekten öyle mi?" sefil ağladı ve ölüm gibi solgunlaştı.

"Evet, kendiniz okuyun, eğer inanmıyorsanız," diye yanıtladı Kral.

"Okuyamam," dedi fakir adam. Efendisinden önce diz çöktü ve
Merhamet için yalvardı, ama hak ettiği şeyi aldı.

Prens iyi kalpli ve prenses mutlu bir şekilde evliydi ve ben hazırdım
Düğün bayramında ve aynı zamanda mutlu hissettim.




Çekingen tavşan ve canavarların uçuşu


Brahmadatta'nın Benares'te hüküm sürdüğü bir zamanlar Bodhisatta geldi
genç bir aslan olarak hayata. Ve tamamen büyüdüğünde bir ahşapta yaşadı. Buna göre
Aynı zamanda batı okyanusuna yakın bir avuç içi korusu vardı
Vilva ağaçları. Burada bir avuç içi fidanın altında, ayağında belirli bir tavşan yaşıyordu
Vilva ağacının.

Bir gün beslendikten sonra bu tavşan geldi ve genç bir avucunun altına uzanıyor
ağaç. Ve düşünce onu vurdu: "Bu dünya yok edilmelise, ne
Bana olur mu? "Ve şu anda olgun bir vilva meyvesi düştü
Palmiye yaprağı. Sesinde, Hare düşündü, "Bu sağlam dünya
çöküyor, "ve başlamaya başlamıştı.

Bir başkası onu sanki ölüme korkmuş gibi koştu ve sordu
Panik uçuşunun nedeni. "Dua et, bana sorma," dedi. Diğer tavşan
diye bağırdı, "Dua et efendim, nedir?" ve peşinden koşmaya devam etti. Sonra tavşan
Bir an durdu ve geriye bakmadan "Buradaki dünya
Ayrılıyor. "Ve buna ikinci tavşan birbiri ardına koştu. Ve ilk önce
bir ve sonra başka bir tavşan onu koşarken yakaladı ve
Kovalamaca yüz bin tavuk birlikte uçuş yaptı. Onlar
Bir geyik, bir domuz, bir elk, bir manda, vahşi bir öküz, bir gergedan, bir
kaplan, bir aslan ve bir fil. Ve ne anlama geldiğini sorduklarında
Dünyanın ayrıldığını söyledi, onlar da uçuş yaptılar. Yani dereceye göre
Bu hayvan ev sahibi tam bir lig uzunluğuna kadar uzandı.

[İllüstrasyon: Bodhisatta hayvanların bu başlıca uçuşunu gördü.]

Bodhisatta hayvanların bu başlıca uçuşunu gördüğünde ve bunu duyduğunda
Bunun nedeni, Dünya'nın sona ermesiydi: "
Dünya hiçbir yerde sona ermiyor. Elbette bir ses olmalı
onlar tarafından yanlış anlaşıldı. Ve eğer büyük bir çaba göstermezsem, kesinlikle
yok olmak. Hayatlarını kurtaracağım. "

Yani bir aslanın hızıyla onlardan önce bir dağın dibine geldi,
Ve aslan benzeri üç kez kükredi. Çok korkmuşlardı
Aslan ve uçuşlarında durdu, birlikte durdu. Aslan içeri girdi
aralarında ve neden kaçtıklarını sordu.

"Dünya çöküyor," diye cevapladılar.

"Yıktığını kim gördü?" dedi.

"Filler her şeyi biliyorlar," diye yanıtladılar.

Fillere sordu. "Bilmiyoruz," dediler; "Aslanlar biliyor." Ancak
Aslanlar, "Bilmiyoruz; Kaplanlar biliyor" dedi. Kaplanlar, "
Rinoserozlar bilir.
öküz, "Buffalolar." Buffalolar, "Elkler." Elks, "Boars."
Domuz, "geyik." Geyik, "Bilmiyoruz; tavşanlar bilir." Dedi. Ne zaman
Taveler sorgulandı, belirli bir tavşanı işaret ettiler ve dediler,
"Bu bize söyledi."

Bodhisatta, "Efendim, Dünya'nın ayrıldığı doğru mu?" Diye sordu.

"Evet efendim, gördüm," dedi Hare.

"Nerede," diye sordu, "Onu gördüğünde mi yaşıyordun?"

"Okyanusun yakınında, efendim, Vilva ağaçlarıyla karıştırılmış bir avuç içi korusundaki. Çünkü ben
bir vilva ağacının dibinde bir avuç fidanının gölgesinin altında yatıyordu,
Metought, 'Bu dünya ayrılmalısa, nereye gideceğim?' Ve o
Tam bir an dünyayı parçalamanın sesini duydum ve kaçtım. "

Aslan düşündüm: "Olgun bir vilva meyvesi açıkça bir avuç üzerine düşmüş olmalı
yaprak ve bir 'thud' yaptı ve bu tavşan
Dünya sona erdi ve kaçtı. Tam gerçeği öğreneceğim
bu yüzden hayvanların sürüsüne güvence verdi ve dedi ki: "
Tavşan ve Git Dünyanın tam olarak gelip gelmediğini tam olarak öğrenin,
onun tarafından işaret edilen yerde. Geri dönene kadar burada mı kalıyorsun. "O zaman,
Tavşanı sırtına yerleştirerek, bir aslan hızıyla öne doğru fırladı,
Ve tavşanı bir Palm Grove'a koyarak, "Gel, bize göster
Demek istediğin yer. "

"Cesaret etmem, efendim," dedi Hare.

"Gel, korkma," dedi aslan.

Vilva ağacının yanına gitmeye çalışmayan tavşan uzak durdu ve
diye bağırdı, "Yonder, efendim, korkunç seslerin yeri" ve böylece,
İlk stanzayı tekrarladı:

    "Yaşadığım noktadan
      Korkulu bir 'thud' yayınladı;
    Ne söyleyemedim
      Ne de bunun anlaşıldığına neden oldu. "

Hare'nin söylediklerini duyduktan sonra aslan vilva'nın dibine gitti
ağaç ve tavşanın gölgesinin altında yattığı noktayı gördü
palmiye ağacı ve palmiye yaprağına düşen olgun vilva meyvesi ve
Dünyanın parçalanmadığını dikkatlice tespit ettikten sonra
sırtındaki tavşan ve bir aslan hızı ile yakında tekrar geldi
Canavar sürüsü.

Sonra onlara tüm hikayeyi anlattı ve "Korkma" dedi. Ve sahip olmak
Böylece canavarların sürüsüne güvence verdi, gitmelerine izin verdi.

O zamanlar bodhisatta için olmasaydı, tüm canavarlar
denize koşar ve ölürdü. Hepsi için
Bodhisatta ölümden kaçtıklarını. Düşmüş meyvenin sesiyle endişe duydu,
      Bir tavşan kaçtı;
    Diğer canavarların hepsi takım elbise izledi
      O tavşanın dehşeti tarafından taşındı.

    Sahneyi görmemeye acele ettiler,
      Ama istekli bir kulak ödünç verdi
    Dedikodu boşuna ve temizdi
      Aptal korku ile perişan.

    Onlar bilgeliğin sakin zevkine kim
      Ve erdemin yükseklikleri elde ediyor,
    Diyen Örnek Davet Yapmalı,
      Böyle bir panik korkusu küçümseme.

Bu üç stanza mükemmel bilgelikten ilham aldı.




Arı, arp, fare ve serseri saati


Bir kez bir dul vardı ve Jack adında bir oğlu vardı. Jack ve onun
Anne sadece üç inek aldı. Uzun süre iyi ve mutlu yaşadılar;
Ama sonunda zor zamanlar düştü ve mahsuller başarısız oldu ve yoksulluk
Kapıya baktı ve işler zavallı dullara karşı o kadar ağrıyordu ki
Para istemek ve ihtiyaç istemek için kararını vermek zorunda kaldı
ineklerden birini satmak. "Jack," dedi bir gece, "
Branny Cow'u satmak için fuara sabah. "

İyi ve iyi: sabah cesur jack'im erken kalktı ve bir sopa aldı
yumruğunda ve ineğini ortaya çıkardı ve fuarla birlikte onunla gitti;
Ve Jack fuara girdiğinde, bir ringde toplanan büyük bir kalabalık gördü
sokakta. Neye baktıklarını görmek için kalabalığa gitti ve
Orada ortasında çiş, çiş arp, faresi olan bir adam gördü.
Bir serseri (hamamböceği) ve arp oynamak için bir arı. Ve adam koyduğunda
onları yere indirip ıslık çaldı, arp oynamaya başladı ve
Fare ve serseri arka ayaklarının üzerinde durdu ve tutuldu
birbirleri ve vals yapmaya başladı. Ve arp oynamaya başlar başlamaz ve
Fare ve dans etmek için serseri, bir erkek veya kadın yoktu veya
Fuarda, bu da dans etmeye başlamadı; ve tencere ve tavalar,
Ve tekerlekler ve makaralar, kasabanın her yerinde atladı ve jigged ve Jack
Kendisi ve Branny Cow bir sonraki kadar kötüydü.

Önce veya o zamandan beri böyle bir eyalette asla bir kasaba yoktu ve bir süre sonra
Adam arı, arp ve fareyi ve serseri saatini aldı ve
Onları cebine koyun ve erkek ve kadınlar, jack ve inek, saksılar
ve atlayan ve jigged olan tavalar, tekerlekler ve makaralar, şimdi durdu ve
Herkes kalbini kırmak gibi gülmeye başladı. Sonra adam döndü
Jack. "Jack," diyor, "tüm bunların ustası olmak istersiniz?
Hayvanlar? "

"Neden," diyor Jack, "İyi olmalıyım."

"Şey, o zaman," diyor adam, "sen ve ben nasıl bir pazarlık yapacağız?
onlara?"

"Param yok," diyor Jack.

"Ama iyi bir ineğin var," diyor adam. "Sana arı vereceğim ve
Bunun için arp. "

"O, ama," diyor Jack, "evde zavallı annem çok üzücü ve
Tamamen kederli ve kalbini tekrar satmak ve kaldırmak için bu ineğim var. "

"Ve bundan daha iyi alamıyor," diyor adam. "Gördüğü zaman
Arı arp oynar, daha önce hayatında hiç gülmezse gülecek. "

"Şey," diyor Jack, "bu büyük olacak."

Pazarlık yaptı. Adam ineği aldı; Ve Jack eve başladı
Arı ve arp cebinde ve eve geldiğinde annesi karşıladı
O geri döndü.

"Ve Jack," diyor, "İnekleri sattığını görüyorum."

"Bunu yaptım," diyor Jack.

"İyi mi yaptın?" diyor anne.

"İyi ve çok iyi yaptım," diyor Jack.

"Onun için ne kadar aldın?" diyor anne.

"O," diyor, "onu hiç sattığım para için değil, bir şey için
çok daha iyi. "

"O, Jack! Jack!" "Ne yaptın?" Diyor.

"Sadece görene kadar bekle anne" diyor, "ve yakında sahip olduğumu söyleyeceksin
iyi bitti. "

Cebinden arı ve arp alıyor ve onları ortaya koyuyor
zeminin ve onlara ıslık çalıyor ve bunu yapmaz arı
Arp oynamaya başladı ve anne onlara baktı ve büyük bir izin verdi
Ondan büyük bir kahkaha attı ve o ve Jack dans etmeye başladılar, tencere ve tavalar,
Tekerlekler ve makaralar zeminde ve evin üzerinde dans etmeye başladı
Kendisi de atladı. Jack arı ve arpı tekrar aldığında dans her şey durdu ve
Anne uzun süre güldü. Ama kendi kendine geldiğinde aldı
Tamamen Jack ile çok kızgın ve ona aptalca, aptal olduğunu söyledi
adam, evde ne yiyecek ne de para yoktu ve şimdi vardı
İyi ineklerinden birini de kaybetti. "Yaşamak için bir şeyler yapmalıyız," diyor.
"Fuarda yarın sabaha gitmeli ve siyah ineğini almalısın
seninle ve onu sat. "

Ve sabah erken bir saatte kapalı Cesur Jack başladı ve asla
fuarda olana kadar durdu. Fuara girdiğinde büyük bir
Kalabalık sokakta bir ringde toplandı. Dedi Jack kendi kendine, "Merak ediyorum
Neye bakıyorlar. "

Kalabalığın içine itti ve bu gün tekrar bir fare ile çiş adamı gördü
Ve bir serseri ve onları sokağa koydu ve ıslık çaldı. Fare
ve serseri arka ayaklarının üzerinde durdu ve birbirlerini tuttu
ve orada dans etmeye başladı ve jig ve yaptıkları gibi bir erkek yoktu veya
Sokakta da jig yapmaya başlamayan kadın ve Jack ve Siyah
İnek, tekerlekler ve makaralar ve tencere ve tavalar, hepsi
Şehrin her yerinde jigging ve dans etme ve evlerin kendileri
zıplamak ve atlamak ve böyle bir yer Jack ya da hiç kimse görmedi
önce.

Adam fareyi ve serseri saatini cebine kaldırdığında, hepsi
Dans etmeyi bıraktı ve yerleşti ve herkes doğru güldü. .
Adam Jack'e döndü. "Jack," dedi, "Seni gördüğüme sevindim; nasıl olursun
Bu hayvanlara sahip olmak ister misiniz? "

"Onlara sahip olmak istiyorum," diyor Jack, "Sadece yapamam."

"Neden yapamıyorsun?" Adam diyor.

"O," diyor Jack, "Param yok ve zavallı annem çok
yürekli. Beni bu ineği satmak ve biraz para getirmek için fuara gönderdi
Kalbini kaldırmak için. "

"O," diyor adam, "Annenin kalbini kaldırmak istiyorsan yapacağım
Size fareyi satın ve arp ve fareyi çalmaya ayarladığınızda
Dans etmek için, hayatında hiç gülmezse annen gülecek
önce."

"Ama param yok," diyor Jack, "fareni satın almak için."

"Dikkat etmiyorum," diyor adam, "İnekini bunun için alacağım."

Zavallı Jack fare ile o kadar alındı ​​ve zihni o kadar ayarlanmıştı ki
Tamamen büyük bir pazarlık olduğunu düşündü ve adama ineğini verdi,
ve fareyi aldı ve ev için başladı ve eve geldiğinde
Anne onu karşıladı.

"Jack," diyor, "İnekleri sattığını görüyorum."

"Bunu yaptım," diyor Jack.

"Onu iyi sattın mı?" diyor.

"Gerçekten çok iyi," diyor Jack, diyor.

"Onun için ne kadar aldın?"

"Para alamadım," diyor, "ama değer aldım."

"O, Jack! Jack!" "Ne demek istiyorsun?" Diyor.

"Yakında sana şunu göstereceğim, anne," diyor fareyi ondan çıkardı
cep ve arp ve arı ve her şeyi yere koyar; Ve ne zaman
Arı çalmaya başladı ve fare arka arkaya çıkıyor
bacaklar ve dans ve jig yapmaya başladı ve anne bu kadar doyurucu bir kahkaha attı
Daha önce hayatında hiç gülmedi. Dans etmek ve kendini jigging ve
Jack düştü ve tencere ve tavalar ve tekerlekler ve makaralar dans etmeye başladı
ve zeminde jig ve ev de jigged. Ve yorgun olduklarında
Bundan Jack arp ve fareyi ve arıyı kaldırdı ve
Cebi ve annesi uzun süre güldü.

Ama bunu aştığında çok yürekli ve çok kızdı
Tamamen Jack ile. "Ve O, Jack," diyor, "Sen aptalsın
Hiçbir şey için iyi. Evde ne paramız ne de et var ve
Burada iki iyi ineklerimi kaybettiniz ve şimdi sadece bir tane kaldım.
Yarın sabah, "diyor," erken kalkmalı ve bu ineğe götürmelisin
fuar ve onu sat. Kalbimi kaldıracak bir şeyler almayı gör. "

"Bunu yapacağım," diyor Jack, diyor. Böylece yatağına gitti ve erken
Sabah kalktı ve sivilceli ineği açtı ve fuara gitti. Jack fuara geldiğinde, sokakta bir yüzükte bir kalabalık toplandığını gördü.
“Her neyse neye baktıklarını merak ediyorum” diyor. İçinden itti
kalabalık ve orada daha önce gördüğü aynı çiş adamı gördü,
Serseri saati; Ve serseri saati yere koyduğunda ıslık çaldı ve
serseri dans etmeye başladı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
sokak ve Jack ve sivilceli inek de dans etmeye ve jig yapmaya başladı ve
Sokakta ve bu konuda her şey, tekerlekler ve makaralar, tencere ve
Tavalar, jig yapmaya başladı ve evlerin kendileri de aynı şekilde dans etmeye başladı. Ve
Adam serseri saatini kaldırıp cebine koyduğunda, herkes
Jigging ve dansı durdurdu ve herkes yüksek sesle güldü. Çiş adam döndü,
Ve Jack'i gördü.

"Jack, cesur oğlum," diyor, "sen asla haklı olmayacaksın
Bu serseri, çünkü bu çok süslü bir şey. "

"O, ama," diyor Jack, "param yok."

"Bunun için ne olursa olsun," diyor adam; "Bir ineğin var ve bu kadar iyi
bana para. "

"Şey," diyor Jack, "evde çok yürekli olan fakir bir annem var,
Ve beni bu ineğe satmak ve biraz para toplamak ve kaldırmak için fuara gönderdi
kalbi. "

"O, ama Jack," diyor The Wee Adam, "Bu serseri kaldırılacak şey
Kalbi, arp ve arı ve farenizi yere koyduğunuzda,
Ve serseri onlarla birlikte koy, eğer hiç gülmeseydi gülecek
daha önce hayatında. "

"Şey, bu kesinlikle doğru," diyor Jack, "Ve sanırım bir
seninle takas. "

Böylece Jack ineği adama verdi ve serseri-clock'u aldı ve başladı
ev için. Annesi Jack'i geri görmekten mutluluk duyuyordu ve "Jack, anlıyorum
ineğin satıldığını. "

"Bunu yaptım anne," diyor Jack.

"Onu iyi sattın mı, Jack?" diyor anne.

"Gerçekten çok iyi, anne," diyor Jack.

"Onun için ne kadar aldın?" diyor anne.

"Onun için hiç para almadım anne ama değer," diyor Jack ve o
Serseri ve fareyi cebinden çıkarır ve onları
zemin ve ıslık çalmaya başladı ve arı arp oynamaya başladı
Fare ve serseri arka bacaklarında ayağa kalktı ve dans etmeye başladı ve
Jack'in annesi çok doyurucu güldü ve evdeki her şey, tekerlekler
Ve makaralar ve tencere ve tavalar, jigging ve atladı
zemin ve evin kendisi jigging ve aynı şekilde atlama gitti.

Jack hayvanları kaldırıp cebine koyduğunda her şey
Durdu ve anne iyi bir süre güldü. Ama bir süre sonra ne zaman
Kendi kendine geldi ve Jack'in ne yaptığını ve şimdi nasıl olduklarını gördü
Para ya da yiyecek ya da inek olmadan, Jack'e çok, çok kızdı,
ve onu sert bir şekilde azarladı ve sonra oturdu ve ağlamaya başladı.

Zavallı Jack, kendine baktığında, onun aptal bir aptal olduğunu itiraf etti
tamamen. "Peki ne," diyor, "Şimdi zavallı annem için mi yapalım?" O gitti
Yol boyunca, düşünme ve düşünme ve dedi ki,
"Sana iyi yarın, Jack," diyor, "Nasıl denemiyorsun
Kralın İrlanda Kızı? "

"Ne demek istiyorsun?" Jack diyor.

Diyor ki: "Bütün dünyanın ne duyduğunu duymadın mı,
İrlanda'nın yedi yıldır gülmemiş bir kızı var ve
ona evlilikte vereceğine ve onunla birlikte krallığı vermeye söz verdi
Ondan üç kahkaha atacak herhangi bir adama. "

"Eğer öyleyse," diyor Jack, "Burada olmamalıyım."

Gittiği eve döndü ve arı, arp,
Fare ve serseri saati ve onları cebine koyarak,
anne güle güle ve ona haber alana kadar uzun sürmeyeceğini söyledi
O, ve acele ediyor.

Kaleye ulaştığında, kalenin etrafında bir sivri bir yüzük vardı
ve erkeklerin başları hemen hemen her ani başakta.

"Bunlar hangi kafalar?" Jack, kralın askerlerinden birine sordu. "Kralın kızını kazanmaya çalışan ve başarısız olan herhangi bir adam
Onu üç kez güldür, başını kaybeder ve bir başakta sıkışır.
Bunlar başarısız olan erkeklerin başlarıdır "diyor.

"Güçlü bir kalabalık," diyor Jack, diyor. Sonra Jack söylemek için kelime gönderdi
Kralın kızı ve kral, kazanmaya gelen yeni bir adam vardı
o.

Kral ve kralın kızı ve kralın
Mahkeme çıktı ve kendilerini altın ve gümüş sandalyelere oturdu
kalenin önünde ve Jack'in sahip olması gerekene kadar getirilmesini emretti
onun duruşması. Jack, gitmeden önce Cebinden Arı, Arp,
Fare, serseri ve arpı arıya verdi ve bir
birine ve diğerine dize ve ipin sonunu aldı ve
Hayvanları gelerek tüm mahkemeden önce kale bahçesine yürüdü
arkasında bir ipin üzerinde.

Kraliçe ve kral ve mahkeme ve prens fakir göründüğünde
Arı ve faresi ile Jack ve bir ipin üzerine arkasına atlayan serseri saati,
Yeterince uzun ve yüksek olan bir kahkaha kurdular ve ne zaman
Kralın kızı başını kaldırdı ve ne olduklarını görmek için baktı
Gülüyorlardı ve Jack ve onun gereçlerini gördü, ağzını açtı
Ve daha önce hiç duyulmadığı gibi bir kahkaha attı.

Sonra Jack düşük bir nezaket bıraktı ve "Teşekkür ederim, hanımım; bir tane var
Üç bölümünüz kazandı. "

Sonra hayvanlarını bir daire içinde çizdi ve ıslık çalmaya başladı ve
Yaptı dakika, arpı oynamaya başladı ve fare ve
Bum-clock arka ayaklarında ayağa kalktı, birbirlerini tuttu ve
Dans ve Kral ve Kral Mahkemesi ve Jack'in kendisi dans etmeye başladı
ve jig ve kralın kalesi, tencere ve tavalar, tekerlekler ve
makaralar ve kalenin kendisi de dans etmeye başladı. Ve kralın kızı,
Bunu gördüğünde, ağzını tekrar açtı ve iki kez gülmesine izin verdi
Daha önce izin verdiğinden daha yüksek sesle ve jigging'in ortasında Jack düşüyor
Başka bir nezaket ve "Teşekkür ederim, hanımım; bu üç kişiden ikisi
Kazanan bölümleriniz. "

[İllüstrasyon: Fare ve serseri saati ayağa kalktı.]

Jack ve Menagerie oynamaya ve dans etmeye devam ettiler, ama Jack alamadı
Kralın kızından üçüncü kahkaha ve fakir adam büyüklüğünü gördü
Başak'a gitme tehlikesiyle karşı karşıya. Sonra cesur fare Jack'e geldi
Yardım ve topuk üzerinde yuvarlandı ve bunu yaptı, kuyruğu içine kaydı
Serseri saatinin ağzı ve serseri öksürmeye ve öksürmeye başladı ve
öksürük. Ve kralın kızı bunu görünce ağzını tekrar açtı,
Ve şimdiye kadar duyulan en yüksek ve en zor ve en merhum gülmesine izin verdi
Önce veya o zamandan beri; Ve "Teşekkür ederim, hanımım" diyor Jack, başka bir tane bırakarak
nezaket; "Hepiniz kazandım."

Sonra Jack Menagerie'yi durdurduğunda, kral kendini aldı ve
Kale içinde Menagerie. Yıkandı ve tarandı ve
İpek ve saten, her türlü altın ve gümüş süslemeli ve
Sonra kralın kızının önüne geçti. Ve doğru itiraf etti
Jack'ten daha önce hiç görmediği bir yakışıklı ve daha ince bir adam ve çok
Karısı olmaya istekli.

Jack zavallı yaşlı annesi için gönderdi ve onu düğüne getirdi,
Dokuz gün dokuz gece sürdü, her gece diğerinden daha iyi. Tüm
Lordlar ve bayanlar ve İrlanda Gentry düğünde idi. Ben vardı
O da ve broges, et suyu ve ekmek terlikleri var ve eve geldi
kafamda.




İşaretçi tepsisinin hikayesi


Kaptan Hamilton ile Doğu Hint Adaları'na yaptığım bir yolculukta bir
Benimle favori işaretçi; Ortak bir cümle kullanmak için, kilosuna değer
Altın, çünkü beni asla aldatmadı. Bir gün, olduğumuzda, en iyisi
Gözlemler yapabileceğimiz, karadan en az üç yüz lig, benim
Köpek işaret etti. Onu neredeyse bir saat boyunca şaşkınlıkla gözlemledim ve
Kaptan ve gemideki her memurun durumundan bahsetti,
Köpeğim kokusu için karaya yakın olmamız gerektiğini iddia ediyorum. Bu durum
genel bir kahkaha; Ama bu benim en azından iyi görüşte değişmedi
köpeğimden. Çok konuştuktan sonra _pro_ ve _con_, cesurca söyledim
Tepsinin burnuna gözlerde olduğundan daha fazla güven verdiğim kaptan
gemideki her denizcinin; ve bu nedenle, toplamı koymayı cesurca önerdi
pasajım için ödeme yapmayı kabul etmişti (yani, yüz gine)
Yarım saat içinde oyunu bulun. Kaptan (iyi doyurucu bir adam) güldü
Yine, hazırlanan cerrah Bay Crawford'u istedi.
nabız. Bunu yaptı ve beni mükemmel bir sağlıkta bildirdi. Aşağıdaki diyalog
Aralarında gerçekleşti; Düşük ve bazılarında konuşulsa da kulak misafiri oldum
mesafe:--

Kaptan. Beyni döndü; Onurunu kabul edemem, bahisini kabul edemem.

Cerrah. Ben farklı bir fikrim var. Oldukça aklı başında ve daha fazlasına bağlı
Köpeğinin kokusu üzerine,
gemide memurlar; Kesinlikle kaybedecek ve zengin bir şekilde hak ediyor.

Kaptan. Böyle bir bahis benim tarafımda adil olamaz; Ancak onu alacağım
Daha sonra parasını iade edersem.

Yukarıdaki konuşma sırasında, tepsi aynı durumda devam etti ve
Bence beni daha çok doğruladı. Bahseyi ikinci kez önerdim;
Daha sonra kabul edildi.

  [İllüstrasyon: Bakıldıklarında, altıdan az canlı bulamadılar
    Keklikler!]

Tamamlamak! Ve! her iki tarafta da neredeyse hiç söylendi, bazı denizciler
uzun teknede balık tutuyordu, bu
gemi, gemiye getirdikleri son derece büyük bir köpekbalığı zıpladı
ve petrolün namlusunu kesmeye başladı, ne zaman, bak,
Bu hayvanın en az altı ayağı canlı keklik bulamadılar.
karın!

Bu durumda o kadar uzun sürdüler ki, tavuklardan biri oturuyordu
Dört yumurta üzerine ve beşinci köpekbalığı açıldığında yumurtadan çıkıyordu!

Bu genç kuş, onu bir yavru kedi çöpü ile yerleştirerek gündeme getirerek
Birkaç dakika önce dünyaya geldi. Yaşlı kedi ona kadar düşkündü
kendi dört ayaklı dölünden herhangi biri ve kendini çok mutsuz yaptı
Tekrar geri dönene kadar ulaşamayacağı şekilde uçtu. Diğer kekliklere gelince,
Aralarında dört tavuk vardı; Yolculuk sırasında bir veya daha fazla
sürekli oturuyor ve sonuç olarak kaptanın
masa; Ve fakir tepsiye minnettarlık içinde (bir tane kazanmanın bir yolu olduğundan
yüz gine) ona her gün kemikleri sipariş ettim ve bazen bir bütün
kuş.




Büyülü prenses


Belli bir krallıkta bir zamanlar kralın ordusunda bir asker hizmet etti. O
Yirmi beş yıl boyunca ona dürüst ve sadakatle hizmet etti. Onun iyiliği için
Servis Kral ona bir izin verdi ve ona
savaş atı ve zırh. Asker yoldaşlarına veda etti ve gitti
Ev. Bir gün, başka bir gün, üçüncü bir gün ve bir hafta seyahat etti. .
Askerin kendisi veya atı için yiyecek alacak parası yoktu ve
hala çok uzaktı. Çok aç ve yorgundu. Her tarafa baktı
Ve büyük ve güzel bir kale gördüm.

"Şey," diye düşündü, "girmeye çalışacağım; belki de beni içine alacaklar
hizmet ve ben bir şeyler kazanabilirim. "

Kaleye girdi, atını ahıra koydu, yiyecek verdi ve gitti
saraya. Odalardan birinde en iyi yiyeceklerle bir masa kuruldu ve
Bir insanın isteyebileceği içecekler. Yedi ve içti ve almayı düşündü
dinlenmek.

Aniden bir ayı girdi. "Korkma genç adam. Bana biraz yapabilirsin
iyi. Ben korkunç bir ayı değilim; Ben adil bir kızım, büyülü bir prensesim.
Buradan üç gece geçeceksen, büyümüm kırılacak ve ben
Seninle evlenecek. "

Asker rıza gösterdi. Ayı ayrıldı ve o yalnızdı. Çok üzgün hissetti.
Onu büyük bir endişe aldı ve ayrılmak için böyle bir özlem hissetti
Neredeyse aklını kaybetti. Üçüncü gece kaleyi terk etmeye karar verdi,
Ve kaçmak için. Ama nasıl göründüğü ve aradığı önemli değil, hiçbir şekilde bulamıyordu
kaçış. İradesine karşı kalede kalması gerekiyordu. Sabah
Prenses geldi. Bir rüya kadar güzeldi. Ona teşekkür etti
ve ona düğüne hazırlanmasını söyledi. Düğün
kutlandı ve birlikte mutlu yaşadılar.

Bir süre sonra asker eski evini düşündü ve ziyaret etmek istedi.

"Burada kal dostum! Gitme. Burada mutlu değil misin?" sordu
prenses.

Ancak asker yaşlı ebeveynlerini görmesi konusunda ısrar etti. Önce
Ayrılırken, karısı ona tohumlarla dolu küçük bir çanta verdi. "Nereye gidersen gidin
Bu tohumları yolun her iki tarafına atın; Ağaçlar nereye düşerse düşecekler
çıkmak; Ağaçların üzerine nadir meyveler büyüyecek, güzel kuşlar şarkı söyleyecek. "

Asker iyi eski atını monte etti ve ayrıldı. Nereye gitti, o
Sihirli tohumları attı; Ve ondan sonra ormanlar sanki dışarı çıkıyormuş gibi
toprak. Yolculuğunun üçüncü akşamı, açık bir alanın ortasında,
Çimlerin üzerinde oturan bir grup adam, oyun kartları gördü. Onların yanında
Kettle asılıyordu ve altında ateş olmamasına rağmen,
kaynıyordu.

"Ne merak!" Askeri düşündüm. "Henüz ateş görülmeyecek su ısıtıcısı
kaynar sıcak. Bakayım. "Atını çevirdi, erkeklere yaklaştı
Ve dedi ki, "İyi akşamlar, dürüst insanlar. Harika bir şeyin var:
Su ısıtıcısı ateşsiz kaynar, ama daha harika bir şeyim var. "

Bir tohum çıkardı ve yere attı. Bir dakika içinde bir ağaç büyüdü
Yukarı, dallarında nadir meyve, harika kuşlar güzel şarkılar söylüyor.
Şimdi asker, bu adamların sahip olduğu sihirbazlar olduğunu bilmiyordu
Prenses, karısı büyüledi. Onu tanıdılar.

"Ah," dedi, "bu aynı adam, prensesi kurtaran.
Yarım yıl boyunca uyumasını sağlayın. "

Ona büyülü bir içecek ile davrandılar. Asker hemen hızlı düştü
uykuda ve su ısıtıcısı olan adamlar kayboldu.

Bundan kısa bir süre sonra prenses bahçesinde yürüyüşe çıktı. Orada gördü
Tüm ağaç üstleri kuru ve öldü. "Bu bana iyi bir şey yok";
diye düşündü. "Kocamın başına yanlış bir şey olmamalı. O
Zaten üç ay boyunca uzakta. Onun geri dönme zamanı ve henüz
Ondan hiçbir şey duymadım. "Sonra onu aramaya karar verdi.

Askerin gittiği yoldan geçti. Her iki tarafta
Ormanlar büyüyordu ve kuşlar şarkı söylüyordu. Ama bir süre sonra ulaştı
Daha fazla ağaç olmadığı yer. Yol açıkça işaretlendi
açık alan. "Kocam nereye gidebilirdi? Umarım
Dünya tarafından yutulmadı. "Etrafa baktı ve bir kenara gördü
Yoldan harika bir ağaç ve altında kocası. Ona koştu
Onu salladı, onu aradı, ama uyandıramadı. Onu sıkıştırdı, sıkıştı
Vücuduna pimler ama acı hissetmedi. Bir ölü olarak yalan söylüyordu ve yaptı
hareket etmeyin.

  [İllüstrasyon: Rüzgarlar geldiğinde, bu sözleri neredeyse hiç konuşmamıştı
    üfleme ve ıslık.]

Prenses sinirlendi ve öfkesinde onu lanetledi. "O, sen
Sefil Sleepyhead! Keşke bir fırtınanın seni yetiştirmesini ve seni uzaklaştırmasını isterdim
Bilinmeyen ülkelere uzakta! "

Bu sözleri söylememişti, öfkeli rüzgarlar patladı ve
ıslık çaldı ve askeri yetiştirdi ve onu prensesin önünde götürdü '
gözler. Prenses kötü sözleri için üzüldü, ama çok geçti. O
Acı bir şekilde ağladı, ama kocasını geri alamadı. Ona döndü
saray ve orada üzücü ve yalnız bir hayat yaşadı.

Zavallı asker rüzgar tarafından birçok toprak ve deniz boyunca taşındı ve
iki deniz arasında çok yalnız bir kum bankası üzerine atıldı. Eğer onun uykusunda
sağına ya da soluna dönmeli, denize düşecekti ve
yok olmak. Yarım yıl boyunca uyudu ve parmağını hareket ettirmedi. Uyandığında
Doğruca ayaklarına atladı ve etrafına baktı. Her iki taraftan
Dalgalar yükseliyordu ve suların sonu yoktu. Diye sordu kendine
Sürpriz, "Buraya nasıl geldim? Bana kim getirdi?"

Banka boyunca gitti ve bir adaya geldi. Orada çok yüksek gördü ve
dik dağ. Üstü bulutlara ulaştı. Üzerinde büyük bir
taş. Dağa yaklaştı ve ayağında üç adamın savaştığını gördü.
Onlar kötü niyetli bir sihirbazın oğullarıydı.

"Sorun nedir?" diye sordu asker. "Ne için savaşıyorsun?"

"Görüyorsun," diye cevapladı, "Babamız öldü ve bize üç harika bıraktı
Şeyler: Uçan bir halı, yedi lig botları ve görünmez bir kapak. Ama biz
onları barışçıl bir şekilde bölemez. "

"Ey aptal sihirbazlar! Dövüşünü durdur! İstersen,
Aranızda herkes tatmin olacak şekilde. "

Sihirbazlar rıza gösterdi.

"Şimdi," dedi asker, "dağın üzerinde o büyük taş görüyor musun?
tepe? Ona tırmanın, dağdan aşağı itin ve peşinden koş; Kimse
önce taşa ulaşacak, üç harikayı seçecektir; .
İkincisi, iki harika arasında; ve üçüncüsü bunu alacak
kalacak. "

Sihirbazlar tırmandı, taşı itti ve peşinden koştu. Oldu
Çok hızlı bir şekilde yuvarlanın. Biri ulaştı, ele geçirdi-taş döndü
üzerine düştü ve onu öldürdü. Aynı şey diğer ikisine de oldu
Sihirbazlar.

Asker yedi lig botunu aldı, görünmez kapak,
Uçan halı ve krallıklarını aramaya gitti. Bir süre sonra geldi
bir kulübeye; ve girildi. Orada eski bir peri yaşıyordu.

"Günaydın, büyükanne! Bana sevgili küçük prensesimi nasıl bulacağımı söyle."

"Bilmiyorum canım! Onu hiç görmedim, onu duymadım.
Okyanusun diğer tarafı. Orada ablam yaşıyor. Benden daha fazlasını biliyor
Yapmak; Belki sana söyleyecek. "

Asker halısından eski peri için uçtu. Yolculuk çok
uzun. Aç ya da susuz hissettiğinde, sadece görünmezliğini giymesi gerekiyordu
Kapak, dükkanlara git ve orada istediği her şey vardı. Sonunda o
Eski peri geldi.

"Günaydın büyükanne. Bana güzelimi nasıl bulacağımı söyleyemez misin
prenses?"

"Hayır canım! Sana söyleyemem. Ama birçok okyanusu ve birçok topraktan geçiyorsun
Dünyanın sonuna ulaşıyorsun. Orada en büyük kız kardeşim yaşıyor; belki o
Prensesi biliyor. "

Asker çok cesaretini kırdı, ama onu bulmak için endişeliydi
eş. Daha sonra en eski peri aramaya gitti. Çok seyahat etti
Birçok denizde ve birçok toprakta çok uzun süre, sonuna kadar
dünya. Tek bir kulübe ayakta duruyordu ve bunun ötesinde hiçbir şey görülemez
Ama kalın karanlık.

"Şey," diye düşündü Asker ne yazık ki, "burada bir şey bulamazsam, ben
daha fazla uçamaz. "

Kulübeye gitti. Orada eski, eski bir peri gördü. Dişleri düşmüştü
Dışarı, saçları kar gibi beyazdı. Yarı kör ve topaldı.

"Günaydın büyükanne! Söyle bana, lütfen, prensesimi nerede bulacağımı söyle?"

"Bir süre bekle," dedi peri. "Tüm rüzgarları arayacağım ve onlara soracağım.
Tüm dünyaya üflerler, bu yüzden nerede yaşadığını bilmeliler. "

Sundurmanın üzerine çıktı ve yüksek sesle seslendi. Aniden hepsinden
Kırılma rüzgarları ortaya çıktı ve patladı, böylece kulübe titredi. "Daha sakin ol!"
diye bağırdı ve dedi ki, "Ey sen, öfkeli rüzgarlarım, tüm dünyaya üflüyorsun;
Güzel prenses herhangi bir yerde gördün mü? "

"Hayır, onu görmedik, tüm rüzgarları cevapladık."

"Hepiniz burada mısınız?"

"Güney Rüzgarı hariç hepsi."

Kısa bir süre sonra Güney Rüzgarı geldi. Eski peri ona öfkeyle sordu,
"Şimdiye kadar neredeydin? Senin için sabırsızlıkla bekliyordum."

"Affed Me, Büyükanne! Güzel bir krallığa girdim
Prenses Yaşıyor. Kocası kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu. Şimdi farklı
Krallar ve prensler onu woo'ya geliyor. "

"Peki o krallığa ne kadar uzakta?"

"Kanatlarda uçmak için on yıl yürümek otuz yıl alacak,
Ve eğer patlarsam üç saat içinde bir tane taşıyabilirim. "

Sonra gözlerinde gözyaşı olan asker, onu taşıması için güney rüzgârına yalvardı
Prensesine.

"Şey," dedi South Rüzgar, "
Krallığınız üç gün üç gece. "

"İsterseniz üç hafta boyunca patlayabilirsiniz."

"Pekala. Üç günün geri kalanını almama izin ver. Gücümü toplayacağım,
Ve sonra gideceğiz. "

Güney rüzgar dinlendi ve sonra askere, "Şimdi dostum, al
yolculuğa hazır; Ama korkma; Seni incitmeyeceğim! "

Aniden güçlü rüzgar ıslık çaldı ve patladı, asker
hava ve bulutların hemen altında dağlar ve denizler üzerinde taşındı ve
Sadece üç saat yeni krallıktaydı, burada güzel prenses
yaşadı.

Güney rüzgar, "Güle güle, genç adam! Sana acıyorum ve istemiyorum
Krallığınıza üflenin. "

Genç prens, "Neden öyle?" Diye sordu.

"Çünkü üflemeye başlarsam, şehirlerde bir ev kalmayacak, değil
Bahçelerde bir ağaç. Her şeyi devireceğim. "

"Güle güle, Güney Rüzgar! Bana hizmetiniz için teşekkür ederim," dedi asker,
Görünmez şapkasını giydi ve saraya girdi.

Her zaman uzaktayken, ağaçlar kurutulmuş olarak duruyordu
ve soluk üstler; Şimdi tekrar ortaya çıktığında, canlandılar ve başladılar
çiçek. Büyük odaya girdi. Masanın etrafında hepsi oturuyordu
Prenses, ziyafet çekmeye gelen birçok kral ve prens.
Onlardan biri şarap camını dudaklarına koyduğunda, asker
cam ve kırdı. Tüm konuklar şaşırdı, ama güzel
Prenses hemen anlamını tahmin etti.

"Kocam geri dönmüş olmalı," diye düşündü. O baktı
Bahçeye pencere. Orada bütün ağaçlar yine yaşıyordu ve kaplı
çiçeklerle. Bu yüzden konuklarına çözmek için bir bilmeceyi verdi: "Bir
Altın anahtarlı harika el yapımı tabut. Anahtarımı kaybetmiştim ve
Hiç bulmayı beklememişti; Ve aniden anahtar kendini buldu.
Kemen bilmece kim tahmin edecekse benim kocam olacak. "

Bütün krallar ve prensler boşuna çözmeye çalıştı. Sonra prenses
"Dışarı çık ve kendini göster sevgili!" Dedi.

Asker görünmez şapkasını çıkardı, beyaz ellerini aldı
Prenses ve tatlı dudaklarını öptü.

"İşte bilmecemin anahtarı," dedi adil prenses. "Tabut
Kendim ve altın anahtar sadık kocam. "

Tüm wooers hiçbir şey olmadan eve gitmek zorunda kaldı ve prenses ve
Asker sonsuza dek mutlu yaşadı.




"Bu oldukça doğru!"


"Bu korkunç bir hikaye!" kasabanın çeyreğinde bir tavuk dedi
Olay olmamıştı. "Bu bir kümes hayvanlarından korkunç bir hikaye. Ben
Geceye yalnız uyumaya cesaret edemeye cesaret edemez! Çok fazla olması oldukça şanslı
Birlikte tünek üzerinde! "Ve tüyleri yapan bir hikaye söyledi
Diğer tavukların sonunda durur ve horoz tarak düz düşer. Öyle
Oldukça doğru!

Ama başlangıçta başlayacağız; Ve bu bir kümes hayvanlarında gerçekleşti
Kasabanın başka bir bölümünde. Güneş battı ve kümes hayvanları yukarı atladı
tünemek için levrek. Beyaz tüyleri ve kısa bacakları olan bir tavuk vardı,
düzenli olarak yumurta bıraktı ve her şekilde saygın bir tavuk; O uçarken
Toygununa kadar, gagasıyla kendini gagaladı ve biraz tüy
ondan düştü.

"İşte gidiyor!" dedi; "Kendimi ne kadar çok gagalarım, büyüyeceğim!"
Ve oldukça neşeyle söyledi, çünkü tavuklar arasında bir jokerdi,
Söylediğim gibi, çok saygındı; Ve sonra uyumaya gitti.

Her yerde karanlıktı; Tavuklar tünek üzerinde yan yana oturdu, ama
Merry tavuğunun yanında oturdu uyumadı: duydu ve yapmadı
Bir kişi barış içinde yaşamak isterse, bu dünyada yapması gerektiği gibi duyun; Ancak
Komşusuna söylemeye yardım edemedi.

"Şu anda burada söylenenleri duydun mu? İsim isim vermiyorum; ama işte bir
İyi görünmek için tüylerini gagalamak isteyen tavuk. Eğer bir horoz olsaydım ben
onu hor görmeli. "

Ve tavukların hemen üstünde kocası ve çocukları ile baykuş oturdu; .
Ailenin keskin kulakları vardı ve hepsi komşu olan her kelimeyi duydular
Hen konuşmuştu. Gözlerini devirdiler ve anne-out onu alkışladı
kanatlar ve dedi ki, "Dinleme! Ama sanırım söylenenleri duydun
Orası? Kendi kulaklarımla duydum ve kişinin
Kulaklar düşer. Kümes hayvanları arasında tamamen unutmuş bir tane var
Bütün tüylerini çıkardığı bir tavukta davranış haline geliyor,
Horoz ona bakarken otururken. "

"_Prenez Garde aux enfants_," dedi Baba-owd. "Bu bir hikaye değil
Duyacak çocuklar. "

"Komşu baykuşa söyleyeceğim; o ilişkili bir baykuş
ile. "Ve uçtu.

"Hoo! Hoo! Whoo!" İkisi de komşunun önünde çığlık attı
içindeki güvercinlere güvercin. "Duydun mu? Duydun mu? Hoo!
Hoo! uğruna tüm tüylerini çıkaran bir tavuk var
horoz. Zaten ölmezse soğuk algınlığıyla ölecek. "

"COO! COO! Nerede, nerede?" Güvercinleri ağladı.

"Komşunun kümes hayvanlarında. Kendim kadar iyiyim. Bu
Hikayeyi tekrarlamak pek uygun değil, ama bu oldukça doğru! "

"İnanın! Her kelimesine inanın!" güvercinleri bul ve onlar
kendi kümes hayvanlarına iner. "Bir tavuk var ve bazıları bunu söylüyor
tüm tüylerini koparmış iki tane var,
geriye gibi görünmeyebilir ve horozu çekebilirler
dikkat. Bu tehlikeli bir şey, çünkü biri soğuk alıkoyabilir ve ölebilir
ve ikisi de öldü. "

[İllüstrasyon: "Aktar," yarasaları boruladı.]

"Uyan! Uyan!" Crow horoz ve o tahtaya uçtu; onun
Gözler hala uykuyla ağırdı, ama yine de kaldı. "Üç tavuk öldü
Kırık bir kalbin. Tüm tüylerini kopardılar. Bu bir
korkunç bir hikaye. Kendime saklamayacağım; aktar. "

"Aktar!" yarasaları boruladı; Ve kümes hayvanı sarıldı ve horozlar karaya çıktı,
"Aktar! Geç!" Ve böylece hikaye kümes hayvanlarından geçti
Kümes hayvanları-avlu ve sonunda gittiği yere geri döndü
ileri.

"Beş kümes hayvanı" söylendi, "tüm tüylerini göstermek için kopardı
Hangisi horoz sevgisinden en ince olmuştu; Ve sonra onlar
Birbirini gagaladı ve öldü, utanç ve utanç
aileleri ve efendilerinin büyük kaybına. "

Ve küçük gevşek tüyü kaybeden tavuk elbette bilmiyordu
yine kendi hikayesi; Ve çok saygın bir tavuk olduğu için,-

"Bu tavukları hor görüyorum; ama bu tür birçoğu var. Biri yapmamalı
Böyle bir şeyi sus, ve hikayenin girebileceği şeyi yapacağım
kağıtlar ve sonra tüm ülkeye yayılacak ve bu
Bu tavuklara ve ailelerine de hizmet edin. "

Gazeteye konuldu; basıldı; Ve bu oldukça doğru --_
Küçük bir tüy kolayca beş tavuk olabilir_.




Eski cadı uzun deri çantası


Bir zamanlar, uzun, uzun zaman önce, üçü olan dul bir kadın vardı
kızları. Babaları öldüğünde, anneleri asla olmayacaklarını düşündü
İstiyorum, çünkü ona altın ve gümüşle dolu uzun bir deri çanta bırakmıştı.
Ama bir gün eski bir cadı eve yalvardığında uzun zamandır ölmedi
ve altın ve gümüşle dolu uzun deri çantayı çaldı ve gitti
Ülke dışında hiç kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

O günden itibaren dul kadın ve üç kızı fakirdi ve
Yaşamak ve üç kızını yetiştirmek için zor bir mücadelesi vardı.

Ama büyüdüklerinde, en büyüğü bir gün dedi: "Anne, ben gençim
Şimdi kadın ve size yardım edecek hiçbir şey yapmamak benim için utanç verici
kendim. Bana bir bannock pişirin ve beni itmek için uzaklaşana kadar beni bir arama kes
talih."

Annesi ona bir bütün bannock pişirdi ve yarısının olup olmayacağını sordu
Onun nimetiyle ya da bütünüyle. Ona vereceğini söyledi
Bütün bannock olmadan. Böylece aldı ve gitti. Onlara bir yıl içinde geri dönmediğini söyledi
Ve bundan bir gün, o zaman iyi olduğunu ve yaptıklarını bilirlerdi
onun serveti.

Ondan önce, sana söyleyebileceğimden çok daha ileri gitti,
Ve bana söyleyebileceğin kadar iki kat daha fazla, o garip bir
Ülke ve küçük bir eve gitmek, içinde yaşayan eski bir cadı buldu.
Hag ona nereye gittiğini sordu. Onu iteceğini söyledi
talih.

Dedi.

"Ne yapmam gerekecek?" dedi.

"Beni yıkamak ve giyinmeli ve ocakları temizlemelisin; ama
Hayatınızın tehlikesi, asla bacaya bakmayın, "dedi.

"Tamam," diye kabul etti.

Ertesi gün, cadı ortaya çıktığında, onu yıkadı ve giydirdi ve ne zaman
Hag dışarı çıktı, ocak temizledi ve olacağını düşündü
Bir çişin bacaya bakması için zarar yok. Ve orada ne gördü ama
Kendi annesinin uzun deri torbası altın ve gümüş? Bu yüzden onu indirdi
Bir kerede, ve sırtına almak, ev için olabildiğince hızlı başladı
koşmak.

Ama bir tarlada otlayan bir atla tanıştığında ve ne zaman
Onu gördü, dedi ki: "Ov beni!
Yıllar. "

Ama onu sadece elinde bir sopa ile vurdu ve dışarı çıkardı
onun yolu.

Bir koyunla tanıştığında daha fazla gitmemişti, "Ey, kesme!
Beni kes! Çünkü bu yedi yıldır kesilmedim. "

Ama koyunları vurdu ve onun yolundan koşarak gönderdi.

Bağlı bir keçiyle tanıştığında daha fazla gitmemişti ve dedi ki:
"Ey, benim bağımı değiştir! Tetherimi değiştir! Bu değiştirilmedi çünkü bunlar
yedi yıl. "

Ama ona bir taş fırladı ve devam etti.

Sonra bir kireç fırına geldi ve dedi ki: "Ey, temiz beni! Temizle!
Bu yedi yıl temizlenmedim. "

Ama sadece ona kaşlarını çattı ve acele etti.

Başka bir şeyden sonra bir inekle tanıştı ve dedi ki:

"Ey, süt! Süt beni! Çünkü bu yedi yıldır sağlanmadım."

İnekten yola çıktı ve devam etti.

Sonra bir değirmene geldi. Değirmen şöyle dedi: "Ey, dön! Tur
bu yedi yıl döndü. "

Ama söylediklerine dikkat etmedi, sadece içeri girdi ve arkasına uzanıyordu
Mill kapısı, çanta başının altında, o zaman gece oldu.

Hag tekrar kulübesine girdiğinde ve kızın gittiğini bulduğunda koştu
baca ve çantayı taşıyıp taşımadığını görmek için baktı. O var
Büyük bir öfkeye girdi ve ondan sonra olabildiğince hızlı koşmaya başladı.

Atla tanıştığında ileri gitmemişti ve dedi ki: "Ey, at, at
benim, benim bu hizmetçimi, benim tig'imle, etiketimle gördün mü?
Uzun deri çanta ve benden beri kazandığım tüm altın ve gümüş
hizmetçi?"

"Ay," dedi at, "buradan geçmesinden bu yana uzun sürmez."

Böylece koştu ve koyunlarla tanışması uzun sürmedi ve şöyle dedi:
"Koyun, koyunlarım, benim bu hizmetçimi, benim tig ile, benim
Tag, uzun deri çantamla ve kazandığım tüm altın ve gümüş
Hizmetçi olduğumdan beri? "

"Ay," dedi koyun, "buradan geçmesinden bu yana uzun sürmez."

Böylece devam ediyor ve keçiyle tanışması çok uzun sürmedi ve şöyle dedi:
"Keçi, keçim, benim bu hizmetçimi, benim tig ile, benim
Tag, uzun deri çantamla ve kazandığım tüm altın ve gümüş
Hizmetçi olduğumdan beri? "

"Ay," dedi keçi, "buradan geçmesinden bu yana uzun sürmez."

Böylece devam ediyor ve kireç fırıyla tanışması çok uzun sürmedi ve dedi
O: "Kireç fırını, kireç fırınım, bu hizmetçimi gördün mü, benim
Tig, etiketimle, uzun deri çantamla ve tüm altın ve
Gümüş Hizmetçi olduğumdan beri kazandım mı? "

"Ay," dedi kireç fırını, "buradan geçmesi uzun sürmez. "

Böylece devam ediyor ve ineğiyle tanışması çok uzun sürmedi ve dedi ki,
"İnek, inek benim, bu hizmetçimi, benim tig ile, etiketimle gördün mü?
Uzun deri çantamla ve benden beri kazandığım tüm altın ve gümüşlerle
Hizmetçi miydi? "

"Ay," dedi inek, "buradan geçmesinden bu yana uzun sürmez."

Böylece devam ediyor ve değirmenle tanışması çok uzun sürmedi ve şöyle dedi:
"Değirmen, değirmenim, benim bu hizmetçimi, benim tig ile, benim
Tag, uzun deri çantamla ve kazandığım tüm altın ve gümüş
Hizmetçi olduğumdan beri? "

Ve değirmen şöyle dedi: "Evet, kapının arkasında uyuyor."

İçeri girdi ve beyaz bir çubukla vurdu ve onu bir taşa çevirdi.
Sonra sırtına altın ve gümüş torbasını aldı ve geri döndü
Ev.

En büyük kızı evden ayrıldıktan sonra bir yıl ve bir gün geçti ve ne zaman
Geri dönmediğini buldular, ikinci kız kalktı ve şöyle dedi: "Benim
Kardeş iyi gidiyor olmalı ve onun servetini yapıyor olmalı ve bu bir utanç değil
Sana, anneye ya da kendime yardım etmek için hiçbir şey yapmadan oturmam.
Bana bir bannock pişirin, "dedi" ve beni itmek için uzaklaşana kadar beni kesi
Benim servetim. "

Anne bunu yaptı ve ona Bannock'un yarısının yanında olacağını sordu
nimet ya da bütün bannock olmadan.

Bütün bannock'u olmadan söyledi ve yola çıktı. Sonra dedi ki: "Ben
Bir yıl ve bir gün içinde buraya geri dönmüyorum, iyi yaptığımdan emin olabilirsiniz
Ve servetimi yapıyor, "ve sonra gitti.

Ondan önce, söyleyebileceğimden çok daha ileri gitti
Sen ve bana söyleyebildiğin kadar iki kat daha fazla, o garip bir
Ülke ve küçük bir eve gitmek, içinde yaşayan eski bir cadı buldu.
Eski cadı ona nereye gittiğini sordu. İteceğini söyledi
onun serveti.

Dedi.

"Ne yapmam gerekecek?" diyor.

"Beni yıkamak ve giyinmeli ve ocakları temizlemelisin; ve
Hayatınızın tehlikesi asla bacaya bakmaz, "dedi.

"Tamam," diye kabul etti.

Ertesi gün, cadı ortaya çıktığında, onu yıkadı ve giydirdi ve ne zaman
Hag dışarı çıktı, o kalpten süpürdü ve bunun zarar görmeyeceğini düşündü
Bir çiş bacaya bakması için. Ve orada kendi dışında ne gördü
Annenin uzun deri torbası altın ve gümüş? Bu yüzden aynı anda indirdi
Ve onu sırtına almak, koşabildiği kadar hızlı bir şekilde ev için başladı.

Ama bir tarlada otlayan bir atla tanıştığında ve ne zaman
Onu gördü, dedi ki: "Ov beni!
Yıllar. "

Ama onu sadece elinde bir sopa ile vurdu ve dışarı çıkardı
onun yolu.

Koyunla tanıştığında daha fazla gitmemişti: "Ey, kesme
Ben! Beni kes! Çünkü yedi yıldır kesilmedim. "

Ama koyunları vurdu ve onun yolundan koşarak gönderdi.

Keçi ile tanıştığında daha fazla gitmemişti ve dedi ki:
"Ey, benim bağımı değiştir! Tetherimi değiştir! Yedide değişmedi çünkü
Yıllar. "

Ama ona bir taş fırladı ve devam etti.

Sonra kireç fırına geldi ve bu dedi ki: "Ey, temiz beni! Temizle!
Bu yedi yıldır temizlenmedim. "

Ama sadece ona kaşlarını çattı ve acele etti.

Sonra ineğe geldi ve şöyle dedi: "Ey, süt! Beni süt et! Çünkü ben yapmadım
bu yedi yıldır sütlenip. "

İnekten yola çıktı ve devam etti.

Sonra değirmene geldi. Değirmen şöyle dedi: "Ey, beni çevir! Beni çevir!
Bu yedi yıl dönmedi. "

Ama söylediklerine dikkat etmedi, sadece içeri girdi ve arkasına uzanıyordu
Mill kapısı, çanta başının altında, o zaman gece oldu.

Hag tekrar kulübesine girdiğinde ve kızın gittiğini bulduğunda koştu
baca ve çantayı taşıyıp taşımadığını görmek için baktı. O var
Büyük bir öfkeye girdi ve ondan sonra olabildiğince hızlı koşmaya başladı. Atla tanıştığında ileri gitmemişti ve dedi ki: "Ey, at, at
benim, benim bu hizmetçimi, benim tig'imle, etiketimle gördün mü?
Uzun deri çanta ve benden beri kazandığım tüm altın ve gümüş
hizmetçi?"

"Ay," dedi at, "buradan geçmesinden bu yana uzun sürmez."

Böylece koştu ve koyunlarla tanışana kadar uzun sürmedi ve şöyle dedi:
"Ah, koyun, koyunlarım, benim bu hizmetçimi, benim tig ile gördün mü?
Etiketim, uzun deri çantamla ve kazandığım tüm altın ve gümüş
Hizmetçi olduğumdan beri? "

"Ay," dedi koyun, "buradan geçmesinden bu yana uzun sürmez."

Böylece devam ediyor ve keçiyle tanışması çok uzun sürmedi ve şöyle dedi:
"Keçi, keçim, benim bu hizmetçimi, benim tig ile, benim
Tag, uzun deri çantamla ve kazandığım tüm altın ve gümüş
Hizmetçi olduğumdan beri? "

"Ay," dedi keçi, "buradan geçmesinden bu yana uzun sürmez."

Böylece devam ediyor ve kireç fırıyla tanışması çok uzun sürmedi ve dedi
O: "Kireç fırını, kireç fırınım, bu hizmetçimi gördün mü, benim
Tig, etiketimle, uzun deri çantamla ve tüm altın ve gümüş i
Hizmetçi olduğumdan beri kazandı mı? "

"Ay," dedi kireç fırını, "buradan geçmesinden bu yana uzun sürmez."

Böylece devam ediyor ve ineğiyle tanışması çok uzun sürmedi ve şöyle diyor:
"İnek, inek benim, bu hizmetçimi, benim tig ile, etiketimle gördün mü?
Uzun deri çantamla ve benden beri kazandığım tüm altın ve gümüşlerle
Hizmetçi miydi? "

"Ay," dedi inek, "buradan geçmesinden bu yana uzun sürmez."

Böylece devam ediyor ve değirmenle tanışması çok uzun sürmedi ve şöyle dedi:
"Değirmen, değirmenim, benim bu hizmetçimi, benim tig ile, benim
Tag, uzun deri çantamla ve kazandığım tüm altın ve gümüş
Hizmetçi olduğumdan beri? "

Ve değirmen şöyle dedi: "Evet, kapının arkasında uyuyor."

[İllüstrasyon: "Küçük bir eve gitmek, eski bir cadı buldu."]

İçeri girdi ve beyaz bir çubukla vurdu ve onu bir taşa çevirdi.
Daha sonra sırtına altın ve gümüş torbasını aldı ve eve gitti.

İkinci kız bir yıl ve bir gün gittiğinde ve gelmemişti
Geri döndü, en küçük kızı dedi ki: "İki kız kardeşim çok iyi gidiyor olmalı
gerçekten ve geri gelmediklerinde büyük servetler yapmak ve bu bir
Burada oturmam için yazmam, ya sana yardım etmek için anne, anne,
ya da kendim. Bana bir bannock yap ve ben gidip itene kadar beni bir arama kes
Benim servetim. "

Anne bunu yaptı ve ona bannock'un yarısına sahip olacağını sordu
Onun kutsaması ya da bütün Bannock'u.

Dedi ki: "Bannock'un yarısını nimetinle alacağım, anne."

Anne ona bir nimet ve yarım bannock verdi ve yola çıktı.

Ondan önce, söyleyebileceğimden çok daha ileri gitti
Sen ve bana söyleyebildiğin kadar iki kat daha fazla, o garip bir
ülke ve küçük bir eve gitmek, içinde yaşayan eski bir cadı buldu
BT. Hag ona nereye gittiğini sordu. İteceğini söyledi
onun serveti.

Dedi.

"Ne yapmam gerekecek?" dedi.

"Beni yıkamak ve giyinmeli ve ocakları temizlemelisin; ve
Hayatınızın tehlikesi asla bacaya bakmaz, "dedi.

"Tamam," diye kabul etti.

Ertesi gün cadı ortaya çıktığında onu yıkadı ve giydirdi ve ne zaman
Hag dışarı çıktı, o kalpten süpürdü ve bunun zarar görmeyeceğini düşündü
Bir çiş bacaya bakmasını sağlamak ve orada kendi gördü.
Annenin uzun deri torbası altın ve gümüş? Bu yüzden aynı anda indirdi
Ve onu sırtına almak, koşabildiği kadar hızlı bir şekilde ev için başladı.

Ata vardığında, at dedi ki: "Ov beni! Ov! Çünkü ben yapmadım
bu yedi yıl sürdü. "

"Ah, zavallı at, zavallı at," dedi, "kesinlikle bunu yapacağım." Ve o koydu
Çantasından aşağı ve atı ovuşturdu. Sonra devam etti ve koyunla tanışmadan çok uzun sürmedi:
"Ah, kes beni, kes beni! Çünkü bu yedi yıldır kesilmedim."

"Ey, zavallı koyun, zavallı koyunlar," dedi, "kesinlikle bunu yapacağım" ve
çantadan aşağı ve koyunları kesti.

Keçi ile tanışana kadar gitti: "Ey, benim tetherimi değiştir! Değiştir
Benim tether! Çünkü bu yedi yıldır değiştirilmedi. "

"Ey, zavallı keçi, zavallı keçi," dedi, "kesinlikle bunu yapacağım" ve koydu
çantadan aşağı ve keçinin bağını değiştirdi.

Sonra kireç fırını ile tanışana kadar devam etti. Kireç fırını şöyle dedi: "O, temiz
Ben! Beni temizle! Çünkü bu yedi yıldır temizlenmedim. "

"O, zavallı kireç fırını, zavallı kireç fırını," dedi, "kesinlikle bunu yapacağım" ve
Torbayı bıraktı ve kireç fırını temizledi.

Sonra devam etti ve inekle tanıştı. İnek dedi ki: "Ey, süt! Süt beni!
Bu yedi yıldır sütlenmedim. "

"Ey, fakir inek, zavallı inek," dedi, "kesinlikle bunu yapacağım" ve
Çantadan aşağı ve ineğe süt yaptı.

Sonunda değirmene ulaştı. Değirmen şöyle dedi: "Ey, beni çevir! Beni çevir!
Bu yedi yıl dönmedi. "

"Ey, zavallı değirmen, zavallı değirmen" dedi, "kesinlikle bunu yapacağım" ve döndü
değirmen de.

Gece onun üzerindeyken içeri girdi ve değirmen kapısının arkasına uzanıyor
uyumak.

Hag tekrar kulübesine girdiğinde ve kızın gittiğini bulduğunda koştu
Baca çantayı taşıyıp taşımadığını görmek için. Harika bir
Rage ve ondan sonra olabildiğince hızlı koşmaya başladı.

Ata gelene kadar uzağa gitmemişti: "Ey at,
atım, bu hizmetçimi, benim tig ile, etiketimle gördün mü?
Uzun deri çantamla ve benden beri kazandığım tüm altın ve gümüşlerle
Hizmetçi miydi? "

At dedi ki: "Sizce sadece hizmetçilerinizi izleyecek hiçbir şeyim yok mu
senin için? Başka bir yere gidebilir ve bilgi arayabilirsiniz. "

Sonra koyunlara geldi. "Ey, koyun, koyunlarım, bunu gördün mü
Hizmetçim, benim tig ile, etiketimle, uzun deri çantamla ve hepsi
Hizmetçi olduğumdan beri kazandığım altın ve gümüş? "

Koyun dedi ki: "Sizce sadece hizmetçilerinizi izleyecek hiçbir şeyim yok mu
senin için? Başka bir yere gidebilir ve bilgi arayabilirsiniz. "

Sonra keçiyle tanışana kadar devam etti. "Ey, keçi, keçi, sen
Bu hizmetçimi, benim tig ile, etiketimle, uzun deri çantamla gördüm,
Ve hizmetçi olduğumdan beri kazandığım tüm altın ve gümüş? "

Keçi şöyle dedi: "Sizce sadece hizmetçilerinizi izleyecek hiçbir şeyim yok mu
Sen? Başka bir yere gidebilir ve bilgi arayabilirsiniz. "

Sonra kireç fırına gelene kadar devam etti. "O, kireç fırın, kireç fırın
benim, benim bu hizmetçimi, benim tig'imle, etiketimle gördün mü?
Uzun deri çanta ve benden beri kazandığım tüm altın ve gümüş
hizmetçi?"

Kireç fırını dedi: "Sizce sadece izlemek için hiçbir şeyim yok
Sizin için hizmetçiler mi? Başka bir yere gidebilir ve bilgi arayabilirsiniz. "

Sonra inekle tanıştı. "O, inek, inek benim, bu hizmetçiyi gördün mü
benim tig ile, etiketimle, uzun deri çantamla ve tüm altın
Ve hizmetçi olduğumdan beri kazandım mı? "

İnek dedi ki: "Sizce sadece hizmetçilerinizi izleyecek hiçbir şeyim yok mu?
Sen? Başka bir yere gidebilir ve bilgi arayabilirsiniz. "

Sonra değirmene geldi. "O, değirmen, değirmenim, bu hizmetçiyi gördün mü
benim tig ile, etiketimle, uzun deri çantamla ve tüm
Hizmetçi olduğumdan beri kazandığım altın ve gümüş? "

Değirmen şöyle dedi: "Yakına gel ve bana fısıldayın."

Değirmene fısıldamaya yaklaştı ve değirmen onu altına sürükledi
tekerlekler ve onu topraklayın.

Eski cadı beyaz çubuğu elinden çıkarmıştı ve değirmen söyledi
Bu beyaz çubuğu alıp değirmenin arkasına iki taş vuracak genç kız
kapı. Bunu yaptı ve iki kız kardeşi ayağa kalktı. Deri kaldırdı
sırtında çanta ve üçü yola çıktı ve seyahat etti ve uzaklaştı
eve ulaşana kadar. Anne uzaktayken her zaman ağlıyordu ve şimdi
Onları gördüğüme çok sevindim, zengin ve mutlu hepsi sonsuza dek yaşıyordu.




Kurt ve yedi küçük keçi


Bir zamanlar yedi küçük olan eski bir keçi vardı ve
Onları her zamanki gibi çocuklarından olduğu gibi. Bir gün içine girmek zorunda kaldı
Odun onlar için yiyecek almak için, bu yüzden onları etrafına çağırdı.

"Sevgili çocuklar," dedi, "Ben ahşaba gidiyorum; ve ben
Gitti, kurta karşı nöbetçi ol, çünkü bir zamanlar içeri girecek olsaydı
Seni cilt, kemik ve hepsini yerdi. Sefil genellikle gizler
kendisi, ama her zaman boğuk sesi ve siyah pençeleri tarafından bilinebilir. "

"Sevgili anne," diye cevapladı çocuklara, "Korkmana gerek yok, alacağız
kendimize iyi bak. "
kolay bir zihinle yol.

Birinin ev kapısını çalması ve ağlaması çok uzun sürmedi
Dışarı, "Kapıyı aç, sevgili çocuklarım, annen geri döndü ve
her birinize bir şey getirdi. "

Ama küçük çocuklar bunun boğuk sesle kurt olduğunu biliyorlardı.

"Kapıyı açmayacağız," diye bağırdılar; "Sen bizim annemiz değilsin,
hassas ve tatlı ses ve sesiniz kısık; Kurt olmalısın. "

Sonra kurt bir dükkana gitti ve büyük bir tebeşir topu aldı ve yedi
Sesini yumuşak hale getirmek için. Ve sonra geri döndü, vurdu
ev kapısı ve ağladı, "Kapıyı aç, sevgili çocuklarım, annen
burada ve her birinize bir şey getirdi. "

Ama kurt siyah pençelerini pencereye ve çocuklara koymuştu
Bunu görmek, diye bağırdı, "Kapıyı açmayacağız; annemizin siyahı yok
Senin gibi pençeler; Kurt olmalısın. "

Kurt daha sonra bir fırıncıya koştu.

"Baker," dedi.
yer."

Ve fırıncı ayaklarını sıvaladığında, değirmenciye koştu.

"Miller," dedi, "bana pençelerimin üzerinde biraz beyaz yemek." Ama değirmenci
Kurtun birine zarar olması gerektiğini düşünerek reddetti.

"Yapmazsan," diye bağırdı Kurt, "Seni yiyeceğim!"

Ve Miller korkuyordu ve söylendiği gibi yaptı. Ve bu sadece ne gösteriyor
erkekler.

Ve şimdi haydut üçüncü kez kapıya geldi ve çaldı. "Açık,
çocuklar! "Ağladı." Sevgili annen eve geldi ve her birine getirdi
ahşaptan bir şey. "

"Önce bize pençelerinizi göster," dedi çocuklar, "böylece
gerçekten annemiz ya da değil. "

Ve pençelerini pencereye koydu ve gördüklerinde
Beyaz, hepsi doğru görünüyordu ve kapıyı açtılar; Ve içerideyken
Kurt olduğunu gördüler ve dehşete kapıldılar ve saklanmaya çalıştılar
kendileri. Biri masanın altına koştu, ikincisi yatağa girdi, üçüncüsü
Fırına, mutfaktaki dördüncü, dolaptaki beşinci,
lavabonun altında altıncı ve saatte yedinci. Ama kurt buldu
hepsi ve onlara kısa bir shift verdi; birbiri ardına yuttu
Aşağı, en genç hariç, saat kasasında saklandı. Ve böylece kurt,
İstediğini aldıktan sonra, yeşil çayırlara doğru ilerledi ve
Kendini bir ağacın altına bırakarak uykuya daldı.

Kısa bir süre sonra, anne keçi ahşaptan geri döndü; Ve oh! ne
Görme gözleriyle tanıştı! Kapı açık duruyordu, masa, sandalyeler ve
Dışkı, hepsi atılan, kırılmış bulaşıklar, yorgan ve yastıklar
yatak. Çocuklarını aradı, bulunacak hiçbir yer değildi. O çağrıldı
her biri ismiyle, ama kimse adına gelene kadar kimse cevap vermedi
en genç.

"Buradayım anne," diye bağırdı küçük bir ses, "burada, saat kasasında."

Ve böylece ona yardım etti ve kurtun nasıl geldiğini duydu ve hepsini yedi
gerisi. Ve onun canını kaybetmek için nasıl ağladığını düşünebilirsiniz
çocuklar. Sonunda kederinde kapılardan çıktı ve
onunla en küçük çocuk; Ve çayıra geldiklerinde orada gördüler
Kurt bir ağacın altında yatan, dalların sallanması için horlama. Anne
Keçi ona her tarafta dikkatlice baktı ve bir şeyin nasıl olduğunu fark etti
Vücudunun içinde hareket ediyor ve mücadele ediyordu.

  [İllüstrasyon: "Anne onu o kadar çabuk dikti ki
    hiçbiri daha akıllıca. "]

"Sevgili ben!" diye düşündü, "Yuttuğu fakir çocuklarım olabilir mi?
Akşam yemeği için hala yaşıyor mu? "Ve küçük çocuğu geri gönderdi
Bir çift makas, iğne ve iplik için ev. Sonra kesti
Wolf'un vücudu açık ve en kısa sürede bir snip yapmamıştı.
çocuklardan birinin başı ve sonra başka bir snip ve sonra
Altı küçük çocuktan diğeri canlı ve iyi atladı, çünkü
Rogue onları bütün olarak yutmuştu. Bu ne kadar keyifli
! Böylece sevgili annelerini teselli ettiler ve terziler gibi atladılar
düğün.

"Şimdi bazı iyi sert taşlar getir," dedi anne, "ve onu dolduracağız
Onlarla beden, uyurken. "

Ve böylece bazı aceleyle bazılarını getirdiler ve onları içine koydular ve
Annem onu ​​o kadar çabuk dikti ki, hiç de daha akıllı değildi.

Sonunda kurt uyandığında ve kalktığında, içindeki taşlar onu yaptı
Çok susuz hissedin ve dere içmek için dere, vurdular
ve birini diğerine karşı salladı. Ve diye bağırdı:

    "İçimde hissediyorum bu nedir
    Kemiklerime karşı sert mi vuruyorsun?
    Böyle bir şey bana nasıl bahse girmeli!
    Onlar çocuktu ve şimdi onlar. "

Böylece dereye geldi ve içmek için eğildi, ama ağır taşlar tartıldı
Onu aşağı indirdi, bu yüzden suya düştü ve boğuldu. Ve ne zaman
Yedi küçük çocuk koşarak geldiğini gördü.

"Kurt öldü, kurt öldü!" Ağladılar ve el ele aldılar
Anneleriyle birlikte her şey hakkında dans etti.




Kar ve Çanta Masalı


Roma'dan, kışın ortasında Rusya'ya bir yolculukta yola çıktım.
Sadece don ve karın elbette yolları tamir etmesi gerektiği fikri
Gezgin, kuzey kısımları boyunca nadiren kötü olarak tanımlanmıştı.
Almanya, Polonya, Courland ve Livonia. En çok at sırtına gittim
uygun seyahat tarzı. Ben ama hafif giyinmiştim ve bundan
Kuzeydoğuda daha ilerledikçe rahatsızlık hissettim. Ne fakir olmamalı
Yaşlı adam o şiddetli hava ve iklimde acı çekti,
Çaresiz, titreme ve neredeyse hiç
Çıplaklığını kapsayacak yere sahip mi? Zavallı ruhu çukurlaştırdım:
Havanın ciddiyetini kendim hissetsem de, mantoyu ona attım,
Ve hemen cennetten beni kutsayan bir ses duydum
Hayırseverlik parçası, "ödüllendirileceksin, oğlum, bunun için
zaman."

[İllüstrasyon: "Tabancalarımdan birini aldım, diziyi ikiye çektim."]

Devam ettim: gece ve karanlık beni aştı. Hiçbir köy görülmeyecekti. .
Ülke karla kaplıydı ve yolla tanıştım.

Yorgun, hizalandım ve atımı sivri bir güdük gibi bir şeye bağladım
karın üzerinde ortaya çıkan bir ağacın; Güvenlik uğruna yerleştirdim
kolumun altındaki tabancalarım ve karın üzerine koydum, burada uyudum
Gözlerimi tam gün ışığına kadar açmadığım için. Kolay değil
Kendimi bir köyün ortasında bulma şaşkınlığımın
bir kilise bahçesi; Atım da görülmedi, ama onu komşudan hemen sonra duydum
üstümde bir yer. Yukarı bakarken onu dizginle asılı tuttum
Çan kulesinin hava koşullarına. Konular artık benim için çok açıktı; .
Köy bir gecede karla kaplanmıştı: ani bir hava değişimi
gerçekleşmişti: Uyurken kilise bahçesine batmıştım, nazikçe,
ve kar eridiğiyle aynı oranda; Ve ne içinde
Karanlık Karın üstünde görünen küçük bir ağacın bir güdük olmasını sağladım,
atımı bağladığım, haç veya hava durumu cock olduğunu kanıtladığım
Çan kulesi!

Uzun zamandır, tabancalarımdan birini aldım, diziyi ikiye çektim,
Atı indirdi ve yolculuğuma devam etti. [İşte Baron görünüyor
Duygularını unutmak için: Kesinlikle atını sipariş etmeliydi
oruç tuttuktan sonra bir mısır beslemesi.]




Kral Longbeard


Kral Berendey hakkında bir hikaye; oğlu Prens Ivan; kurnazlığı hakkında
Ölümsüz Kral Koshchey ve kızının bilgeliği hakkında Prenses
Mary.

Bir zamanlar sakalı için Longbeard adlı Kral Berendey yaşadı.
dizlerinin çok altına ulaştı. Kraliçe karısı ile çok mutlu bir şekilde yaşadı,
Fakat Tanrı onlara çocuk vermedi ve bu kralı çok üzdü.

Kral krallığını ziyaret etmek zorunda kaldı. Kraliçesine veda ediyor ve
Uzun süre uzak kaldı. Ziyaretin sonunda çok sıcak bir
Öğleden sonra, başkentine yaklaşırken,
Çayırda dinlen. Çok susamış hissetti ve biraz soğuk su istiyordu
iç, ama etrafta su yoktu. Ne yapmalı? Hepsi kurutuldu
susuzlukla. Böylece kral çayırın her yerine binmeye karar verdi
Bir bahar vururdu. Ve elbette, yakında bir kuyu buldu.

Aceleyle atından atladı ve kuyuya baktı. Oldu
ağzına kadar su dolu ve yüzeyinde bir altın yüzüyordu
bardak. Kral fincandan sonra eline ulaştı, ama kavrayamadı.
Kupa ulaşımından uzaklaştı. Kehribarda sabırsızlıkla kavradı
Şimdi sağ eliyle, şimdi soluyla başa çıkın; Ama sap, hızlı bir şekilde
Kralla alay etmek gibi ama sola ya da sağa dönerek,
yakalanma. Sorun neydi? Kral kupa ayağa kalkana kadar bekledi
Yine doğrudan suda, bir kerede sağdan kavradı ve
Sol, ama boşuna! Bir balık gibi ellerinden kayarak, fincan daldı
Doğrudan dibe ve tekrar yüzeyde sanki
Hiçbir şey olmamıştı.

"Şimdi bekle," diye düşündü King Longbeard, "Sensiz içeceğim" ve
kendini çimlerin üzerine uzatarak,
Soğuk bahar suyu, sakalını unutarak,
su.

Yeterince sarhoşken başını kaldırmak istedi, ama yapamadı
IT: Birisi kralın sakalını tutuyordu ve bırakmasını istemiyordu.
Kuyu çitine yaslanarak kendini gevşetmeye çalıştı, salladı
Kendisi, başını çevirdi, ama her şey boştu; Sakalını serbest bırakamadı.
"Bırak gitmeme izin ver," diye bağırdı. Cevap yok. Sadece korkunç bir canavar ona baktı
Alttan, zümrüt gibi parlayan iki büyük göz; çok açık ağız
Queerly gülümsüyor, iki sıra parlayan inci dişleri ve kırmızı bir dil
aralarında dışarı çıkıyor. Canavar krala gülüyordu. İle
PAWS Kralın sakalını sıkıca tutuyordu.

Sonunda, su altından gelen boğuk bir ses, "Denemek için bir faydası değil,
Kral. Gitmene izin vermeyeceğim. Ama özgür olmak istiyorsan bana ver
sahip olduğun, ama bilmediğiniz. "

Kral düşündü, "Sahip olduğum ve bilmediğim ne olabilir?
Bana her şeyi biliyorum, "bu yüzden canavarı cevapladı"
Doğru, katılıyorum. "

"Çok iyi," diye sesin bir kez daha cevap vermesi duyuldu, "ama dikkat et
Sözünüzü saklayın, size hiçbir zarar gelemez. "Son sözle
Canavarla pençeler kayboldu.

Sakalını kurtardıktan sonra, kral atını monte etti ve devam etti
seyahat. Başkentine girerken, tüm insanlar onunla tanışmak için dışarı çıktı,
Toplar çalıyordu ve tüm çanlar şehir kulelerinden çalıyordu.
Kral yaldızlı sarayına yaklaştı. Kraliçe üzerinde duruyordu
Balkon, başbakanı yakınında; Kollarında brocaded bir yastık tuttu
üzerinde ay gibi adil ve güzel bir bebek yalan vardı.

Sonra kral tahmin etti ve inledi, "Bilmediğim şey var! O,
Sen canavar, sen benim ölümüm olacaksın! "diye düşündüm kral ve ağladı
acı.

Hepsi merak etti, ama kimse tek bir kelime söylemedi. Bebeği kollarına al, kral
Longbeard uzun süre hayran kaldı, saraya taşıdı,
beşik ve üzüntüsünü saklayarak, ülkesini yönetmeye başladı.
eski. Kimse kralın sırrını bilmiyordu. Ama herkes kralın olduğunu gördü
Üzgün-her zaman birisinin oğluna gelmesini bekliyordu. Gün boyunca
Dinlenmedi, geceleri uyuyamadı. Zaman geçiyordu
Bu arada ve kimse gelmedi. Genç prens çok hızlı büyüdü ve
güzel bir gençliğe dönüştü. Kralın kendisi olan her şeyi unuttu
İyi ama herkes bu kadar unutkan değildi.

Bir kez prens, avlanırken çok kalın bir ormana girdi. Baktı
Etrafında: Vahşi bir glade ondan önce geliyordu. Üzerine içi boş bir kireç ağacı duruyordu. A
hışırtı oyuktan geldi ve çok tuhaf görünümlü yaşlı bir adam çıktı
Yeşil sakal ve yeşil gözlerle.

"Merhaba! Prens Ivan," dedi, "seni arıyorduk.
Bizi düşün. "

"Sen kimsin?" diye sordu Ivan.

"Sana daha sonra anlatacağım. Şimdi bunu benim için yap: Saygılarımı ver
Baban, Kral Longbeard ve ona onun zamanının gelip gelmediğini sor
borcunu ödüyor mu? Terim uzun zaman önce geçti. Gerisini anlayacak.
Şimdi güle güle, "ve sakallı yaşlı adam kayboldu.

Prens Ivan, çok üzücü ve düşünceli, karanlık ormandan ayrıldı. O gitti
Doğrudan babası Kral Longbeard'a.

"Sevgili Baba King," dedi, "bana bir mucize geldi"-ve ona söyledi
gördükleri ve duydukları.

Kral bir hayalet gibi solgunlaştı. "Bana kederli, sevgili oğlum Ivan," diye bağırdı
Acı bir şekilde ağlayarak, "Görüyorum ki ayrılmamız gerektiğini görüyorum!" Ve oğluna şunu söyledi
Yemin verdiği korkunç hikaye.

"Ağlama, endişelenme baba," diye cevapladı prens. "Calamity
O kadar iyi değil. Bana bir ate ver. Gidip beni bekleyeceğim; korumak
Gizli, kimsenin bunu bilemeyeceği, annem kraliçe bile değil. Ama eğer
Bir yıl içinde sana geri dönmüyorum, artık hayatta olmadığımı bilmiyorum. "
Prens yolculuğa takıldı. Kral Longbeard ona altın zırh verdi,
bir kılıç ve bir çentik. Kraliçe ona kutsamasını ve altın haç verdi
boynuna-ve genç prens ayrıldı. Ne olacak
o?

Bir gün, diğeri için, üçte biri ve dördüncü gün boyunca sağa çıktı.
Gün batımından sonra bir göle geldi. Göl cam gibi pürüzsüzdü; su
kıyılarla bir seviyedeydi; Etrafındaki her şey çöldi. Su
pembe akşam parıltısı ve kalın olan yeşil kıyılarla kaplı
Sazlar içine yansıtıldı. Her şey bir rüyada gibi görünüyordu. Hava yaptı
hareket etmeyin; Sazlar karışmadı, ışık üzerinde hışırtı yoktu
akışlar. Prens etrafına baktı ve ne gördü? Otuz Tepeli Beyaz
Ördekler kıyının yakınında yüzüyordu, kıyıda otuz beyaz yatıyordu
önlük. Prens bir mesafeden çok dikkatli bir şekilde ayrıldı. Gizlenmiş
Çim, önlüklere doğru süründü ve çabucak birini aldı. O zaman o
ne olacağını görmek için kendini bir çalının arkasına dinledi. Ördekler
Şişdi ve akarsuda sıçradı, oynadı, daldı ve sonunda
sahil. Yirmi dokuz tanesi beyaz önlüklere koştu, kendilerini vurdu
zemin ve hepsi kendilerini adil bakirelere dönüştürdü, giyinmiş ve gitti
uzak. Ama otuzuncu ördek zavallı bir çığlık atarak yukarı ve aşağı koştu. Utangaç
boynunu ileri doğru uzatarak, buraya ve oraya baktı, şimdi uçuyor, şimdi
tekrar aşağı iniyor. Prens onun için acıma hissetti. O arkadan çıktı
Bu çalı ve bak, onunla bir insan sesiyle konuştu.

"Prens Ivan, bana elbisemi geri ver ve senin için yararlı olacağım."

Prens beklemesine izin vermedi, ama elbiseyi çimlerin üzerine koydu ve
Aniden ne gördü? Beyaz cüppeli bir kız, genç ve güzel. O
Ona elini verdi ve mahzunla Bashful Eyes ona dedi ki:

"Teşekkür ederim, iyi prens, bana karşı nezaketin için. Bana bir iyilik yaptın, ama
Size de iyi hizmet verecek. Ben ölümsüzün kızıyım
Kral Koshchey, Prenses Mary. Tamamen otuz kızı var. O
Yeraltı krallığının hükümdarı. Seni konuğu olarak bekledi
Uzun zamandır ve gecikmenize çok kızgın. Ama endişelenme. Sadece takip et
benim tavsiyem. Şimdi dinle. Kral Koshchey'i, diz çöktüğünü ve
Ondan önce dizlerinin üzerine sürün. Ayaklarıyla damgalayacak ama yapmıyor
korkmak. Seni azarladığında dinleme, ama sürünmeye devam et
ondan önce. Ne olacak, daha sonra göreceksin. Şimdi gitmeliyiz. "

Prenses Mary küçük ayağıyla yere çarptı, dünya açıldı ve
Kral Koshchey'in yeraltı krallığına girdiler. Onlar geldiler
saray. Değerli taşlardan inşa edildi ve zeminin altında parladı
dünyevi güneşten. Cesurca prens girdi. Kral Koshchey onun üzerine oturdu
Taht ışıltılı bir taç giyen gözleri zümrüt gibi parladı. Elleri
pençeler gibiydi. Ivan hemen dizlerinin üzerine düştü. Kral Koshchey
Ayaklarıyla damgalı, yeşil gözleri korkunç bir şekilde parladı ve o
O kadar yüksek sesle, yeraltı krallomunun tonozları titredi. Hatırlama
Prenses Mary'nin sözleri, Ivan dizlerinin üzerine Kral'a doğru süründü
Koshchey Tahtı.

Kral uludu ve prens sürünmeye devam etti. Sonunda komik görünüyordu
kral. "Senin için iyi, Rogue," dedi, "eğer yapmayı başarabilirsen
Gülüyorum, artık seninle kavga edeceğim. Bizimle memnuniyet duyuyorsun
Yeraltı Krallığı, ancak itaatsizliğiniz için yapmanız gerekeceğini bilin
Bizim için üç hizmet yapın. Hesaplarımızı yarına göre çözeceğiz. O da
geceye geç. Gitmek!"

Hızlı ve kibarca Ivan'ı kollarının altına aldı ve taşıdı
Onu bir odaya, kapıyı açtı, eğildi ve hepsini kendine bıraktı. O
Yatağa yatırın ve yakında uykuya daldı. Ertesi sabah çok erken
Kral Koshchey Prens Ivan'ı çağırdı. "Prens Ivan, şimdi görelim
Ne yapabilirsiniz. Örneğin, bizim için yarın için bir saray inşa edin. .
Çatı altın, mermer duvarları, kristal pencereleri olmalıdır; etrafında
Düzenli bir bahçe ve bahçede bir balık havuzu. Eğer yaparsan yapacaksın
bizim lehimize girin; Değilse, bizi suçlamayın, ama idam edileceksiniz. "

"O, sen acımasız Kral Koshchey!" Ivan düşündü. "Bu imkansız bir şey
Benim için yapmam. "

Büyük bir şekilde kederli odasına gitti ve üzücü düşüncelerini düşündü. İçinde
Akşam Parlak bir arı penceresine uçarak, bölmeye karşı çırpıldı,
Ve "Bırak bana!" Diyen bir ses duydu. Pencereyi açtı, arı uçtu
içeride ve Prenses Mary'ye dönüştü.

"Merhaba Prens Ivan! Neden bu kadar üzgünsün?"

"Böyle olmak için iyi nedenlerim var. Baban beni idam etmek istiyor."

"Ne yapmaya karar verdin?"

"Hiçbir şey. Yapmasına izin ver. Yapabildiğin yere git ve gerektiğinde öl."

"Hayır, sevgili Prens Ivan. Cesaretimizi kaybetmemeliyiz. Hala var
Dünyada sizinkinden daha büyük felaketler. Uyumaya git ve çok kalk
erken. Saray sizin için inşa edilecek. Sadece etrafta dolaşman gerekecek
ve çekiçinizle duvarlarda sanki işinizi bitiriyormuş gibi vurun. "

Ve öyleydi. Sabahın çok erken saatlerinde Ivan odasından çıktı ve
Bak! Saray onun için inşa edildi.

Kral Koshchey şaşırdı. Kendi gözlerine inanmadı. "O, sen bir
Gerçekten çok yetenekli adam. Şimdi görelim
akıllı. Otuz kızım var, güzel prensesler. Yarın yapacağım
Hepsini üst üste yerleştirin; onlardan önce üç kez geçecek ve anlatacaksın
En küçüğü olan ben. Tahmin etmezsen öleceksin. Şimdi
Gitmek."

[İllüstrasyon: Bütün prensesler oradaydı.]

"Tahmin etmek zor mu?" Prensi düşündüm, "Kesinlikle tanıyacağım
Prenses Mary. "

"Çok zor," dedi odasına arı olarak uçan prenses "ve
Size yardım etmezsem, başı belaya gireceksin. Otuz kız kardeşim hepsine bakıyoruz
aynı. Aramızdaki benzerlik o kadar büyük ki, babamız
Bizi sadece elbisemizle tanıyın. "

"O zaman ne yapacağım?"

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim: Küçük bir siyah sinek olan ben olacağım
sağ yanak. Ama dikkat et! Çok dikkatli görün; Yapmak kolaydır
Hata. "Ve arı kayboldu. Ertesi gün Prens yine Kral Koshchey'e çağrıldı. Bütün
Prensesler oradaydı ve hepsi giyinmiş, mahzunla üst üste durdu
gözler.

"Şey," dedi kral, "bu güzelliklerden üç kez geç ve bize anlat
Hangisi Prenses Mary. "

Ivan onlara baktı ve "Ne benzerlik" diye düşündü. İlkini geçti
zaman ve sinek görmedi; İkinci kez geçti-yine de sinek yok; geçti
üçüncü kez ve taze yanma boyunca yolunu çalan küçük bir sinek gördüm
Prenseslerden birinin yanağı. Prens kızardı ve kalbi
sevinçle dövmek. "İşte öyle, Prenses Mary," dedi elini vererek
yanağının üzerinde sinek ile güzellik.

"Ah, ah! Bu konuda yanlış bir şey olması gerektiğini görüyorum," diye homurdandı Kral
Koshchey, büyük yeşil gözleriyle prens'e öfkeyle bakıyor. "Öyle
Doğru Prenses Mary'yi tanıdınız, ama nasıl tahmin ettin? Şimdi bekle
Yakında gerçeği öğrenecek. Üç saat içinde bize geri dön. Sen olacaksın
Misafirimiz olarak memnuniyetle karşılandı, ancak bize bilgeliğinizi kanıtlamanız gerekecek.
tapular. Bir pipet yakacağım ve burada yerinde yapmalısın
Saman yanarken, bir çift ayakkabı. Senin için zor değil. Ancak
Bunu yapamazsanız, hayatınızla ödeyeceksiniz. "

Çok sinirli olan Ivan, odasına döndü. Arı püresi
onu bekliyorum.

"Neden yine bu kadar üzgünsün, sevgili Prens Ivan?"

"Nasıl neşeli olabilirim?" cevap verdi. "Baban yeni bir numara planlıyor
Bana karşı. Bir pipet yanarken bir çift bot yapmamı istiyor.
Ben kunduracı mıyım? Ben bir kralın oğluyum, doğumla ondan daha kötü değil. O
Ölümsüz, ama bu ona bana çok kötü davranma hakkı veriyor mu? "

"Peki, Prens Ivan, şimdi ne yapacaksın?"

"Ne yapabilirim? Botları yapamam. Başımı çıkarmasına izin ver. Yapmıyorum
Artık ilgilen! "

"Ah, hayır, sevgili Prens! Şimdi gelin ve damat değil miyiz?
Seni kurtar. İkimiz de kurtarılacağız ya da her ikisi de yok olacağız. Kaçmalıyız. "
Bu prenses pencerenin üzerine nefes aldı. Nefesi hemen dondu
bölmeler. Sonra o ve prens odadan ayrıldı, kapıyı kilitledi ve
Anahtarı çok uzakta attı.

Kol kolunda kalktılar ve bir dakika içinde giriş yerindeydiler
yeraltı krallığına. Aynı göl, alçak çimenli kıyı, taze çayır,
Ve bunun üzerine Prens Ivan'ın iyi atı. Sağlam steed hissetti en kısa sürede
binicisi, komşudu, atladı, doğrudan ona doğru koştu ve sanki
yerine kök salmıştır. Ivan uzun düşünmedi, ama atı monte etti, kaldırıldı
Prenses ve kapalı yıldırım kadar çabuk gittiler.

Bu arada Kral Koshchey, Prince için atanan saatte mahkemelerini gönderdi
Ivan. Kapıya geldiler ve kilitli buldular. Vurdular ve
Prenses'in nefesinin arkasında Prens Ivan'ın sesiyle cevap verdi, "Ben
geliyor. "Hizmetçiler kralın cevabını aldılar. Bekledi ve bekledi ve
Hiçbir prens gelmedi. Kızgın Kral Koshchey hizmetçilerini tekrar gönderdi ve onlar
aynı cevabı getirdi. Kimse gelmedi, Kral Koshchey neredeyse kızgındı
kızgınlık.

"Benimle alay etmek istiyor mu? Koş, kapıyı kır ve zorla al
kötü yetiştirilmiş adam. "

Hizmetçiler koştu, kapı kırıldı. Ne sürpriz! Kimse
ama nefes yüksek sesle onlara gülüyordu.

Kral Koshchey neredeyse öfkeyle patladı. "Ey, sen sefil hırsız! Buraya gel
Halkım! Hepsi bana, hizmetkarlarım! TÜMÜ, hepiniz, peşinde.
Ayrıldılar. "

"Atların ayaklarının sersemletilmesini duyuyorum," diye fısıldadı prenses.
Prens.

Söktü ve kulağını yere koyarak "Evet, duyuyorum
kovalamaca ve oldukça yakın. "

"O zaman zamanımızı kaybetmemeliyiz," dedi Prenses Mary ve bir dakika içinde o
Bir nehre dönüştü, prens bir demir köprüye girdi
Raven ve büyük yol üç küçük yola ayrıldı.

Hızla kovalamaca yeni parçalar tarafından geliyordu, ama geldiklerinde
Nehir, şaşkın durdular. Köprüye kadar takip edebilirler
Parça, ama ötesinde parça kayboldu. Hiçbir şey yapılamaz. Vardı
geri dönmek için.

Kral Koshchey başarısızlıklarını duyduğunda çok kızgındı. "Sen
Aptallar! "Diye bağırdı." Nehir ve köprü onlar olmalı. Yapamamış
Tahmin et, sen aptallar! Tekrar git ve onları getiremeyin
Sen."

Takip yeniden başladı.

Prenses Mary Prens Ivan'a, "Atların sersemlemesini duyuyorum" dedi.

Tekrar çıkardı, kulağını yere koydu ve "Evet, onlar
Tramping ve bize oldukça yakın. "

Prens Ivan ve The Steed ile birlikte ikinci bir Prenses Mary'de döndü
vahşi bir karanlık ormana. O ormanda sayısız yollar vardı ve
İki binici olan at, içinden dörtnala görünüyordu. Şimdi kovalamaca geldi
Ormana yeni pist. Binicileri gördüler ve peşinden koştular. .
Orman Kral Koshchey'in yeraltı krallığına ulaştı. Kovalamaca
Uçan ve iki binici ile at her zaman onlardan önce geliyordu. Şimdi onlar
Neredeyse onlara ulaştı, şimdi sadece onları kavramak zorunda kaldılar, ama hayır, steed
yine onların arkasındaydı. Ve gör! Orada yine daha önce
Kral Koshchey'in Krallığına Giriş Başladıkları yerde
onların kovalamaca; Ve her şey kayboldu,-artık at yok, artık orman yok.

Boş ellerle takipçiler Kral Koshchey'den önce ortaya çıktı. Bir deli gibi
Kral attı. "O seferi yakalamayı bekle! Kendim gideceğim
Şimdi. Bakalım benden nasıl kaçacaklarını görelim! "

Yine Prenses Mary Prens Ivan'a fısıldadı, "Tramping duyuyorum."

Yine ona cevap verdi, "Evet, bize yaklaşıyorlar."

"Bize keder! Bu babamın kendisi; ama gücü sadece
İlk kilise. Bana boynuna giydiğin haçı ver. "

Prens boynundan altın haçı aldı, annesinin armağanı,
Prenses'e verdi ve bir dakika içinde bir kiliseye dönüştü,
bir keşiş ve çan kulesine girdi.

Kral Koshchey süitiyle geldikten hemen sonra. "Hiç görmedin mi
Gezginler geçiyor, saygıdeğer adamım? "Diye sordu keşiş.

"Şimdi Prens Ivan ve Prenses Mary geçti;
Kilise dua etmek için ve yardımın için dua etmemi ve onları hatırlamamı istedi
Bana gelmelisin. "

"Ah, keşke boyunlarını kırsaydı, sefiller!" Ağladı Kral
Koshchey. Atını sahip olduğu gibi çevirerek,
Suite. Geldikten sonra acımasızca tüm hizmetkarlarını çırptı.

Prenses ile Ivan artık arayıştan korkmuyordu. Onlar
çok yavaş sürüyorlardı. Güneş batıyordu ve aniden akşam
Işınlar güzel bir şehir tuttular. Ivan içeri girmek için çok endişeliydi.

"Prens Ivan," dedi prenses, "gitme; boşuna değil kalbimi
Ache. Bize bir talihsizlik olacak. "

"Neden korkuyorsun sevgili prenses? Çok kısa bir süre için girelim
zaman. Şehri görelim ve sonra yolculuğa devam edelim. "

"İçeri girmek zor değil, ama dışarı çıkmak zor olacak. Senin gibi yap
Lütfen. Git ve ben burada kalacağım, yolda beyaz bir taş olarak yalan söyleyeceğim.
Dikkat et canım, dikkatli ol. Kral, kraliçe ve kızları olacak
Seninle güzel bir çocukla buluşmaya gel; O çocuğu öpme. Eğer sen
Yap, beni hemen unutacaksın; O zaman artık yaşamayacağım; Öleceğim
Kederden ve ölümümün nedeni olacaksın. Burada yolda yapacağım
Üç gün boyunca seni bekleyin. Eğer gelmezsen-şimdi güle güle. Gitmek."

Veda ederek prens şehre gitti. Beyaz olarak yolda
Stone, Prenses Mary olarak kaldı. Bir gün geçti, diğeri geçti, sonunda
Üçüncü gün geçti. Prens gelmedi. Zavallı Prenses Mary! Yapmadı
Talimatlarını takip edin. Şehirde kral, kraliçe ve onların
kız çocuğu. Onlarla güzel bir çocuk geldi, kıvırcık başlı bir çocuk, çok
Canlı, gözleri parlak yıldızlar gibi parlıyor. Doğruca Ivan'ın içine koştu
kollar. Prens güzelliğiyle o kadar büyülenmişti ki, aklını kaybederek,
sıcak yanaklarını öpmeye başladı ve aynı zamanda hafızası
Karartılmış ve Prenses Mary'yi unuttu. Kederle ele geçirildi, "Beni terk ettin ve ben yaşamak istemiyorum
daha uzun. "Bir anda gök mavisi bir çiçeğe dönüştü." Burada yoldan ben
kalacak, belki de geçen biri beni
Dünya, "dedi ve çiy damlaları gibi gözyaşları mavi yapraklara parladı.

Yaşlı bir adam o yeri geçti. Mavi çiçeği gördü. Onunla memnun
hassas güzellik, köklerle dikkatlice kazdı, içine taşıdı
Kulübesi, bir flowerpot içine dikti, suladı ve şefkatle baktı.
Ne oldu? O zamandan itibaren zavallı adamın kulübesinde her şey değişti.
Orada harika bir şey oluyordu. Yaşlı adam uyandığında buldu
Kulübe tüm temiz ve mükemmel sırada. Hiçbir yerde bir toz tahıl yoktu
bulunacak. Eve geldiğinde öğlen akşam yemeği pişirildi ve masa
düzgün bir şekilde ayarlanmış; Sadece oturup yemek zorunda kaldı. Merak etti ama yapamadı
Önemli olanları açıklayın. Sonunda korkmuştu ve sormak için eski bir peri gitti
Tavsiye için.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye cevapladı peri, "çok erken kalk
Dawn, muslukların şarkı söylemeden önce ve kulübeye bak. Ne başlar
Önce hareket et, bu karchief ile ört. Ne olacak, göreceksin. "

Bütün gece yaşlı adam yatağında uykusuz yatıyordu. Güneş başladı
yükseliş ve kulübede ışık vardı. Aniden mavi çiçeğin olduğunu gördü
Taşındı, ince sapını uçtu ve oda hakkında uçmaya başladı. Her şey
Hemen yerine gitti, her şey tozlandı ve temizlendi ve
Parlak ateş sobada yanmaya başladı. Hızla yaşlı adamı atladı
yatak ve çiçeği peri kirişle ve ondan önce orada kapladı
Güzel Prenses Mary ortaya çıktı.

"Sen ne yaptın?" dedi. "Neden beni tekrar hayata geçirdin?
Damat, Prens Ivan, beni terk etti ve ben onun tarafından unutuldum. "

"Prens Ivan'ınız bugün evleniyor. Düğün şantiyesi hepsi hazır
Ve tüm konuklar geldi. "

Prenses Mary acı bir şekilde ağladı. Sonra gözyaşlarını sildi. Giymek
"Sarafan" (Rus kadınlar için ulusal elbise) şehre bir
Ülke kızı. Kralın mutfağına geldi. Aşçılar burada koşuyordu
Ve orada beyaz kapaklarında ve önlüklerinde. Bol gürültü vardı
telaş ve clatter. Baş aşçıya gitti ve bir
Yüz ve bir flüt kadar tatlı bir ses, "Cook sevgili, pişirmeme izin ver
Prens için düğün pastası. "

İşinde rahatsız olan aşçı, onu reddetmek istedi, ama kızgın bir kelime yok
Ona baktığında dudaklarından kaçabilirdi ve çok nazikçe cevap verdi,
"Çok iyi, adil kızlık, ne istersen yap; ben kendim pastanı servis edeceğim
Prens Ivan'a. "

Tüm misafirler masanın etrafında otururken şölen, şef
Pişir, Ivan'dan önce güzel bir gümüş tabak üzerine büyük bir pasta koyun. Bütün
Konuklar fırıncının becerisine şaşırdı. Ama Ivan kesilir kesilir
Üstünden, yeni bir harikası! Bir çift güvercin ondan uçtu. Gri
Erkek güvercin masanın üzerine yürüyordu ve ondan sonra beyaz kadın
cooing. "Güvercin, güvercinim, dur, kaçma; beni unutacaksın
Prens Ivan Prenses Mary'yi unuttuğu için. "

Ivan bunu duyduğunda inledi. Deli gibi atladı ve kapıya koştu
arkasında Mary bekliyordu. Saraydan önce siyah steed hepsi
eyerlenmiş ve köprülenmiş, sabırsızlıkla yere damgalıyordu. Yapmadılar
katran. Ivan ve prensesi uzaklaştı. Uzun bir yolculuktan sonra geldiler
Kral Longbeard'ın Krallığı'nda, eski Kral ve Kraliçe onlara
neşeli resepsiyon. Düğüne hazırlandılar; Konuklar davet edildi ve
Büyük şölen şölen. Ve ben oradaydım ve onlarla şölen yaptım ve bu
tüm hikayenin sonu.




Oyuncak Goose


Bir pire, bir çekirge ve bir oyuncak gooz bir keresinde hangilerinin hangisini görmek istedi
en yüksek atlayabilirdi ve böylece tüm dünyayı ve diğerlerini davet ettiler
kim gelmek ister, frolic'i görmek. Üçü birlikte bir araya geldiğinde
Oda, herkes dikkat çekici jumperlar olduğunu düşündü. "Şey, kızımı en yüksek atlayana vereceğim!" dedi kral;
"Çünkü bu insanların hiçbir şey için atlamasına izin vermek adil olmazdı!"

İleri adım atan pire idi; Böyle mükemmel bir tavır vardı ve
Her tarafta eğildi, çünkü damarlarında asil kan vardı ve
Bu, sadece büyük bir fark yaratan insanlarla ilişkilendirildi.

Sonra çekirge geldi; Kesinlikle çok daha büyüktü, ancak
kendini iyi taşıdı ve doğduğu yeşil üniformayı giydi.
Dahası, dediği gibi, ülkedeki çok eski bir aileye aitti
Mısır ve burada evde iyi düşünülmüştü.

Gerçek şu ki, tarlalardan çıkarıldığında bir eve konuldu,
Üç kat yüksekliğinde, hepsi renkli taraf dönen mahkeme kartlarından yapılmış
içinde; Kraliçenin belinde hem kapı hem de pencereler kesildi
Kalpler. "Çok iyi şarkı söylüyorum," dedi "
doğduklarından beri cıvıltılar ve hala yaşamak için kart evi yoktu
Beni duyduklarında öncekinden daha önce olduğundan daha ince büyüdü. "

Yani pire ve çekirgenin iyi verebileceği
kendilerini hesaba kattı ve neden evlenmemeleri için hiçbir neden görmedim
prenses.

Oyuncak Goose hiçbir şey söylemedi; Ve insanlar bunun her şeyi bildiği için olduğunu düşündü
daha fazla; Ev köpeği ona burnuyla kokladı ve onlara
Toy-Goose iyi bir aileydi. Üç emri veren eski meclis üyesi
Dilini tuttuğu için, oyuncak Goose'un bir peygamber olduğunu söyledi; biri için
şiddetli veya hafif bir kış olacağını sırtında görebiliyordu ve
yazan adamın arkasında birden fazla görebiliyordu
almanaklar.

[İllüstrasyon: O kadar yüksek atladı ki kimse nereye gittiğini göremedi.]

"Şey, hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi kral, "ama kendim var
fikir."

Deneme aynı anda gerçekleşecekti, bu yüzden pire önce atladı. O atladı
Kimsenin nereye gittiğini göremediği yüksek; Bu yüzden atlamadığını söylediler
hiç; Bu utanç verici.

Çekirge sadece yarısı kadar atladı; Ama tam atladı
Kralın yüzü, kralın en tatsız olduğunu söyledi.

Oyuncak Goose uzun zamandır duruyordu, kendi kendine düşündü; Sonunda
İnsanlar hiç atlamayacağına inanıyorlardı.

"Umarım sadece hasta değildir," dedi ev köpeği; Ne zaman, pop! Bir taraf yaptı
Biraz altın üzerinde oturan prensesin kucağına atla
Dışkı yakın.

Sonra kral dedi ki, "Kızımın üstünde hiçbir şey yok; bu yüzden
Yapılabilecek en yüksek sıçramayı yaptı: bunu yapmak için, iyi olmalı
Zihin ve oyuncak Goose iyi bir zihni olduğunu göstermiştir. Bir zihni var
Kendi! "

Ve böylece prensesi kazandı.

"Benim için her şey aynı, o eski oyuncak goozu olabilir, her şey için,"
dedi pire. "En yüksek atladım; ama bu dünyada iyi bir görünüm
Bugünlerde insanların baktığı şey. "

Pire daha sonra yabancı bir toprağa girdi ve söylendiği yerde,
öldürüldü.

Çekirge yeşil bir bankaya oturdu ve dünyevi şeyleri düşündü; Ve o
"Evet, güzel bir görünüm her şeydir-iyi bir görünüm
insanlar önemsiyorlar.
bu hikayeyi aldık; ve hangi doğru olabilir veya olmayabilir, ancak
basılmıştır.




Sarı zambak


Bir zamanlar, perilerin karahürkuşlar kadar bol olduğu
Meadow, İrlanda'da güçlü bir kral ve iyi kraliçesi yaşadı. İsimler
Bu büyük yöneticilerden uzun zamandır tarih yazarları tarafından unutuldu,
Çünkü yüzlerce yıl önce yaşadılar.

Erin'e hükmettiler ve büyük bir taş kalede yaşadılar.
Denize bakan uçurum. Erin İrlanda'nın en güzel kısmıydı, çünkü
Ormanları ve büyük araziler zümrüt kadar yeşildi ve
Gökyüzü ve suları turkuaz kadar maviydi.

Bu kral ve kraliçenin Erin Prensi olarak bilinen bir çocuğu vardı.
Parlak, yakışıklı bir çocuktu, ama sadece iyi vakit geçirmeyi umuyordu. Onun
Baba sık sık bahis yapmasının ne kadar yanlış olduğunu söylemişti, ama
Lad, tavsiyesine dikkat etmedi.

Bir gün prens geyik avlamak için tahtaya gitti. Hakkında oldu
Gün boyu, yay ve oklarını taşıyarak, ama geyik bulamadı. -Den
Son olarak dinlenmek için oturdu.

Arkasında tiz bir düdük duyduğunda neredeyse uyuyordu ve
Düşen keresteler üzerine ağır ayakların hareket etmesi.

"Sen kimsin?" yüksek sesle, korkunç bir ses ağladı.

Prens çabucak döndü ve ona doğru bir dev adım attı
tepe. Neredeyse en uzun ağaç kadar uzundu ve yüzü korkutucuydu
görmek için. Gözleri ateş topları gibiydi ve burun delikleri ortaya çıktı
siyah duman.

"Kahretsin benim; Loch Lein'in devi!" Prensi ağladı. İstedi
Olabildiğince hızlı kaçtı, ama ayakları hareket etmeyecekti. O durdu
Her uzuvda titriyor, çünkü Loch Lein'in devinin avlandığını biliyordu
Erkekler için ahşap, tıpkı erkekler oyun için avlanırken. Birçok delikanlı
Korkunç yaratık tarafından ele geçirilen, kalesine alınan kalesine götürüldü
orman ve asla ailesine geri dönmemişti.

"Sen kimsin?" Yine dev kükredi.

"Ben Erin Kralı'nın oğluyum," diye cevapladı çocuk cesur olmaya çalışarak.

"Seni uzun zamandır bekliyordum," dedi dev bir gülerek
gök gürültüsü gibi geliyordu. "Asla gerçek bir prens yemedim
etlerinin çok hassas olduğunu duydum. "

Prens geri döndü, korku ile zayıf; Ama dev onu ele geçirdi ve
söz konusu:

"Korkma. Erin hükümdarının oğlu olduğunuz için vereceğim
Kaçma şansın. İyi oyunlar oynayabileceğini anlıyorum ve
Bahislere düşkünsün. Bu yamaçta bir oyun oynayalım. Eğer kazanırsam, ben
Seni bir daha asla evine dönmeyecek kale götürecek. "

Prens oyun oynamaya o kadar düşkündü ki, korkusunda bile kabul etti
devin dilediği gibi yapmak.

"Her biri bir kale içeren iki ince mülküm var," dedi dev. "Onlar
Beni oyunda yenersen senin mi? "

"Ve beni yenersen senin olacak iki mülküm de var," diye yanıtladı
Prens. "Erin'deki hiçbir insan beni herhangi bir oyunda dövmedi."

Böylece alacakaranlıkta oynadılar, prens korkusunu unutarak
devasa. Loch Lein'in devi yetenekli bir oyuncu olmasına rağmen,
Erin onu kötü dövdü.

"Gidip gidebilirsin," diye homurdandı, oyun sona erdiğinde. "Sen
Elbette harika bir oyuncu-tüm topraklarda en iyisi. "

Eski tarihçilerin çoğu Erin Prensi'nin ona
Ebeveynler devten dar kaçışı hakkında her şey. En kısa sürede
eve ulaştı, en uzun kulenin tepesine tırmandı.
Devin kalesini durduran uzaktan ormana bakış.

"Tekrar yarın gidip devi yeneceğim, çünkü büyük bir spor olacak,"
dedi kendi kendine. "Dövülsem bile, dev,
Erin Kralı Oğlu, Babamın Ordusu beni arayacak ve yırtılacak
Bulunduğumda devin kalesinden aşağı. Ayrıca, anlıyorum
Üç güzel kızı var, tüm topraklardaki en adil kızlar. Yapayım
Onları görmek isterim. "

Ertesi sabah, prens avlanmaya hazırlanırken,
Mahkemedeki en akıllı yaşlı adam, adı glic olan Krala gitti ve
söz konusu:

"Prens avlanmak üzere. Gitmesine izin vermemen için yalvarıyorum, çünkü korkuyorum
Bu büyük bir tehlike ona geliyor. "

Kral oğluna bütün gün sarayın içinde kalmasını emretti; Ama ne zaman
Biri bakıyordu, prens ormanın yakınındaki yamaçta çaldı.
Yine ağaçların dallarını sallayan tiz bir düdük duydu
Gale ve birkaç dakika içinde devin ona doğru ilerlediğini gördü.

"Ho, ho, benim genç prens!" Dev diye bağırdı. "Geleceğini biliyordum
güne geri dönün. Başka bir oyun kuralım. Yapabileceğin ne bahse gireceksin
Beni oynamayı mı dövdün? "

"Sığır sürümümü bahse gireceğim," dedi prens, çok korkmuyor
daha önce olduğu gibi. "Ve altın boynuzlu ve gümüş toynaklarla beş yüz bullokta bahse gireceğim,"
dedi dev. "Beni tekrar yenemeyeceğinden eminim."

"Kabul etti," dedi prens ve bir keresinde oynamaya başladılar.

Kısa sürede prens oyunu kazandı ve dev,
öfkelenmek. Ormana doğru dönerek üç kez yüksek sesle ıslık çaldı ve beş
Altın boynuzlu ve gümüş toynaklarla yüz bullocks ortaya çıktı.

"Onlar senin," dedi dev. "Onları saray kapısına takip edin ve gel
yine yarın. "

Zafer zevkiyle dolu prens, sığırları takip eden
Kralın çobanının onlardan sorumlu olduğu Saray Kapısı. Sonra acele etti
Babası ve annesine ve onların bedesi, sahip olduğu pahalı bahsi görmeye git
Loch Lein'in devinden kazandı.

Kral ve kraliçe ve tüm mahkeme sığırlardan memnun kaldı.
Altın boynuzlar ve gümüş toynaklar güneş ışığında parladı.

Üçüncü sabah Erin Prensi yine av kıyafetlerini giydi
ve ormana başladı; Ama falcı glic, onu tekrar durdurdu.

"Bu oyundan hiçbir şey gelemez, çünkü dev sonunda seni yenecektir,
Ve bir daha asla bize geri dönmeyeceksin, "dedi Glic.

"Korkmuyorum," diye güldü Prens, "çünkü beni esir alırsa yapacağım
başını al. "

Bu yüzden tekrar ortaya çıktı, neşeli bir melodi söyledi. Neredeyse hiç oturmamıştı
Devin düdüğünü duyduğunda yamaçta. Prens şurada değildi
Her şey korkmuş, ancak dev öfkeyle kaşlarını çattı çünkü o
sığır sürüsünden vazgeçmek zorunda kaldı.

"Bugün ne bahse gireceksin?" dev kükredi.

Prens cesurca "Başımı sana karşı bahse gireceğim," dedi.

"Ha, ha! Oldukça cesur büyüdün," diye güldü dev alaycı bir şekilde. "Yapacağım
Seni günümüzde yenebileceğim için başıma bahse girerim. Oyunu kaybedersen sahip olacağım
Güneşten önce kafan yarın doğar. "

Geri alacakarana kadar yamaçta oynadılar. Oyun yakındı, doluydu
nefessiz ilgi ve heyecan; Ama prens dövüldü. Bağırarak
Dev zafer, küçük ağaçları ve çalıları ezerek dans etti.

Prens, bu kadar yararlı bir parça bahis yaptığı için üzgündü.
Mülkiyet başı olarak, ama şikayet etmedi.

"Dürüst bir delikanlısın, kızarmış olsan bile," dedi şu anda. "BEN
Bir yıl ve bir gün daha uzun yaşamanıza izin verecek. Eve saraya git, ama
Kimseye kafana sahip olduğumu söyleme. Zaman geçtiğinde
Bahsetmenizi ödemek için tekrar yamaca geri dönün. "

Sonra dev kayboldu, fakir prensi yalnız bıraktı, kalbinde çok hasta.
Eve gitmedi ama nereye gittiğini umursamadı.

Sonunda sınır çizgisinin çok ötesinde garip bir toprakta olduğunu buldu
Erin. Her iki tarafta yeşil mera toprakları vardı ve uzaktan
yüksek yeşil tepeler; Ama bir ev görülmedi.

Eski bir kulübeye gelene kadar açlıktan zayıf dolaştı.
bir tepenin dibinde durdu. Bir mumla aydınlandı. O girdi ve
Ateşin üzerinde eğilen yaşlı bir kadınla yüz yüze geldi. O
Dişler taşıdığı personel ve az saçları gevşek bir şekilde asıldı
yüzü hakkında.

Prens konuşmadan önce yaşlı kadın dedi ki:

"Erin Kralı Oğlu, evime hoş geldiniz."

Sonra onu elinden aldı, onu odanın bir köşesine götürdü ve söyledi
yüzünü ve ellerini yıkaması. Bu arada onu biraz sıcak yaptı
Yulaf lapa ve doyurucu bir yemek yemesini sağladı.

Prens çok şaşırdı çünkü adını biliyordu ve merak etti
Neden bu kadar sessiz kaldı. Cadı olması gerektiğini düşündü; Ama aç çocuklar
İstasyonları ne kadar yüksek olursa olsun, iyi olduğunda tehlikeyi unutmaya yatkın
Akşam yemeği onlardan önce ayarlanmıştır. İstediği her şeyi yedikten ve sarhoş ettikten sonra
Onu bir yatak odasına götürene kadar ateşin yanında oturdu ve yatağa gitmesini söyledi.

Ertesi sabah yükselip yemek yiyen cadı tarafından uyandı
Ekmek ve süt kahvaltısı.

Söylediği gibi, günaydın ona teklif vermeden yaptı. “Erin Kralı'nın oğlu, seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum” dedi. "Sen
Sana teklif verdiğimde pişmanlık için bir nedeni olmayacak. İşte bir top
iplik. İpliğin bir ucuna basılı tutun ve önünüzde topu atın. Ne zaman
Topun yuvarlanacağı yolculuğunuza başlıyorsunuz; Ama takip etmeye devam etmelisin
Bu ve her zaman ipliği sarmak ya da tekrar kaybolacaksınız. Sen
dün gece benimle; Gece kız kardeşimle birlikte olacaksın. "

Prens iplik topunu aldı; önüne attı ve yürümeye başladı
Yavaşça ve ipliği başka bir topa sarıyor. Her adımda
Aldı, top ondan uzaklaştı. Bütün gün o
Ayakları ve ellerine kadar daha hızlı ve daha hızlı, tepeye çıkıp Dell'i aşağı doğru çekti
O kadar yorgundu ki onları neredeyse hareket ettiremezdi. Sonunda iplik topu
Yüksek bir tepenin dibinde duran bir kulübenin kapısında durdu. A
Mum pencerede titredi. Topu aldı ve kapıya koştu
burada dişleri koltuk değneği kadar uzun olan başka bir cadı ile tanıştı.

"Hoşgeldin, Erin Kralı Oğlu!" Ağladı. "En küçüğümle birlikteydin
dün gece kız kardeş; Geceye benimle olacaksın; Ve yarın olacaksın
en büyük kız kardeşimle. "

Onu kulübeye aldı, ellerini ve yüzünü yıkamasını sağladı, ona bir
Yulaf lapa ve keklerin doyurucu akşam yemeği ve onu yatağa gönderdi.

Ertesi sabah onu kahvaltıya çağırdı. Yemeyi bitirdiğinde
Ona bir iplik topu verdi ve ona eskisi gibi takip etmesini söyledi.

Prens onu tarlada ve çok yaygın, daha hızlı acele ediyor ve
her dakika, ertesi akşam geç saatlere kadar, durduğu zaman
Bir tepenin dibinde duran bir kulübenin kapısında. Bir mum püskürttü
Pencerede onu karşılıyormuş gibi. Bir cadı, diğerlerinden daha sade,
Yulaf lapası yapan ateşin yanında durdu.

Prensi kız kardeşlerinin yaptığı gibi selamladı, yüzünü yıkamasını ve
eller, ona akşam yemeği verdi ve onu yatağa gönderdi. Ertesi sabah
Kahvaltıdan sonra ona bir iplik topu verdi ve dedi ki:

"Erin Prensi'nin oğlu, kafanı Loch'un devine kaybettin
Spikes ile çevrili büyük bir kalede yakın yaşayan Lein. Bir gün
Başını kızına kaybedeceksin. Bu iplik topunu takip edin
Kalenin arkasındaki göl. Öğleden gün ortasında göle ulaştığınızda, top olacak
açılmamış. Birkaç dakika içinde Loch'un zalim devinin kızları
Lein yıkanmak için göle gelecek. İsimleri mavi zambak, beyaz zambak,
ve sarı zambak. İkincisi, üçünün en akıllı ve en güzelidir.
Kıyafetlerini çal ve size yardım etmeyi vaat edene kadar vazgeçmeyin,
çünkü dünyada loch devinden geçebilecek tek kişi o
Lein. "

Prens cadıya tavsiyesi için teşekkür etti ve topunu takip etti
Gizli karanlık, kasvetli bir bina olan Spikes Kalesi'ne iplik
Büyük ağaçlar tarafından görülüyor. Kalenin arkasındaki göle ulaştığında,
Konu topu kayboldu.

Bir süreliğine göle bakarak, parlak bir gibi görünen
Güneş ışığında turkuaz. Şu anda kız gibi kahkaha bağırıyordu.
Kendini olmadan görebildiği bir kümenin arkasına gizledi
görülüyor. Üç güzel kız, kenarına doğru açarak geldi
Su, onlar hakkında bakmak için durdular.

Prens'in isimlerini yapması çok kolaydı. En uzun olanı
Soluk mavi bir elbise giyen, yukarıdaki gökyüzü kadar mavi gözleri vardı; biliyordu
mavi zambak olması gerektiğini.

Bunlardan biri o kadar adil ki oyulmuş gibi görünüyordu
mermer; Beyaz zambak olduğundan emindi. Ama sarı zambak küçüktü ve
İnce, güneş ışığında altın gibi parlayan saçlarla. O idi
Harika zarif ve güzel.

Sarı zambak, bükülmüş altın bornozunu attı ve banyoda giyinmişti
aynı malzemenin kıyafeti. Keyifli bir bağırışla suya sıçradı,
ardından kız kardeşleri.

Erin Prensi saklanma yerinden çıktı ve bornozu ele geçirdi
bükülmüş altın. Sarı Lily onu gördü ve sesinin tepesinde ağladı:

"Bana altın bornozumu geri ver. Babam kaybedersem beni öldürecek. Lütfen
Kaçma. "

"Bana bunun için ne vereceksin?" diye sordu prens, yavaş yavaş geriye doğru hareket et
havuzdan.

"İstediğin her şey, çünkü ben bir peri vaftiz annesi tarafından korunuyorum
Mümkün olan her şey, "diye yanıtladı Sarı Lily.

"Kendimi babanıza, Loch Lein'in devine bırakmaya geldim.
Sözüme göre, "dedi Prens." Senden onu ayarlamasını isterdim
Ben özgürüm. İşte elbisen. "

Çöpü çimlerin üzerine koydu ve tepeden yukarı doğru yürüdü.
kale. Birkaç dakika içinde altın içine giyinmiş sarı zambak katıldı
elbise.

"Sen Erin Kralı'nın oğlusun," dedi tatlı bir şekilde gülümseyerek ve
Onunla adım yakalamak. "Dediğim gibi yaparsan, başını kaybetmeyeceksin;
Ama gelecekte umarım asla bahis oynayacak kadar aptal olmayacaksın
Başınız veya sahip olabileceğiniz başka bir önemsememek. "

"Sana söz veriyorum," dedi prens ona bakarak
hayranlıkla. "Baban güzel altın kafanı bahis yapmış olsaydı, inanıyorum
Oyunda onu dövebilirdim. "

Sarı zambak buklelerini fırlattı ve neşeyle güldü: "Babanın var
Derin bir tankta sizin için yumuşak yatak; Ama endişelenme, çünkü sana yardım edeceğim. "

Spikes kalesinin taş kapılarından sessizce geçtiler. .
Büyük taş mahkemeler, balkonlar ve savaşlar oldukça terk edildi. Sarı
Lily, prensi mutfağa aldı, sahip olduğu en büyük mutfağa
hiç görüldü. Zemin beyaz parke taşlarından yapılmıştı ve pirinç bir caldron
Büyük şömine alevler üzerinde kaynatıldı. Sarı zambak prensi sakladı
Odanın bir köşesinde bir perdenin arkasında.

Şu anda Loch Lein'in devi ortaya çıktı ve daha önce bir sandalyeye battı
şömine. Havayı koklamaya başladı ve sonunda kükredi:

"Erin Kralı'nın oğlu burada!

Kız istendiğinde yaptı. Prens titremeyi engelleyemedi
Sarı zambakın olacağını hissetmesine rağmen, şiddetli devin önünde durdu
Sözünü koru.

"Çok yorgun olmalısın," diye devasa, o kadar yüksek sesle yemekler
Raflar sallandı. "Senin için güzel bir yumuşak yatağım var."

Prensi ele geçirdi, onu mutfağa taşıdı, bir tank açtı ve
Onu attı. Sıçrama! Prens ilk önce üç feet suya düştü.

Hala daha korkunç olan dev, tankın kapağını tuttu.
Prens karanlıktan sudan çok daha fazla korkuyordu, ama o
Ağla. Sarı zambak olup olmadığını merak ederek bir saatten fazla titriyordu.
onu unutmuştu ve ipek yatağında evde güvende olmasını diledi
ve altın.

Sonunda kapak kaldırıldı ve sarı zambak ona bakarak gülümsedi
Roguishly.

"Günümüzde yapmaya çalışırken kıyafetlerini çalıp kaçayalım mı?" o
dedi yumuşak bir şekilde.

"Hayır, bu yerde kalmama izin verme. Beni isteyebileceğim her şeyi yapacağım
Yapmak için, "prens, gevezelik dişleriyle yalvardı.

"Sonra tırmanın; senin için sahip olduğum bu kuru, sıcak kıyafetleri giy;
Bazı akşam yemeği, "dedi.

Yumuşak yatağından çıkmak için prens uzun sürmedi. O buldu
şömineden önce devasa ses, boğulacak kadar yüksek sesle horlama
Gök gürültüsü en korkunç kazası.

Sarı zambak tek kelime etmedi, ama prense kuru kıyafetler verdi ve
O dönene kadar köşede kalmasını söyledi. Çok geçmeden geldi
Bir tepsi üzerine sigara içen cazip bir akşam yemeği ile geri döndü ve ona yemesini söyledi. O
çok aç ve çok yürekten yedim. Sonra onu başka bir köşeye götürdü
odanın ve orada asılı bir perde kaldırdı.

Yumuşak, beyaz bir yatak ve tatlı su ve havlu tutan bir masa gördü.
Sarı Lily ona mutlu rüyalar diledi ve acele etti.

Day of Day'de geri döndü ve heyecanla dedi:

"Uyan, Erin Prensi! Bir an kaybetme ya da kayboluruz.
Dün giydiğin kıyafetler ve beni takip et. "

Prens ayağa kalktı ve olabildiğince çabuk giyindi. Sonra çizdi
Yatağını saklayan perdeyi geri ve kızı takip et.

"Tavuklar bükülmeye başladığında baba uyanacak," diye fısıldadı.
"Tankın içine sıçrayın ve kapağı kapatacağım."

Prens tereddüt etti.

"Dediğim gibi yap, ya da ikimiz de kayboluyoruz," dedi kız.

Prens tanka atladı ve sarı zambak kapağı kapattı. Sıçrama
ağır uzuvlarını uzatan, burnunu ovuşturan devi uyandırdı ve
esnedi. Sonra gözlerini açtı, ona baktı, karşıya geçti
Oda, tankı açtı ve bağırdı:

"Günaydın Erin Prensi; Son güzel yatağını nasıl beğendin
gece?"

"Daha iyi uyumadım, teşekkür ederim," diye cevapladı prens.

"O zaman tırman," diye emretti dev.

Prens itaat etti.

"Çok sağlıklı uyuduğunuz için, günümüzde biraz zor iş yapacaksın" dedi
dev. "Ahırlarımı temizlersen başını ayıracağım.
Beş yüz at içeriyorlar ve yedice temizlenmediler
yüz yıl. Büyük büyükannemin uykusunu bulmak için endişeliyim
bu ahırlarda bir yerde kayboldu. Zavallı yaşlı ruh asla uyumadı
Kaybettikten sonra göz kırp, bu yüzden uyku istemek için öldü. İzleme pimini istiyorum
Kendi kullanımım için, çok hafif bir uyuyan olduğum için. "

"Pin almak için elimden geleni yapacağım," dedi Prens, neredeyse cesaret kırıldı,
Çünkü asla botlarının uçlarını temizlememişti.

"İşte iki kürek, eski ve yeni bir kürek," dedi Dev Gruffly.
"Seçiminizi alabilirsin. İzleme pimini bulana kadar kazın. Yapacağım
Geceye eve geldiğimde bunu bekleyin. "

Prens yeni kürek aldı ve devi ahırlara kadar takip etti.
Yüzlerce at komşuya başladı ve en iyi sağır bir gürültü kazandı.

"Unutma, Erin Prensi, ya uyuklama pimine sahip olacağım
Head, "dedi dev, uzaklaşırken.

Prens çalışmaya başladı, ancak her seferinde bir kürek attı
Pencere, iki kürek yerini almak için uçtu. Sonunda yorgun ve
cesaretini kırdı, dinlenmek için oturdu.

O anda sarı zambak ortaya çıktı, her zamankinden daha güzel
Altın saçlarında sarı çiçeklerle altın ve gümüş elbisesi.

"Ne yapmaya çalışıyorsun Erin Prensi?" diye sordu, çırpındı
kahkaha.

"Büyük-büyük büyükannenin uyuyan pimini bulmaya çalışıyorum"
zavallı cevap.

"Sen güçlü bir prenssin ve babam güçlü bir dev, ama ikiniz de
Tüm erkekler gibi aptalca, "dedi."
Büyük-büyük büyükanne ahırlardaki uykusunu pimini kaybedebilir mi? Bende
Kendim uyuklama pimi; İşte. Dün gece babanın cebine koydum
Böylece uyanamadı ve bizi yakalayamadı. "

"Ne kadar yararlı bir kızsın!" Prensi ağladı, yanında sevinçle ve
hayranlık.

Bütün gün Sarı Lily gitmesi gerektiğini söyleyene kadar ziyaret ettiler, çünkü
Babasının ayak izini bir ligden uzakta duydu ve o ikisinde orada olurdu
dakikalar.

Dev, prensin uyku pimini bulduğunu görünce
çok şaşırdım.

"Ya kızım Sarı Zambak, sana yardım etti, yoksa kötülük
Ruh, "diye mırıldandı.

Prens cevap vermeden önce, dev onu aldı, geri taşıdı
Mutfak ve onu tekrar tanka attı. Sonra oturdu
Ateş, uyku-pimi tutarak. Yakında bin gibi horlamaya başladı
lokomotifler.

Up tankın kapağına gitti ve sarı zambak, tatlı ve gülümseyen, bağırdı
Sesinin üstünde:

"Yumuşak yatağından kalk, Erin Prensi; hazırladığım akşam yemeğini yiyin,
Ve dilediğin kadar yüksek sesle konuş, çünkü baba uykuya daldı
büyük büyük büyükanne ile uyuklama pimi. "

Birlikte geçirdikleri akşam neşeli bir akşam oldu ve sarı zambaktan sonra
Saat kulesinde kız kardeşlerine katıldı, prens tekrar yumuşakta uyudu
Mutfağın köşesinde yatak. Şafakta Yellow Lily onu tekrar uyandırdı
ve ona tanka geri dönmesini söyledi.

  [İllüstrasyon: tankın kapağına gitti ve sarı zambak tatlı ve
    gülümseyen. ]

Kapak kapatılır kapanmaz, sarı zambak babasının yanına koştu,
İzleme pimini ele geçirdi ve yere attı. Dev bir
Kükreme ve parke taşlarına yayıldı.

"Beni kim uyandırdı?" Ayaklarını kazanmaya çalışarak hırladı.

"Yaptım sevgili baba," dedi kız uysalca. "Sonsuza kadar uyurdun
İzleme pimini kavramanızdan çekmemiş olsaydım. Çok geç. "

"Sen iyi, güvenilir bir kızsın," dedi dev. "Seni alacağım
güzel bir şey. "

Tanka gitti ve prensine güzel, yumuşak bir şekilde çıkmasını emretti
yatak.

"Yatakta çok uzun süredir var, günümüzde hala daha çok çalışmalısın"
eklendi. "Ahırlarım yıllardır sazdan çıkmadı ve seni istiyorum
Günümüzde yap. Birçok dönümü kapsarlar, ama onları karanlıktan önce bitirirsen
Başını koruyacak. Tüylerle sazlanmış olmalı, takılmak için
Birer birer ve ikisi birbirine benzememeli. "

Prens tekrar döküldü, ama elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.

"Ama kuşları nerede bulalım?" Çaresiz bir dönemden sonra sordu
sessizlik.

"Nerede sanırım? Umarım onları kurbağada bulmaya çalışmazsın
Gölet, "sabırsız bir cevaptı." İşte iki ıslık, eski ve bir
yenisi. Seçiminizi alabilirsin. "

"Yenisini alacağım," dedi prens ve dev ona düdük verdi
Bu hiç kullanılmamış gibi görünüyordu.

"Bir gün eski şeylerin en iyisi olduğunu öğreneceksin," dedi dev
küçümseme.

Dev gittiğinde, prens dudakları olana kadar düdüğü havaya uçurdu
Şeklinden çekildi, ama kurtarmaya bir kümes hayvanı geldi. Sonunda oturdu
Bir kaya üzerinde, neredeyse ağlamaya hazır.

Ama sarı zambak tekrar geldi, başka bir sarı elbiseden her zamankinden daha güzel
Ejderha sineklerinin kanatlarıyla ve görkemli incilerle kesilmiş
saç.

"Neden çalışmak yerine ıslık çalıyorsun?" diye sordu. "Zavallı prens, sen
aç olmalı. İşte bu büyük ağacın altında iki kişilik küçük bir masa.
İşler seni endişelendirdiğinde, pes etme. İştahını tutan adam var
umutsuzluğa neden yok. "

Böylece oturdular ve tavus kuşu dilleri, buzlu kekler ve bademler yediler ve
Diğer birçok lezzet ve her zamankinden daha mutluydu.

"Ama geç büyüyor ve ahır hala anlaşılmaz!" diye bağırdı
Prens, iştahı olur olmaz görevini aniden hatırlıyor
memnun.

"Arkana bak," dedi kız.

Prens, onun sürprizine göre, ahırların sazlandığını gördü
Düzenli kuş tüyleri, ikisi hem benzer.

"Sen bir harikasın," dedi ellerini minnettarlıkla kavrayarak.

"Hiç de değil," diye yanıtladı. "Kuşlar senin için nasıl çalışabilir?
Orada o korkunç düdüğü mi patlattı? Kuşlar iyi arkadaş olurdu
Köpek olarak insanlara, eğer insanlar onları korkutmazlarsa. Ama daha fazlasını söylemeyin.
Babanın ilkbaharda iki mil uzakta içtiğini duyuyorum ve burada olacak
dört dakika. "

Eteklerini onun hakkında yakından çizdi ve tatlı bir gülümsemeyle acele etti
kale.

"O çatıyı kim sazladı?" Devi geldiğinde devi bağırdı.

"Kendi gücüm bunu yaptı," dedi prens alçakgönüllü,
Bir yanlışlık, çünkü sarı zambak onun için güçten bile daha fazlasıdır.

Dev, hizmetleri için teşekkür etmek yerine tekrar ele geçirdi ve
Onu mutfak tankına attı. Sonra ateşin yanında oturdu. HAYIR
Sarı zambaktan daha başını başını sallamaya başlamıştı.
Uyanamayacağından emin olmak için burnunun üzerinde. Sonra prensi kurdu
özgür ve akşamı eskisi gibi geçirdiler, ancak çok daha fazlası vardı
neşe.

Ertesi sabah dev tankı açtı ve prensi sipariş etti
tırmanmak için.

“Bunu bir prens bile yapamayacağını yapmanız için bir görevim var” dedi. "Ben
Elbette geceden önce başını alacağım. Kalenin yakınında bir ağaç var
Dokuz yüz feet yüksekliğinde. Bir şube var ve bu tepeye yakın.
Bu şube bir karga yuvası içerir. Yuvada bir yumurta var. O yumurtayı istiyorum
Akşam yemeği için gece. Eğer anlamıyorsanız, üzgün olacaksın. "

Dev, prensi ağaca götürdü, bu da büyük bir sütun gibi yükseldi
pürüzsüz cam, o kadar kaygan ki, bir karınca bile onun üzerine sürünemez
kayıyor.

Dev gittiğinde, prens bir düzine kez tırmanmak için
üstte, ama her seferinde dünyaya geri döndüğünde daha hızlı ve daha zor
önce. Sarı Lily geldiğinde gerçekten çok mutlu oldu.

Ve şimdi, atlamayı tercih ettiğim masalın kan kavşağı kısmı geliyor;
Ama sevgili küçük İrlandalı çocukların duyduğu gibi hepsini size söylemeliyim
Yüzyıllar önce, yoksa bu eski parçayı gölgede bıraktığımı hissetmeliyim
Peri folkloru.

Sarı zambak, her zamanki gibi, yemek için bir şeyler getirdi ve yedikten sonra,
İlk kez prensi kederli bir yüz çevirdi.

"Üzgünüm Babam sana bu görevi verdi; ama neye boyun eğmeliyiz
Yardım edilemez, "dedi." Ne yazık ki! Sevgili Prens, beni öldürmelisin. "

"Seni öldür!" Korku içinde ağladı. "Asla! Kafamı kaybetmeyi tercih ederim
bin kez. "

"Ama eğer dikkatli olursan, tekrar canlanacağım," diye ısrar etti kız.
"Peri vaftiz annem beni ilgilendirecek.
Et, sadece 'Loch Lein'in Sarı Zambak' demeniz gerekir. Tekrar söyle
Ve kemiklerim ayrılacak. Kemiklerimin yapışacağını göreceksin
Bu ağaç küçük adımlar gibi. Kemik merdiveni üzerinde tırmanabilirsiniz.
Ağacın üstü. Yumurtayı alın ve her çekerek dikkatlice tırmanın
Dünyaya ulaşana kadar ağaçtan kemiklerimden biri. Sonra kazık
etim üzerine bir yığın kemikleri ve 'Geri gel, sarı zambak loch
Lein, 've lo! Yine kendim olacağım. Ama dikkatli olun-dikkat etmemeye dikkat edin
Kemiklerimden birini ağaca bırak. "

Uzun bir süre Prens, sarı zambağa kadar isteğine uymayı reddetti
can sıkıldı ve dedi ki:

"O zaman babaya sana yardım ettiğimi söyleyeceğim ve bizi öldürecek
ikisi birden. Acele et, o zaman kısa. "

"Loch Lein'in sarı zambak!" Prensi ona bakmadan bağırdı.
"Loch Lein'in sarı zambak!" Tekrar bağırdı.

Sonra aşağıya baktı ve ayaklarında küçük beyaz kemiklerin bir yığını gördü. O
onları topladı ve yavaş tırmanma, yapışarak küçük bir merdiven yaptı
onları ağaca karşı. Yakında karga yuvasına ulaştı, yumurtayı buldu,
Cebine yerleştirdi ve tekrar aşağı indi, kemikleri kopararak
O giderken ağaç. Sonra onları ete ve giysilere yığdı.
kız ve gözlerinde gözyaşları ile bağırdı:

"Geri dön, Loch Lein'in sarı zambak."

Ve hemen sarı zambak onun önünde durdu, ama artık gülümsemiyor.

"Sefil!" Ağladı. "Beni ömür boyu sakat yaptın! Hiçbir şeysin
Ama sonuçta dikkatsiz bir çocuk. "

"Ah, ne yapmayı ihmal ettim?" Prensi ağladı, korkuyla hasta.

"Küçük ayak parmaklarımdan biri hala ağaca asılı. Oh, ne
Garip yaratık bir prens! "

Dizlerindeki prens affı yalvardı ve sonunda sarı zambak kırdı
Eski, tatlı gülümsemesine ve dedi ki:

"Müteşekkirim daha kötü değil. Unutmuş olsaydın ne manzara olurdum
Omurgam! "

Böylece devin zamanı gelinceye kadar tekrar neşeli ve konuşkan oldular
varmak. Sonra Sarı Lily kulesine gitti ve prens tavır aldı
Karga yumurtasını tutan kale kapısı.

"Sen kesinlikle bir sihirbazsın!" Prensi görünce devini soludu. "BEN
Başını alamıyorum, daha kötü bir kader bana. Hemen eve git. Yapamaz
burada bir dakika sürer. "

Prens sarı zambağa veda etmek istedi, ama elbette
İmkansız, bu yüzden eve olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti.

Erin sarayına ulaştığında, kral, kraliçe, eski glic ve hepsi
Mahkeme onu selamlamak için bitti. Daha önce hiç bu kadar sevinç olmamıştı
Orası. Günlerce şölen yaptılar ve melodik müziğe dans ettiler ve
Krallıktaki en iyi okçuların onları test ettiği turnuva yapıldı.
yetenek.

Bir yıl sonra, her zaman sorun çıkaran eski glic, krala
Prens'in büyük bir servetin asil bir hanımefendi ile evlenmesinin zamanı gelmişti. .
Prens Sarı Lily ile evlenmek isterdi, ama kral onun
Rütbesi kendisine eşit olan bir prenses seçmelidir. Umutsuzluk içinde
Prens Glic'e yakında ona bir eş seçmesini söyledi ya da tekrar dolaşmaya gidecek ve
Asla geri dönmeyin.

"Uygun bir bayan buldum," dedi Glic. "Babası Loch'un kralı
Lein, bizimkinin yanında olan krallık. Babası güçlü, ailesi
ünlüdür, serveti sayılamaz ve o kadar güzeldir
Perilerin kraliçesi. "

"Bana sahip olacaksa, onunla evleneceğim," dedi prens, "ama yapmayacağım
onu kendim arayın. "

Kral, zengin hediyeler taşıyan Loch Lein mahkemesine glic gönderdi ve
askerler ve görevliler tarafından korunmaktadır. Birkaç hafta içinde geri döndü ve
Erin Kralı Loch Lein Kralı Prens'e vermeyi kabul etmişti
kızı evlilikte.

Hazırlıklar hemen harika bir düğün için yapılmıştı. Her türlü spor,
Birkaç dans ve diğer eğlenceler mahkemede ve
Deniz Adaları'ndan bile birçok farklı krallıktan kraliyet aileleri,
mevcut olacaktı.

Prensin kendisi nihayet hazırlanmakla çok ilgilendi
Harika bir olay. Aslında neredeyse sarı zambak ve yardımı unuttu
başını kurtarmasını sağlamıştı. Yine de babasının devini davet etti
Loch Lein, günden önce verilecek ziyafette bulunacak
düğün. Ayrıca mavi zambak, beyaz zambak ve sarı davet etmeye karar verildi
Lily, ve onlara kraliyet kanının prensesleri gibi davranmak.

Zamanla yaşlı bir adam olan Loch Lein'in kralı onunla geldi
kızı ve bir gemi görevlisi. Gatekeeper çarkını havaya uçurdu ve
Erin Mahkemesi onları selamlamak için bitti. Loch'un kralı ve prensesi
Lein, Erin Kraliçesi ve Prensi'nin bulunduğu resepsiyon salonuna alındı
onları karşıladı.

Prens prensesi tuttuğunda çok hayal kırıklığına uğradı ve çok
Glic'e kızgın, çünkü o kibirli ve hiç güzel değildi. O görünüyordu
pahalı mobilya ve halılardan daha çok memnun olun.
Prens.

Ziyafet günü sonunda geldi. Ziyafet salonundaki masa yüklendi
katı tabaklarda servis edilecek her türlü meyve ve maliyetli etlerle
altın. Herkes mutlu görünüyordu, özellikle eski glic,
Prensi bir eş bulmak için büyük miktarda para alın.

Bayramın kapanışında, Erin Kralı bir şarkıyı ve kralı söyledi
Loch Lein bir hikaye anlattı. O günlerde insanlar eylemlere düşkündü
Sihir, bu yüzden prens Glic'i Loch Lein'in güçlü devini çağırmasını istedi.
bazı hileler yapabileceğini.

Birkaç dakika içinde dev odaya girdi, insanlar olarak sertçe eğildi
Ellerini çırptı ve alkışladı. Prens'e bakmadı ama eğildi
İki kralın alçak.

"Majestelerin," dedi, "gerçek sihirbaz olan kızım.
Kısa bir süre için sizi eğlendirmekten memnun olacağını bilin. Aslında o
benim yerimi almaya razı oldu. "

Tam o sırada sarı zambak odaya girdi.
zemin. Altın saçları güneş gibi parladı. Hiç kimse görmemişti
Böyle görkemli saçlar ne de çok güzel bir yüz ve form. Hepsi çok fazlaydı
Bir karşılama kelimesi söylemek için onun güzelliğine ve zarafetine hayran kaldı.

Sarı zambak masaya oturdu ve iki tane buğday attı
hava. Masaya yaktılar ve bir erkek ve bir kadın güvercine dönüştüler.
Hemen birincisi eşine gagalamaya başladı, neredeyse onu
masa. Hepsinin sürprizine, kadın güvercin çığlık attı:

"Bana bu şekilde davranmadın, ahırı senin için temizlediğim ve bulduğum gün
İzleme pimi. "

Sarı zambak, onlardan iki tane buğdaydı, ancak erkek güvercin
Açgözlülükle onları yuttu ve eşini kötüye kullanmaya devam etti.

"Bunu bana yapmazdın, ahırları senin için sazladığım gün
Kuşların tüyleriyle ve ikisi hem benzersiz, "kadını çığlık attı
güvercin. Onlardan biraz daha fazla buğday atıldığında, erkek güvercin daha fazla yedi
Açgözlülükle eskisinden ve her tahıl yedikten sonra eşini itti
masadan. Zemine çığlık attı:

"Beni öldürdüğün ve kemiklerimi götürdüğün günü yapmazdın
Karga Yumurtanı Almak İçin Dokuz Yüz Feet Yükseklik Cam Ağacında Basamaklar Yapın
Loch Lein devinin akşam yemeği için-ve küçük başparmağımı unuttum ve
Beni ömür boyu topal yaptı! "

Erin Prensi ayağa kalktı, utançla kırmızı ve
Loch Lein'in kralı, dedi ki:

"Ben daha gençken avcılık ve oyun oynama konusunda dolaştım. Bir kez
Evden uzakta, değerli bir sandığın anahtarını kaybettim. Yeni bir anahtardan sonra
eskisini buldum. İki anahtardan hangisi tutulmalı, eskisi
Yoksa yenisi? "

Loch Lein'in kralı şaşkın görünüyordu, ama derhal cevap verdi:

"Eskisini elbette saklayın, çünkü daha iyi sığacak ve daha fazlası
alışkın. "

"Ses tavsiyeniz için teşekkür ederim," diye devam etti prens bir gülümsemeyle.
"Loch Lein'in devinin kızı olan sarı zambak, benim için eski anahtar
Kalp ve ben başka bir kız yazmayacağım. Kızınız, prenses,
Hiç denenmemiş yeni anahtar. O sadece babamın konuğu ve hayır
Daha; Ama Erin'deki mutlu düğüne katıldığı için daha iyi olacak. "

Prens olduğunda hem kraliyet ailelerinin hem de misafirlerinin şaşkınlığı
Sarı zambak elinden aldı ve onu yanında bir koltuğa götürdü. Ama ne zaman
Müzisyenler parlak bir hava oynamaya başladı, saray kule'den yeniden gelişti.
"Long Live the Erin ve Geleceği
Gelin, Loch Lein'in sarı zambak! "




Fare, kuş ve sosis


Bir zamanlar, bir fare, bir kuş ve sosis, ortaklığa girdi
ve evi bir araya getirin. Uzun bir süre iyi gitti; İçinde yaşadılar
büyük rahatlık ve önemli ölçüde ekleyebilecek kadar gelişmiş
mağazaları. Kuşun görevi her gün tahtaya uçmak ve getirecekti
yakıt; Fare suyu getirdi ve sosis pişirmeyi gördü.

İnsanlar çok iyi durumda olduklarında her zaman yeni bir şey için uzun sürmeye başlarlar.
Ve böylece bir gün dışarıdayken kuş bir kuşla tanıştı,
Kime ev düzenlemelerinin mükemmelliğini anlattı. Ama
Diğer kuş, zavallı bir Simpleton olduğu için ona küçümsedi.
Diğer ikisi evde kaldı ve iyi bir zaman geçirdi. İçin,
Fare ateşi yapıp suya getirildiğinde emekli olabilir
Küçük odasına ve masayı ayarlama zamanı gelene kadar dinlenin. .
Sosis sadece yemeğin düzgün bir şekilde pişirildiğini görmek için tencereyi izlemelidir.
Ve akşam yemeğine yakın olduğunda, kendini sadece et suyuna attı veya
Sebzeler arasında üç veya dört kez içeri ve dışarı yuvarlandı ve orada
tereyağlı ve tuzlu ve servis etmeye hazırdı. O zaman kuş geldiğinde
ev ve yükünü bir kenara bırakmıştı, masaya oturdular ve
yemeklerini bitirmişlerdi, aşağıdakilere kadar dolgularını uyuyabilirlerdi
Sabah: Ve bu gerçekten çok keyifli bir hayattı.

[İllüstrasyon: Kuş diğerlerine bir değişiklik yapma zamanının geldiğini söyler.]

Bu açıklamalardan etkilenen kuş ertesi sabah,
Wood, diğerlerine yeterince uzun süredir hizmetkarı olduğunu söylüyor ve
pazarlığa aptal olmuştu ve şimdi bir
değiştirin ve işi düzenlemenin başka bir yolunu denemek. Yalan ve dua et
Fare ve sosis olabilir, faydası yoktu; Kuş kaldı
Durumun ustası ve girişimin yapılması gerekiyordu. Bu nedenle
çok çekti ve ahşabı getirmek için sosis, fareye
ve suyu almak için kuşa.

Ve şimdi ne oldu? Sosis odun arayışında başladı, kuş
ateş ve fare tencereye koydu ve sonra bu ikisi
Sosis ertesi gün yakıtla geri döndü. Ama sosis
o kadar uzun süre kaldı ki tedirgin oldular ve kuş uçtu
onunla tanış. Bununla birlikte, bir köpeğe rastladığında çok ileri uçmamıştı,
Sosis ile tanıştıktan sonra onu meşru ganimet olarak görmüştü ve
onu ele geçirdi ve yuttu. Kuş, bu çıplak yüzlü köpeğe şikayet etti
Soygun, ama hiçbir şey boşa gitmedi, çünkü köpek
sosis üzerinde yanlış kimlik bilgileri bulmuştu ve bunun nedeni buydu
Hayat kaybedilmişti.

Kuş ahşabı aldı ve ne yazık ki eve uçtu ve fareye her şeyi anlattı
görmüş ve duymuştu. İkisi de çok mutsuzdu ama en iyisini yapmayı kabul ettiler
ve birbirleriyle kalmak.

Şimdi kuş masayı ayarladı ve fare yemeğe baktı ve
Sosis ile aynı şekilde hazırlamak isteyen, içeri ve dışarı yuvarlayarak
Sebzeler arasında tuzlu ve tereyağında, tencereye atladı; Ancak
Dibe ulaşmadan kısa bir süre önce durdu, zaten ayrıldı
Sadece cildiyle ve saçlarıyla değil, aynı zamanda hayatla da.

Şu anda kuş geldi ve akşam yemeğini servis etmek istedi, ama
Hiçbir yerde aşçıya bak. Alarmında ve telaşında, ahşabı buraya attı ve
Zemin hakkında, arandı ve arandı, ama hiçbir aşçı bulunamadı.
Sonra dikkatsizce atılan odunların bir kısmı, ateş yaktı ve
yanmaya başladı. Kuş biraz su almak için acele etti, ama kovası düştü
kuyu içine ve ondan sonra ve kendini kurtaramadığı için
boğuldu.




Kurtta Kurtta Masalı


At beni iyi taşıdı. Rusya'nın iç kısımlarına ilerleyerek, ben
Kışın moda olmayan at sırtında seyahat ederken bulundu; Bu nedenle ben
Her zaman yaptığım gibi, ülkenin geleneklerine gönderildi
Tek atlı kızak ve St.Petersburg'a doğru hızlı bir şekilde sürdü. ben değillim
Eastland veya Jugemanland'da olup olmadığını tam olarak hatırlayın, ama hatırlıyorum
kasvetli bir ormanın ortasında, sonra korkunç bir kurt yapım
Ben, kuzgun kış açlığının tüm hızıyla. Yakında beni geçti.
Kaçış olasılığı yoktu. Mekanik olarak kendimi düz bir şekilde bıraktım
kızak ve atımın güvenliğimiz için koşmasına izin ver. Ne dilediğim ama pek
Umut veya beklenen, hemen sonra oldu. Kurt beni aldırmadı
En azından, ama üzerime bir sıçrama yaptı ve atın üzerine öfkeyle düştü,
Zavallı hayvanın arka kısmını anında yırtmaya ve yemeye başladı,
acı ve terörü için daha hızlı koştu. Böylece fark edilmeden ve güvenli
Kendim, başımı sinsice kaldırdım ve dehşetle kurt olduğunu gördüm
atın bedenine girmişti; Oldukça çok uzun sürmedi
avantajımı aldığımda kendisini zorladım ve ona düştüğümde
Benim kırbaç benim popo. Arkasındaki bu beklenmedik saldırı onu korkuttu
O kadar çok, tüm gücüyle ilerledi; atın karkası
yere düştü; Ama onun yerinde kurt koşumdaydı ve ben
Onu sürekli kırbaçlayan rolüm, ikimiz de tam kariyere güvende geldik
St. Petersburg, ilgili beklentilerimizin aksine ve
Seyircilerin şaşkınlığı.

[İllüstrasyon: "İkimiz de tam kariyere geldik ..."]

SON





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Hikayeler Okumak veya Periden Anlatılacak
Masallar ve Folklor, Laure Claire Foucher

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES TO READ OF TELL ***

***** This file should be named 27467.txt or 27467.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/4/6/27467/

Produced by Paul Dring and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
