*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Cat (Bir Kedinin Hikayesi)
Yazar: Émile Gigault de La Bédollière
Yayın Tarihi: December 9, 2008  [eBook #27472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Story of a Cat, by Émile Gigault de La
Bédollière, Translated by Thomas Bailey Aldrich, Illustrated by L. Hopkins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Story of a Cat


Author: Émile Gigault de La Bédollière



Release Date: December 9, 2008  [eBook #27472]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A CAT***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander, Ronnie Sahlberg, Joseph Cooper ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
27472-h.htm veya 27472-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/7/27472/27472-h/27472-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/7/27472/27472-h.zip)

BİR KEDİNİN HİKAYESİ

Fransızcadan çevrilmiştir

EMILE DE LA BEDOLLIERE

tarafından

THOMAS BAILEY ALDRICH

L. Hopkins'in Siluetleriyle

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
The Riverside Press Cambridge

Telif hakkı, 1878, Houghton, Osgood and Company
Telif hakkı, 1906, T. B. Aldrich
Telif hakkı, 1910, Mary Elizabeth Aldrich

Bu Kitabın veya Bölümlerinin Herhangi Bir Biçimde
Çoğaltılması Hakkı Dahil
Tüm Hakları Saklıdır

ÖN SÖZ.

M. Bedolliere'in Mother Michel ve kedisi hakkındaki büyüleyici hikayesi, yazarın şöminesinin başında iki küçük okuyucunun eğlenmesi için İngilizceye çevrildi. Daha sonra çeviri, popüler bir gençlik dergisinin sayfalarında daha geniş bir kitleye ulaşacak kadar şanslıydı.
Bay Hopkins'in metni zenginleştirdiği
ustaca ve canlı silüet serisi, çevirmenin eserin kendi
kısmı kadar önemsiz bir performansı kitap biçiminde sunması için tek ricasıdır.

BİR KEDİ HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

ANNE MICHEL KEDİSİNİ NASIL
TANIDI.

Kral XV. Louis döneminde Paris'te Yolande de la Grenouillere adında çok zengin yaşlı bir kontes yaşıyordu. O, sadakalarını yalnızca kendi bölgesi Saint-Germain-l'Auxerrois'in fakirlerine değil, diğer mahallelerin talihsizlerine de dağıtan değerli ve hayırsever bir hanımdı. Kocası, Grenouillere Kontu Roch-Eustache-Jeremie, 11 Mayıs 1745'te Fontenoy savaşında görkemli bir şekilde düşmüştü.
Soylu dul kadın onun için uzun süre yas tutmuştu ve hatta şimdi bile zaman zaman onun ölümü için ağlıyordu. Çocuksuz ve dünyada neredeyse tamamen yalnız kalan kadın,
kendini garip bir hayale kaptırdı; bu hayal, gerçek erdemlerinden ve takdire şayan niteliklerinden hiçbir şekilde eksiltmiyordu:
Hayvanlara karşı bir tutkusu vardı. Ve bu mutsuz bir tutkuydu, çünkü sahip olduğu her şey kollarında ölmüştü.

[Resim: Kontes sadaka dağıtıyor.]

Tarihsel olarak, onun sevgisindeki ilki, maydanoz yiyecek kadar tedbirsiz davranan yeşil bir papağandı ve korkunç koliklere kurban gitti. Tatlı bisküvilerin neden olduğu bir hazımsızlık, Madame de la Grenouillere'den en parlak vaatleri olan bir pug köpeğini almıştı. Üçüncü favori, çok ilginç bir türe ait bir maymun, bir gece zincirini kırdıktan sonra, bahçedeki ağaçlara tırmandı ve
bir sağanak sırasında kafasına soğuk algınlığı kaptı ve bu onu mezara götürdü.

[Resim: Maymun ölümcül şekilde kendini ifşa ediyor.]

Bunların ardından, Kontes'in çeşitli türlerde kuşları oldu; ancak bazıları uçup gitmişti ve diğerleri çekirdekten ölmüştü. Bu tür sürekli felaketler yüzünden yıkılan Madame de la Grenouillere çok gözyaşı döktü. Onu teselli edilemez halde gören Kontes'in arkadaşları sırayla
sincaplar, bilgili kanaryalar, beyaz fareler, kakadular önerdiler; ama o onları
dinlemedi; hatta domino oynayan,
müzikle dans eden, salata yiyen ve Yunanca tercüme eden süper bir spaniel'i bile reddetti.

[İllüstrasyon: Arkadaşları Sincaplar, Kanaryalar, Fareler vb. önerdi.]

"Hayır, hayır," dedi, "Daha fazla hayvan istemiyorum; evimin havası
onlar için ölüm."

[İllüstrasyon: Kediden Sonra Çocuklar.]

Sonunda kadere inanmıştı.

Bir gün, Kontes kiliseden ayrılırken, bir grup çocuğun
birbirleriyle itişip kakıştığını ve neşeli kahkahalar
attıklarını gördü. Arabasına binip kalabalığı görebildiğinde, bu kargaşanın sebebinin, küçük zavallıların kuyruğuna bir tencere bağladıkları zavallı bir kedi olduğunu keşfetti. Talihsiz kedi belli ki uzun zamandır koşuyordu, çünkü yorgunluktan bitkin görünüyordu. Hızını azalttığını gören işkencecileri
onun etrafında bir daire oluşturdular ve ona taş atmaya başladılar.
Şanssız yaratık başını eğdi ve etrafının sadece düşmanlarla çevrili olduğunu fark ederek, bir Roma senatörünün kahramanlığıyla
zor kaderine razı oldu. Birkaç taş ona ulaşmıştı ki, derin bir şefkatle
sarılan Madame
de la Grenouillere arabasından indi ve kalabalığı bir kenara iterek haykırdı: "O hayvanı
kurtaracak olana bir louis vereceğim!"

Bu sözler büyülü bir etki yarattı; zulmedenleri
kurtarıcılara dönüştürdüler; zavallı kedi, onu sağ salim kurtarmanın
onurunu tartışanlar tarafından neredeyse boğuluyordu. Sonunda, bir tür
genç Herkül rakiplerini devirdi, kediyi aldı ve
yarı ölü halde Kontese sundu.

[İllüstrasyon: Şanssız Yaratık Başını eğdi.]

"Pekala," dedi; "işte, cesur küçük adamım, söz verdiğim ödül." Ona darphaneden yeni çıkmış parlak altın bir louis verdi ve
sonra ekledi, "Bu zavallı hayvanı rahatsız edici yükünden kurtar."

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım, ne kadar çirkin!"]

Genç Herkül itaat ederken, Madam de la Grenouillere kurtardığı
yaratı süzdü. Sokak kedisinin gerçek bir tipiydi. Doğal
çirkinliği, uzun ve düzensiz bir kariyerin kazalarıyla artmıştı; kısa saçları çamurla kirlenmişti; çeşitli
sıçramaların altında siyah çizgili gri kürklü
cübbesi zar zor seçilebiliyordu. Neredeyse şeffaf olacak kadar zayıftı, kaburgaları sayılabilecek kadar küçülmüştü ve bir farenin onu dövebileceği kadar moralsizdi. Onun lehine olan tek bir şey vardı ve o da fizyonomisiydi.

[İllüstrasyon: Kedi yarı ölü bir şekilde Kontese sunulur.]

"Aman Tanrım, ne kadar çirkin!" dedi Madame de la Grenouillere, muayenesini bitirdikten sonra.

Arabaya bindiği anda, kedi kocaman deniz yeşili gözlerini ona dikti ve ona tuhaf, tarif edilemez, aynı anda hem minnettarlık hem de sitemle dolu, o kadar anlamlı bir bakış attı ki, iyi hanım hemen büyülendi. Bu bakışta büyük bir belagat
konuşması okudu. Bakış sanki şunu demek istiyordu:

"Cömert bir dürtüye itaat ettin; beni güçsüz, acı çeken, ezilen
gördün ve bana acıdın. Şimdi senin iyiliğin
tatmin edildiğine göre, benim çirkinliğim sana küçümseme ilham ediyor. Seni iyi sanıyordum, ama iyi değilsin; nezaket içgüdüsüne sahipsin, ama nazik değilsin. Gerçekten yardımsever olsaydın,
sadece çirkin olduğum için benimle ilgilenmeye devam ederdin; talihsizliklerimin çirkin görünümümden kaynaklandığını ve aynı nedenin, --beni orada sokakta, kötü çocukların insafına bıraksan bile-- aynı nedenin, diyorum ki, aynı etkileri yaratacağını düşünürdün. Hadi!
yarım yamalak iyiliğinle övünmene gerek yok!--bana bir iyilik
yapmadın; sadece acımı uzattın. Ben dışlanmışım,
bütün dünya bana karşı, ben Ölmeye mahkûmum; kaderim
tamamlansın!"

Madame de la Grenouillere gözyaşlarına boğuldu. Kedi ona
üstün insan gibi görünüyordu - hayır, bir kediydi; ona üstün hayvan gibi görünüyordu! Dönüşümün gizemlerini düşündü ve kedinin, şimdiki
formuna bürünmeden önce, büyük bir hatip ve saygın bir kişi olduğunu hayal etti. Arabada bulunan hizmetçisi Anne Michel'e, "Kediyi al ve taşı." dedi.

"Ne, onu da mı getireceksin, madam?" diye bağırdı Anne Michel.

"Elbette. Ben yaşadığım sürece o hayvanın şöminemde ve masamda bir yeri olacak. Beni memnun etmek istiyorsan, ona
kendime gösterdiğin aynı şevk ve şefkatle davranacaksın."

"Madam itaat edilecek."

"Bu iyi - ve şimdi eve!"

[İllüstrasyon: Rahibe Michel'e Kedi'yi alması söylenir.]

BÖLÜM II. KEDİ NASIL MADAME DE LA
GRENOUILLERE'E YERLEŞTİRİLDİ VE
ANA MICHEL'İN
HAZİNE GÜVENİLDİ.

[İllüstrasyon: Mother Michel.]

Madame de la Grenouillere, Saint-Thomas-du-Louvre ve Orties-Saint-Louis caddelerinin köşesinde bulunan muhteşem bir malikanede yaşıyordu;
orada, iki baş hizmetçisiyle, hizmetçisi ve arkadaşı olan Madame Michel ve kâhyası M. Lustucru ile neredeyse samimi bir şekilde, çok inzivaya çekilmiş bir hayat sürüyordu. Bu hizmetçiler yaşlı kişiler olduğundan, hoş bir mizah anlayışına sahip olan Kontes, onlara
Anne Michel ve
Peder Lustucru adını vermişti.

Anne Michel'in yüz hatları, onun sevimli mizacının izlerini taşıyordu; o, Peder Lustucru'nun kurnaz ve
ikiyüzlü olduğu kadar açık ve samimiydi. Kâhyanın makul havası, fazla deneyimi olmayan kişileri aldatabilirdi; ancak yakından bakanlar, onun sahte iyi huylu maskesinin altında en
sapkın eğilimleri kolayca keşfedebilirlerdi. Büyük mavi gözlerinde ikiyüzlülük, burun deliklerinde yoğunlaşmış öfke, sivri burnunun ucunda kurnazca bir şey ve dudaklarının biçiminde
kötü niyet vardı.

Ancak, bu adam, en azından görünüşte, onurunu kaybetmek için hiçbir şey yapmamıştı; dışarıdaki dürüstlük havasını koruyabilmiş, doğasının karanlığını çok dikkatli bir şekilde saklamıştı. Kötülüğü, henüz kibriti çakılmamış bir maden gibiydi; sadece
fışkırmak için bir fırsat bekliyordu.

[İllüstrasyon: Peder Lustucru.]

Lustucru hayvanlardan nefret ediyordu, ancak metresinin zevkini okşamak için, onları putlaştırıyormuş gibi yapıyordu. Anne Michel'in kurtarılmış kediyi kucağında taşıdığını görünce kendi kendine şöyle dedi:

"Ne, bir canavar daha! Sanki evde yeterince insan yokmuş gibi!"

Yeni gelene antipati dolu bir bakış atmaktan kendini alamadı; sonra,
kendini hemen dizginleyerek, yapmacık bir hayranlıkla haykırdı,--

"Ah, güzel kedi! Bu kedinin eşi benzeri yok!"--ve
onu en haince şekilde okşadı.

"Gerçekten mi?" dedi Madame de la Grenouillere; "Onu çok
çirkin bulmuyor musun?"

[İllüstrasyon: "Ah, Güzel Kedi!"]

"Çok çirkin! Ama o zaman, büyüleyici gözleri var. Ama eğer korkutucuysa,
sizin ona ilgi duymanız onu değiştirir."

"İlk başta beni rahatsız etti."

"İlk başta hoşnutsuzluk yaratan varlıklar, bir süre sonra en çok sevilenlerdir," diye vecizeli bir şekilde cevapladı Peder Lustucru.

Hemen kedinin tuvaletini yapmaya koyuldular, kedi sudan duyduğu içgüdüsel korkuya rağmen dokunaklı bir şekilde yıkanmaya razı oldu; bunun kişisel görünümünü iyileştirdiğini anlamış gibiydi. Ona büyük bir iştahla yediği bir tabak kırık et verdikten sonra, yemek saatlerini, günlerini ve uyuyacağı yeri ayarladılar.

[İllüstrasyon: Kedi yıkandı.]

Ona bir isim vermeyi de düşündüler. Rahibe Michel ve Rahip Lustucru
Mistigris, Tristepatte gibi oldukça mutlu edici birkaç isim önerdiler; ancak Kontes hepsini sırayla reddetti. Kedinin bulunduğu koşulları hatırlatacak bir isim istiyordu. Ertesi gün danıştığı yaşlı bir bilgin, Moumouth'un, _tencerelerden kurtarılmış_ anlamına gelen iki İbranice kelimeden oluştuğunu söyledi.

[Resim: Kedi Şişmanlıyor.]

[Resim: Yaşlı Bilgin Bir İsim Arıyor.]

Birkaç günün sonunda Moumouth tanınmaz hale gelmişti. Tüyleri özenle cilalanmıştı; besleyici yiyecekler vücudunu doldurmuştu; bıyıkları on yedinci yüzyıldan kalma bir kılıç ustasınınki gibi dikilmişti; gözleri zümrüt gibi parlıyordu. İyi yemeğin ırk üzerindeki etkisinin yaşayan bir kanıtıydı. Mükemmel durumunu başlıca, şefkatle baktığı Anne Michel'e borçluydu; öte yandan, Peder Lustucru'ya karşı çok belirgin bir hoşnutsuzluk gösteriyordu. Sanki burada bir düşmanla işi olduğunu sezmiş gibi, kâhyanın sunduğu hiçbir şeyi kabul etmeyi
reddetti. Ancak, birbirlerini çok az
gördüler. Günler Moumouth'la çok mutlu geçiyordu ve her şey
ona gülümseyen bir gelecek vaat ediyordu; ama, Demokles'in kılıcı gibi,
sıkıntılar her zaman insanların ve kedilerin başlarının üstünde asılı kalır. 24 Ocak 1753'te Moumouth'ta alışılmadık bir üzüntü gözlemlendi;
Madame de la Grenouillere'in
kendisine yağdırdığı okşamalara neredeyse hiç karşılık vermedi; hiçbir şey yemedi ve günü şöminenin bir köşesine
çömelerek, kederli bir şekilde ateşe bakarak geçirdi. Bir talihsizlik önsezisi vardı ve talihsizlik geldi.

[Resim: Vekilharçtan Hiçbir Şey Almayacak.]

[Resim: Ocağın Bir Köşesine Çömeliyor.]

O gece Normandiya'daki Chateau de la Gingeole'den gönderilen bir haberci,
Kontes'e, arabasından inerken bacağını
kırmış olan küçük kız kardeşinden bir mektup getirdi ve tek akrabası olan Kontes'ten hemen yanına gelmesini rica etti. Madame de la Grenouillere bir an bile tereddüt etmeyecek kadar sempatik ve iyi kalpliydi.

"Yarın gidiyorum," dedi.

Bu sözler üzerine, hayırseverini gözleriyle takip eden Moumouth,
melankolik bir _miau_ verdi.

[Resim: "Gençliğinde bir Yavru Kediyi okşadı."]

[Resim: "Yarın gidiyorum!"]

"Zavallı kedi!" Hanımefendi, duyguyla devam etti, "Ayrılmamız gerekiyor! Sizi yanımda getiremem, çünkü kız kardeşimin sizin türünüzden
hayvanlardan nefret etme zaafı var; onların hain olduğunu iddia ediyor. Ne iftira! Gençliğinde bir kedi yavrusunu okşamıştı, o da sevgi
belirtileriyle çok fazla heyecanlanıp istemeden onu tırmalamıştı. Kötülükten miydi? Hayır, duyarlılıktandı. Ancak o günden beri kız kardeşim kedilere karşı ebedi bir nefret beslediğine yemin etti."

Moumouth metresine şöyle der gibi bir tavırla baktı:--

"Ama en azından bize adalet sağlıyorsun, gerçekten üstün bir kadın!"

Bir sessizlik ve tefekkür anından sonra Kontes ekledi:--

"Anne Michel, kedimi sana emanet ediyorum."

"Ona iyi bakacağız, hanımefendi," dedi Peder Lustucru.

"Onunla ilgili endişelenme, yalvarırım," diye sözünü kesti Kontes. "Onun senden hoşlanmadığını biliyorsun; senin varlığın
sadece onu rahatsız etmeye yetiyor. Neden bilmiyorum; ama sen
ona katlanılmazsın."

"Bu doğru," dedi Peder Lustucru pişmanlıkla; "ama kedi
adaletsiz, çünkü ben onu seviyorum ve o beni sevmiyor."

[İllüstrasyon: "Anne Michel, Kedimi sana emanet ediyorum."]

"Kız kardeşim de adaletsiz. Belki kediler onu seviyordur ve o onları
sevmiyor. Onun fikrine saygı duyuyorum. Moumouth'un fikrine de saygı duy." Bu sözleri
keskin bir tonda söyleyen Madame de la Grenouillere,
Anne Michel'e seslendi.

"Onu sana, Rahibe Michel'e ve sadece sana emanet ediyorum.
Onu bana sağ salim geri ver, ben de sana yardım edeyim. Ben
altmış beş yaşındayım, sen on yaş gençsin; muhtemelen
gözlerimi kapatana kadar yaşarsın"--

"Ah, hanımefendi! Bu kadar hüzünlü düşünceler neden?"

"Bitirmeme izin ver. Talihsizliklere karşı korunmak için,
sizin rahatınızı sağlamayı çoktan düşündüm; ama, eğer Moumouth'u benim için tutarsan, sana
bin beş yüz livrelik bir maaş vereceğim."

"Ah, hanımefendi!" dedi Rahibe Michel, etkileyici bir tonla, "hizmetlerimi kiralamana gerek yok; kediyi tüm kalbimle seviyorum ve
ona her zaman bağlı kalacağım."

"Bundan eminim ve ayrıca senin gayretini nasıl ödüllendireceğimi de bileceğim."
Bu konuşma sırasında, Peder Lustucru kıskançlığının ifadesini gizlemek için tüm gücünü kullandı.

"Her şey onun için, ama benim için hiçbir şey!" dedi kendi kendine. "Yılda bin beş yüz livre! Bu bir servet ve o bunu elde edecek! Ah, hayır! o bunu
elde
edemeyecek."

[İllüstrasyon: Posta arabası hazır.]

Ertesi sabah, saat yedi buçukta, dört canlı at, mükemmel yaşlı hanımı Normandiya'ya
taşıyacak olan posta arabasına koşuldu. En sevdiğine son bir veda etti, onu kalbine
sımsıkı bastırdı ve arabaya bindi. O zamana kadar Moumouth yalnızca belirsiz bir huzursuzluk hissetmişti; ama o anda
her şeyi anlamıştı! Hayırseverinin ayrılmaya hazır olduğunu gördü; ve
onu kaybetme düşüncesiyle titreyerek, birini yanına bağladı.

"Burada kalmanız gerekiyor," dedi Madame de la Grenouillere,
gözyaşlarını tutmaya çalışarak.

İnanılacak mı?--kedi de ağladı!

[İllüstrasyon: Kedi Arabayla Gitmek İstiyor.]

Bu acı dolu sahneye son vermek için, Anne Michel kediyi
omuzlarından yakaladı ve onu tutunduğu araba minderinden ayırdı;
kapı kapandı, atlar kuvvetlice çekti ve saatte en az üç fersah hızla yola koyuldu. Moumouth bir
kasılmayla yuvarlandı ve sonra bayıldı.

[Resim: Moumouth bayılır.]

Madame de la Grenouillere, başını posta arabasından dışarı uzatmış,
mendilini sallayarak haykırdı:--

"Anne Michel, kedimi sana emanet ediyorum!"

[Resim: "Ölecek!"]

"Sakin ol, hanım; döndüğünde onu iri ve tombul bulacağına yemin ederim."

"Ve ben," diye mırıldandı Peder Lustucru, derin bir sesle, "Onun
öleceğine yemin ederim!"

BÖLÜM III.

ANNE MİCHEL'İN İYİLİĞİNİN VE BABA LÜSTÜCRUS'UN KÖTÜLÜĞÜNÜN GÖSTERİLDİĞİ
BÖLÜM.

Anne Michel, kendisine duyulan güvene layık olarak,
Moumouth'a gerçek bir anaç şefkat gösterdi; ona baktı,
onu şımarttı, ona o kadar özen gösterdi ki, kısacası,
kedilerin muhteşem olduğu
şehrin o semtindeki en güzel kedilerden biri oldu. Sürekli olarak ona göz kulak oldu, ona
yemek için en seçkin parçaları verdi ve geceleri onu en yumuşak
tüy yorganların üzerine yatırdı.

Bir gün hastalanabileceğinden korktuğu ve kedilerin
hastalıklara yakalanma riskiyle ilgili bilgi edinmek istediği için, bu önemli
konu hakkında çeşitli kitaplar edindi; hatta Fransız Akademisi üyesi
Francois-Auguste Paradis de Moncrif'in "Kedilerin Tarihi"ni okuyacak kadar kendini adadı.

Anne Michel'in davranışında kişisel çıkar için hiçbir düşük sebep yoktu.
Kendini hiç düşünmedi, iyi yaşlı ruh!
Azla yetinen, her zaman geçinecek kadarına sahip olurdu; tek ihtiyacı olan
küçük bir oda, esmer ekmek, kışın bir odun kaynağı ve bir
dönme çarkıydı. Ama yardım edebileceğini umduğu yeğenleri ve yeğen kızları, vaftiz çocukları vardı; Madame de la Grenouillere'in
hediyelerini önceden onlara bıraktı.

Moumouth'un sürekli artan refahı Peder
Lustucru'yu çileden çıkardı. Sadık koruyucunun ödüllendirileceği saatin yaklaştığını bir tür korkuyla gördü; gece gündüz bunu engellemenin yollarını hayal etti: dört ayaklı öğrencisini kaçırmak ve ona metresinin gazabını
çekmek. Nefretini ve kıskançlığını yalnız düşüncelere
dayarak tatmin ederek, sonunda bir suç işlemek ihtimali karşısında geri çekilmeyi bıraktı.

"Nasıl," dedi, "o zavallı kediden nasıl kurtulacağım? Ona karşı hangi silahları
kullanacağım? Ateş, zehir veya su? Suyu deneyeceğim!"

Bu kararı aldıktan sonra, tek düşündüğü
uygulamaya koymaktı. Anne Michel'in nadiren gözden kaybettiği Moumouth'u ele geçirmek zordu; ve Moumouth da, kâhyaya en ufak bir güven duymadığı için, her zaman savunmadaydı. Lustucru, birkaç gün boyunca uygun bir fırsat için
bekledi.

Bir gece, mükemmel bir akşam yemeği yaptıktan sonra, Moumouth, salondaki ateşin yanına, Anne Michel'in ayaklarına kıvrıldı ve iyi bir sindirimle
adil bir uyku çekti. Bunun ortasında, Peder
Lustucru odaya girdi.

"İyi!" diye düşündü. "Kedi uyuyor. Bekçiyi aradan çekelim."

"Gelip bana eşlik etmeniz ne kadar da nazik bir davranış!" dedi Anne Michel,
nazik bir şekilde. "Bu akşam gayet iyi misin?"

[İllüstrasyon: Father Lustucru's Stratagem.]

"Mükemmel; ama herkes benim gibi değil. Örneğin, kapıcımız
acınacak bir durumda; romatizmasından aşırı derecede muzdarip ve
sizi bir an görmekten çok mutlu olurdu. Hastaları teselli edecek nazik sözleriniz ve onları iyileştirecek mükemmel makbuzlarınız var. O zaman gidin ve
dostumuz Krautman'a küçük bir ziyarette bulunun; Varlığınızın ona yardım edeceğine ikna oldum."

[Resim: Kapıcı.]

Anne Michel hemen ayağa kalktı ve kapıcının dairesine indi, kapıcı gerçekten de şiddetli bir romatizmal ağrı çekiyordu.

"Şimdi ikimiz için!" diye bağırdı Peder Lustucru kendi kendine.

[Resim: Kâhya Moumouth'u yakalar.]

Ayaklarının ucunda yürüyerek gizlice bitişikteki odaya girdi ve bir dolabın dibine sakladığı
kapalı bir sepeti aldı. Sonra Moumouth'a geri döndü ve onu boynundan sertçe yakaladı.
Talihsiz hayvan irkilerek uyandı ve kendini düşmanı Peder Lustucru ile yüz yüze havada asılı buldu. O korkunç
durumda ağlayacak, mücadele edecek ve yardım isteyecekti,
ama zamanı yoktu. İğrenç kâhya zavallı kediyi sepete
attı, katı örtün ve hızla
merdivene doğru koştu, gözleri bitkin ve saçları diken diken, suç işleyen bir adam gibi.

[Resim: Kedi Sepete daldırılıyor.]

Şubat ayında güzel bir geceydi, gökyüzü açıktı ve kuru, soğuk bir
atmosfer vardı. Ay tüm parlaklığıyla parlıyordu; ancak, ara sıra,
büyük bulutlar yüzünün üzerinden geçip belirsizliği tamamlıyordu.

Peder Lustucru, anahtarını aldığı küçük bir kapıdan geçmek için bahçeyi geçmek zorundaydı. Çalılıktan çalılığa süzüldü,
yollardan dikkatlice kaçındı, bulutlar ayı örttüğünde hariç.
Kapıyı yarı açmıştı ki, dışarıda ayak sesleri ve sesler duydu.
İstemeden geri çekildi, sonra hareketsiz durdu ve dinledi.

[Resim: Kâhya aceleyle uzaklaşıyor.]

"Ne aptallık!" dedi, bir anlık sessiz gözlemden sonra. "Karnaval zamanı olduğunu unutmuşum; geçenler maskeli balolar."

[Resim: Zevkle dans ediyor.]

Aslında, Palais Royal'den bir maskeli balo grubuydu. Lustucru
gitmelerini bekledi; sonra aceleyle dışarı çıktı.
Rıhtıma ulaştığında, başarının verdiği sevinçle, bir dans
ezgisi ıslık çalmaya ve
zıplamaya başladı; hareketleri kurbanının etrafında
dans eden bir yamyamın hareketlerine benziyordu.

[Resim: Kedi Nehre Atılıyor.]

Seine Nehri'nden Notre Dame köprüsüne kadar gitti, ortasında durdu ve sepeti
parapetin üzerine tutarak aniden ters çevirdi ve talihsiz Moumouth'u
nehrin buzlu
sularına fırlattı. Kedi, uzayda düşerken,
bir insan sesinden geliyormuş gibi görünen bir çığlık attı. Suikastçı ürperdi, ama
duygusu uzun sürmedi. Ellerini ceplerine soktu ve
acı bir alaycı tonla,
-
"Sana keyifli yolculuklar, sevgili Moumouth; sağ salim varmaya çalış!
Bu arada," diye ekledi, "Sanırım kediler yüzmeyi biliyor; o haydut
bu işten kendini kurtarabilir. Bah! Notre Dame köprüsünden Saint-Thomas-du-Louvre'a
uzun bir mesafe var!"

Bu düşünceyle rahatlayan Lustucru, evine doğru yoluna devam etti,
bahçe kapısından tekrar içeri girdi, dikkatlice odasına tırmandı,
ve Anne Michel'in ağıtlarını dinlemeye hazır bir şekilde durdu.

Anne Michel bir süre kapıcı tarafından alıkonuldu; sonunda,
onu terk etti, kedisine her gece ziyafet verdiği
süt ve şeker dolu bardağı vermek için.

Ölçülü adımlarla, sakin bir şekilde, herhangi bir felaketi
öngörmeden salona çıktı. Moumouth'u işgal ettiği yerde göremeyince,
sadece kanepenin minderlerinin arkasına
gizlice girdiğine inandı. Oraya, kanepenin altına baktı ve
diğer mobilya parçalarının altına baktı. Sonra merdivenlere doğru koşarak seslendi:
"Moumouth! Moumouth!"

[İllüstrasyon: Rahibe Michel Kedi'yi arıyor.]

"Bana cevap vermiyor," dedi. "Ama aşağı indiğimde Lustucru
buradaydı; belki kedinin başına ne geldiğini bana o söyleyebilir."

Hiç vakit kaybetmeden kâhyanın kapısını çaldı, kâhya derin bir uykudan uyanmış gibi yaptı ve boğuk bir sesle, ne istediğini sordu.

"Moumouth seninle değil mi?"

"Kedin hiç benim olduğum yere geliyor mu? Bana tahammül edemediğini çok iyi biliyorsun."

"Ah! Nerede o? Onu salonda, ateşin yanında bıraktım ve bulamıyorum."

[İllüstrasyon: Kâhyanın Kapısını çalıyor.]

"Kaybolmuş olabilir mi?" dedi Peder Lustucru, en canlı
endişeyi taklit ederek.

"Kayboldu! Ah, hayır, bu imkansız! Evin bir yerinde."

"Bulunmalı," dedi kötü adam, ciddi bir şekilde. "Şu anda aranmalı. Moumouth değerli bir hayvandır, meziyeti hizmetçileri uyandırmaya değer."

Evin tüm sakinleri kısa sürede ayağa kalktı, her biri bir mumla silahlanmıştı.
Bodrumdan çatı katına, avludan bahçeye kadar her yeri aradılar. Lustucru operasyonları belirgin bir şevkle yönetti. Etkisiz aramaların ardından, Anne Michel, duygu ve yorgunluktan bitkin bir şekilde kendini bir koltuğa attı.

[İllüstrasyon: Her Köşe ve Köşe yağmalandı.]

"Ah!" dedi, "Onu sadece bir an bıraktım ve bu iyi bir eylemdi."

"Kedinizin gerçekten kaybolduğuna inanmaya başlıyorum," diye cevapladı Lustucru sert bir
tonla. "Bu sizin için büyük bir talihsizlik! Madame de la
Grenouillere geri döndüğünde ne diyecek? Sizi kapı dışarı edebilir!"

[İllüstrasyon: Şok, Anne Michel için çok fazla.]

"Beni kapı dışarı edin!" diye bağırdı Anne Michel, aniden tüm yüksekliğine
doğru kalkarak. Sonra tekrar yere çöktü, yüzü solgunlaştı, gözleri
kapandı ve bilincini kaybetmiş bir şekilde geriye düştü.

Peder Lustucru ona kuru bir gözle ve en ufak bir pişmanlık duymadan baktı. Güldü, o rezil adam!

BÖLÜM IV.

KEDİNİN HAYATTAKİ DURUMUNUN ÖTESİNDE BİR ZEKA GÖSTERDİĞİ VE ZORLUKLARDA
GÜZEL
DAVRANIŞLAR GÖSTERDİĞİ BÖLÜM.

Moumouth'u, Notre Dame köprüsünün korkuluğundan savrulup kendini suda mücadele ederken bulduğu anda gözden kaybettik.

Neyse ki, ana kemerin kazıklarının geniş bir çıkıntısı vardı ve
kendisini oraya bağlayabildi. Bu yerden etrafına bir bakış
attı. Seine ona uçsuz bucaksız bir okyanus gibi göründü ve onu geçmek
zorundaydı; önünde geri çekilmiş gibi görünen kıyılara ulaşmaya çalışmaktansa,
açlıktan veya soğuktan ölme veya bir dalga tarafından sürüklenme riskine rağmen olduğu yerde kalmaya hazırlandı.
İlk başta sıkıntı belirtisi olarak miyavladı, ancak çok geçmeden, umutsuzca kaybolduğuna inanarak, ciğerlerini yormanın faydasız olduğuna karar verdi ve karakterinin temelini oluşturan bir
teslimiyetle sonu bekledi.

Sabah saat beşe doğru, Saint-Louis adasından iki beyefendi, iki çok yetenekli amatör balıkçı, oltalarını Notre Dame köprüsünün tepesinden atmak için geldiler.

"Erken geldin, komşu Guignolet," dedi son gelen kişi;
"Görünüşe göre ikimiz de aynı fikre sahipmişiz."

"Ve iyi iş çıkardık, komşu Groquemouche; dün gece nehirde bir
yükselme oldu, Seine Nehri'nin yukarısından çok sayıda balık indi ve onları yakalamamak için korkunç derecede garip davranmak gerekecek."

[İllüstrasyon: "Anlaştık!" dedi M. Guignolet.]

"Bir anlaşmaya varacak mısın, komşu Guignolet? Ortaklaşa balık tutalım, avı bölüşelim ve bugün birlikte yemek yiyelim."

"Anlaştık!" dedi M. Guignolet ve her biri ipini sağ elinde tutarken,
anlaşmanın simgesi olarak sol ellerini birbirine kenetlediler.

İki ipin indiğini görünce Moumouth biraz umutlandı. Ulaşabileceği mesafeye
geldikleri anda onları yakaladı ve balıkçılar alışılmadık ağırlığı hissederek tek bir sesle, "Bir ısırık! Bir ısırık!" diye bağırdılar ve
ağlarını çekmek için acele ettiler.

[İllüstrasyon: Balıkçılar Kediyi Kovalıyor.]

"Bahse girerim bir akasya yakaladım," dedi M. Guignolet, memnuniyetini ifade etmek için
ellerini birbirine sürtemediği için pişmanlık duyarak.

"Muazzam bir sazan balığım olmalı," diye cevapladı M. Groquemouche. Cümlesini
bitirmeden Moumouth siperin üzerinden atladı.

"İhanet!" diye bağırdı iki balıkçı, sudan mucizevi bir şekilde çıkan dört ayaklıyı
takip etmeye başladılar; ancak Moumouth onlardan
daha hızlı koştu ve kolayca kaçtı.

[İllüstrasyon: Moumouth, Hatları kavrıyor.]

Yalnız kaldığında nefes aldı, evleri inceledi ve
kendisine benzeyen birini bulamayınca, doğal olarak orada olmadığı sonucuna vardı. Ancak, bir barınak bulması gerekiyordu; soğuktan titreyerek ve çabalarından soluk soluğa kalarak, göğsünde bir iltihaplanmaya maruz kalmadan sokakta bir an daha kalamazdı. Bir ışıkla yönlendirilerek,
bir fırıncının bodrumuna girdi ve ekmek sepetlerinin bir yığınının arkasına saklanarak sessizce uykuya daldı.

Açlıkla uyandı.

Moumouth, onu daha bebekken terk eden yoksul ebeveynlerden doğmuştu; sokaklarda büyümüş, kendi geçimini sağlamak zorunda kalmış ve zorluklar okulunda eğitilmişti. Bu yüzden, ilk ailelere ait kediler tarafından çok
ihmal edilen yararlı bir sanat olan fare ve sıçan yakalama sanatında çok yetenekliydi.

[Resim: Tedbirsiz Fare.]

Kendini saatin üzerine koydu ve un yemek için deliğinden
çıkan bir fareyi şaşırttı. Geometride parabol denilen şeyi tarif ederken tedbirsiz farenin üzerine
atıldı ve bağırmasını önlemek için burnundan yakaladı. Bu beceri, adresli ve sessizce yapılmış olmasına rağmen, fırıncının oğlunun dikkatini çekti. "Merhaba!
bir kedi!" diye bağırdı çırak, bir kepçeyle kendini silahlandırarak.

[Resim: "Ona zarar verme!" dedi Fırıncı.]

Usta fırıncı gözlerini Moumouth'a çevirdi, fareyi
yiyip bitirdiğini gördü ve çocuğa şöyle dedi:--

"Ona zarar verme; bize bir hizmet ediyor."

"Ama nereden geldi?"

"Burada işe yaradığı sürece bunun ne önemi var?" diye cevapladı fırıncı,
zeki bir adamdı. "Ye, ye, dostum," diye devam etti,
Moumouth'u nazikçe okşamak için eğilerek; "mümkün olduğunca çok fare ye,
her zaman yeterince kalacaktır."

Kedimiz kendisine verilen izinden yararlandı ve açlığını giderdikten sonra, Madame de
la Grenouillere'in malikanesini aramaya koyulmak istedi; ancak fırıncı geçidi kapattı.

[İllüstrasyon: Moumouth Pencereden atlıyor.]

"Bir dakika!" dedi. "İyi bir kedi istiyordum; Tanrı bana bir tane gönderdi ve eğer onu
kaçırırsam kendimi asla affetmeyeceğim. Merhaba! Jacques,
tüm açıklıkları kapat ve eğer bu haydut kaçıyormuş gibi yaparsa, ona süpürgeyle
üç veya dört sert darbe indir."

Böylece Moumouth'un ev sahibi onun tiranı oldu; kişisel çıkarların en iyi doğaları bile
yozlaştırdığı doğrudur. Kedimiz, sanki ne olup bittiğini anlamış gibi, tereddüt etmeden fırıncının oğlunun omuzlarına
ve oradan sokağa atladı.

[Resim: Tüm Sokak Köpekleri Moumouth'u takip ediyor.]

Orada onu yeni bir tehlike bekliyordu. Bu beklenmedik görüntü karşısında şaşıran
muazzam bir buldog, Moumouth'un tam önüne dikildi.
Moumouth, eşit olmayan bir mücadeleden kaçınmak için canlı bir arzu duyuyordu, ancak köpek
onu gözetliyordu ve hareketlerinden birini bile kaybetmedi, Moumouth sola gittiğinde sağa, Moumouth sağa hareket ettiğinde sola
gitti ve bu arada kötü niyetli bir şekilde hırladı. Bir an hareketsiz durdular, birbirlerini gözlemlediler; köpek pençelerini uzatmış, dişlerini göstermiş ve vücudu geriye çekilmiş, kedi ise açık
ağızlı, sırtı kavisli ve başı öne doğru uzatılmış bir şekilde. [Resim: Bir Bull-dog ile karşılaşır.]

İkisi de düşmanlık başlatmaya niyetli görünmüyordu. Sonunda köpek
düşmanına doğru koştu, düşman ondan ustaca kaçındı, altından geçti ve
rıhtıma doğru kaçtı, bull-dog onu kovaladı. Yaya kalabalığının arasında ve arabaların arasında içeri ve dışarı
sıçrayarak uzaklaştılar. Doğal bir taklit ruhuyla, koşarak onlarla karşılaşan başıboş köpekler yarışa katıldı ve bir dakikanın sonunda
Moumouth'un peşinde otuz yediden fazla köpek vardı.

"Kayboldum," dedi kendi kendine, "ama en azından hayatımı
pahasına satacağım."

[Resim: Bir Duvara tırmanıyor.]

Bir duvara yaslandı ve kendini kibirli bir şekilde ayaklarının üzerine koydu; dişlerini gıcırdatarak, saçlarını diken diken ederek, sayısız düşmanına
o kadar korkunç bir gözle baktı ki tek bir adam gibi geri çekildiler. Tereddütlerinden yararlanarak aniden döner ve duvarın tepesine tırmanır. Köpeklerin erişemeyeceği bir mesafede olmasına rağmen henüz güvende değildir; eğer
yanlış bir adım atarsa, gücü tükenirse, sıva pençelerinin altında
parçalanırsa, katliam için aç yirmi esneyen ağız
onu parçalara ayırmak için oradadır!

Bu arada, Rahibe Michel geceyi ağıt yakarak geçirmişti.
Moumouth'un kaybı için kederini kontrol edemiyordu; onu sürekli olarak
acı bir sesle çağırıyordu ve -eğer popüler şarkıya
itibar edersek- komşular onun pencerede ağladığını duydular: "Onu bana kim geri getirecek?"

[Resim: Rahibe Michel ağıt yakıyor.]

Ertesi sabah, gülümseyen güneşin doğuşunda, hain
Lustucru, Rahibe Michel'in huzuruna çıktı ve ona şunu söyledi:--

"Peki, sevgili yoldaşım, onu buldun mu?"

"Ne yazık ki hayır!" diye mırıldandı. "Ondan haberin var mı?"

"Olumlu bir şey yok," diye cevapladı kâhya, zavallı kadına işkence etmek istiyordu; "ama onu bütün gece rüyamda gördüm; bana bir rüyamda göründü, yüzü solgun ve bitkin bir havayla, kendini pek iyi hissetmeyen bir kedi gibi."

[Resim: Rahip Lustucru rüya görüyor.]

"Neredeydi?"

"Bir bahçede, bir leylak çalısının dibinde gibiydi."

Rahibe Michel hemen bahçeye koştu ve tahmin edebileceğiniz gibi Moumouth'u
bulamadı.

Lustucru bütün gün ona sahte
övgüler yağdırarak eğlendi, ardından artan bir umutsuzluk geldi.

"Anne Michel," dedi, "az önce, depodan geçerken, bir tür
miyavlama duyduğumu sandım."

Anne Michel depoyu ziyaret etmek için acele etti.

Hemen nefes nefese yanına geldi ve şöyle dedi:--

[Resim: Resim: Anne Michel sadece farelerle karşılaşıyor.]

"Sonunda yakaladık onu! Mahzende karıştırdığından neredeyse eminim."

Ve Anne Michel mahzenin karanlık mahzenlerine girdi, orada
sadece farelerle karşılaştı.

Lustucru, günün sonuna doğru şu sözleri söyledi,
ki popüler bir şarkı bunu bizim için mutlu bir şekilde saklamıştır:--

"Ah, Rahibe Michel,
Kedin kaybolmadı;
Çatı katında
Fare avlıyor,
Küçük saman tüfeğiyle
Ve tahta kılıcıyla!"

Sözler, Rahip Lustucru'nun gizleyemediği
acı bir alaycılıkla doluydu. Moumouth'un küçük saman tüfeğiyle
ve tahta kılıcıyla fare avladığını iddia etmek, pek olası olmayan bir şeyi varsaymaktı, çünkü hiç kimse bir kedinin böyle silahları kullandığını görmemişti. Fakat Rahibe Michel'in
acıları onun zihnini o kadar karıştırmıştı ki,
sadece ona bir umut ışığı verebilecek şeyleri fark etti.

"Çatı katında!" diye haykırdı, dizenin geri kalanına dikkat etmeden. "Hadi oraya gidelim, sevgili beyefendi; onu arayalım. Bana
kolunu ver, çünkü çok gerginim, çok sıkıntılıyım, yorgunluktan çok yoruldum,
tek başıma ayağa kalkacak gücüm yok."

[İllüstrasyon: Tavan arasını arıyor.]

İkisi çatı katına çıktı ve Anne Michel, elinde fenerle
tavan arasını ve çatının altını aradı. Her yerde sessizlik ve yalnızlık hüküm sürüyordu.

"Yine yanılıyorsun," diye mırıldandı Rahibe Michel.

"Hayır, hayır," diye cevapladı kötü niyetli adam; "avlanmaya devam edelim,
bularak bitireceğiz. Oraya bakmadık - o çalıların arkasına."

Saf Rahibe Michel gösterilen yöne doğru ilerledi ve - Lustucru'nun büyük şaşkınlığına - boğulduğuna inandığı kedi
tam sağlık ve güçle belirdi ve bakışlarını ona
öfkeyle dikti.

[İllüstrasyon: "O o! O o!" diye haykırdı Rahibe Michel.]

"O o! O o!" diye haykırdı Rahibe Michel, Moumouth'u kollarına alarak.
"Ah, sevgili Lustucru! İyi ve gerçek dostum, beni buraya getirdiğin için sana ne kadar teşekkür etsem azdır!"

Kahya, hak etmediği iltifatlara pek düşkün değildi. Soluk yüzlü ve soğuk, kurbanının önünde başını eğdi, kurbanın korunmasını kendine açıklayamadı. Ancak, çok basit bir şeydi: Köpekler tarafından takip edilen Moumouth, duvardan atlamayı başardı ve oluk oluk, bahçe bahçe, çatı çatı geçerek evine ulaştı; ancak düşmanının kızgınlığından korkarak ortaya çıkmaya cesaret edemedi ve çatı katına saklandı.

"Bir kabusun kurbanı mıyım?" dedi Peder Lustucru kendi kendine. "Gerçekten gözlerimin önünde, etten kemikten o Moumouth mu var? Bana işkence etmek için geri dönen onun hayaleti değil mi? O zaman bu kedi, bizzat kötü olan!"

Kötü olan kedi değildi - Tanrı onu korumuştu.

BÖLÜM V.

KEDİ DÜŞMANINA KARŞI
BAŞARIYLA
MÜCADELE ETTİĞİ
BÖLÜM.

Kaydettiğimiz olaylar, karakterlerimizin konumunu çok açık bir şekilde gösteriyor. Hem çok sevilen kediyi hem de elde etmek istediği avantajları kaybetmekten korkan
Anne Michel, uyanıklığını ve dikkatini iki katına çıkardı.

Bundan sonra kiminle uğraşacağını bilen Moumouth,
kahyadan kaçınmaya veya gerekirse onunla diş ve tırnakla dövüşmeye söz verdi.

Peder Lustucru'ya gelince, projelerinin
yenilmiş olması, umutsuzlukla bu projelerde ısrar etmesi için yeterliydi. Şimdi, sadece
Anne Michel'e duyduğu kıskançlıktan değil, kedinin kendisinden nefret ettiği için zavallı ve masum kedinin yok edilmesini istiyordu.

"Ah, ne aşağılanma!" dedi kendi kendine, acı bir şekilde. "Kendimi
saklamalı, bir çöle çekilmeli ve kendimi toprağın derinliklerine gömmeliyim!
Ne! Ben, Jerome Lustucru, yetişkin bir adam, bilgi ve deneyim sahibi bir adam,
söylemeye cesaret ediyorum--toplumda çekici bir adam, bir lağım kedisi tarafından yenildim, alay konusu oldum,
aldatıldım!... Onu bir nehrin dibinde
bırakıyorum ve bir evin tepesinde buluyorum! Onu koruyucusundan
ayırmak istiyorum ve onları bir araya getirmenin aracı benim! Anne
Michel'i işkence etmek için çatı katına götürüyorum ve orada onun sevinçten
kaçışlarına tanık oluyorum! Öldüğüne inandığım kedi bana meydan okumak için yeniden ortaya çıkıyor!... Bana
uzun süre meydan okuyamayacak!"

Ve Peder Lustucru derin meditasyona dalmış bir şekilde kaldı.

[Resim: Lustucru meditasyon yapıyor.]

Moumouth o gün henüz yemek yememişti ve dişlerinin altına bir şey koymaktan çok memnun olacağını ifade ederek belli etti.
Şu anda, Anne Michel ona dedi ki--çünkü onunla sanki akıllı bir varlıkmış gibi konuşuyordu--
"Sabırlı olun efendim; sizinle ilgileneceğiz."

Madame de la Grenouillere'in gidişinden beri alışılmış bir şekilde oturduğu salona indi ve Anne Michel'e eşlik eden kedi, onun Lustucru'nun odasına doğru yol aldığını görünce açıkça
hoşnutsuzdu. Yine de, o sadık dostun huzurunda kâhyanın ona karşı hiçbir şey yapmaya
cesaret edemeyeceğine ikna olarak onunla birlikte içeri girdi.

Kapıyı çaldığı anda, Peder Lustucru raftan şu etiketi taşıyan yeşil bir paket çıkarıyordu: _Farelere Ölüm_.

"İşte mesele bu," dedi kendi kendine, kağıdı yeleğinin içine sokarken. "_Farelere Ölüm_ aynı zamanda _Kedilere Ölüm_ de olmalı. Sevgili Moumouth'umuz
yargıyı yapacak.... Sana hizmet etmek için ne yapılabilir, iyi Annem Michel?"

"Saat beş, Mösyö Lustucru ve kedimi unuttun."

[İllüstrasyon: Yeşil Paket.]

"Onu unuttum!" diye bağırdı kâhya, şüpheden çok incinmiş gibi ellerini kavuşturarak, "Ben de tam onu ​​düşünüyordum... Ona
öyle lezzetli bir haşlama
hazırlayacağım ki bir daha asla istemeyecek!"

"Teşekkürler, Mösyö Lustucru! Kontes Hanım'a, onun en sevdiğine olan ilginizi bildireceğim. Bugün ondan bir mektup aldım;
bana kısa süre sonra döneceğini; Moumouth'u iyi durumda bulmayı
umduğunu ve benim için çok
güzel bir ödül ayırdığını söyledi. Sevincimi anlıyorsunuz, Mösyö Lustucru! Kız kardeşim dört çocukla dul kaldı, her yıl küçük birikimlerimi onlara devrediyorum. Şimdiye kadar bu yardım pek fazla olmadı; ama Kontes Hanım'ın hediyeleri sayesinde, zavallı çocuklar okula gidebilecek ve bir meslek öğrenebilecekler."

Bu sözleri söylerken, Anne Michel'in gözleri nemli ve en tatlı sevinçle parladı, iyi işler yaparken veya düşünürken yaşanan şey. Ancak, kâhya etkilenmedi. Kendini kötü tutkularına öylesine kaptırmıştı ki, bunlar onu tamamen ele geçirmişti ve yavaş yavaş ruhundaki tüm cömert duyguları boğmuştu, tıpkı birinin büyümesine izin verdiği yabani otların iyi tahılı boğması gibi.

[İllüstrasyon: "Hadi, gidelim!"]

Moumouth'un bu adamı anladığı söylenebilirdi. Kedi, bir süre sohbet etmek için oturmuş olan Anne Michel'e yaklaştı ve yalvaran gözlerle ona bakarak, sanki ona şöyle demek istercesine, cüppesinin eteğini çekti:--

"Hadi, gidelim!"

"Dikkatli ol!" dedi iyi yaratık, "sen elbisemi yırt."

Moumouth tekrar başladı.

"Nedir bu? Buradan çıkmak ister misin?" diye sordu Rahibe Michel.

Moumouth havada birkaç olumlu şaka yaptı.

"Kesinlikle," diye ekledi, "bu kedi
salondan başka hiçbir yerde mutlu değil."

Ayağa kalktı ve geri çekildi, Moumouth da sevinçle sıçradı.

Çeyrek saat sonra, kâhya tavuk göğsü, en iyi kalite ekmek ve
zevkli yiyenlerin haklı olarak takdir ettiği diğer malzemelerden oluşan
çok iştah açıcı bir haşlama hazırlamıştı. Büyük bir doz "Farelere Ölüm" ekledikten sonra, haşlamayı bitişikteki bir odaya koydu ve
salonun kapısını açarak bağırdı:

"Beyefendi servis edildi!!"

[Resim: Moumouth Haşlamayı gördüğüne memnun oldu.]

Bu nefis yemeği görünce, Moumouth zevkten coştu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, oldukça açgözlüydü. Burnunu uzattı tabağın etrafında bir tur attı ve sonra aniden sırtını kamburlaştırarak geri çekildi. Burun deliklerine mide bulandırıcı ve bulaşıcı bir koku
gelmişti. Tabağın etrafında bir tur attı, bir kez daha kokladı ve tekrar geri çekildi. Zekâ dolu bu hayvan, zehri koklamıştı.

"Bu çok sıra dışı," dedi Rahibe Michel; ve
yemeği kedisine boş yere uzattıktan sonra, Lustucru'yu bulmaya gitti, ona olanları
bildirmek için.

[İllüstrasyon: İğrenerek kokluyor.]

Hain içten gelen bir öfkeyle dinledi.

"Ne!" dedi, "yemeyi mi reddetti? Muhtemelen
aç olmadığı için."

"Öyle sanıyorum, Mösyö Lustucru; çünkü haşlamanız çok güzel görünüyor. Ben de kendim
beğeneceğim ve Moumouth'a örnek olması için onu tatmak istiyorum." Bunun üzerine, Rahibe Lustucru, sertliğine rağmen, titremekten kendini alamadı. Bir an için suçundan dehşete kapıldı ve
aceleyle bağırdı:--

[İllüstrasyon: "Dokunmayın, yalvarıyorum."]

"Dokunmayın, yalvarıyorum!"

"Neden olmasın? Haşhaşta yanlış bir şey mi var?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye kekeledi Peder Lustucru; "ama bir kedi için hazırlanan şey bir Hristiyan için kullanılmamalı. Uygunluğu korumak ve insan doğasının onuruyla
uğraşmamak gerekir."

Rahibe Michel bu mantığı kabul etti ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Tamam; Moumouth kendine göre olabilir! Onun tüm hayallerine boyun eğmek istemiyorum ve ona başka hiçbir şey vermeyeceğim. "

Ertesi gün haşlama hala yenmemişti.

Kâhya, açlıktan bunalan kedinin
zehirli yemeğe atılacağını ummuştu; ama Moumouth nasıl acı çekeceğini biliyordu.
Perhizle yetindi, ekmek kırıntılarıyla yaşadı ve
koruyucusu ona ölümcül tabağı her teklif ettiğinde dehşetle geri çekildi,
bu tabak
sonunda antredeki dolabın bir köşesinde unutuldu.

[İllüstrasyon: Ölümcül Tabak unutulmaya devam ediyor.]

Peder Lustucru, planının başarılı olmadığını görünce her zamankinden daha sinirliydi.
Moumouth'tan kurtulma isteği onun için sabit bir fikir, bir tutku, bir saplantı haline geldi; gece gündüz bunu hayal ediyordu.
Madame de la Grenouillere'in kediyle ilgili haber istediği ve Anne Michel'e tazminat vaadini tekrarladığı her mektup, Kontes'in iki gözdesine verdiği her ilgi
gösterisi, düşmanlarının kör
öfkesi. Kendisi için riske girmeden
Moumouth'u yıkmak için en cehennemsi planları düşündü, ancak hiçbiri yeterince
güvenli ve hızlı görünmüyordu. Sonunda buna karar verdi:--

[İllüstrasyon: Louis XIV.]

Ağır bir kaide üzerinde, Rahibe Michel'in odasında, Louis XIV'ün mermer bir büstü vardı, bir Roma miğferi ve defne yapraklarıyla
örülmüş bir peruke ile temsil ediliyordu. Bu büstün arkasında, merdivene bakan yuvarlak bir pencere vardı; ve kaidenin hemen önünde, büst onu kafasına alıp devirseydi kesinlikle ezilecek olan Moumouth için yatak görevi gören tüylü yastık vardı.

Bir gece Lustucru, Rahibe Michel'in odasına sessizce girdi, aralık bırakmaya dikkat ettiği yuvarlak pencereyi açtı ve sessizce çekildi. Gece yarısı, evdeki herkes uyurken, kurt kafası olarak adlandırılan uzun süpürgelerden birini aldı, küçük pencerenin karşısındaki merdivene
yerleşti, sırtını korkuluklara dayadı ve kurt kafasının yardımıyla, altındaki minderin üzerine
yüksek bir gürültüyle düşen büstü itti.

[İllüstrasyon: XIV. Louis'in düşüşü.]

Kötü adam, hareketinin bu sonucunu bekliyordu; bu onun için
zaferinin ve Moumouth'un ölümünün işaretiydi. Ancak, büstün yerde ağır ağır yuvarlandığını duyduğunda, paniğe kapıldı ve titreyen adımlarla odasına geri döndü. Anne Michel irkilerek uyandı; tamamen karanlıktı ve henüz Alman kimyasal kibritleri icat edilmediği için
ışık bulamıyordu. Şaşkınlık ve korku bir anlığına yeteneklerini elinden almıştı, sonra ciğerlerinin tüm gücüyle, "Dur hırsız!" diye bağırdı. Çok geçmeden tüm ev ayağa kalktı
ve tüm hizmetçiler ne olduğunu öğrenmek için koşarak geldiler.

[Resim: Lustucru belirir.]

Lustucru, başında pamuklu bir gece başlığıyla ve geri kalanında çok sade giyinmiş olarak son olarak belirdi.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Şimdi anlıyorum," diye cevapladı Rahibe Michel; "düşen XIV. Louis'in büstü."

"Bah!" dedi Rahibe Lustucru şaşkınlıkla. "Ama bu durumda,
kedi başına almış olmalı."

Bu sözleri söylerken Moumouth yatağın altından çıktı ve sanki yardım ve koruma istercesine
Rahibe Michel'in önüne atıldı.
Lustucru hayretle durdu.

[Resim: Moumouth ortaya çıkar.]

Herkes kedilerin uykusunun ne kadar hafif olduğunu bilir. Tek gözüyle uyuma alışkanlığı olan Moumouth, yuvarlak pencerenin arkasında bir hışırtı duyduğunda hemen ayağa kalkmıştı. Neredeyse tüm hayvanlar gibi o da meraklıydı ve kendisini şaşırtan her şeyi anlamaya çalışıyordu; bu yüzden odanın ortasında kamp kurdu, kurt kafasının o uygunsuz saatte alışılmadık bir rotadan nasıl ilerlediğini daha iyi gözlemleyebilmek için. Büstün düşmesiyle irkilerek, sığınmak için
odanın dibine kaçmıştı. Anne Michel'e onu canlandırması için bir bardak şeker ve su verdiler,
portakal çiçeği aromalı; burnunu ve çenesini
yarmış ve güzel perukasının yarısını kaybetmiş olan büyük kralı aldılar; sonra
herkes bir kez daha yatağa girdi.

"Tekrar kurtuldu!" dedi Peder Lustucru kendi kendine. "Benden her zaman kaçıyor! O zaman Kontes dönmeden önce onu babasının yanına gönderemeyeceğim! Anne Michel bin beş yüz livrelik maaşını alacak ve ben eskisi gibi hiç kimse olarak kalacağım. O haylaz
kedi bana güvenmiyor; ona karşı tek başıma giriştiğim her şey başarısız oluyor...
Kesinlikle, bana yardım edecek birini bulmalıyım!"

[İllüstrasyon: Anne Michel canlandırılıyor.]

BÖLÜM VI.

PEDER LUSTUCRU'NUN İĞRENÇ PLANLARINI
NICHOLAS FARIBOLE'YE NASIL GÖNDERDİĞİ.

Peder Lustucru bir suç ortağı aradı. İlk başta
evin hizmetçileri arasında birini bulmayı düşündü; ancak hepsinin
Anne Michel'e bağlı olduğunu ve ona ihanet edip
onun onurlu ve kazançlı bir göreve sahip olduğu malikaneden utanç verici bir şekilde kovulmasına neden olabileceklerini düşündü. Ancak, bir suç ortağı için büyük bir arzusu vardı. Hangi sınıftan, hangi yaştan, cinsiyetten ve hangi şartlarda
birini seçmeliydi?

Bu düşüncelerle meşgul olan Lustucru, bir sabah saat altı buçuk civarında rıhtımda yürüyüşe çıktı. Eşiği geçerken,
sokağın diğer tarafında kuru ve köşeli, ucuz, gösterişli renkler giymiş iri bir kadın gördü. Bu kadının çökük gözleri, bakır rengi bir teni, yırtıcı bir kuşun burnu ve eski bir elma kadar
buruşuk bir yüzü vardı. On üç veya on dört yaşında, paçavralarla kaplı ama keskin, zeki bir yüze sahip bir çocukla konuşuyordu.

[İllüstrasyon: Yaşlı Kadın ve Çocuk.]

Peder Lustucru yaşlı kadını tanıdığını düşündü ama
onu nerede gördüğünü hatırlamıyordu. Daha az meşgul olsaydı hafızasını daha uzun süre araştırırdı; ama kediyi
kaçırma fikri onu tamamen ele geçirdi ve düşünceli bir tavırla yoluna devam etti, başı öne eğik, kolları göğsünde çaprazlanmış ve gözleri yere dikilmişti, sanki aradığı suç ortağı yeryüzünden fırlayabilirmiş gibi.

Böylece bir süre dolaştı; sabahın esintisi kötü tutkularla
ısıyan kanını soğutmayı başaramadı. Ne saf gökyüzünün manzarası, ne de nehrin kıyısında eğlenen kuşların şarkıları, onda dürüst insanlara ilham veren o sakin ve tatlı duyguları uyandırmadı.

[İllüstrasyon: Lustucru dalmış durumda.]

Döndüğü anda yaşlı kadın artık ortalıkta görünmüyordu;
ama çocuk aynı yerde, bir taş direğin üzerine oturmuş, burnu havada, Madame de la Grenouillere'in malikanesine çok dikkatli bir şekilde bakıyordu. Lustucru ona yaklaştı ve şu şekilde
söyledi:--

"Ne yapıyorsun orada, genç?"

"Ben mi? Hiçbir şey. O malikaneye bakıyorum."

"Buna hiç zorlanmadan inanıyorum; ama sen neden bakıyorsun?"

"Çünkü onu güzel buluyorum ve içinde yaşamak istiyorum; insan orada
mutlu olmalı."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı kâhya, vurgulayarak; "günlerini orada yeterince mutlu bir şekilde geçiriyorlar. Bir süredir konuştuğun o kadın kim?"

"Madam Bradamor'du."

[İllüstrasyon: Taş Postadaki Çocuk.]

"Aşağıda, sokağın diğer ucunda yaşayan ünlü falcı Madam Bradamor?"

"Aynı."

"Onu tanıyor musun?"

"Biraz; bazen onun için işler yapıyorum."

"Ah, ah!... Ve yaşlı büyücü sana ne dedi?"

"Eğer o eve hizmetçi olarak girebilirsem, çok
hoş bir hayat yaşayacağımı söyledi."

"Madam de la Grenouillere yok, küçük dostum ve ayrıca evi dolu."

"Bu çok yazık," dedi çocuk derin bir iç çekerek.

Peder Lustucru tekrar içeri girmek istercesine birkaç adım attı, elini
kapının tokmağına koydu, sonra aniden dönüp
çocuğa doğru yürüdü. "Adınız ne?"

"Nicholas Langlume, babamınkiyle aynı; ama ben daha çok
Faribole takma adıyla tanınıyorum."

"Ne iş yapıyorsunuz?"

"Hiçbir şey; babam rıhtımda çalışıyor ve ben,--gün be gün yaşıyorum,
ekmeğimi mümkün olduğunca kazanıyorum. İşlerimi yapıyorum, Mayıs böcekleri, kara kuşlar ve serçeler satıyorum, oluklarda çivi toplayıp satıyorum,
arabaların kapılarını açıyorum, Seine'de kütük avlıyorum, sokaklarda şiirler söylüyorum,
lamba yakıyorum ve bazen Nicolet tiyatrosunda pandomimlerde oynuyorum. Bu işler, efendim, pek bir işe yaramıyor; ve
her gün bir şeyler yemek için elimden geleni yapıyorum."

"İlgimi çekiyorsun," diye cevapladı Peder Lustucru, "ve sana dünyada yardım etmek istiyorum. Söyle bana, Faribole, yemek pişirme zevkin var mı?"

"Aksine! Ben ufak tefek şeyleri severim ama imkanlarım buna izin vermiyor"--

"Yemek yemeyi sevip sevmediğini sormadım, aptal! Sana yemek pişirme zevkin, isteğin olup olmadığını sordum."

"Bilmiyorum; hiç denemedim."

[İllüstrasyon: Kâhya Faribole'yi işe alır.]

"Peki, Faribole, sana ders vereceğim. Gel, beni takip et; seni giydirip, kendi masraflarımla sana bakacağım, Madame de la Grenouillere'in gelişini beklerken. O iyi bir hanımefendi ve şüphesiz seni yanında tutacaktır; ama tutmazsa eğitimin başlayacak ve kendini başka bir yere yerleştirebileceksin."

"O zaman Kontes'in hizmetindesiniz?"

"Ben onun hizmetkarıyım," dedi Peder Lustucru, vakarla.

Faribole'nin gözleri zevkle parladı; hizmetkarın önünde saygıyla eğildi ve
sıcak bir şekilde şöyle dedi:--

"Ah, sana ne kadar çok şey borçluyum!"

[İllüstrasyon: İlk başta biraz garipti.]

Faribole aynı gün işe alındı ​​ve evin diğer hizmetkarları tarafından içtenlikle karşılandı. İyi huylu, becerikli ve çevik bir çocuktu ve yeni kıyafetleri ve yeni görevleri konusunda biraz garip olsa da, oldukça istekliydi.

"Faribole," dedi kâhyası birkaç gün sonra himayesindeki kişiye, "Sana evin yollarını bildirmek iyi olur. Burada, her şeye gücü yeten, egemen bir efendi olarak hüküm süren, iradesine itaat edilen, kaprisleri beklenen bir birey var ve o birey bir kedi. Eğer dünyada yolunu açmak istiyorsan, Moumouth'u memnun etmeye çalışman gerekir; kedi Moumouth sana sevgisini gösterirse, Madame de la Grenouillere ve arkadaşı Anne Michel'in sevgisini de kazanırsın."

[İllüstrasyon: Kedi ve Çocuk Arkadaş Oluyor.]

"Kedi benim dostum olacak ve ben de kedinin dostu olacağım," diye cevapladı genç adam kendinden emin bir şekilde.

Aslında, Moumouth'a o kadar çok şefkat, okşama ve ilgi gösterdi ki, kedi, doğal olarak şüpheci olmasına rağmen, Faribole'ye karşı canlı bir bağlılık geliştirdi, onu zevkle takip etti, onunla alay etti ve onu eğlencelere davet etti. Anne Michel, küçük çocuğu neredeyse kıskanıyordu; kendi fikirleri olan Peder Lustucru, kolunun altından güldü ve ellerini ovuşturdu.

Bir akşam, kâhya, Faribole'ye odasına gelmesini emretti ve
kapıyı dikkatlice kapatıp kimsenin dinlemediğinden emin olduktan sonra şöyle dedi:--

"Moumouth senin dostun; tavsiyelerimi tam olarak uyguladın."

"Evde kalacağım--öyle değil mi?"

"Muhtemelen. Burada kendini çok iyi hissediyorsun?"

"Hiç şüphesiz! Ben, kara ekmekle yaşayan biri olarak, günde dört öğün yemek yiyorum. Deliklerle dolu berbat bir bluzum ve yamalı bir pantolonum vardı ve şimdi bir prens gibi giyindim. Artık soğuktan etkilenmiyorum ve yıldızların altında yatmak yerine her gece rahat bir yatakta uyuyorum ve orada zencefilli kurabiye ve meyveli kek hayal ediyorum."

Peder Lustucru çenesini sağ elinin avucuna koydu ve delici gözlerini Faribole'ye dikerek ona şöyle dedi:--

"Ya seni kurtardığım serseri hayatına geri dönmek zorunda kalırsan?"

"Sanırım utançtan ölürüm!"

"O zaman şu anki konumunu korumak için her şeyi yaparsın?"

"Her şeyi yaparım. "

[İllüstrasyon: Lustucru ve Faribole.]

"Herhangi bir şey?"

"Herhangi bir şey, kesinlikle."

"Çok iyi. Şimdi, sizden kesin olarak şunu talep ediyorum: Moumouth
isteyerek sizi takip ediyor; yarın, tam akşam vakti, onu
bahçeye götüreceksiniz; onu özellikle hazırladığım bir
çuvala koyacaksınız ve çuvalın iplerini sıkıca çekeceksiniz"--

"Peki sonra?" dedi Faribole, gözlerini kocaman açarak.

"Her birimiz bir sopayla silahlanacağız ve çuval ölene kadar
çalacağız."

"Asla! Asla!" diye bağırdı zavallı çocuk, saçları korkudan diken diken oldu.

"O zaman hemen bohçanı topla ve git; seni geri çeviriyorum!"

"Sen beni geri çevir!" diye tekrarladı genç Faribole, ellerini göğe kaldırarak.

"Sana gitmen için beş dakika vermiyorum; burada bana güveniyorsun,
sadece bana."

Mutsuz Faribole ağlamaya başladı ve kâhya vahşi bir
sesle ekledi,--

"Hadi, şimdi! Yüz yok! Giysilerini çıkar, paçavralarını giy ve
kaybol!"

Bu sözleri söyledikten sonra Lustucru, Faribole'nin göreve başladığı gün giydiği
sefil giysileri bir dolaptan aldı.
Kâhya onları başparmağı ve işaret parmağı arasında küçümseyerek yakaladı ve
yere fırlattı.

[İllüstrasyon: Faribole'nin Eski Giysileri.]

Çocuk, sahip olduğu alışkanlıklara umutsuzlukla baktı,
bunları yeniden başlamak zorunda olduğu alışkanlıklarla karşılaştırdı ve bu karşılaştırma
ikincisinin lehine o kadar azdı ki, yüksek sesle hıçkırıklara boğuldu.

Ancak, bir ihanet ve korkunç bir cinayet bedeli karşılığında güzel giysiler satın almamaya karar verdi. Kararlı bir şekilde yeleğini, sonra da
boyun atkısını çıkardı; ancak yeni ayakkabılarından vazgeçme, eskiden olduğu gibi çakıl taşlarıyla ve kırık camlarla döşenmiş yollarda
çıplak ayak yürüme fikriyle, talihsiz Faribole bir tereddüt anı.

Onu yakından gözlemleyen Peder Lustucru, bu durumdan
mükemmel bir kurnazlıkla yararlandı.

"Aptal herif!" dedi; "Mutluluğu, onu elde tutmanın senin için
bu kadar kolay
olacağı bir zamanda reddediyorsun. Sana bir adamın ölümünü teklif etsem, anlayabilirdim, hatta senin
tehlikelerini onaylayabilirdim; ama ben bir
kediyi teklif ediyorum--basit bir kediyi! Bu kadar korkunç olanda ne buluyorsun? Kedi nedir?
Hiçbir şey--hiçbir şeyden daha az; kedilerin hayatlarına en ufak bir değer
verilmez. Hancılar onları müşterilerine yemeleri için verir; en
ünlü cerrahlar bazı deneyler yaparken onları katleder. Kediler
o kadar önemsiz
düşünülür ki, altı veya yedi yavru doğduğunda, sadece
biri tutulur; geri kalanlar nehre atılır."

[Resim: "Sadece bir tanesi tutuluyor; geri kalanlar Nehre atılıyor."]

"Ama Moumouth büyük, Moumouth tamamen büyümüş," dedi Faribole hüzünlü bir
tonla; "ve sonra, bilmiyorsun, onu seviyorum."

"Onu seviyorsun! Onu sevmeye cesaret ediyorsun!" diye haykırdı kâhya tarif edilemez bir öfkeyle. "Çok iyi! Ben--ben ondan nefret ediyorum ve onun ölmesini istiyorum!"

"Ama o sana ne yaptı öyleyse?"

"Bunun senin ne işin var? Onun ölmesini istiyorum ve bu yeterli."

"Ona merhamet et!" diye haykırdı Faribole, katı yürekli Lustucru'nun ayaklarına atılarak.

[Resim: "Kalk! Git!"]

"Merhamet yok!" diye cevapladı Lustucru, sıktığı dişlerinin arasından tıslayarak. "Ne ona ne de sana merhamet yok. Kalk, git, hemen
git! Sağanak halinde yağmur yağıyor; sırılsıklam olacaksın, bu gece
soğuktan öleceksin,--çok daha iyi!"

Dolu taneleriyle karışık şiddetli bir yağmur, pencere camlarına
vuruyordu ve rüzgar evin koridorlarında hüzünlü bir sesle esiyordu.
Sonra zavallı Faribole onu ele geçirecek soğuğu, onu
bekleyen yoksunlukları, az sayıdaki kaynaklarını, muazzam
iştahını ve nemli toprakta uyumanın ne kadar tatsız olduğunu düşündü.
Kötü dehası onu ele geçirdi ve kulağına Peder Lustucru'nun şu sözlerini fısıldadı: "Kedi nedir?"

"Mösyö Lustucru," dedi ağlayarak, "beni kovmayın,
istediğiniz her şeyi yapacağım."

"Yarın, akşam vakti, Moumouth'u bahçeye mi götüreceksiniz?"

"Evet, Mösyö Lustucru. "

"Onu bu çuvala mı koyacaksın?"

"Evet, Monsieur Lustucru."

"Ve benimle birlikte mi döveceksin?"

Bu sorunun cevabı uzun zamandır geliyordu; Faribole solgunlaştı, bacakları altında büküldü; sonunda başını eğdi, kollarını yanlarına sarkıttı, sanki kaderinin ağırlığı altında
çökmüş gibi ve
boğuk bir sesle mırıldandı:--

"Evet, Monsieur Lustucru."

BÖLÜM VII.

BABA LUSTUCRU'NUN AMACINI
BAŞARMA NOKTASINDA OLDUĞU VE ANNE MICHEL'İN KEDİSİNİN
HOŞ OLMAYAN BİR DURUMDA OLDUĞU BÖLÜM.

Lustucru, Moumouth'un acımasızca idam edileceği günü belirlemişti,
çünkü o gün Anne Michel'in kız kardeşine gidecek bir paketi
ekspres ofise götüreceğini biliyordu.

Öğleden önce ve öğleden sonra boyunca Faribole en karanlık
umutsuzluğa gömülmüştü ve ölümcül saat çaldığında, önceki günün
kararsızlıkları tarafından saldırıya uğradı. Anne Michel dışarı çıkmadan önce, ona, "Moumouth'u senin sorumluluğuna bırakıyorum; ona bakmalısın,
ve onu oynatmalısın, böylece yokluğumda çok fazla endişelenmesin," dediğinde, zavallı çocuk kalbinin kırıldığını hissetti ve doğal sadakati isyan etti.

"Gel, kaybedecek bir dakikamız yok," dedi Peder Lustucru Faribole'ye;
"işte çuval; canavarı aramaya git!"

Faribole bir kez daha kâhyanın acımasına başvurdu; belagatliydi,
sesinde yaşlar vardı, çok dokunaklı bir yalvarışta bulundu, ama
davasını elde edemedi. Cellat sarsılmazdı;
kediyi öldürmekte ısrar etti; ve bu kötü ruh tarafından
yenilen çocuk, itaat etmek zorunda kaldığını gördü.

Moumouth, bahçeye kandırılmasına izin verdi;
kasabı takip eden kuzunun güveniyle hain arkadaşını takip etti,
ve en az düşündüğü anda,
kendisini mezarı olacak olan
çuvala bağlı buldu. Saklanan Lustucru,
aniden belirdi, elinde iki kocaman sopayla; birini suç ortağına uzattı ve çuvalı tutarak bağırdı:--"Şimdi!--işe koyulalım, ama
ceza yok!"

Faribole onu duymadı; çocuk uyuşukluk--gözleri
delice yuvalarında yuvarlandı, yüzü mosmordu, ağzı açıktı, kolları
güçsüzdü.

İntikamının yakınlığıyla canlanan Peder Lustucru, arkadaşının
aklından neler geçtiğini fark etmedi. Çuvalı
kaba bir şekilde yere fırlattıktan sonra, kâhya sopasını kaldırdı ve bahçenin küçük kapısı açıldığında
vurmak üzereydi.

"Ne kadar talihsiz!" diye mırıldandı; "Faribole, kendini çalıların arasına sakla; ben
hemen geri döneceğim."

[İllüstrasyon: Kâhya Sopasını kaldırdı.]

İçeri giren kişiye yaklaştı ve Anne Michel'i görünce şaşkınlıkla donup kaldı. İlk başta onun belirsiz bir şüpheyle, bir önsezi
ile geri getirildiğini düşündü; ama o
kendini toparladı, onun şöyle dediğini duydu:--

"Yürüyüşümü ertelemek zorundayım, çünkü Madame de
la
Grenouillere'in arabasının geldiğini gördüm; sokakta yapılan
onarımlar nedeniyle yolundan çıktı. Bahçeden tekrar girerek
önceden buraya gelebildim. Gelin, Mösyö Lustucru, iyi hanımımızı
karşılamak için acele edelim."

"Sizinleyim, hanımefendi," dedi kâhya; sonra elini bir konuşma trompeti yaparak Faribole'ye bağırdı:--

[Resim: Elini bir konuşma trompeti yapıyor.]

"Tek başına vur! Kedi hareket etmeyi bırakana kadar vur!" ve
hizmetçilerin iyi eğitilmiş bir tabur gibi bir sıra halinde dizildiği avluda Anne Michel'e katıldı.

Arabadan inerken Madame de la Grenouillere hizmetkarlarına hayırsever bir bakışla saygı gösterdi, Anne Michel'i dokunaklı bir samimiyetle kucakladı ve Moumouth'tan haber istedi.

[İllüstrasyon: Kontes Anne Michel'i kucaklıyor.]

"Korumanız harika bir şekilde iyi," dedi Anne Michel, "gözlerimizin önünde daha şişman ve daha yakışıklı oluyor; ancak gerçeğe zarar vermeden, ahlaki niteliklerinin fiziksel çekiciliğinin bile ötesinde olduğunu söyleyebiliriz. "

"Zavallı dostum, eğer beni sevmiyorsa nankörlüğün bir canavarı olacak,
çünkü ayrıldığımızdan beri onu sürekli düşündüm; Cennet
bana
değer veren birçok varlığı benden aldı, ama Moumouth
yaşlılığımın tesellisi olacak!"

Kontes, gelişinin gerektirdiği emirleri verir vermez, Anne Michel'e Moumouth'u getirmesi için dua etti.

"Sizi tekrar gördüğüne çok sevinecek, hanımefendi," diye cevapladı Anne Michel;
"o, Faribole'nin bakımında, bahçede, sizin kahyanızın eve kabul etmeyi uygun gördüğü küçük bir genç adam; genç haydut ve
kedi yakın arkadaş çifti oldular."

[İllüstrasyon: Bahçede oturan Faribole.]

Anne Michel bahçeye indi ve orada Faribole'yi tek başına buldu,
bir bankta oturmuş ve meşgul bir havada elinde tuttuğu bir şimşir dalından
yaprakları ayıklıyordu.

"Dostum," dedi iyi kalpli kadın, "Bayan Kontes, sizden Moumouth'u kendisine getirmenizi istiyor."

"Moumouth!" diye kekeledi Faribole, sanki bir eşek arısı tarafından sokulmuş gibi isme bakarak.

"Evet, Moumouth; seninle olduğunu sanıyordum."

"Beni yeni terk etti; Sokaktan geçen bazı kişiler onu
korkutacak bir ses çıkardı ve çitin içine atladı."

Anne Michel, bahçeyi taradıktan yarım saatten fazla bir süre sonra Madame de la Grenouillere'e geri döndü ve şöyle dedi: "Moumouth
yok, hanımefendi; ama endişelenmeyin; daha önce bir kez ortadan kayboldu ve onu
çatı katında bulduk."

"Aransın! Beklemek istemiyorum. Onu hemen
görmek istiyorum!"

Ne yazık ki! Lustucru ile suç ortağı arasında karanlıkta
geçen sözlere güvenilebilseydi, bu arzunun tatmin edilmesi pek mümkün olmazdı.

"Peki, siz yaptınız mı?"

"Evet, Mösyö Lustucru, kedi hareket etmeyi bırakana kadar dövdüm."

"Cesedi ne yaptınız?"

"Seine Nehri'ne attım."

"Tamamen ölmüş müydü?"

"Kıpırdamadı."

"Neyse, çuval sıkıca kapatılmıştı. Adalet yerini buldu!"

BÖLÜM VIII.

ANNE MICHEL'İN KEDİSİNİ ARADIĞI.

Acı dolu bir beklentiyle birkaç gün geçti; ama kedi, General Marlborough gibi geri dönmedi. Madame de la Grenouillere'in umutsuzluğu
samimi, derin ve sessizdi; bastırıldığı için daha da yoğundu. Sürekli olarak Moumouth'un büyüleyici yollarını, doğal iyiliğini, üstün zekasını hayal ediyordu. Hiçbir hayvan
ona bu kadar çok parlak özellik göstermemişti; daha önceki favorilerinden hiçbiri onda bu kadar acı pişmanlık yaratmamıştı.

Talihsizliğinde cömert davranan Kontes, Anne Michel'i kınamadı; aksine, Kontes, kendini tamamen kedere teslim eden o zavallı kadını teselli etmeye çalıştı. Kontes bir gece ona şöyle dedi:--

"Karşı konulamaz bir felakete karşı ne yapabilirsin? İnsanın bilgeliği
mutsuzlukla mücadele etmekten değil,
Cennetin iradesine boyun eğmekten ibarettir."

"Ben de senin fikrindeyim," diye cevapladı Rahibe Michel. "Ben de senin gibi
Moumouth'un ölümüne inansaydım, hiç itiraz etmeden kendimi teslim ederdim. Ama
ben onun hala yaşadığını düşünüyorum; onu sokaklarda, kötü muameleye uğramış, tencerelerle
koşarken hayal ediyorum, belki de"--

"Git, Rahibe Michel, kendini kandırıyorsun; Moumouth öldü, yoksa
bize geri dönerdi."

"Bir şey bana onun hala bu dünyada olduğunu söylüyor ve Kontes Hanım onunla ilgili bir haber almak istiyorsa, tek yapması gereken
kendisine hitap etmek"--

"Kime?"

"Komşumuz, geleceği tahmin eden, çilleri yok eden, Kader Kitabı'nı okuyan,
ve diş ağrısını büyüyle geçiren ünlü falcı Madam Bradamor'a."

"Aman, Rahibe Michel! Sen, aklı başında bir kadın, bir maceracının
hokkabazlığına nasıl güvenebilirsin?"

"Ama, hanımefendi, ben tek değilim; en seçkin kişiler Madam Bradamor'a gidiyor; o rakiplerinden daha bilgili ve daha az değerli ve şeytan Astaroth'u görmeni sağlamak için
sadece on kron istiyor."

"Yeter, Tanrı aşkına!" diye cevapladı Kontes kuru bir şekilde. Rahibe Michel sessiz kaldı; ama kararını vermişti ve
ilk kez özgür kaldığında,
nekromanserin
evine koştu.

Falcı, zengin bir şekilde döşenmiş geniş bir dairede oturuyordu, çünkü
halkı kandırarak çok para kazanmıştı.
Danışma odası, üzerine yaldızlı yıldızlar serpiştirilmiş siyah kadife perdelerle örtülüydü; odanın ortasındaki kare bir masanın üzerinde,
boyalı teneke dikilitaşlar, elektrik kavanozları, retortlar ve çeşitli
matematik aletleri duruyordu; sözde büyücünün bunların kullanımından tamamen habersiz olduğu, ancak
kendisine danışmaya gelen zayıf fikirli kişilere dayatmak için bunları oraya yerleştirmişti.

Rahibe Michel'i görünce ilk başta biraz utandı;
Ancak, diğer dairelerle iletişim kuran cam kapıyı kapattıktan sonra, yeni müşterisini selamlamak için geri döndü ve ciddi bir tonla şöyle dedi:--

"Arzunuz nedir?"

"Şimdiki zamanı, geçmişi ve geleceği sorgulamak."

"Sizi memnun edecek kişi benim," diye cevapladı Bayan Bradamor; "ama talep ettiğiniz şey çok zor ve size üç krona mal olacak."

"İşte oradalar; bunları size tüm kalbimle veriyorum."

Daha fazlasına sahip olmakta ısrar etmediği için pişmanlık duyan Bayan Bradamor,
parayı cebine attı ve şu ifadelerle başladı:--

"Doğum tarihiniz nedir?"

"24 Mayıs 1698."

"Adınızın baş harfleri ve doğduğunuz yerin ilk harfi nedir?"

[İllüstrasyon: Rahibe Michel Üç Kron ödüyor.]

"A, R, M, N, L, S."

Bayan Michel'in adı Anastasie Ravegot'tu; on iki yıldır, Paris pazarlarında tereyağı müfettişi olan Francois Michel'in dul eşi; Noisy-le-Sec'te doğmuştu.

"En sevdiğiniz çiçek hangisidir?"

"Yediparmakotu."

Bu alışılmış sorulardan sonra, falcı bir tabağa dökülen kahve telvelerini inceledi ve şöyle dedi:--

"Bilinmeyen şeylerin cini Phaldarus, bana sizin çok sevdiğiniz
bir varlığı aradığınızı söyledi."

Anne Michel şaşkınlıkla sandalyesinde sıçradı.

Bayan Bradamor devam etti: "Bu varlık bir insan değil; dört ayaklı - ya bir köpek ya da bir kedi. Ariel, göksel ruh, bana bunun bir kedi olduğunu söyledi."

Anne Michel giderek daha fazla etkileniyordu; Falcı, ona
kendini toparlaması için zaman vermeden, bir deste kart aldı, onları karıştırdı,
üç kez kesti, sonra sistematik bir şekilde masaya
yerleştirdi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Kediniz sinek valesi; bakalım başına ne gelecek. Bir,
iki, üç, dört; maça on! O bir gezgin, seyahat tutkunu,
gece Paris'in ilginç şeylerini görmek için yola çıkıyor. Bir, iki,
üç, dört; maça kızı! Kedi derisinden ermin
kürk üreten bir kadın. Bir, iki, üç, dört; maça valesi! O bir
paçavracı. Bir, iki, üç, dört; maça papazı! O bir
restoran sahibi. Bu üç kişinin bir araya gelmesi beni endişelendiriyor.
Bir, iki, üç, dört,--sinek! Bir, iki, üç, dört,--yine sinek! Bir,
iki, üç, dört,--her zaman sopalar. Kediniz bu üç kişiye para getirir: paçavracı onu öldürmek ister, böylece
deriyi kürkçüye, cesedi ise restoran sahibine satar,
o da bunu müşterilerine haşlanmış tavşan olarak servis eder. Kedi,
takipçilerine karşı koyabilecek mi? Bir, iki, üç, dört; maça yedilisi! Her şey
bitti, hanımefendi; kediniz artık yok!"

[İllüstrasyon: Falcı Kartlarına danışıyor.]

"Onu yediler, yamyamlar!" diye bağırdı Anne Michel, geriye doğru çökerek
ve hüzünlü bir _miau_ duyduğunu hayal etti, Moumouth'un son acı dolu çığlığı. Ama bu bir yanılsama değildi; bir kedi miau yapmıştı ve hala yan odada miau yapıyordu. Birdenbire kapıda tarif edilen bir cam parçası atomlara ayrıldı ve Moumouth bizzat Anne Michel'in ayaklarının dibine
düştü.

[İllüstrasyon: Moumouth belirir. ]

Bir gardırobun tepesinden şefkatli koruyucusunu fark etmişti; onu birkaç kez çağırmıştı ve cevap vermediği için, çaresizlik içinde, bir geçit
kırdığı cam kapıya doğru
kendini atmıştı.

"Kedim seninleydi!" dedi Rahibe Michel; "onu çaldın!
Hanımım güçlüdür; hanımım Kontes Yolande de la
Grenouillere'dir; seni hak ettiğin gibi cezalandıracak!"

Rahibe Michel bu tehditleri savururken Moumouth'u kolunun altına
aldı ve gitmeye hazırlandı. Madam Bradamor onu durdurarak şöyle dedi:--

"Beni mahvetme, seni çağırıyorum! Kedini çalmadım!"

"Peki, evin nasıl?"

"Bunu Faribole adında küçük bir çocuktan aldım; bu kediyi bana o aldı,
uzun zamandır sahip olmayı istediğim, doğaüstü şekli ve görünüşü nedeniyle,
kabalistik büyülerimde yer alması için. Bu gerçek, tüm gerçek. Sizden rica ediyorum, hanımınız beni rahatsız etmesin."

[İllüstrasyon: "Beni mahvetmeyin, sizi büyülerim!"]

"Kontes Hanım uygun gördüğü gibi davranacaktır," diye karşılık verdi Anne Michel, kibirli bir şekilde; ve kedisiyle birlikte ortadan kayboldu.

Madame Bradamor'un evinden Madame de la Grenouillere'in evine sadece bir adım attı; sanki Anne Michel küçük Tom Thumb'ın yedi fersahlık çizmelerini giymişti. Salonda fazla oyalanmadı,
nefes nefese ve tek kelime
edemeyecek şekilde geldi, ama Moumouth'u doğruca Kontese götürdü.

Hayvanı tanıyan Kontes o kadar yüksek bir sevinç çığlığı attı ki

Carrousel Meydanı'na kadar duyuldu.

Lustucru bu dokunaklı sahnede yardımcı oldu. Kediyi görünce o kadar
şaşkına döndü ki bir an için aklı karıştı.
Birçok kez kurtarılan kedinin
tıpkı masallardaki hayvanlar gibi konuşabilen
harika bir varlık olduğunu hayal etti ve titreyerek kendi kendine şöyle dedi:
"Kayboldum! Moumouth beni ihbar edecek!"

[İllüstrasyon: Lustucru bu dokunaklı sahnede yardımcı oldu.]

BÖLÜM IX.

SUÇLULAR DIŞINDA HERKES İÇİN
TATMİN EDİCİ OLAN.

Madame de la Grenouillere Moumouth'un nasıl kurtarıldığını öğrenir öğrenmez, genç Faribole'nin huzuruna getirilmesini emretti.

"Gidip onu arayacağım," dedi Peder Lustucru, şevkle. Suç ortağını uyarmak için çok istekliydi ve kaçmak için bir bahane aradı.

"Hayır, kal! Onu malikaneye kabul ettin, geri çevrildiğini göreceksin ve gelecekte güvenini daha akıllıca
vermeyi öğreneceksin."

Lustucru kaldı ve ilk sersemliğinden kurtulduktan sonra, Faribole onu suçlamaya cesaret ederse, her şeyi
cesaretle inkar etmeye karar verdi.

Salona getirilen Faribole, sorgulanmayı beklemedi.

[İllüstrasyon: Faribole Açıklıyor.]

"Kontes Hanım," dedi, "kedinizin varlığı bana neden beni
çağırdığınızı söylüyor; ama göründüğümden daha az suçluyum; açıklamama izin verin."

"Yararsız," diye cevapladı Madame de la Grenouillere; "haklı çıkarmanız
imkansız."

Kahya, cesur bir oyun oynamanın en iyisi olduğuna inanarak, ironik bir şekilde şöyle dedi:--

"Bu düzenbazın anlatacağı hangi akla yatkın olmayan hikayeyi merak ediyorum," ve bu
sözleri yavaşça vurgulayarak Faribole'ye şöyle bir bakış attı:
"Beni suçlarsan, vay haline!'"

Faribole, kafasının karışmasına izin vermeden, şu ifadelerle başladı:--

"Bunu itiraf etmek gerekiyor, hanımefendi; hizmetinize kedinizi çalmak amacıyla girdim; falcı onu, şeytan Astaroth'un rolünü
oynatmak için istedi; ve beni altı livrelik bir taç ve bir çift ayakkabı vaadiyle baştan çıkarmıştı. Bana o kadar iyi davrandılar ki ve Moumouth bana o kadar çekici göründü ki, kötü
planlarımdan vazgeçtim; Moumouth'u ortadan kaldırmanın gerekli olduğunu
görmeseydim, asla, hayır, asla onları uygulamaya koymazdım. "Onu, gizlendiği için daha da korkunç olan bir düşmanın saldırılarından kurtarmak için."

"Kimden bahsetmek istiyor?" diye sordu Lustucru. "Sizden! Bana 'Moumouth'u öldürün, yoksa sizi
evden kovalarım!' diyenlerden."

"Ben, ben bunu söyledim! Ne kadar da küstahça bir yalan! Ah, Kontes Hanım, beni bu adamın açıklamaları ile benim kesin inkarım arasında tereddüt etmeyecek kadar iyi tanıyorsunuz."

"Faribole," dedi Kontes sertçe, "suçlamanız ciddi; bunu destekleyecek
bir kanıt getirebilir misiniz?"

"Kanıt, ne yazık ki! Hayır, hanımefendi; ama size yemin etmeye hazırım"--

"Yeter," diye sözünü kesti Kontes; "kedi hırsızlığına iftira eklemeyin, ama beni varlığınızdan kurtarın."

[Resim: Faribole Merdivende Kaba Davranıyor.]

Zavallı Faribole itiraz etmek istedi, ancak Madame de la
Grenouillere'in bir işareti üzerine Lustucru onu kolundan yakaladı, daha fazla tören yapmadan kapıdan içeri soktu ve ona merdivenlerde o kadar kaba davrandı ki, kişisel eşyalarını isteme fikrinden tamamen kurtuldu.

Ancak, kâhyanın kötülükleri uzun süre cezasız kalmayacaktı; aynı gün, Rahibe Michel, antredeki dolabı düzenlerken, birkaç
ölü fare ve sıçanın cesedini bulduğunda çok şaşırdı; ölümlerine neyin sebep olduğunu merak ederken,
kedi yemeyi reddettiği ve yanlışlıkla oraya bırakılmış olan meşhur haşlamayı fark etti. İki fare tabağın içinde ölmüştü,
zehir o kadar güçlü ve sinsiydi ki!

Bu keşif, Lustucru'nun geçmişini örten perdeyi yırttı. Anne Michel, Faribole'nin suçlamalarının haklı olduğunu sezerek,
hızla Madame de la Grenouillere'e haber verdi, o da ona sessiz kalmasını tavsiye etti ve kâhyayı çağırdı.

"Hala 'Farelere Ölüm' var mı?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi, sanırım biraz kaldı."

"Bir kısmı antreye konulmalı; bunu daha önce
düşünmediniz mi?"

"Asla, hanımefendi; evin o bölümünde fareler olduğunu bilmiyordum."

"Tamam; çekilebilirsiniz."

[İllüstrasyon: Ünlü Bir Kimyager Hash'i Analiz Ediyor.]

Madame de la Grenouillere, hash'i analiz ettikten sonra muazzam miktarda zehir içerdiğini söyleyen ünlü bir kimyagere mektup yazdı.

Lustucru'nun suçu o zaman apaçık ortadaydı; ancak diğer kanıtlar ona karşı
uzun süre yükselmedi. Groquemouche ve Guignolet'nin macerası kayıkçılar arasında konuşuldu; Faribole hikayeyi onlardan birinden duydu ve Lustucru'nun Moumouth'u Notre Dame köprüsünden
attığını gören birini keşfetti.

[İllüstrasyon: Kâhyanın Kaderi.]

Şaşkına dönen kâhya terhis edilmeyi beklemedi; kaçtı ve Madame de la Grenouillere'in intikamından
kaçmak için Oceanica'ya giden bir ticaret gemisine aşçı olarak bindi.

Daha sonra bu geminin Sandwich Adaları'nda enkaza döndüğünü ve vahşilerin Lustucru'yu yediğini öğrendi. Tarih, onun son nefesini verirken tek bir kelime söylediğini,
Moumouth adını!

[İllüstrasyon: Lustucru uçar.]

Bu ismi suçlu adamın dudaklarına getiren neydi? Pişmanlık mıydı? Yoksa affetmez bir nefretin son patlaması mıydı? Tarihin bize bildirmeyi ihmal ettiği şey budur.

Madame de la Grenouillere'in sağlığı, en sevdiği hayvanlarını kaybetmesiyle yaşadığı ağır
şoklar yüzünden değişmişti. Moumouth'un şefkati ve zarafeti onu hayata bağlamaya yetecek kadardı belki de; ancak saygıdeğer hanım, üzüntülerin
çok yoğun bir şekilde bastırdığı bir yaşa gelmişti. Rahibe Michel, bir sabah Kontes'i yatağında ölü bulduğunda çok üzüldü; yüzü o kadar sakindi ve tüm sevimli özelliklerinin
izini o kadar açık bir şekilde taşıyordu ki, uyuduğuna inanılırdı. Yetmiş dokuz yaşına yaklaşıyordu.

Avukatına bıraktığı vasiyetnamesiyle, Moumouth ve Rahibe Michel'e, her ikisinin de ölümü halinde,
sağ kalana iade edilmek üzere iki bin livre gelir bırakmıştı. Anne Michel, kız kardeşinin yanına yerleşti, tüm
çocuklar için cömertçe bir şeyler sağladı ve kendi inziva yeri olarak, Aşağı Breton'da, nehrin kıyısında, yeşil ağaçların arasında bulunan
güzel bir kulübe seçti.

[İllüstrasyon: Anne Michel'in Kulübesi.]

Madame de la Grenouillere'in hizmetine tekrar kabul edilen Faribole,
o kadar iyi davrandı ki, geçici hatası unutuldu.
Mutfakta kendini gösterebilecekti, ancak
Devlete hizmet etmeyi tercih etti ve on altı yaşında bir
piyade alayına katıldı.
Mareşal Richelieu komutasında Mallorca'ya karşı düzenlenen sefere katıldı ve 29 Haziran 1756'da Port-Mahon'un ele geçirilmesinden sonra onbaşı oldu. Terhis olduktan sonra, kendisine karşı gerçek bir evlat sevgisi beslediği Anne Michel'in yanına geri döndü. Varoluşlarının heyecanlarını, Moumouth'un sürekli artan zarafetiyle süslenmiş sakin ve mutlu günler izledi.

Kedimiz bundan sonra düşmansızdı; aksine, onu tanıyan herkesin saygısını ve sevgisini kazandı. Maceraları onu oldukça ünlü yapmıştı. Ne yazık ki sadece iki beyiti korunan ballad'ın yanı sıra, dönemin şairleri onun şerefine bize ulaşmamış çok sayıda dize yazdılar. Zamanın en seçkin adamlarından, hatta bir keresinde Bellevue Şatosu'na giderken Moumouth'a bir anlığına uğrayan Kral'ın kendisinden bile ziyaretler aldı.

Sarayın asil bir hanımı, Moumouth için çok nazik ve çok güzel bir arkadaş seçmeyi lütfetti ve Moumouth da bunu minnetle kabul etti. Kendisini bir baba olarak gören Moumouth'un mutluluğu en üst seviyedeydi, aynı şekilde kedisinin soyundan geldiğini hisseden Anne Michel'in de mutluluğu.

Moumouth'un sonunda ne olduğunu bilmek ister misiniz? Öldü, ama bu uzun ve neşeli bir kariyerin ardından oldu. Gözleri kapanırken, ağlayan çocuk ve torun gruplarına tatlı bir memnuniyetle baktı. Ölümlü kalıntıları sıradan kedilerin kalıntıları gibi muamele görmedi. Anne Michel onun için beyaz mermerden muhteşem bir türbe yaptırmıştı. O zamanlar tüm seçkin kişilerin cenazelerinde benimsenen bir âdete uyarak, Moumouth'un mezarına Paris Üniversitesi'nden bilgili bir profesör tarafından yazılmış Latince bir mezar taşı
kazı yaptılar.

[İllüstrasyon: Moumouth ve Ailesi.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A CAT***


******* This file should be named 27472.txt or 27472.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/7/27472



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

