*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: That Girl Montana (O Kız Montana)
Yazar: Marah Ellis Ryan
Yayın Tarihi: December 9, 2008 [EBook #27475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of That Girl Montana, by Marah Ellis Ryan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: That Girl Montana

Author: Marah Ellis Ryan

Release Date: December 9, 2008 [EBook #27475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT GIRL MONTANA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

O KIZ MONTANA

TARAFINDAN

MARAH ELLIS RYAN

YAZARI

TOLD IN THE HILLS, THE BONDWOMAN,
A FLOWER OF FRANCE, Vb.

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCI

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1901, Rand. McNally & Company.

O KIZ MONTANA.

GİRİŞ.

"Bir adamın katili olan o kız--Lee Holly'nin! O güzel küçük kız mı?
Bosh! İnanmıyorum."

"Onu öldürdüğünü söylemedim; şüpheli olduğunu söyledim. Ve
aklanmış olmasına rağmen, o hainin ölümü yeni Batımızın gizemlerine bir tane daha ekliyor. Ama bence bunu yaptığına dair tek bir şüphe bile ona
bir madalya veya bir tür alkış kazandırıyor."

Konuşmacılar tamamen av kostümü giymiş iki adamdı. Kuzeybatı'da
yabancı oldukları, manzaradaki veya yerli insandaki her bir yerel renge duydukları canlı ilgiyle kanıtlanıyordu.
Sonuncusunun çok
güzel bir çeşidi vardı. Parlak battaniyeleriyle Kuzeyli kızıl erkekler ve boncuk işlemeleri ve satılık bronzlaşmış derileriyle kadınlar da vardı. Bunlar için iyi bir pazar yeri, göllerden Pasifik'e giden demir yolun Kootenai Nehri'ne dokunduğu bu noktaydı. Yol Kuzey sınırımız boyunca o kadar yakın bir şekilde uzanıyor ki, "Büyük Kuzey" olarak adlandırılıyor ve gerçekten de dokunduğu topraklar vahşiliği ve güzelliğiyle muhteşem.

İki adam, geyik boynuzu ve kunduz pençelerinden oluşan kupalarıyla, yara izli kıyafetleri ve başarılı bir "geziden" kazandıkları genel bir sevinç havasıyla, uzaklardaki avlanma alanlarına doğru son bir uzun bakışın ardından küçük istasyona doğru yürüdüler. Doğuya giden treni beklerken, zamanlarını Kızılderili mokasen üreticileriyle pazarlık yaparak geçirdiler, onlardan oklar ve dişbudak ağacından yapılmış, uzaktaki bir şehrin duvarını süslemek için neşeyle boyanmış yaylar satın aldılar.

Bu şekilde meşgulken, küçük bir kano filosu, o zamanlar sadece maden arayıcıları veya şans eseri avcılar tarafından girilen Kuzey'in o büyük vahşi doğasından nehirden aşağı doğru kayarak ilerlerken görüldü; çünkü o yüksek vadilerdeki altın zenginliği henüz ima edilmemişti ve ima
dünyanın kulağına ulaşmamıştı.

Hintliler bile uyuşukluklarından uyandılar ve yaklaşan kanoları merakla izlediler. En büyüğünden genç bir kız çıktığında -oldukça dikkat çekici görünümlü genç bir kız-
iki yabancının yanında duran uzun boylu bir Kızılderili kayıkçının söylediği bir isim vardı.
Kızılderililer başlarını salladılar ve isim birinden diğerine geçti -'Tana ismi- telaffuz ettikleri gibi yumuşak, müzikal bir isimdi.
Yabancılardan biri bunu duyunca, nehrin o köşesinde bir feribotu olan beyaz bir çiftlik sahibine hızla döndü ve Twin Springs'teki yeni altın bulgusunu bulmada yardımcı olan genç kızın o olup olmadığını sordu.

"Muhtemelen," diye onayladı çiftlik sahibi. "Kazıları kesip bir süre okula gideceği haberi geldi. Madende çalışacak bir şirketi temsil eden Bay Haydon, bugün buradan Doğu'ya doğru yola çıkacak özel bir ekip olduğunu bildirdi; bu yüzden sanırım o da özel ekiplerden biri. New Jerusalem'e özel bir ekiple gitmeye çok yakındı, birkaç gün önce gitti. Sanırım Lee Holly'nin -Columbia'nın en sert adamı- geçen hafta onun tarafından nasıl yeryüzünden silindiğini duymuşsunuzdur."

"Aklandığını duyduk," diye onayladı yabancı.

"Evet, öyleydi, öyleydi--Dan Overton'ın yemin ettiği bir mazeret tarafından temize çıkarıldı. Dan'i tanımıyorsun sanırım? Tanıdığın en dürüst adam! Ve artık çakılları eşelemek zorunda da değil, çünkü Twin Spring'deki
buluntuda üçüncü bir hissesi var ve büyük bir kazanç sağlıyor. Kızın hissesini iki yüz bine sattığını söylüyorlar. O da bunun için fazla kilolu görünmüyor."

Ve öyle de yapmadı. İki adamın arasından yürüdü--biri kısa boylu, oldukça kibirli yaşlı bir adamdı, ona biraz benziyordu ve ona oldukça soğuk davranıyordu. "Elbette yorgun değilim," dedi güçlü, müzikal bir sesle. "Yol boyunca minderlerle getirildim, nasıl olabilirim ki? Neden,
tek başıma, yüzdüğümüzden daha uzun bir yolda bir kanoyla gittim ve sanırım bir gün yine gideceğim. Max, bu dünyada istediğim ve
çok istediğim bir şey var; o da Bay Haydon'ı öldürüp yemeğimizi pişirene kadar
yiyemeyeceğimiz bir yolculuğa çıkarmak. Gerçek konfor hakkında hiçbir şey bilmiyor; çok fazla minder istiyor."

Max diye çağırdığı adam başını eğdi ve ona bir şeyler fısıldadı,
bunun üzerine yüzü biraz kızardı ve düz, güzel kaşlarının arasında ufak bir kırışıklık belirdi.

"Sana güzel şeyleri bu şekilde söylememeni söylemiştim, sadece kızların bunları duymaktan hoşlandığını düşündüğün için. Ben hoşlanmıyorum. Belki uygarlaştığımda söylerim; ama
Bay Haydon bunun çok ileride olduğunu düşünüyor, değil mi?" Kırışıklık
gitmişti - genç adamın çok
yakışıklı yüzüne bakarken, şaşkın bir gülümsemeyle yok olmuştu.

"Ben de," diye kabul etti. "Özellikle beni
aşağıladığında, seni böyle yalnız bir yola çıkaracak adam olmak için güçlü bir arzum var. Ben de,
bir gün."

"Belki de öyle yaparsın," diye kabul etti. "Ama şimdiden senin için üzülüyorum."

Orada dururken, hafif, kahverengi bir şey, sade bir flanel takım elbise giymiş, altın-kahverengi kısa buklelerinin renginde, baştan çıkarıcı bir kızlık örneği gibi görünüyordu. Kahverengi kumaş şapkasında kızıl bir kuşun kanatları parlıyordu - tüyleri ve dudakları etrafındaki tüm parlak
renklere sahipti; çünkü yüzü bu kadar genç bir kız için tek kelimeyle renksizdi. Krem rengi teni soluk renkli bir çiçeği andırıyordu, ama kırılgan bir
çiçek değildi; ve gözleri - şarap rengi dolu gözleri - dünyaya açık bir cüretkarlıkla bakıyordu.

Ancak bakışlarının tüm cüretkar parlaklığına rağmen, on yedi yaşındaki bir kızın sahip olmasını isteyeceği türden neşeli bir
yüz değildi. Kırmızı ağzının biraz alaycı bir kıvrımı, o kahverengi gözlerden biraz aşağılayıcı bir bakış, onun bireyleri kendi ölçüsüne göre ölçtüğünü ve genç kadınlığa ait olduğu varsayılan insan doğasına karşı o saf güvene sahip olmadığını gösteriyordu. Tam ifade, o Kuzey tepelerinin vahşi güzelliğinden yakalanmış bir nefes gibi görünen bir bağımsızlığa işaret ediyordu.

Bakışları iki yabancıya ve avlanma ganimetlerine, dikkatsiz feribotçuya ve çiftlikten ve kabinlerden gelen birkaç serseriye hafifçe odaklandı. Bunlar treni ve insanlarını geçerken görmek için orada toplanmışlardı, çünkü demir rayların dayandığı bağlar hala yeşil ağaçtandı ve ulaşımın demir motorları uzak Kuzey topraklarına yeni eklenmişti ve yine de bir yenilikti. Beyaz adamların yüzleri üzerinde gözleri dikkatsizce gezindi. O bölgede normalden daha iyi giysiler giymiş olmasına rağmen, medeni insanlara pek ilgi duymuyor gibiydi; ve hepsine soğuk bir bakış attıktan sonra, yanlarından geçip adını ilk söyleyen uzun boylu Kızılderiliyle konuştu. Ona hitap ettiğinde yüzü aydınlandı; ama sözleri alçaktı, tıpkı bir Kızılderilinin konuşurken söylediği sözler gibi, alçak ve yumuşak bir şekilde ayarlanmıştı; ve
kız, yakışıklı genç beyaz adam ona yumuşak bir tonda konuştuğunda yaptığı gibi yerlinin yüzüne gülmedi.

İki sporcu, Kızılderiliye kendi dilinde hitap ettiğini algıladıkları için ona daha fazla dikkat ettiler. İnce kahverengi ellerinin birçok hareketi konuşmasına yardımcı oldu ve yüzünü izlerken sporculardan biri bu hikayenin başındaki dürtüsel ünlemi
söyledi. Adının ilişkilendirildiği ve Kootenai vadisinin geçen hafta çok şey duyduğu eylemi
yapabileceğine inanmak imkansızdı. Bunun toplumda genel ilgi gören tek konu haline gelmesinin sebebi kısmen kızın kişiliği, kısmen de öldürülen adamın kuzeye ve batıya doğru Britanya Kolombiyası'na kadar uzanan tüm o vahşi topraklarda en kötü şöhretli olanlardan biri olmasıydı. Kızın samimi yüzüne bakıp onun müzikal, kararlı tonlarını duyan adam, onun suçlu olmadığına karar vermek için makul bir gerekçeye sahipti.

"Bu yaşta gördüğüm en ilginç kızlardan biri," diye karar verdi. "O yaştaki kızlar genelde karakterden yoksundur. O karakterden yoksundur; bir erkeğe tek kelime etmese bile bu durum onu ​​etkiler. Keşke bana da o iri kıyım kızılderiliye verdiği kadar ilgi gösterse."

"Bu bir 'dava' değil mi?" diye sordu arkadaşı. "Onu bir sonraki romanının odak noktası olarak kullanmak isteyeceksin; ama onu ortodoks bir
kahraman yapamazsın, çünkü burada dedikleri gibi, ona 'menzilden' geçmesine yardım ettiğine dair şüphenin bir nedeni olmalı. Onun kulübesinde ölü bulunmasında toplumsal ve ahlaki açıdan yanlış bir şeyler olmalı. Hayır, Harvey; hareketsiz,
zararsız kızıl adamı memleketindeki fundalığında yazsan iyi olur ve bu olağanüstü genç
hanımefendinin mütevazı bir memnuniyetle binlercesinin tadını çıkarmasına izin vermelisin -eğer hayaletler izin verirse."

"Saçma!" dedi diğer adam, bir tür sabırsızlıkla. "Şüphenin olduğu yerde yanlış olması gerektiği sonucuna çok
çabuk varıyorsun. Ama hikayeyle ilgili olarak aklıma bir fikir soktun. Eğer bu olayın tüm tarihini öğrenebilirsem, bundan yararlanacağım ve güzel kızımı da yanlışta bulmaktan korkmuyorum."

"Kim olduğunu duyduğumuz andan itibaren etkilenebilir doğanızın kurban gideceğini biliyordum, ancak onun hikayesini tek başınıza yazamazsınız;
kahramanınızı ve bir veya iki kişiyi daha isteyeceksiniz. Sanırım, şimdi, titiz giyimli o çok yakışıklı genç adam size kahraman olarak uygun olacaktır. Kız arkadaşınıza tarihle hitap ederken oldukça sevgili gibi görünüyor. Onları eşleştirir misiniz?"

"Bir yıl sonra size haber vereceğim," diye karşılık verdi Harvey adlı adam.
"Ama az önce çok iyi beslenmiş görünen yaşlı beyefendiye saygılarımı sunacağım. O, partinin refakatçisi gibi görünüyor. Bu tepelerde otuz günlük avımız sırasında bir şeyler
izlemeye merak sardım ve bu üçlüyü, bir aşk
yaşama umuduyla takip edeceğim."

Arkadaşı onun yaşlı beyefendiye yaklaşmasını izledi ve alacağı karşılamadan açıkça şüphe ediyordu, çünkü şişman, müreffeh görünümlü kişi, bir erkeğin dürüst davranıp adil konuştuğunda kardeş olduğu o cömert Batı atmosferinde eğitim almamış gibi görünüyordu. Muhafazakârlık, küçük ağzının derin köşelerine, temiz tıraşlı dudaklarına ve şişman yüzüne genişlik katan doğru kesilmiş favorilerine damgalanmıştı. Ancak gazeteci, dünyanın her yerinde, her zaman biraz diplomattır. O, birçok muhafazakâr şeye karşı zafer kazanmıştır ve çok azı onu yıldırır. Harvey, kendisini soğukkanlı bir şekilde inceleyen bir monokl ile karşı karşıya bulduğunda, bu onu hiç rahatsız etmedi (Kızılderililerin o moda oyuncağa gösterdiği canlı ilgiye karşı ciddi bir tavır takınmayı zorlaştırmanın ötesinde). "Evet efendim - evet efendim; ben Philadelphia'dan T. J. Haydon'ım," diye itiraf etti cam diskin yanında, "ama sizi tanımıyorum, efendim."

"İzin verirseniz bunu düzeltmekten memnuniyet duyarım," diye karşılık verdi diğeri,
incelemeniz için uzattığı bir kartı çıkararak. "Siz,
temsil ettiğim sendikayı, adım size hiçbir şey söylemese bile, şüphesiz tanıyorsunuz.
Bir aydır bir arkadaşımla birlikte burada avlanıyorum ve
bu bölgenin kaynaklarını yazmayı planlıyorum.
Ortağınız Bay Seldon'a bir tanıtım mektubum var,
ama sizin eserlerinize ulaşmak için nehri takip etmedim,
ama onlar hakkında çok şey duydum ve
ilginç olduklarını düşünüyorum. "

"Evet, gerçekten; çok ilginç - bir sporcunun veya mineralogların bakış açısından çok ilginç," diye kabul etti yaşlı adam, kartı rahatsız edici, belirsiz bir şekilde çevirirken. "Doğu'ya mı seyahat ediyorsunuz, Bay--Bay Harvey?
Evet? Peki, Bay Seldon'ın yeğenini tanıştırayım - o bir New Yorklu - Max
Lyster. Bir dakika bekle de onu o vahşi Kızılderililerden uzaklaştırayım. Ortalama bir turist için
ne kadar çekici olduklarını asla anlayamıyorum."

Ama Lyster'a vardığında o aşağılık kızılderililerden tek kelime etmedi; daha önemli
başka meseleleri vardı.

"İşte, Max! Çok can sıkıcı bir şey oldu," dedi aceleyle.
"O iki adam gazeteci ve biri bizim trenle Doğu'ya gidiyor.
Daha da kötüsü - biri benim tanıdığım insanları tanıyor. Aman Tanrım! Bin dolar kaybetmeyi, onlarla şimdi tanışmaya tercih ederim! Ve gelip tanışmalısın.
Bir aydır buradalar ve hayat ve ülke hakkında
bir şeyler yazmaları gerekiyor. Bu,
'Tana ve o Holly hakkında her şeyi duyacak kadar uzun süredir burada oldukları anlamına geliyor. Anlıyor musun? Onlara iyi davranman gerekecek, --mümkün olan en iyi şekilde-- paraya mal olsa bile telleri çek ve bunun kaydının Doğu gazetelerine girmemesi için bunu düzelt. Ve, her şeyden önce, ülkenin bu yozlaşmış köşesinde olduğumuz sürece, onların o Montana kızını fark etmelerini engellemelisin."

Genç adam kıza baktı ve şüpheyle gülümsedi.

"Sizin için mümkün olan her şeyi yapmaya hazırım," dedi; "ama, sevgili beyefendi, insanların 'Tana'yı fark etmelerini engellemek
benim gücümün ötesindeki şeylerden biri. Ve eğer onu fark edecek tüm erkeklere haber verirse, kıskançlığın saçlarımı erken beyazlatacağına dair bir fikrim var. Ama gel ve
adamını tanıt ve toplantıda
ateşlenme. Ben çok şanslıyım ki
gazetecilik camiasını senden daha iyi tanıyorum ve
onların genelde beyefendi olduklarının farkındayım. Bu nedenle,
sessizlik karşılığında onlara parasal avantajlardan hiçbir ipucu vermemeniz daha iyi olur,
sadece matbaa mürekkebinde mümkün olan bir işlemle
güzelce kavrulmak istemiyorsanız."

Yaşlı adam, genç arkadaşını tekrar bir araya gelen sporculara doğru götürürken sabırsızlıkla bir ünlem attı; ve
tanışmayı gerçekleştirirken,
zihni iki beyefendi yabancı ve 'Tana'dan duyduğu korkuyla fena halde altüst oldu.

'Tana, baş eskortu için kesin bir rahatsızlık olduğunu bilmesine rağmen, uzun boylu Kızılderiliyle olan sırlarını utanmazca sürdürüyordu.
Akşam, Bay T. J. Haydon için genel olarak zorlayıcıydı.

Güneş batıya doğru çok uzaklaşmıştı ve
nehrin yanındaki tepelerin altındaki gölgeler uzuyordu. Berrak, kırmızı parıltılar suyun serin dalgalarına düşüyordu ve hafif soğuk nefesler vadilerden aşağı doğru sürükleniyordu
ve Yazın sonu yaklaşıyordu.

Ölmekte olan Ekim gününün güzelliğine dair bir his kızı etkilemiş gibiydi, çünkü biraz uzaklaştı ve kızıl akçaağaç yapraklarından bir tutam kopardı ve onlardan tepelere ve güzel vadiye baktı, kırmızı ve sarı, yeşilleri sıkıştırmaya başlamıştı. Evet,
yaz ölüyordu - ölüyordu! Sırayla başka yazlar da gelecekti ama hiçbiri aynı değildi. Kız yüzündeki tüm kaybın hissini gösteriyordu.
Dağlara bakarken gözlerinde hızlı yaşlar belirdi.
Yaz ölüyordu; elinde tuttuğu şey sonbaharın renkleriydi ve
güneş ışığında durmasına rağmen titriyordu.

Tekrar gruba doğru döndüğünde, Max'in konuştuğu yabancıyla göz göze geldi. Max onu büyük bir ilgiyle izliyor gibiydi ve merakını
keşke gözyaşının bir izi
olmasın diye elini gözlerine doğru kaldırdı.

"Akkomi'nin akrabalarından biriyle konuşuyordum," diye belirtti Bay Haydon'a, Bay Haydon ona soru sorduğunda. "Küçük torunu hasta ve ona
bir şeyler göndermek istiyorum. Cebimde yeterince param yok ve
sizin bana biraz getirmenizi istiyorum. "

Çantasından onun için biraz para çıkardıktan sonra, uzun boylu vahşiye
hoşnutsuzlukla baktı.

"Bununla kötü viski alacak," diye homurdandı.

"Hayır, almayacak," diye itiraz etti kız. "Bir kişi bu Kızılderililere dürüst davranırsa, onlara güvenebilir. Ama onlara yalan söylenirse veya bir söz bozulursa, seni kandırarak intikam alırlar ve ben onları
suçladığımı söyleyemem. Ama beni kandıramazlar, bu yüzden endişelenme; ve eşyaların o küçük adama güvenli bir şekilde gideceğinden eminim, sanki ben almışım gibi."

Kızılderili'ye parayı ve bazı talimatları verirken, bir
kadının söylediği bir söz dikkatini nehre çekti.

Bir kano, çeyrek milden daha az bir mesafedeki virajı yeni dönmüştü ve
bir kırlangıcın ok gibi
hızıyla suyun üzerinde kayıyordu. İçinde sadece bir adam vardı ve o da doğruca iskeleye geliyordu.

"Trenin geçtiğini görmek için acele eden bir madenci," diye belirtti Bay Haydon; ama
kız cevap vermedi. Yüzü daha da solgunlaştı ve elleri
sinirli bir şekilde birbirine kenetlendi.

"Evet," dedi yanındaki Kızılderili ve ona güven verici bir şekilde başını salladı. Sonra, onun nazik bakışıyla karşılaştığında yüzü yukarı doğru renk aldı ve
kendini biraz daha dikleştirerek kayıtsızca uzaklaştı.

Sakin kızıl adam hiç de küçümsenmiş gibi görünmüyordu; sadece ona verdiği parayı cebine attı ve dudaklarındaki herhangi bir değişiklikten çok, siyah gözlerinin etrafındaki derinleşen kırışıklıklarla vurgulanan hafif bir gülümsemeyle ona baktı.

Sonra havada alçak bir uğultu sesi duyuldu ve görünmeyen trenin boğuk düdüğü batıdaki vahşi doğadan onlara doğru geldiğinde,
bir ağızdan Kızılderililer dikkatlerini mallarına, beyazlar da bagajlarına çevirdiler. Tren yavaşladığında, Bay Haydon, tekerleklerin son dönüşünü zar zor beklerken, genç kızı enerjik bir şekilde en yakındaki vagonun basamaklarından yukarı çıkardı.

"Ne acelesi var?" diye sordu, hafif bir sabırsızlıkla.

"Sanırım," diye hemen cevapladı, "bu istasyonda sadece kısa bir mola verildi ve bu vagonda birkaç boş koltuk olduğundan, lütfen kondüktörü görene kadar
bir tanesine oturun. Bizim için tutulan kompartımanlarda bazı değişiklikler
yapılabilir. Bu karara varılana kadar, bu vagonda kalma nezaketini gösterir misiniz?"

Oldukça kayıtsız bir şekilde başını salladı ve Max'i aradı. Max, birkaç cüppe ve çanta toplarken yaşlı adam ona katıldı.

"Eğer mümkünse, o adamlarla Chicago'ya arabayla gitmeyeceğiz, Max," diye ısrar etti telaşla; "Bekleyelim ve
hangi vagona rezervasyon yaptırdıklarını görelim, ben de başka bir tane ayarlayacağım. Özür dilerim, ilk başta planladığım gibi özel bir tane alamadım."

"Ama bakın; onlar birinci sınıf adamlar - tanışmaya değer," diye itiraz etti Max; ama diğeri başını iki yana salladı.

"Ben kondüktörü görürken bagajlara bak. 'Tana vagonlardan birinde -hangisinde olduğunu bilmiyorum. Yerleştiğimizde onu almaya gideriz. Şimdi, tartışmayın. Zaman çok değerli."

Ve 'Tana! Söylendiği gibi oldukça asık suratla oturdu ve hemen
nehre doğru baktı.

Kano yanaşıyordu ve adam kıyıya atladı. Hızlı, kararlı adımlarla, karadan trene doğru geldi. Kadın onu gözleriyle takip etmeye çalıştı ama adam rayların diğer tarafına geçti.

Vagonda oldukça gürültülü bir parti vardı - iki erkek ve iki kadın. Bunlardan biri, sarı saçlı, minyon bir yaratık, vagonun bir yanından diğerine uçuyor, Kızılderililer hakkında yorumlar yapıyor, özellikle bir çocuğun boncuklu elbisesine hayran kalıyor ve yorumlarını bolca argo ile süslüyordu.

"De ki, Chub! O çocuğun takım elbisesi o yeni
dönemde benim için harika bir 'makyaj' olurdu - bilirsin, dans da yeni. Tahtalarda Hint makyajıyla yapılmış bir şarkı ve dans yok. Onları Doğu'da, kırmızıları
görmedikleri yerde aptal yerine koy. Şimdi şarkı söyle ve bana bunun bir hit olup olmayacağını söyle."

"Ah, Goldie, bize biraz dükkan muhabbeti yapma," diye homurdandı Chub adlı beyefendi. "Sahip olduğun iyi spesiyaliteye biraz daha zencefil katsaydın,
gardıroba güvenmek yerine, onlara yeterince sert vururdun. Önemli olan planlar değil, kızım--iş."

Hitap edilen "kız" eleştiriyi kolayca kayıtsızca kabul etti ve
açık, dağınık yüzü sadece bir yüz buruşturmayla çarpıklaştı,
bir elini havaya kaldırdı ve
tef çalıyormuş gibi bileziklerindeki bilezikleri şıngırdattı.

"Tekrar sigaraya dalsan iyi olur, Chubby canım. Seni her zamanki tatlı ruh haline sokmak için
yarım düzine puro daha gerekecek. Hadi şimdi koş. Ta-ta!"

Diğer kadın, özellikle Chub gerçekten kalkıp sigaraya doğru ilerlediğinde,
onların sözlerini çok nüktedan bulmuş gibiydi. Goldie daha sonra
pencereye geri döndü, Kızılderililerin görülebileceği yere. Dörtlü, kendi açık sözlü ifadelerine bakılırsa, Pasifik turunu yapan ve şimdi "sağlam" olarak bahsettikleri bazı Doğu evleri için rezervasyon yaptırmış olan çeşitli şarkıcılar ve dansçılardan oluşan bir gruptu.

Yolcuların bazıları dışarı çıkmış ve Kızılderililerden ülkenin hatırası olarak küçük şeyler satın alıyorlardı. 'Tana, aralarında Bay Haydon'ı, kondüktörle ciddi bir sohbette gördü; Max'in, elinde çantalarla doluyken, aniden diğer elini büyük bir samimiyetle uzattığını ve kanodaki adamla buluştuğunu gördü.

Max kadar yakışıklı bir adam değildi, ancak her yerde fark edilirdi - uzun boylu, zeytin tenli ve koyu saçlı. Elbisesi, konuştuğu genç adamın modaya uygun kesimi değildi. Ancak geyik derisi ceketini, fiziksel gücü ve bağımsızlığı ifade eden bir zarafetle giyiyordu; ve
geniş kenarlı gri şapkasını yüzünden geriye ittiğinde,
çok doğrudan bir bakışa sahip bir çift koyu göz gösterdi. Ciddi,
düşünceli gözlerdi, bazılarına asık suratlı bile görünebilirdi.

"Büyük bir fiziğe sahip bir adam var," diye belirtti dörtlünün diğer kadını; "şapkalı adam; yerden yüksekte,
ve bir tabloya benziyor; öyle değil mi, Charlie?"

"Onu göremiyorum," diye yakındı Goldie, "ama sanırım bu civarda yaşayan
çiftçilerden biri." Sonra döndü ve 'Tana'ya kısa bir anket bağışladı. "Bu bölgede mi yaşıyorsun?" diye sordu.

Soruyu soran kişinin kıvırcık kafasından küçük ayaklarına doğru kasıtlı, küçümseyici bir bakıştan sonra, 'Tana cevap verdi:

"Hayır; sen mi yaşıyorsun?"

Bu kısa cevapla, bilgi almak için omzunu çok soğuk bir şekilde arayıcıya doğru çevirdi.

Kızgınlık, öfkeli kanını küçük kadının yüzüne gönderdi. Sanki karşılık vermek üzereymiş gibi görünüyordu ki, bir kompartımanı yeni ele geçirmiş ve olan biteni fark etmiş bir beyefendi öne çıktı ve
kahramanımıza hitap etti.

"Arkadaşlarınız gelene kadar, benim yerimi almayacak mısınız?" diye sordu,
nezaketle. "Memnuniyetle takası yaparım veya isterseniz Bay Lyster veya Bay Haydon'a giderim."

"Teşekkür ederim; yerinizi alırım," diye kabul etti. "Bunu teklif etmeniz çok hoş."

"Söyleyin bakalım, millet, dışarı çıkıp bu ücretsiz Vahşi Batı gösterisini izleyeceğim,"
diye seslendi varyete oyuncusu arkadaşlarına. "Gelin bakalım?"

Ama reddettiler. Tek başına platforma ulaşmıştı ki, arabaya doğru
geldiğinde, sombrerolu adamı gördü ve derin bir dehşetle
geri çekildi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı ve yüzündeki tüm renk ve cesaret kayboldu, görüş alanından geri çekilirken ve neredeyse
Harvey adlı adamın kollarına girerken, diğer kıza koltuğunu vermişti.

"Ne haber?" diye sordu, açıkça.

Sadece mırıldanarak, anlaşılmaz bir cevap verdi, yanından geçip kendi
koltuğuna doğru ilerledi, tüylerle kaplı şapkası şaşırtıcı bir hızla giyildi,
büyük bir pelerin etrafına atıldı ve bir köşeye, toplanmış bir
örtü ve tüy yığınına gömüldü. Herkes koridorda yürüyebilirdi
ve onun keten saçlarına bir an bile bakamazdı.

'Tana ve yabancı, gözlerinin önünde gerçekleşen şimşek gibi değişime karşı tamamen hayret dolu bakışlar
değiştirdiler. Tam o sırada 'Tana'nın yanındaki pencerede bir tık-tık sesi duyuldu ve etrafına baktığında, sombrero takmış adamın koyu renk gözleriyle karşılaştı.

İnsanlar tekrar trene biniyorlardı - zaman çok kısaydı - çok kısa! ve bir insan çift camdan nasıl konuşabilirdi? Parmakların hepsi pencerenin tutturucusuna eşit değildi ve yalvaran, kızarmış yüzünü yardımsever yabancıya çevirdi.

"Yapabilir misin - lütfen?" diye sordu nefes nefese. "Teşekkür ederim, çok
çok minnettarım."

Sonra pencere açıldı ve elini, artık başı açık olan ve sadece 'Tana'nın parmaklarını tuttuğunda sanki dünyanın servetini elinde tutuyormuş gibi görünen adama doğru uzattı.

"Ah, sen misin?" diye sordu, dikkatsiz bir konuşma çabasıyla. "Bana veda etmeyi unuttuğunu sanıyordum."

"Daha iyisini biliyordun," diye karşı çıktı. "Biliyordun--şimdi biliyorsun ki ben unuttuğum için değildi."

Koyu kaşlarının altından ona asık suratla baktı ve yanağında ve boynunda sevimli bir şekilde renklerin uçuştuğunu fark etti. Elini ondan çekmişti ve pencereye dayandı--ince, kahverengi bir el, bir parmağında ilginç bir yüzük--mücevherli başları ilgi odağı olan iki minik yılan.

"Bunu bir daha takmayacağını söylemiştin. Eğer düşündüğün gibi bir hoodoo ise,
neden atmıyorsun?" diye sordu.

"Ah--fikrimi değiştirdim. Bunu takmam gerek ki bana bir şey hatırlatılsın--hoodoo kadar önemli bir şey," dedi, garip ve acı bir gülümsemeyle.

"Bana geri ver, 'Tana," diye ısrar etti. "Ben--Hayır--Max senin için
çok daha güzel bir şey yapacak. Ve dinle, kızım. Gidiyorsun;
asla geri dönme; buradaki her şeyi unut, sadece talep için senin olacak
parayı. Beni anlıyor musun? Sana
ne zaman--söylediklerimi unut. Bunu söylemeye hakkım yoktu; sarhoş olmalıyım. Ben--ben
yalan söyledim, her neyse."

"Ah, yalan söyledin, öyle mi?" diye sordu alaycı bir şekilde ve elleri
sıkı kenetlenmişti, yüzük ona
çok yakındı, o kadar yakındı ki canını acıtmış olmalıydı. Adam bunu fark etti ve
inatla devam ederken gözlerini kızın elinden ayırmadı:

"Evet. Görüyorsun ya, küçük kız, gitmeden önce itiraf edeceğimi düşündüm, böylece
buradaki insanlar için üzülerek
zaman kaybetmezdin. Seni bu şekilde rahatsız etmem doğru değildi. Ve--yalan söyledim. Bunu söylemek için
aşağı indim."

"Kendini yormana gerek yoktu," dedi kısaca. "Ama görüyorum ki
yalan
söyleyebiliyorsun. Seni duymasaydım asla inanmazdım. Ama
sanırım, sonuçta, sana yüzüğü vereceğim. Başkasına vermek isteyebilirsin--belki de karına."

Zil çalıyordu ve tekerlekler yavaşça dönmeye başladı.
Taleti parmağından çekip neredeyse ona fırlatacaktı.

"'Tana!" ve sesinde ve gözlerinde tüm keskin çekicilik vardı, "küçük
kız--elveda!"

Ama başını çevirdi. Ancak eli uzandı ve sonbahar yapraklarının püskürmesi
yüzüğün olduğu yere ayaklarına düştü.

Sonra hareket eden trenin gürültüsü vadiden duyuldu ve kız Max'i, Bay Haydon'ı ve onu ilerideki vagona
taşımak için yaklaşan bir hamal bulmak için döndü. Bay Haydon'ın yüzü, Bay Harvey'nin pencereyi kapatıp 'Tana'nın
rahatına açıkça ilgi göstermesi karşısında dehşet içindeydi.

"Yani Dan seni uğurlamak için aşağı indi, 'Tana?" diye gözlemledi Max, onu koridorda gezdirirken. "Sevgili ihtiyar! Onu daha sonra Doğu'ya gelmeye
nasıl da ikna etmeye çalıştım; ama faydası olmadı. Bana senin için biraz çiçek verdi - vahşi
güzellikler. Hiç fazla konuşmazdı, 'Tana, ama hayatında o eski Dan'den daha iyi bir arkadaşın
olmayacağından eminim."

Bay Harvey onların çıkışını izledi ve Bay Haydon'ın belirgin rahatsızlığıyla ilgili olarak hafifçe gülümsedi. Ayrıca, köşedeki sarı saçlı demete baktı ve 'Tana'yı takip ederkenki tuhaf, kötü niyetli bakışı gördü ve arkadaşına, kahverengi giysili güzel, tuhaf kızla konuşmasının zaferini
gülerek anlattı.

"Ve eski parti bu konuda çok titiz görünüyordu. Aslında, sebebini
az çok
eledim. Beni duyumlara karşı tetikte olan bir gazete muhabiri olarak hayal ediyor.
Aptalca saygın benliğinin,
hepsinin bahsettiği bu yerel trajediyle ilgili bir gazete makalesinde anılmasından korkuyor.
Neden, cebine sağlık! Eğer o kızın hikayesi için kalem ve mürekkep kullanırsam,
bu bir gazete makalesi için olmayacak."

"O zaman anlatmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşı. "Nasıl öğreneceksin?"

"Henüz bilmiyorum. 'Nasıl' önemli değil; Sana bir gün
kağıda anlatacağım."

"Ve yakışıklı Lyster'ı kahraman olarak mı yazacağım?"

"Belki."

Sonra yolun bir kıvrımı onları tekrar Kootenais nehrinin
görüntü alanına getirdi. Kızılderililerin kanoları burada ve orada feribotta hızla
geçiyordu. Ama tek bir kano kuzeye doğru hareket ediyordu; çok hızlı değildi ama
neredeyse akıntıyla sürükleniyormuş gibi.

Harvey dürbününü kullanarak düşündüğü gibi olduğunu gördü.
Tek başına duran kanonun
oturanı, esmer yüzü tiyatrocu kadını çok
etkileyen uzun boylu adamdı. Küreği kullanmıyordu ve çenesi
sıkı sıkılmış bir elinin üzerinde dururken, diğerinde de ciddi bir şekilde dikkat ettiği
bir şeyi tutuyordu.

Parlak renkli yaprakların bir püskürmesiydi ve izleyici
suçluluk duygusuyla
bardağını düşürdü.

"Ona çiçekler getiriyor ve karşılığında sadece ölü yapraklar alıyor," Harvey
kasvetli bir şekilde düşündü. "Ona söylediği tek bir kelimeyi duymadım; ama gözleri
yeterince güçlü konuşuyordu, zavallı şeytan! Acaba o da onu görüyor mu?"

Ve bütün akşam boyunca ve birçok gün boyunca, resim
aklında kaldı. Bu sayfalarda anlatılan hikayeyi yazdığında bile,
o hayatın mutlak yalnızlığını ifade edecek kelimeleri asla bulamadı, çünkü
güneşin dokunduğu su dalgalarının ötesinde, kuzeydeki o uçsuz bucaksız,
gölgeli vahşi doğaya doğru sürüklenip gidiyordu.

BÖLÜM I.

TUHAF BİR KIZ.

"Yani, kırmızı tanrılarının ya da şeytanlarının yardımıyla,
neyse ki yüzebiliyor!"

Bu patlayıcı ifade, bir Haziran sabahı Kootenai kıyılarında yapıldı ve konuşmacı, sabit bir bakışın ardından
dürbününü yanındaki adama bıraktı.

"Başarabilir mi?" diye sordu.

Ona verilen tek cevap bir homurtuydu. Sessiz izleyici,
suyun karşısındaki manzarayla fazlasıyla ilgileniyordu.

Bağırışlar geldi - korkmuş Kızılderili çocuklar; ve koni biçimli konutlardan, sudan yukarı, Kızılderili kadınlar aceleyle yürüyorlardı.
Önce kıyıya ulaşan biri, çocukların
oynadığı kanodan birinin düştüğünü ve
diğerlerinin uzandığı ellerden çok uzakta, hızla akan, soğuk su tarafından sürüklendiğini fark ettiğinde tiz bir çığlık attı.

Sonra, kanodan daha aşağı akıntıda kıyıda sallanan bir figür,
korkmuş çığlıkla
doğruldu.

Hızlı bir bakış, yukarıdakilerin çaresizliğini gösterdi ve bir diğeri,
suyun içinde mücadele eden küçük bir formdu--vahşi gözlerini kıyıya doğru çeviren ve aralarından tek çığlık
atmayan kişi oydu.

Karşı taraftan izleyen beyaz adamlar,
hızla bir kenara fırlatılan ayakkabıları; kıyıya düşen bir ceketi görebiliyorlardı; ve sonra suya doğru
bir balıkçıl kuşu hızıyla hafif bir figür fırladı ve
başını suyun üstünde tutmak için çabalayan ama
dağ nehrinin soğuğunda hızla çaresizleşen küçük adama doğru yüzdü.

Sonra Bay Maxwell Lyster, kırmızı insanların tanrılarının fiziksel yardımını yorumladı, çünkü herhangi bir kadının buzlu akıntıya rağmen
bu kadar şehvetle yüzebilmesi onun medeni anlayışına
insanüstü bir şey gibi geliyordu. Elbette, ayılar ve ormanın diğer hayvanları
açıkken her mevsimde yüzerdi; ama bir kadının böyle içine
girdiğini görmek! Eh, bunu düşünmek bile onu ürpertti.

"İkisi de üşüyecek ve dibe düşecek!" diye sinirli bir endişeyle belirtti. "Elbette ki sizin bu yeni El Dorado'nuzda, o özel kadın olmadan, yeterince kırmızı serseri var. Ama bu kadar cesur birinin tercüme edilmesi üzücü olurdu."

Sonra diğer kıyıdan bir zafer çığlığı geldi. Bir kano serbest bırakılmıştı ve çocuğun yüzeye
sürüklendiği yere doğru suyun üzerinde uçuyordu ve kurtarıcı tek kolunun yavaş çabalarıyla kendini tutuyordu ama yüküyle hiçbir ilerleme kaydedemiyordu.

"Bu bir kızılderili değil!" diye yorumladı camdan bakan diğer adam.

"Neden, Dan!"

"Sana söylüyorum, bu bir kızılderili değil," diye ısrar etti diğeri, bir yerlinin üstün bilgisiyle. "Ayakkabılarını ve ceketini o şekilde düşürdüğünü gördüğüm anda öyle düşündüm. Tek bir Kızılderili hareketi bile yapmadı. Bu beyaz bir
kadın!"

"Beyaz bir kadın için garip bir yer, değil mi?"

Dan adındaki adam cevap vermedi. Kano suda o figüre ulaşmıştı ve içindeki kadın artık baygın olan çocuğu kaldırıp hafif teknenin
altına yatırdı.

Sudaki kadınla teknedeki kadın arasında hafif bir tartışma yaşanıyor gibiydi. Kadın, tekneye binmesine yardım edilmesine
karşı çıkıyordu - adamlar bunu hareketlerinden anlayabiliyorlardı. Kadın sonunda
anladı, çünkü kadın küreği kavradı ve kahverengi kollarının tüm gücüyle tekneyi kıyıya doğru gönderdi, sudaki kadın ise kanoyu
tuttu ve böylece geri çekildi, Kızılderili köyünün yarısı artık onları karşılamak için
akın ediyordu.

"Kum ve sağduyuya sahip," ve Dan çekme işlemine olan takdirini başını sallayarak gösterdi; "çünkü, ne kadar üşümüş olursa olsun, içine tırmanmaya çalışsaydı kano büyük ihtimalle
dönecekti. Bakın,
yaptıkları pow-wow'a! O küçük kırmızı şeytan
onlar için büyük bahisler sayılmalı."

"Ama peşinden yüzen kadın. Bak! Onu ayağa kaldırmaya çalışıyorlar,
ama yürüyemiyor. İşte! Yine yerde. O buz banyosuyla kendini öldürüp öldürmediğini öğrenmek için
akşam yemeğimin yarısını verirdim."

"Belki de akşam yemeğinin tamamını yiyip öğrenebilirsin," diye gözlemledi diğeri,
omuzlarını silkerek ve arkadaşına meraklı bir bakış atarak,
"tabii bir etekliğin görüntüsü bile iştahını kaçırmadıysa. Sen
yaşlı bir adamdan biraz tavsiye alsan iyi olur, Max, ve bu ülkedeki kadınlara
yaklaşmaktan vazgeçsen iyi olur, çünkü burada bulacağın örnekler
insan oldukları için
gurur duymanı sağlayacak şeyler değil."

"Yaşlı bir adam!" diye tekrarladı Bay Lyster alaycı bir gülümsemeyle. "Yirmi sekiz yaşına
yakın olmalısın, değil mi, Dan? Ve benden sadece beş yaş büyüksün. Ve bunun sonucunda ne gibi havalara giriyorsun! "O yılların tüm ağırlığıyla," diye yavaşça ekledi, "Bay Dan Overton, gerçekten benim kadar _yaşadığınızı_ sanmıyorum."

Karanlık gözlerden biri bir anlığına konuşmacıya çevrildi ve
sonra eski keçe şapka, karşı kıyıdaki grubu izlemeye devam ederken onları tekrar gölgeledi. Yüzücü, güçlü bir Kızılderili kadın tarafından alınıp, kulübelerden birine kadar götürüldü, diğer bir Kızılderili kadın ise -belli ki anne- tüm kargaşaya neden olan küçük kızılderiliyi taşıdı.

"Sanırım yaşamak derken yerleşim yerlerinin hayatını kastediyorsunuz -ya da soruyu daha da özetlemek gerekirse, şehirlerin hayatını," diye devam etti Overton, kıyıda tembelce uzanarak. "Belirli bir şehirdeki belirli bir grubun hayatını kastediyorsunuz -mesela New York," ve diğerinin yüzündeki sabırsız ifadeye sırıttı. "Evet, New York'un
bir tanesi olduğunu ve şehrin yaşamak için belirli bir parçası olduğunu düşünüyorum. Giysilerini, botlarını ve şapkalarını yapan ve içlerine adını damgalayan belirli bir
adamı olan ortaklardan oluşan bir çete, böylece diğer insanlar
montunuzu, şapkanızı veya eldivenlerinizi çıkardığınızda bunların
tam doğru yerde yapıldığını görebilirler. Bu seni tanınmaya değer bir adam yapar - fikir bu değil mi? Ve öğleden sonra, tam da doğru saatte, kendine belli bir ceket giydirirsin ve belli bir sokakta bir saat kadar gezinirsin! Akşamları - eğer bir adam yaşamanın ne olduğunu anlamak istiyorsa - başka kıyafetler giymeli ve tiyatroya gitmeli, erişebileceği herhangi bir yoğun dalgayla tanıştırılmayı göze almalıdır, böylece daha sonra bundan bahsedebilirsin, bilirsin. Tıpkı arkadaşlarının perde indikten sonra güzel bir aktrisle akşam yemeği yediklerini söylemeleri gibi; ama ayrıntılara girmezler ve 'aktrisin' belki de sahnede hiçbir şey yapmadığını, sadece zırhla yürüdüğünü ve bir pankart taşıdığını kabul ederler. Ah, istersen surat as! Elbette bir tuzakçı bunu ana hatlarıyla anlattığında kulağa bayağı geliyor; ama böyle yaşayan insanlara bayağı gelmiyor. Sonra, tüm iyi kızların uykuya daldığı zaman, tam da şarabın iyi olduğu, yemeklerin A1 şeklinde servis edildiği, ışıkların nasıl kısılacağını, kendini nasıl gizleyeceğini ve 'hanımefendinize' kendi ellerinizle hizmet etmenizi nasıl sağlayacağını bilen uygun bir garsonla birlikte, akşam yemeğinin sipariş edileceği saattir. Ve o, sizin bir yüzüğünüzü takarak eve gidecektir - eğer varsa iki tane; ve ertesi gün öğlen uyanacaksın,
ve ne kadar neşeli vakit geçirdiğini düşüneceksin, ama kafan o kadar karışık ki
bir sonraki gece onunla nerede buluşacağını hatırlayamıyorsun, ya da
kocasının ertesi gece eve gelip gelmeyeceğini ve seni
hiç göremediğini." Overton yüz üstü yuvarlandı ve homurdandı
küçümseyerek, "Yaşamak dediğin şeyin tarzı bu, değil mi, evlat?" dedi.

"Harika Scott, Dan!" ve hitap edilen "evlat" şaşkınlıkla ona baktı,
"insan senden ne bekleyeceğini asla bilemez. Elbette yaptığın taslakta _biraz_ doğruluk payı var; ama--ama ben senin hiç Doğu'ya gitmediğini sanıyordum?"

"Değil mi? Peki, sanki hiç ormanın ötesine gitmişim gibi görünmüyorum, değil mi?" dedi ve eski püskü örtüleriyle uzun bacaklarını uzattı ve
parmaklarını şapkasındaki bir delikten geçirdi. "Bu kıyafet, Broadway terzisinin ellerinin ona hiç dokunmuş gibi görünmüyor. Ama, oğlum, bahsettiğin
taslak, eyaletlerin herhangi bir büyük şehrindeki belirli bir grup arasında da aynı şekilde gerçek hayata uygun olurdu; yalnızca Batı'da veya hatta Güney'de, bu hırslı sporcular, binmek isterlerse kendi kararlarına göre bir at satın alabilecek kadar bilgi sahibi olurlardı.
Ya da yarışlara bahis oynarlardı, onlara bahşiş verecek eski bir jokey bulmak için
koşup durmazlardı."

"En azından, senin fikrin bize pek hoş gelmiyor,"
diye belirtti genç adam, asık suratlı bir şekilde. "Doğu'ya karşı biraz kin besliyorsun sanırım."

"Kin mi? Hiç değil. Ve sen iyisin, Max. Binlerce kişi
senin hayat fikrine bağlı kalmaya istekli olacak, bu yüzden o konuda ayrılmayacağız.
Yaşlı üvey babam burada olsaydı seninle aynı fikirde olurdu. Bazen bıkana kadar
medeniyet ve Doğu kültürü hakkında gevezelik eder. Kültür! Onu görene kadar bekle. Elbette kendi yolunda iyidir; ama ben daha on beş yaşındayken
evden ayrıldım ve iki yıl öncesine kadar yaşlı adamla bir daha hiç karşılaşmadım--peki, görüyorsun, ailevi duygularla önyargılı olmadan
tahminlerimi bu yönde yapabilirim. Ve sanırım o da aynı şeyi yapıyor. Bu sefer geri döndüğümde ne bekleyeceğimi bilmiyorum; ama,
ayrılırken kampın etrafındaki tabelalara bakılırsa,
döndüğümde bana bir üvey anne sunmasına şaşırmam."

"Üvey anne mi? Vay canına!" diye ıslık çaldı diğeri. "Bu senin bölgende birkaç beyaz kadın olduğunu gösteriyor, her neyse."

"Ah, evet, birkaç tane var. Bu özel olan Pennsylvania ürünüdür;
burnundan konuşur, bıçağıyla yer ve belki de
gözlerini üzerinize dikip sizi pratikte tutmaya çalışır. Ama o iyi, dürüst bir
kadındır; sadece buraya gelen birçok örnekten biri. Helena'dan 'patlama' ile geldi ve bir şapkacı dükkanı açtı - ormanda bir şapkacı dükkanı, aklınızda bulunsun! Fakat Kızılderililer tüm parlak tüyleri ve yapay çiçekleri satın aldıktan sonra tabelasını değiştirdi ve şimdi bir yemekhane işletiyor. Kampın yüksek tonlu köşesi. Biraz yemek pişirebiliyor; ve sanırım yaşlı adamı cezbeden de bu."

"Bunun gibi başka ilginç örnekler var mı?"

"Öyle değil," diye karşılık verdi Overton; "ama daha fazlası var."

Sonra ayağa kalktı ve vahşi ormanlardaki sesleri dinleyerek durdu.

"'Cayuse' çanını duyuyorum," diye belirtti; "yani diğerleri geliyor. Kampa geri döneceğiz ve 'chuck'tan sonra gidip size diğer kıyıdaki kabilenin daha yakından bir görünümünü sunacağız, eğer onları görülecek yerler listenize eklemek isterseniz."

"Elbette isterim. Son zamanlarda bize eşlik eden demir yolu bölümü işçilerinden sonra bir rahatlama olacaklar. Columbia Nehri'nden ayrıldığımızdan beri geçtiğimiz
vahşi güzellikteki ülkenin tüm romantizmini
yok ettiler."

"Gelecek yıl geri gel; sonra bir tekne buraya yanaşacak ve
birkaç saat içinde Columbia'ya geçebilirsin, çünkü yol o zaman
tamamlanmış olacak."

"Ve sen--o zaman burada olacak mısın?"

"Şey--evet; sanırım öyle. Hiçbir yerde uzun süre demirlemem; ama bu
ülke bana uygun ve şirketin bana ihtiyacı var gibi görünüyor."

Genç adam ona baktı ve güldü ve elini belli bir sevgiyle
geniş omzuna koydu.

"Sana ihtiyacı var gibi görünüyor?" diye tekrarladı. "Pekala, Bay Dan Overton, eğer
benim_ iyi büyüklükte bir eyalet kadar büyük bir kesimin refahı için gerekli olduğum gün gelirse, kendi
önemimi takdir edecek kadar bilgi sahibi olmayı umuyorum."

"Umarım öyle olur," dedi Overton, nazik bir gülümsemeyle. "Senin
yararlı olmaman için hiçbir sebep yok. Sağlığı ve gücü yerinde olan her adam
bir yerlerde işe yaramalı."

"Evet, kulağa hoş geliyor ve eğer bu fikirle
büyüdüysen kavraması kolay. Ama diyelim ki seni sadece bir beyefendinin görgü kurallarını öğretmeyi ve
dünyayı dolaşman için sana paralarını bırakmayı düşünen birkaç bekar teyze tarafından eğitildin? Sanırım, böyle
koşullar altında, sen de
senin için hazırlanan tüylü yuvaya yerleşebilir ve
sadece süs olsaydın dünyaya karşı görevini yerine getirdiğini düşünebilirdin," ve gerçekten yakışıklı yüzündeki şüpheli gülümseme
konuşmadaki kibri yok etti.

"İyisin, söylüyorum sana," diye karşılık verdi diğeri. "Kendine
bu kadar
hırlama. İşini bulacaksın ve bu günlerin
bir kısmında ona sıkı sıkıya bağlanacaksın. Belki de burada bulursun--kim bilir? Elbette Bay Seldon
bu bölgede istediğin herhangi bir görevi almanı sağlayacaktır."

"Evet, neşeli yaşlı bir adam ve bana birçok iyilik yaptı. Bana öyle geliyor ki
akrabalar buradaki insanlar için Doğu'dakinden daha fazla şey ifade ediyor, çünkü çok azının
ailesi veya akrabaları yanında, sanırım. Seldon olmasaydı, seninle bu çılgın yolculuğa çıkma şansım olmazdı sanırım."

"Muhtemelen hayır. Genellikle işim olduğunda yanımda bir acemi istemem. Kusura bakma Max; ama onlar çok sık engel oluyorlar. Ama şimdi
geldiğine göre, buna sevindiğimi itiraf edeceğim. Bu vahşi
bölgede yalnız yolculuklar bir adamı sessizleştirir--bir kampa ulaştığında insanların arasında bir ayı. Ama çoğu zaman konuştuk ve sanırım kendimi daha iyi hissediyorum. Bu rotayı tekrar geçtiğimde seni özleyeceğimi biliyorum. O zamana kadar Doğu'ya doğru yola çıkmış olacaksın."

"Cayuse" çanı giderek daha da yakınlaştı ve yoğun ormandan doğrudan bir katır, düşmüş kütüklerin üzerinden dikkatle yürüyerek geldi, orada bir patikanın izi henüz bir ormancının gözleri dışında herkes için belirsizdi. Yürürken boynundaki bir çan şıngırdadı ve ardından dört tanesi daha geldi, hepsi sırtlarında ağır yüklerle. Sabırlı hayvanların rehber veya sürücü olmadan dağların yoğun ormanları arasında böyle yürümesini görmek garip görünüyordu; ancak kısa bir süre sonra sesler duyuldu ve iki atlı ormanın gölgesinden çıktı ve atları nehrin kıyısı boyunca yukarı doğru takip etti; orada küçük bir tatlı su akıntısı Kootenai'ye doğru akıyordu. Orada küçük bir kamp kurulmuştu, önemsiz bir çadır topluluğuydu, ancak ülke için umut verici bir olaydı, çünkü bir gün eyaletlerden nehirde yüzecek teknelerin ve yakında katırların erzak getirdiği patikanın üzerinden batıya doğru gidecek olan demir yolunun bağlantı noktası olacaktı. Güneş batıyordu ve nehrin tüm dalgaları yansıyan ışığında kırmızı parlıyordu. Çam ormanları kıyıların üzerinde siyah ve gölgeli bir şekilde yükseliyordu; ve orada, daha yukarıda, karın olduğu yerde, nehir sırtlarının tüm uçları sıcak bir pembeye boyanmıştı ve gölgelerin uzandığı yerde, lavanta ve soluk morlar birbirine karışıyordu ve pembe çizgiyi azar azar daha da yukarılara taşıyordu, ta ki en üstteki zirvelere kalıcı öpücüğüyle dokunmaya cesaret edene kadar.

Lyster vahşi doğanın vahşi güzelliğine bakmak için durdu ve nehir, tepeler ve gökyüzünün uyumundan gözleri Overton'a döndü.

"Haklısın, Dan," dedi takdir edici bir gülümsemeyle, dudaklarını açan ve kahverengi bıyığın altında ağzının ne kadar mükemmel olduğunu gösteren bir gülümsemeyle--"tüm bu güzelliklere yakın kalmak için yeterince haklısın. Bir şekilde onlara ait gibisin--kendin o kadar da 'güzel bir şey' değilsin," ve gülümseme biraz daha genişledi; "ama tepelerin tüm gücü ve vahşi doğanın sabrı sende var. Ne demek istediğimi
anlıyorsun."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Overton. "Birine şiirler okumak
veya sevişmek istiyorsun ve elinde hiçbir konu yok. Yine de senin için hoşgörü gösterebilirim. Bu eğilimler, Güney Kaliforniya'ya yapılan bir seyahatten sonra bir erkekte yaklaşık bir yıl
kalmaya meyillidir. Bunun sorumlusunun oradaki kızlar
mı yoksa şarap mı olduğunu bilmiyorum; ama her neyse,
oradan sadece üç ay döndün. Daha üç çeyrek
yılın var--belki daha fazla; çünkü en mantıklı anlarında bile o yöne doğru bir eğilimin olduğunu düşünüyorum."

"Hımm! Sen de bir ara o şarap ülkesine gitmiş olmalısın,"
diye gözlemledi Lyster. "Teorin pratiği öneriyor. O zamanlar orada kızlar ve şarap
mı vardı?"

"Bolca," diye karşılık verdi Overton kısaca. "Hadi. Aşçı akşam yemeği diye bağırıyor."

"Ve akşam yemeğinden sonra Kootenai kampına gideceğiz. Söyle! Bu ismin anlamı ne, zaten? Buradaki tüm jargonları biliyorsun; sen de biliyor musun?"

"Kimse bilmiyor sanırım; ortalıkta bir sürü teori dolaşıyor. Genel olarak kabul edileni, uzun zaman önce Fransız avcılar tarafından '_Court Nez_' olarak adlandırıldıkları ve Kootenai'nin nesiller boyu süren Kızılderili telaffuzundan sonra ortaya çıktığıdır. '_Nez Perces_' adını da verdiler - 'delikli burunlar', bilirsin; ama bu isim anlamını daha iyi korudu. Fransızların izlerini buradaki Kızılderili kabileleri boyunca
bulacaksın."

"Sence arkadaki nehirde bir Fransız kadın mıydı? Beyaz olduğunu
söylemiştin."

"Evet, yaptım. Ama genelde kızıllar arasında Fransızlar bulursunuz, kadınlar değil; ama sınırın diğer tarafında eğitimli Kızılderililerle evlenen birkaç beyaz kadın tanıyorum."

"Ama genelde tembel, uyuşuk bir grup mu?"

Ses tonu yarı sorgulayıcıydı ve Overton yüzünü buruşturup gülümsedi.

"Kavga söz konusu olduğunda, geri kalanların gerisinde değiller," diye cevapladı.
"Ve tembelliğe gelince--peki, bazı durumlarda o olan birkaç renkten insan var. Amerika'da bir Kızılderili arkadaşım var,
geçen yıl bir sığır ticaretinden sekiz bin dolar kazandı ve o da satmadı. Şimdi, sen ve ben kendimiz kazandığımız sermayeyle iyi geçinebildiğimizde, belki de geri kalanların bir kısmını tembelliklerinden dolayı eleştirme hakkımız olur. Ama Kızılderilileri veya başka birini, onları bu kadar çok mil kareye hapsedip iyi olmaları için rüşvet vererek geliştirmek için pek bir şey yapamazsınız. Bahsettiğim Kızılderili sığır yetiştiricisi rezervasyondan uzak durdu ve bir süre etrafta dolaştıktan sonra, bir Kızılderili için mümkün olan en doğal medeni göreve -hayvancılık yapmaya- yerleşti. Toprağı kazmak mı? Hayır; bunu pek yapmayacaklar, sadece ilk başlarda. Ama yetiştirdikleri
oldukça iyi bir bahçe kamyonu yedim."

Lyster ıslık çaldı ve yakışıklı kaşlarını önemli ölçüde kaldırdı.

"Yani sempatiniz o yöne doğru mu gidiyor? Vahşi doğada fikirlerinden sorumlu bir Kootenai
Pocahontas var mı? Bu,
sizi mazur gösterebileceğim tek sebep, çünkü bence onlar canavarca,
resimler hariç."

Açık havada bir masada oturan bir grup adama ulaşmışlardı - sehpalar üzerine yerleştirilmiş uzun tahtalar.

Overton ve arkadaşı, inşaat ekibinin "patronunun" oturduğu masanın başındaki koltuklara çağrıldılar.
Adamların kaba nezaketleri ve ona yer açma biçimleri, iri yarı bronz tenli
korucunun "işler" boyunca en sevilen ziyaretçi olduğunu gösteriyordu.

Daha şık giyimli arkadaşına biraz merakla baktılar, ama o, onların bakışlarına oldukça fazla umursamaz küstahlıkla karşılık verdi ve bağımsızlığıyla onların beğenisini kazandı. Ama sosyal çalışmaların ortasında, onlarla ilgili olarak Overton'ın şöyle dediğini duydu:

"Ve bu civarda beyaz bir kız duymadın mı?"

"Hiçbir zaman bir kız. Bir tane mi arıyorsun? Yaşlı Akkomi, Kızılderili, nehrin karşısına kampa gitti ve yedekte kırmızı bir tane olabilir."

"Belki," diye kabul etti Overton. "O benim eski bir tanıdığımdır - bir yaşında.
Ama şu anda kırmızı kızlar aramıyorum ve yaşlı adama aileleri senin çetenden de uzak tutmasını söyleyeceğim." Sonra Lyster'a şöyle dedi:

"Bu insanlar bilsin ya da bilmesin, Kızılderili kampında beyaz bir kız var - genç bir kız da; ve uyumadan önce, onun kim olduğunu göreceğiz."

BÖLÜM II.

AKKOMI EVİNDE.

Kamptaki adamlar Kızılderililerin balıkçı köyüne geçtiklerinde, en erken yıldızlar mavi gölgelikten yollarını seçmişlerdi; çünkü
ancak Mayıs veya Haziran ayı gökyüzünü aydınlattığında
kırmızı adamlar kulübelerini kuzeye taşıdılar - kış tatil yerleri Eyaletlerdi.

"Dan--umph! Nasıl?" diye homurdandı uzun boylu bir cesur, çadırın girişinde uzanmış. Ayağa kalktı ve piposunu dudaklarından çekti, yakışıklı genç yabancıya
kabul edilmiş bir kayıtsızlıkla baktı, ancak gerçekte, Black Bow meraktan
fazla değildi.

"Nasıl?" diye karşılık verdi Overton ve elini uzattı. "Nehir kenarındaki kulübelerin yabancılar yerine dostlar barındırdığını görmekten memnunum," diye devam etti.
"Bu da bir dost - güneşin doğduğu büyük okyanustan bir dost. Biz ona
Max diyoruz."

"Umph! Nasıl?" ve Lyster, arkadaşının elinin, Black Bow'un ona ikram edecek kadar nazik olduğu, pişmiş balık kokan, pis bir
el tarafından kavrandığını görünce komik bir dehşetle baktı.

Bunun üzerine, o ileri gelenin battaniyesine oturmaları istendi - bir Kızılderilinin gözünde hiç de küçümsenmeyecek bir iyilik. Overton,
balıklardan ve tekneler ve arabalar ormanlardan hızla geçerken orada onlar için yakında olacak kolay pazarlardan; Black Bow'un geçen kış öldürdüğü birçok kurttan; Black Bow'un karısının son patikada karşılaştığında ona sattığı geyik derisinden yapılmış av gömleğinin ne kadar iyi giyildiğinden; Lyster'ın duymak için beklediği akşamın olayı dışında her şeyden bahsetti.

Alacakaranlık çökerken, Lyster önündeki manzaranın pitoresk niteliklerini tamamen takdir etti. Birçok köpek ve onların dostça ilgileri onu biraz rahatsız etti, ancak orada oturmuş, sanki bir tiyatro;
çünkü o barbarlar, gruplaşmaları içinde, ona bir zamanlar gördüğü sahne düzenlemelerini hatırlatıyordu. Kulübelerin dışında büyük bir ateş vardı ve üzerinde büyük bir kazan asılıydı ve
buhar yukarı ve orada toplanan kadın ve çocukların üzerine doğru sürükleniyordu. Bazıları gelip ona baktı ve birkaçı Overton'a homurdandı. Black
Bow, köpeklere yaptığı gibi, arada sırada onlara da asil bir "Klehowyeh" diyerek gitmelerini emrediyordu; ve köpekler gibi onlar da hemen geri dönüyor ve
Bay Lyster'ın biçimli uzuvlarını
örten yüksek çizmelerin zarafetine yarı örtülü gözlerle bakıyorlardı.

Adamlar avdaydı, Black Bow açıkladı; sadece o ve baş şef Akkomi gitmemişti. Akkomi çok yaşlanıyordu ve artık avlara liderlik etmiyordu; bu nedenle genç bir şef her zaman onun çağrısına yakın olmalıydı; bu yüzden Black
Bow da avdan uzaktı.

"İki güneş doğana kadar kalacağız," dedi ve Overton beyazların kampını işaret etti. "Yarın Black Bow ve şef Akkomi'nin
masamızda yemek yemesini isteyeceğim. Bu, madenlerin, büyük teknelerin ve atların koştuğundan daha hızlı giden arabaların olduğu yerde büyük işler yapan adamların akrabası--_tillicums_-. Beyaz insanların kasabalarına geri dönmeden önce Kootenais'in iki büyük şefinin onun
yemeğini yemesini istiyor."

Lyster, yapılan teklifi duyduğunda inlemesini zar zor bastırdı, ancak Overton, arkadaşının çekici ifadesinden
görmezden geldi; ilgilendiği şey, Black Bow'u iletişimci bir ruh haline getirmekti, çünkü
kampta beyaz bir kadın olduğuna dair hiçbir işaret göremiyordu, ancak orada bir tane olduğuna veya daha önce olduğuna ikna olmuştu.

Yemek daveti başarılı oldu. Black Bow, yaşlı şefe ziyaretlerini anlatacaktı; belki şimdi onlarla konuşacaktı, ancak emin değildi. Şef yorgundu, o gün düşünceleri sıkıntılıydı. Kızının oğlu oradaki nehirde ölümün eşiğindeydi. Daha çocuktu ve henüz
yüzmeyi bilmiyordu; beyaz insanlardan genç bir kızılderili onu boğulmaktan kurtarmıştı ve Akkomi'nin kızılderilisi o zamandan beri onun için ilaçlar yapıyordu.

"Genç kızılderili! Kootenai göllerine beyaz bir kızılderili nereden geliyor?" diye sordu
Overton, inanmaz bir şekilde. "Yarı beyaz, yarı kırmızı, belki."

"Beyaz," diye onayladı ev sahibi. "Nereden? Hıh! Kıyıdan çok uzağa uçtuklarında kaybolan deniz kuşları nereden geliyor? Kootenai bilmiyor ama
bazen nehirlere iniyorlar. Bu yüzden bu geldi. Akkomi ile
konuştu; ama o hiçbir şey söylemedi; sadece belki bir gün hepimiz dans ederiz ve o zaman o da Kootenai olur."

"Onu evlat edin," diye mırıldandı Overton ve Lyster'a baktı; ama o beyefendinin dikkati o anda yanından geçen ve ona göz ucuyla bakan birkaç kadına yönelmişti, bu yüzden Black Bow'un mecazi bilgilerinin o kısmını kaçırdı.

"Baş Akkomi'yi görmem gerekiyor," dedi Overton bir an düşündükten sonra. "Uyumadan önce onu görebilsem iyi olur. Bunlardan" iki renkli mendil çıkarıp "birini ona verir misin ki ciddi olduğumu bilsin, diğerini Dan için takmaz mısın?"

Cesur adam memnun bir şekilde homurdandı ve en parlak kenarlı mendili dikkatlice seçip av gömleğinin içine soktu. Sonra yaşlı şefin locasına doğru ilerledi, diğerini elinde gösterişli bir şekilde taşıdı, sanki ulusunun kaderini gösterişli ipek ve pamuklu dokumada taşıyormuş gibi.

"Ne karşılığında ticaret yapıyorsun?" diye sordu Lyster ve itiraz eder gibi baktı, o sırada
Overton cevap verdi:

"Akkomi ile bir görüşme."

"Aman Sezar! Böyle biri yeterli değil mi? Ellerimi bir tür dezenfektanla yıkayana kadar
bir daha asla temiz hissedemeyeceğim. Şimdi karşılayacağım bir tane daha var! Bir yıl boyunca
bir daha balık yiyemeyeceğim. Şans neden yaşlı serseriyi geri kalanlarla birlikte avlanmaya göndermedi? Kadınlara katlanabilirim, çünkü onlar etrafınızda yayılıp sizinle
el sıkışmıyorlar. Bana sadece Akkomi'nin yüzünün ışığında güneşlenmeme izin verildiği için ne bağışlayacağımı söyle? Burada purodan başka bir şey yok. "

Overton sadece sessizce güldü ve arkadaşının iğrenmesinden çok Akkomi'nin locasına daha fazla dikkat etti. Black Bow çadırdan çıktığında, yaklaşırken onu dikkatle izledi, mümkünse Kızılderilinin
yüz ifadesinden mesajın sonucunu öğrenmek için.

"Eğer akşam yemeğine katılmamız için kraliyetten bir istekte bulunursa, sizi uyarıyorum,
şiddetli ve hemen hastalanırım--yemek yiyemeyecek kadar hastalanırım," diye fısıldadı Lyster, anlamlı bir şekilde.

Black Bow oturdu, piposunu doldurdu, yakması için bir kadına uzattı
ve sonra göğe doğru birkaç duman püskürttü, sonra şöyle dedi:

"Akkomi yaşlandı ve dinlenme zamanı geldi. Locasının kapısının açık olduğunu söylüyor--Dan içeri girip söylenecek ne varsa söyleyebilir. Ama yabancı--gün tekrar gelene kadar beklemeli."

"George adına beni hor gördün!" diye güldü Lyster. "Peki, o zaman
kapıların dışında bekleyip, bana
götürmeyi seçtiğin kırıntılarla mı yetineceğim?"

"Ah, eğlendir kendini," diye karşılık verdi Overton umursamazca ve hemen ayağa kalktı. "Sizi Black Bow'un keyfini çıkarmaya bırakıyorum."

Bir an sonra yaşlı şefin kulübesine ulaştı ve törensizce
ortasına yürüdü.

Orada hafif bir ateş vardı--nehrin kıyısındaki nemi öldürmeye yetecek kadar ve Akkomi'nin yaşlı squaw'ı eğilip kuru çubukları tırmıkladı,
alevler yukarı doğru çırpınıp şefin şeklini çizene kadar,
duvara yaslanmış bir deri ve battaniye yığınının üzerinde kıvrıldı.

Başını sallayarak hoş geldin dedi, "Klehowyeh," dedi ve piposuyla ziyaretçisinin Başka bir giysi ve yatak örtüsü yığınının üzerinde, kendi
kişisinin yanında oturuyordu.

Sonra Overton, gölgelerin içinde karşısında dördüncü bir kişiyi keşfetti - merak ettiği beyaz kadın.

Ve bu hiç de bir kadın değildi - belki de on altı yaşında bir kızdı - karanlığın içine geri çekildi ve ona büyük, koyu, çocuksu olmayan gözlerle ve genç bir Yunan tanrısı için bir heykeltıraşın modeli gibi geniş ve düz kaşlarıyla kaşlarını çattı; çünkü eğer onun yüz hatlarında bir güzellik varsa, bu karakter olarak çocuksuydu. İfade güzelliğine gelince, bunu kesinlikle
geliştirmemişti. Kavisli kırmızı ağzı somurtkandı ve gözleri düşmancaydı.

Tek bir keskin bakış Overton'a tüm bunları ve ayrıca oldukça solgun yanağında Kızılderili kanı olmadığını gösterdi.

"Yani sudan canlı çıktın, öyle mi?" diye sordu, sanki nehirdeki çukurluk olağan bir şeymiş gibi.

Gözlerini kaldırıp tekrar indirdi, sanki ona hitap ettiği için
kızgınlığını göstermek istercesine bir tür küstahlıkla.

"Sanırım hayattayım," diye kısaca cevapladı ve ziyaretçi
şefe döndü.

"Bugün çocuğunuzun çocuğunu Kootenai sularında gördüm. Beyaz arkadaşın onu nehirden yukarı kaldırdığını ve onun için ölümle savaştığını gördüm. Bir adamın yapabileceği iyi bir şey olurdu, Akkomi. Bu gece
suyu geçtim, oğlunun bir kez daha iyi olup olmadığını görmek için ya da arkadaşın olan genç beyaz kızılderiliye hizmet etmenin bir yolu olup olmadığını görmek için."

Yaşlı Kızılderili bir dakika boyunca sessizce sigara içti. Keskin bakışlı,
kurnaz yüzlü yaşlı bir adamdı. Konuştuğunda, Chinook jargonuyla konuşuyordu ve
kızın sözlerini duymaması veya anlamaması için ona doğru anlamlı bir baş sallamayla.

"Doğru, kızımın oğlu tekrar hayatta. Genç kızılderili ona ulaştığında nefesi kesilmişti, ama zamanında yetişti. Dan genç kızılderiliyi tanıyor olabilir mi?"

"Hayır, Akkomi. Kim?"

Yaşlı adam, sanki gereken bilgiyi vermeye meyilli değilmiş gibi başını salladı.

"Beyaz adamların bilmesini istiyorsa beyaz adamlara söyler," diye gözlemledi. "Akkomi'nin
yüreği onun için ağır --ağır. Kootenai topraklarındaki bir kızılderili için yalnız bir yol zordur --genç bir beyaz kızılderili. Burada dinleniyor ve isterse tüm gün boyunca etimizden yiyebilir. "

Overton, şefin sözlerinden, vahşi doğada yalnız bir patikayı
takip ettiği anlaşılan kıza tekrar baktı; nereden başlayıp nereye giden bir patika? Okuyabildiği tek şey, ona eşlik eden hiçbir
mutluluğun olmadığıydı.

"Ama beyaz adamların kamplarındaki kızıl bir kızılderili kadının hayatı kötü bir hayattır,"
diye devam etti yaşlı adam, bir süre düşündükten sonra; "ve kızılderili adamın köyündeki beyaz kızılderili kadının hayatı da kötüdür."

Overton ciddi bir şekilde başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi. Akkomi'nin tavrından, yaşlı adamın
zihninde önemli bir düşüncenin
harekete geçtiğini ve bunun aceleye getirilmese bile çok daha kısa sürede konuşmaya dönüşeceğini anladı.

"Beyaz kamplardaki tüm erkekler arasında Akkomi bugün seninle konuşmaktan en çok mutlu olan kişidir," diye devam etti şef, bir süre daha sessiz kaldıktan sonra; "senin için,
Dan, konuş "Düzgün bir dille ve büyük kasabaların inşa edildiği yerlere birçok kez gidersin."

"Akkomi'nin sözleri doğru sözlerdir," diye onayladı Overton, "ve kulaklarım onun ne söyleyeceğini duymak için
dinler."

"Beyaz adamların yaşadığı yer, bu genç beyaz kızılderili kadının yaşaması gereken yerdir,"
dedi Akkomi ve dinleyen Akkomi kızılderilisi homurdanarak onayladı.
Kulübelerindeki garip beyaz kıza pek de sıcak bakmadığını okumak kolaydı. Elbette, Akkomi yaşlanıyordu; ancak Akkomi'nin karısı
şehvetli gençliğinin ve baş şefin kulübesinde yaşamanın iyi olacağını düşünen hırslı kızılderililere
yürütmek zorunda kaldığı çeşitli savaşların anılarını taşıyordu.

Ve o günleri hatırlayarak, çok uzun zaman geçmiş olmasına rağmen, yaşlı squaw battaniyelerinin üzerinde yatan beyaz kız için yapılan evlat edinme dansına çok karşıydı
ve beyaz insanların köylerinde yaşamaya gitmesinin gerçekten iyi olduğunu düşündü.

Overton ciddi bir şekilde başını salladı.

"Akıllıca konuşuyorsun, Akkomi," dedi.

Kıza bakan Dan, kızın öne eğildiğini ve kendisine dikkatle baktığını fark etti. Kızın yüzü, belki de ne hakkında konuştuklarını bildiğine dair rahatsız edici bir his uyandırdı, ancak tekrar gölgelerin arasına çekildi ve bu fikrin olası olmadığını söyledi, çünkü beyaz kızlar nadiren Kızılderili jargonunun bilgisine sahipti.

Akkomi'nin devam etmesini biraz bekledi, ancak o ileri gelenin yeterince şey söylediğini düşündüğü açıktı, eğer Overton doğru yorumlamayı seçerse, beyaz adam sordu:

"Akkomi, ben, Dan, genç squaw'ı beyaz ailelerin olduğu yere götürmemi ister miydi?"

"Evet. Adını duyduğumda bunu düşündüm. Yaşlıyım. Onu
götüremem. Bulunamayan bir şey için uzun bir yol kat etti ve kalbi o kadar ağır ki bir sonraki yolun onu
nereye götüreceğini umursamıyor. Akkomi'ye öyle geliyor. Ama kızımın oğlunu kurtardı ve ona iyi dileklerimi iletiyorum. Bu yüzden, eğer isterse, onu sizin halkınıza
götürürüm."

"Eğer isterse!" Overton bundan şüphe etti ve daha önce ona verdiği
kaşlı ifadeyi düşündü. Biraz tereddüt ettikten sonra şöyle dedi: "İstediğin gibi olacak. Şu anda çok meşgulüm, ama senin arkadaşın olan birine hizmet etmek için birkaç gün zaman ayıracağım. Kızı tanıyor musun?"

"Onu ve ondan önce babasını tanıyorum. Uzun zaman önceydi, ama gözlerim
iyi. Hatırlıyorum. O iyi--korkmayan bir kız."

"Baba! Babası nerede?"

"Mezar örtülerinde--bana öyle söylüyor."

"Ve adı--neymiş?"

Ama Akkomi sorularla tüm bilgisinden mahrum bırakılamazdı. Sessizce piposunu tüttürdü ve sonra, Overton kendisi kadar ısrarla
sessiz olduğu için, sonunda şöyle dedi:

"Beyaz kız, eğer senin halkınla birlikte giderse, sana bilmeni istediği şeyleri
söyleyecek. Burada kalırsa, Akkomi locasının onun için bir
battaniyesi var."

Kız şimdi derilerden yapılmış kanepede yüzü aşağı dönüktü ve Overton onunla konuşmak istediğinde yanına gidip nazikçe omzuna dokundu. Pozisyonu nedeniyle neredeyse ağladığından korktu; ama başını kaldırdığında gözyaşı belirtisi görmedi.

"Neden yanıma geliyorsun?" diye sordu. "Ben beyazları hiç rahatsız etmiyorum. Hah! Nehrin karşısındaki kamplarına bile uğramadım."

Ona fırlattığı küçümseyici homurtu onu gülümsetti. Beyaz bir kişiden çok bir Kızılderili'ye benziyordu, yine de beyazdı,
benimsediği tüm kızıl tavırlara rağmen.

"Hayır, sanırım beyaz kampına uğramadın, yoksa
duyardım. Ama bu ülkede tek başına olduğun için, diğer beyaz kadınların yaşadığı
yerde daha iyi durumda olmaz mısın?"

En nazik tonda konuştu ve kadın sadece dudağını ısırdı ve köşeli omuzlarını silkti.

"İyi insanlarla kalmanı sağlayacağım," diye devam etti; "bu yüzden bundan
korkma. Ben Dan Overton'ım. Akkomi sana kare olduğumu söyleyecektir. "Sanırım etrafta seni görmekten
memnun olacak iyi türden bir beyaz kadın olduğunu biliyorum."

"Karın mı?" diye sordu, kaşlarının arasında aynı somurtkan, şüpheli kırışıklıkla.

Yüzü biraz soldu ve ona kısık gözlerle
bakarken bir adım geri çekildi.

"Hayır, hanımefendi, o benim karım değil," dedi kısaca ve sonra geri yürüyüp
yaşlı şefin yanına oturdu. "Aslında, benimle hiçbir akrabalığı yok, ama
seni bırakabileceğim tanıdığım en yakın beyaz kadın. Daha
uzaklaşmak istersen, sanırım sana yardım edebilirim. Neyse, sınırı geçip Sinna Feribotu'na gelirsin ve orada arkadaş bulacağından eminim."

Ona inanmaz bir şekilde baktı. "Aldatılmaya alışkın," diye karar verdi Overton, onu izlerken; ama o gözlerini kırpmadan ona dikti ve ona gülümsedi.

"Orada mı yaşıyorsun?" diye sordu tekrar, o ani, kaba şekilde ve gözlerini Akkomi'ye çevirdi, sanki beyaz adamınki kadar onun yüzünü de okumak ister gibi, -ancak zor bir şeydi, çünkü yaşlı adamın başı yine battaniyesine sarılmıştı, battaniyeden sadece burnunun ucu ve piposundan dışarı çıkıyordu.

Uzak bir köşede Akkomi'nin karısı çömelmişti, boncuk gibi gözleri dikkatli bir ilgiyle parlıyordu, konuşmacılardan birinden diğerine dönerken, ikisinin de içinde garip bir şekilde bir araya geldiği hiçbir tonu veya hareketi kaçırmadı. çadır. Overton onu bir kez fark etti ve Lyster'ın tüm bu olayı nasıl bir resim konusu olarak göreceğini düşündü -uzaktan. Çadırın kapısından görmek isterdi, içeriden değil.

Ama kızın sorgulayan gözleri ona çevrilmişti ve onları hatırlayarak şöyle dedi:

"Orada mı yaşıyorsun? Eh, en azından benim son zamanlarda başka bir yerde yaşadığımdan biraz daha fazla.
İki gün içinde oraya gideceğim; ve eğer gitmeye hazırsan seni götüreceğim
ve bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun," diye itiraz etti.

Gülümsedi, çünkü kızın ses tonu ona teslim olduğunu söylüyordu.

"Ah, hayır--çok fazla değil," diye itiraf etti, "ama bana söyleyebilirsin, biliyorsun."

"Yapabileceğimi biliyorum ama yapmayacağım," dedi inatla. "Sanırım
ben olmadan feribota doğru gideceksin. O biliyor ve istersem
burada yaşayabileceğimi söylüyor. Beyaz insanlardan bıktım. Kızılderililerle tek başına bir kız da iyi. En azından öyle düşünüyorum ve sanırım onlarla kamp yapmayı deneyeceğim. Tek bir kelime bile sormuyorlar -sadece kendime söylediklerimi.
Bir adım olup olmadığını bile umursamıyorlar; olmasaydı bana bir tane verirlerdi."

"Uygun bir isim -ve güzel bir Kızılderili ismi- senin için 'Su Faresi'
veya 'Yüzen Kız' olurdu. Belki," diye ekledi, "seni bir tane daha ararlar
kitaplardaki şiir gibi (Kızılderililerde şiirin bulunduğu tek yer),
'Gülen Gözler' veya 'Gülümseyen Kişi'. Ah, evet, sana yeterince hızlı bir isim bulacaklar. Eğer hiç ismin yoksa ben de bulacağım. Ama var, değil mi?"

"Evet, söyledim ve adı 'Tana," dedi kız, adamın gözlerindeki 
mizaçlı pırıltıdan etkilenerek.

"'Tana? Neden, bu da bir Kızılderili adı değil mi? Ve sen 
Kızılderili değilsin."

"Kısaca 'Tana. Benim adım Montana. "

"Öyle mi? Eh, büyük bir ismin var, küçük kız, ve bu senin
ABD'ye ait olduğunun kanıtı olduğundan, seni
geri götürmeme izin vermen daha iyi olmaz mı?"

"Beni bu Kızılderililer arasında bulduğun için,
bana burun kıvıran beyazların arasına girmeyeceğim," diye cevapladı, ona kaşlarını çatarak ve çok dikkatli bir şekilde konuşarak. "Nazik kadınların ne kadar gururlu olduğunu biliyorum,
ve başka hiçbir türe girmeyeceğim ve bu da kararlaştırıldı."

"Neden, zavallı küçük kız, ne tür insanların arasındaydın?" diye sordu, şefkatle. İnatçı düşmanlığı, gözyaşlarının yapabileceğinden daha fazla acımayla doldurdu onu; çok fazla şüphe gösteriyordu, bu da korkunç ilişkilerden bahsediyordu ve o çok gençti!

"Bak buraya! Seni Kızılderililer arasında bulduğumu kimse bilmesin. Bir hikaye
uydurabilirim--diyelim ki sen eski bir ortağımın kızısın. Bu bir
yalan olacak, elbette, ve ben yalanları onaylamıyorum. Ama eğer
kendini daha iyi hissettiriyorsa, yine de öyle olur! Ortağın ölür, bilirsin, ve ben senin varisi
olurum. Gördün mü? Sonra, tabii ki, seni medeniyete geri götürürüm, orada--yani, okula veya başka bir şeye gidebilirsin. Bu nasıl?"

Cevap vermedi, sadece ona garip bir şekilde baktı, o düz kaşların altından. Teklifi farklı şekilde almadığı için ona karşı öfkeli bir sabırsızlık hissetti, çünkü bu onun iyiliği içindi, planlar yapıyordu.

"Babanın öldüğü konusuna gelince, bunun bir kısmı yeterince doğru, sanırım," diye devam etti; "çünkü Akkomi bana onun öldüğünü söyledi."

"Evet, evet, öldü," dedi soğuk bir şekilde ve ses tonu öyleydi ki, hiç kimse onun babasından bahsettiğini
hayal edemezdi.

"Annen de mi?"

"Benim annem de," diye onayladı. "Ama sana kendim hakkında daha fazla
konuşmayacağımı söylemiştim ve konuşmayacağım. Pazar okuluna bir soyağacı olmadan gidemezsem, olduğum yerde kalırım--hepsi bu."

Bir çocuğun bağımsızlığıyla konuşuyordu ve belki de adamın ısrarcı olmasına neden olan şey onun bağımsızlığıydı.

"Tamam, 'Tana," dedi neşeyle. "Sen kendi şartlarınla ​​gelirsin,
yeter ki bu mahalleden çık. Ölen eşin hikayesini anlatacağım--sadece eşin bir adı olmalı, biliyorsun. Montana iyi bir isim, ama sonuçta sadece yarım bir isim. Bana bir tane daha verebilirsin sanırım."

Biraz tereddüt etti ve kulübe ateşinin parlayan közlerine baktı.
Adam, ona gerçek bir tane söylemeye mi karar verdiğini yoksa
uydurma bir tane mi düşünmeye çalıştığını merak etti.

"Ee?" dedi sonunda.

Sonra başını kaldırdı ve somurtkan, sıkıntılı, çocuksu olmayan gözler onu onun hatırına
tedirgin etti.

"Nehirler güzel bir isimdir--Nehirler?" diye sordu ve adam başını salladı,
kasvetli bir şekilde.

"Bu yeterli," diye kabul etti. "Ama sen sadece bu akşam nehirde vaftiz edildiğin için veriyorsun, değil mi?"

"Sanırım başka bir isim
olmadığı için veriyorum," diye cevapladı.

"Ve bu kıyafetten kurtulacak mısın?" diye sordu. "Benimle
geleceksin, küçük kız, oraya, ait olman gereken Tanrı'nın ülkesine."

"Bırakmayacaksın bana tepeden bakıyorlar mı?"

"Eğer biri sana tepeden bakarsa, bu senin
gelecekte yapacağın bir şey yüzünden olacaktır, 'Tana," dedi, ona çok kararlı bir şekilde bakarak.
"Bunu anla, çünkü seninle nasıl karşılaştığımı kimsenin bilmemesini sağlayacağım. Ve sen gidecek misin?"

"Ben--gideceğim."

"Hadi, şimdi! Bu iyi bir karar--yapabileceğin en iyi karar, küçük kız; ve ben sana altın yüküymüşsün gibi bakacağım. Anlaşma için
el sıkışalım, olmaz mı?"

Elini uzattı ve köşedeki yaşlı kadın, dostluğun
sembolüne homurdandı. Akkomi, onları parlayan gözleriyle izledi, ama
hiçbir işaret yapmadı.

Bu, kesinlikle garip bir dostluğun garip bir başlangıcıydı.

"Zavallı küçük şey!" dedi Overton, şefkatle, parmaklarının
kavrayışından yarı ürperirken. Şefkatli ses tonu, etrafında inşa ettiği her türlü kayıtsızlık duvarını
yıktı, çünkü kendini yüzüstü kanepeye attı ve tutkuyla hıçkırarak ağlamaya başladı, tekrar konuşmayı reddetti,
Overton onu sakinleştirmeye boşuna çalışsa da. BÖLÜM III.

GÖRÜNTÜ OLUŞTURUCU.

Dan Overton, Lyster'a Amerika'ya doğru yolculuklarına devam ettiklerinde
bir tane daha ekleyeceklerini söylemeden önce dünya bir gece daha eskimişti.

Akkomi köyünden ayrılırken Dan'le pek fazla sohbet edilemedi. Arkadaşı, çok iyi yüzen beyaz kadın hakkında bir şeyler öğrenmeye boşuna çabaladı. O sadece sessiz kaldı ve onu şaşırtmak için yapılan tüm
açıklamalara kışkırtıcı bir şekilde aldırmazlıkla baktı.

Ancak kamp kahvaltısı bittiğinde ve eylem planını açıkça düşündüğünde, Lyster'a bir piponun sosyal etkisi altında
tekrar Akkomi kampına gideceğini söyledi.

"Gerçek şu ki, Max, dün gördüğümüz kız bizimle birlikte eve gelecek. O benim himayem altında."

"Ne!" Max şaşkınlıkla dimdik oturarak sordu, "senin
koruyuculuğundan mı? Sanki buradaki kabileler arasında dağılmış birkaç tane varmış gibi söylüyorsun. Öyleyse bu bir Kootenai Pocahontas! Dün bana Selkirk Range dişilerinden uzak durmam konusunda ne gibi iyi bir tavsiyede bulundun? Ve şimdi
bilinçli olarak kendine bir tane topluyorsun ve ben eve dönüş yolculuğumuzdaki
gereksiz üçüncü kişi olacağım. Dan! Dan! Bunu senin için
düşünmezdim!"

Overton ilk patlama bitene kadar sessizce dinledi.

"Tamam mı?" diye sordu, umursamazca; "peki, o zaman, bu bir Pocahontas değil; hiç de bir Kızılderili değil. Sadece babası eski bir ortak olan küçük beyaz bir kız. Şey, 'menzilden' gitti - öldü, bilirsin - ve kız kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı. Doğal olarak, benim bu bölgede olduğumu duydu ve babasının eski arkadaşlarından hiçbiri ortalıkta olmadığı için, Kootenais'lerle birlikte kampını orada kurdu ve ben tekrar nehre ulaşana kadar bekledi. Benimle Sinna'ya gelecek; ve eğer başka bir evi yoksa, onu şimdilik şapkacı-aşçı Bayan Huzzard'ın yanında bulacağım. İşte hikaye bu."

"Ve çok güzel bir küçük kız," diye kabul etti Bay Max. "Deneyimli olması beklenmeyen
bir taşralı için, çok iyi bir araya getirilmiş. Ah, böyle surat asma! Eğer öyle diyorsan, onun senin torunun olduğuna inanacağım," ve Overton'ın kızarmış yüzüne
kötü bir keyifle güldü. "Önemli değil, Dan. Seni tebrik ediyorum. Ama
bunu düşünmezdim."

"Sanırım, şimdi," diye belirtti Dan, küçümseyici bir şekilde, "tüm bu sözlerinle ve kıkırdamalarınla ​​komik olmaya çalışıyorsun. Öyle mi? Eh, bunun eğlenceli tarafını henüz göremediğim için, o an gelene kadar kahkahamı saklayacağım. Bu arada, koğuşum Bayan Rivers'ı ziyarete gidiyorum ve sen geri dönene kadar kampta
komik şeylerle uğraşabilirsin."

"Ah, söyle Dan, kinci olma. Beni de götür, olur mu? Sana
iyi olacağıma söz veriyorum--şeref üzerine yapacağım. Herhangi bir sapkın şüphe için
kefaret ödeyeceğim. Black Bow'la tekrar el sıkışacağım, orada! Bunun ötesinde, pişmanlığın daha samimi bir
tanıtını
düşünemiyorum."

"Ben kendi başıma gideceğim," diye karar verdi Overton. "O yüzden bunu bir yere not et, eğer yarından önce genç hanımı
görürsen, bunun sebebi onun özel olarak
istemesi olacaktır. Anladın mı? Sadece meraklı olan insanların onu rahatsız etmesine izin vermeyeceğim; sadece kendi tarafını tutabilmesi için, belki daha sonra öğreneceksin. Ama dün gece çok fazla konuşamayacak kadar üzgündü. Bu yüzden gidip bu sabah bitireceğim ve bu arada, nehrin bu tarafı senin için
yeterince
yeterli."

"Öyle mi?" Bay Lyster, geri çekilen ve korumaya kararlı olan
koruyucunun sadık formuna bakarken mırıldandı. "Eh, yine de
kalbime iyi gelecek, seninkinin hemen yanına bir kano daha bağlamak
senin orada karaya çıktığın yere ve bunu yaparsam şaşırmam."

Böylece, Overton nehrin üzerinden yukarı doğru kayarken,
arkadaşı, yaramazlık yaparak, bir kanoyu suya indirmeye hazırlanıyordu. Overton Kızılderili köyüne doğru gözden kaybolduktan birkaç dakika sonra, ikinci kano Kootenai'nin üzerinde hafifçe dans etti ve içindeki kişi, koruyucunun şaşkınlığını tahmin ederek kendi kendine güldü.

"Onun bakmak zorunda olduğu kasvetli kızı görmek umurumda değil," diye düşündü Lyster. "Aslında, onun bir rahatsızlık vereceğinden ve eve kadar olan keyifli zamanımızı mahvedeceğinden korkuyorum. Ama her şey hakkında çok ferahlatıcı bir şekilde ciddi. Ve genel olarak kızlara hiç aldırış etmediği için, elinde bu tür bir yükün kalması daha da eğlenceli. Onun neye benzediğini bilmek istiyorum.
Sıradan, diyebilirim ki, çünkü aşırı rafine olanlar bu vahşi doğaya yol açmak için girmezler; ve o bir çocuk gibi yüzüyordu."

Uzak kıyıya ulaştığında, görünürde kimse yoktu. Memnun bir gülümsemeyle,
kanosunu Overton'unkine bağladı ve sonra o bencil şahsiyeti bekleyip geri döndüğünde onu şaşırtabileceği bir yer aradı.

Köye kadar gitme fikri yoktu, çünkü tek istediği Overton'ı takip edebilecek kadar yakın kalmaktı. Kıyı boyunca çocukların seslerini duyunca, belki de Kızılderili oyunları görmek için o tarafa doğru yürüdü.
Yaklaştığında, yarış yaptıklarını gördü.

Yarışmacılar sırayla ikişer ikişer koşuyorlardı. Her zafer, tiz zafer çığlıklarıyla karşılanıyordu. Ayrıca her galibin, sarkık çalıların altında oturan bir figüre döndüğünü ve her seferinde bir elin uzanıp kazanan kişiye küçük bir ödül verildiğini fark etti.

Sonra, sevinç çığlıklarıyla yeni bir yarış planlandı.

Yabancı, kalın çalılıkların arkasında durup düz sahilin uzantısını ve yarı çıplak, çocuksu figürleri izlerken, görüş alanının dışında olan o kişinin kim olduğunu merak etmeye başladı.

Sonunda keşfettiği bir şey vardı: Ödülleri veren el, bir çocuğun eli gibi bronzlaşmıştı, ancak damarlarında kırmızı yerine kesinlikle beyaz kan vardı. Ya koğuştaki kişi olsaydı?

Coşkulu ve yaramazlık dolu bir şekilde yaklaştı. Keşke Overton kanoya döndüğünde ona onun bir tarifini verebilseydi!

İlk başta görebildiği tek şey ellerdi; ıslak bir kil parçasıyla oynayan ellerdi; ya da ona öyle geliyordu.

Sonra, kalabalığın arasından tanınabilir bir şekil belirdiğinde merakı daha da arttı: kararlı bir Kızılderili karakterinin kaba bir şekilde şekillendirilmiş başı ve omuzları.

Lyster artık o kadar yakındı ki ellerin ne kadar küçük olduğunu fark edebiliyordu ve
üzerlerinde eğilmiş başın kısa, kahverengi, gevşekçe kıvrılmış saçlarla kaplı olduğunu ve
güneş ışığının düştüğü yerde sadece biraz kırmızımsı altın olduğunu görebiliyordu.

Bir yarış yeni bitmişti ve küçük genç vahşilerden biri
resim yapımcısının olduğu yere doğru koştu. Küçük el tekrar uzanmıştı ve
küçük Kızılderilinin yarıştığı ödülün mavi bir cam boncuk olduğunu görebiliyordu. Ayrıca, elin sahibinin bir kıza benzediğini görebiliyordu - koyu gözleri ve oldukça soluk yanaklarına değen uzun kirpikleri olan bir kız. Ağzı, yay gibi kıvrımı ve belirgin kızarıklığıyla
çok hoş bir şekilde şımarıktı. Anlamadığı bir şey söyledi ve çocuklar
sonsuz yarışlara devam etmek için oradan uzaklaştılar, o ise kilin işlenmesine devam etti, istenilen şekli almadığında sık sık kaşlarını çattı.

Sonra keskin bakışlı küçük kızılderililerden biri arkadaşlarını bırakıp geri döndü ve neredeyse fısıltı gibi kısık bir sesle bir şeyler söyledi.

Hemen döndü ve doğrudan çalılığa baktı, arkasında Lyster duruyordu.

"Neyi gözlüyorsun?" diye sordu. "Kendilerini göstermekten
korkan insanlardan hoşlanmam."

"Peki, bunu olabildiğince çabuk değiştirmeye çalışacağım," diye karşılık verdi Lyster ve çalılıkların etrafından dolaşarak, elinde şapkasıyla onun önünde durdu, ona kaşlarını çatarken gülümseyerek cüretkar görünüyordu. Ama baktıkça kaşları çatıldı; belki de 'Tana hayatında hiç bu kadar yakışıklı veya bu kadar uygun ve pitoresk giyinmiş birini görmediği için, Bay Maxwell Lyster birçok iyi özelliğinden en iyi şekilde yararlanacak ve hepsini büyüleyici bir bilinçsizlikle sergileyecek kadar sanatçıydı. 
"Umarım beni burada oradakinden daha çok seversin," dedi bulaşıcı bir gülümsemeyle. "Görüyorsun ya, ilk başta öne çıkmaktan çok utanıyordum ve sonra senin modellemeni bölmekten korktum. Çok iyi." 

"Utanmıyorsun," dedi mücadeleci bir şekilde ve kil heykeli geriye, adamın bakamayacağı bir yere çekti. Adamın ona gülüp gülmediğinden hiç emin değildi ve yıpranmış ayakkabılarını elbisesinin eteğiyle örttü, adamın gözlerinin ışığında aniden çok fakir ve perişan hissetti. Overton Akkomi'nin kulübesinde ona baktığında hiç de böyle hissetmemişti.

"Kim olduğumu bilseydin bu kadar düşmanca davranmazdın," diye uysalca söze başladı.
"Elbette, ben -Max Lyster- pek bir şey ifade etmiyorum, ama Dan
Overton'ın arkadaşıyım ve izninizle onunla Sinna Ferry'ye ve sizinle de devam etmeyi umuyorum; çünkü eminim siz Bayan
Rivers olmalısınız."

"Eğer eminseniz, sanırım bu her şeyi çözer," diye karşılık verdi. "Yani o--o sana benden bahsetti mi?"

"Ah, evet; öğreneceğin gibi biz arkadaşız. Sonra dün o çocuğun peşinden yüzdüğünü gördüğüm için çok şanslıydım.
Bu yüzden daha kötü görünmüyorsun."

"Hayır, değilim."

"Sanırım, şimdi, Dan'i beklerken kamp hayatının monotonluğunda o küçük dalışın hoş bir mola olduğunu düşündün."

Ona hızlı, sorgulayıcı bir şekilde baktı, bu ona tuhaf geldi.

"Ah--evet. Ben--Dan'i beklerken," dedi tuhaf bir tonda ve
başını kil heykelin üzerine eğdi.

Çocuksu havası, kabalığı ve
bağımsızlığıyla onu çok ilginç buldu. Yine de, vahşi çevresine rağmen, konuşmasında ve tavırlarında belli bir miktar
eğitim görülüyordu ve yüzünde cehaletin izi yoktu.

Genç Kootenailer sessizce yarışlarından çekildiler ve kıza dikkatlice yaklaştılar. Yakınlıkları Lyster için rahatsız edici bir şeydi, çünkü onların dikkatli gözleri altında bir sohbeti sürdürmek kolay değildi.

"Onlara ödüller verdin, değil mi?" diye sordu. "Onları
koşturmak için ne kadar servet teklif etmeli?"

"Nereye koşmalı?" diye umursamazca karşılık verdi, ancak küçük kızılderililerin
incelemelerine sessizce eğlenerek. Özellikle Bay Lyster'ın nöbetçi muhafızının
altın kaplamalarının parıltısı onları büyülemişti.

"Ah, koşu yarışları - her yerde koşun," dedi.

Bluzunun cebinden hala
kalmış birkaç mavi boncuk çıkardı.

"Onlara verebileceğim tek şey buydu ve onlar bunlardan biri için bir midilli için koşacakları kadar hızlı koşuyorlar."

"Yeterince iyi! Kendi eğitim ve rahatlığım için birkaç yarış yapacağım,"
ve birkaç bozuk para çıkardı. "Bunun için koşar mısın - oraya kadar koşar mısın?"

Çocuklar kıza baktılar. Kız başını salladı, bir iki kelime söyledi
onun için anlaşılmazdı ama onlar için gayet açıktı; çünkü, madeni paralara keskin bakışlarla ve memnun haykırışlarla, yarışlarına doğru sıçradılar.

"Şimdi, bu daha rahat," dedi. "Buraya oturabilir miyim? Teşekkürler!
Şimdi bana kilde yaptığınızın kime ait olduğunu
söyler misiniz?"

"Sanırım bunun kimsenin benzeri olmadığını biliyorsunuz," diye cevapladı ve tekrar
onu görüş alanının dışına itti, yüzü onun bu zavallı çabalarıyla alay etmesi
için kızardı. "Sanırım gerçek heykeller gördünüz ve nasıl olmaları gerektiğini biliyorsunuz, ama onları Purcell Sıradağları'nda aramanıza gerek yok."

"Ama, gerçekten, sizin modellemeniz konusunda ciddiyim. Bana inanmayacak mısınız?"
ve kendi gözlerine bakan mavi gözler o kadar çekiciydi ki, başını yarı utangaç bir şekilde
çevirdi ve boğazından pembe bir kızarıklık yükseldi. Bayan Rivers, şefkatli gözlere alışık değildi ve bu, tuhaf bir şekilde çocuksu olmayan karakterine rağmen onu rahatsız ediyordu. "Elbette, işin henüz kaba," diye devam etti; "ama hiç de fena değil ve gerçek Kızılderili özellikleri taşıyor. Ve eğer hiç
öğrenmediysen--"

"Ha!" ve ona neşesiz bir gülümsemeyle baktı. "Kimse Columbia Nehri boyunca bu tür
öğretimi nereden almış olabilir? Elbette, rezervasyonlarda bazı beyefendiler--memurlar ve benzeri--vardır, ama
biri bile çamurdan bebek yapan bu kadar büyük bir kıza sadece
gülmezdi. Hayır,
yapabileceğim hiçbir şey yoktu, sadece okuyacaktım ve bir heykeltıraşla ilgili bir kitapta biraz okudum ve onun kilden hayvan ve insan yüzleri yaptığını gördüm.
Sonra denedim."

Kız iletişim kurmaya başladıkça, yıllar içinde gerçekten olduğu şeye çok daha fazla benziyordu--bir çocuk; ve memnuniyetle, onun ona daha
dürüstçe baktığını fark etti, şüphesi ise yüzünden neredeyse tamamen silinmişti.

"Ve Overton'ın himayesi altında bir heykeltıraş mı olacaksın?" diye sordu. "Bak, bana iyi şansından bahsetti."

Gülme ve homurdanma arasında garip bir ses çıkardı.

"Mavi boncukların geri kalanına bahse girerim ki buna iyi şans dememiştir," diye karşılık verdi, ona dikkatle bakarak. "Şimdi, dürüst Kızılderili--dedi mi?"

"Dürüst Kızılderili! Bundan iyi ya da kötü şans olarak bahsetmedi; sadece
olağan bir şey olarak, babanın ölümünde onu arayıp,
yalnız olduğunu ona bildirmen gerektiğini söyledi. Ah, o iyi bir adam, Dan öyle ve
senin için faydalı olmaktan eminim ki mutludur."

Dudakları memnuniyetle hafifçe iç çekti ve ona hızlı, parlak bir
gülümseme verildi.

"Onun hakkında böyle söylediğin için çok mutluyum," diye cevapladı, "ve sanırım sen de onu iyi tanıyorsun. Akkomi onu seviyor ve Akkomi zeki."

Buradaki yarışın galibi parayı almak için geri döndü ve Lyster, herkesin tekrar sahile dağılması için bir teşvik olarak bir tane daha gösterdi. İki beyazın nehir kıyısındaki mahremiyetin bedelini ödemesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Tana'nın yanında daha rahat hale gelen 'Tana, sadece küçük, sivri uçlu bir çubuk kullanarak kili okşama ve bastırma işine devam etti, Lyster ise merakla onun şekil alma yolunu hissettiği ustaca yolu izliyordu.

"Hiç resim çizmeyi denedin mi?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Sadece resimleri kopyalamak için, bazı gazetelerde gördüğüm gibi, ama hiç doğru görünmüyorlardı. Ama ben bunun gibi her şeyi yapmak istiyorum - resimler, heykeller, müzik ve - oh, bir yerlerdeki tüm o güzel şeyleri - hiç görmediğim - asla görmeyeceğim sanırım. Bazen, onları asla göremeyeceğimi düşündüğümde, sarhoş bir adam kadar çirkinleşiyorum ve bir daha asla Kızılderililerden başka bir şey görmesem de umursamıyorum. Çok pervasızlaşıyorum. Söyle!" dedi, yine o sert, kısa kahkahayla, "sizin tarafınızdaki kızlar böyle çılgınlaşmıyorlar, değil mi? Sanırım onlar da benim gibi konuşmuyorlar."

"Belki de değil ve çok azı dün nehirde senin yaptığını
yapabileceğini yapabilir," dedi nazikçe. "Dan bu tür şeylerin yargıcıdır, bilirsin ve seni çok gergin buldu."

"Gergin mi? Ah, evet; sanırım ihtiyaç duyulursa kendisi de gergin olurdu. Söylesene! Bana bu Sinna Feribotundaki kamp veya yerleşim yeri hakkında bilgi verebilir misin? Ben hiç orada
olmadım. Beyaz kadınların orada olduğunu söylüyor. Onları tanıyor musun?"

Lyster, burayı yalnızca Dan'in
tanımlamaları aracılığıyla bildiği için kendi cehaletini açıkladı.

Sonra, Kızılderili bilgisine dayanarak, ona Sinna'nın Beaver için kullanılan eski Kuzey Kızılderili adı olduğunu söyledi. Sonra ona Kızılderili ülkesi hakkında başka şeyler anlatmasını sağladı, hayaletlerin musallat olduğu yerler ve garip büyücülükler,
bunlarla avı ve balığı karıştırıyorlardı. Dan'in ortağı Rivers'ın nasıl bir adam olduğunu merak etti ki kızı vahşi şeyler hakkında
bu kadar garip bilgiler edinmişti. Ama dünden sonraki tarihini öğrenmeye veya sorgulamaya yönelik her girişim bir şekilde her zaman engellendi.

BÖLÜM IV.

DAN'IN KORUMASI.

Bay Max Lyster derin sorunları incelemeye yatkın değildi; düşünce
alışkanlıkları o çizgide ilerlemiyordu. Ama genç yabancıyı
olağanüstü bir ilgiyle izliyordu. Yüzü, oradaki varlığı kadar onu şaşırttı.

"Sanki seni daha önce görmüşüm gibi hissediyorum," dedi sonunda ve yüzü
bir ton daha solgunlaştı. Başını kaldırmadı ve konuştuğunda, çok
kısa bir şekilde:

"Nerede?"

"Ah, bilmiyorum--aslında, tanıdığım birine benzediğimi düşünüyorum, bu şekilde hissetmeme neden oluyor."

"Tanıdığın birine benziyor muyum?"

"Evet, benziyorsun--biraz--senden biraz daha yaşlı bir hanımefendi--senden biraz daha esmer; ama yine de bir benzerlik var."

"Nerede yaşıyor--ve adı ne?" diye sordu, yetersiz bir törenle.

"Sanırım adı sana pek bir şey anlatmaz," diye cevapladı. "Ama o
Philadelphia'lı Bayan Margaret Haydon."

"Bayan Margaret Haydon," dedi yavaşça, neredeyse küçümseyici bir şekilde. "Yani onu tanıyor musun?"

"Sanki tanıyormuşsun gibi konuşuyorsun," diye cevapladı; "ve sanki isminden
hoşlanmıyormuşsun gibi."

"Ama hoş olduğunu düşünüyorsun," dedi ona sertçe bakarak. "Hayır, ben
böyle
şişmanları tanımıyorum--istemiyorum."

"Şişman olduğunu nereden biliyorsun?"

"Ah, ülkenin öbür ucunda büyük işlere sahip bir adam var ve adı bu.
Sanırım hepsi çok," dedi kayıtsızca. "Söyle! Sinna Ferry'de kız var mı, aile bireyleri var mı? Dan bana söylemedi--sadece
orada beyaz bir kadın olduğunu ve onunla yaşayabileceğimi söyledi. Karısı yok, değil mi?"

"Dan?" ve bu fikre güldü, "hayır, hayır. Kadınlara karşı çok nazik,
ama evlenebileceği kadın türünü hayal edemiyorum. O tuhaf bir balık,
bilirsin işte."

"Sanırım bu vahşi ülkede hepimizin bu kadar yukarıda olduğunu düşüneceksin," diye gözlemledi. "Kitaplar ve benzeri şeyler hakkında çok şey biliyor mu?"

"Böyle şeyler mi?"

"Ah, bilirsin işte! Şehirlerdeki hayatın şeyleri, müzik ve tiyatroların olduğu yerler. Tiyatroları ve resimleri seviyorum! ve--ve--yani, bu tür
her şeyi."

Lyster onun aydınlanan yüzünü izledi ve içindeki tüm özlemi takdir etti
kendisinin de sevdiği şeylere. Ve tiyatroları severdi! Yıllar önceki tüm çocuksu coşkusu, ona bakarken
hafızasında toplandı.

"O zaman tiyatrolar gördün mü?" diye sordu ve Britanya Kolombiyası sınırında
nerede gördüğünü merak etti.

"Oyunlar gördüm! Evet, Frisco'da, Portland'da ve Victoria'da - büyük, gerçek tiyatrolar, bilirsin; ve sonra büyük maden kamplarındaki diğerleri. Ah, sadece
oyunları gördüğümde hayal ediyorum, özellikle aktrisler güzel olduğunda. Ama çoğunlukla kötü adamları kahramanlardan daha çok seviyorum. Nedenini bilmiyorum ama seviyorum."

"Ne! Kötülüklerinin gelişmesini mi görmek istiyorsun?"

"Hayır--sanmıyorum," dedi şüpheyle. "Ama sana söylüyorum, kahramanlar
genelde canlı adamlar olmak için fazla iyidir, hepsi bu. Ve kötü adam çoğunlukla daha
doğal konuşur, sinirlenir, bilirsin, ve şeyleri kırar ve sanki biraz cesareti varmış gibi
düzenin üzerinden atlar. Elbette, sonunda her zaman ellerini havaya kaldırmasını sağlarlar ve seyircilerdeki her adam alkışlar - hatta böyle güzel bir kahraman yollarına çıksa onun gibi davranacak olanlar bile."

"Eh, kesinlikle tiyatro karakterleri hakkında tuhaf fikirlerin var--genç bir bayan için," diye karar verdi Lyster gülerek. "Ve neden ortodoks yakışıklı kahramana karşı bir şikayetin var, anlayamıyorum."

"Çok iyi," diye ısrar etti, kaşlarının arasında küçük bir çatıklık belirerek, "ve oyunda hiç kimse ona karşı adil bir şansla başlamaz. Ona her zaman Willie denir, kötü adama ise Bill denirdi--şimdi, değil mi? Sonra hikayedeki kız her zaman ona ilk görüşte aşık olur ve bu herhangi bir kötü adamı, özellikle de onu kendisi istediğinde, kızdırmaya yeter."

"Oh!" ve genç adamın yüzü, Dan'in bu harika koğuşunu incelerken bir çalışma gibiydi. Kootenai'nin genç yüzücüsünden, Akkomi'nin hoş karşılanan misafirinden ne beklemiş olursa olsun, böyle bir şey beklemiyordu.

Bir okul kızının ciddiyetiyle, güzel ağzını bir sorun üzerinde büküyordu ve böylece kil yüzünün sabırla şekillenmesini vurguluyordu. Kendisiyle bu yakışıklı yabancı arasında, başlangıçta Overton'la yaptığı gibi, hiçbir bariyer
oluşturmadı. Söyleyecekleri
tüm özgürlüğüyle dile getirildi - beğenileri, düşünceleri, hırsları. İlk başta, onun giyiminin inceliği ve mükemmelliği, kendi hava lekeli, kaba yün eteği ve erkek çocuğunun deri bir kayışla kuşaklanmış bluzuyla karşılaştırıldığında ihtişam ve küstahlık kadardı. Hatta mavi boncuklar bile - tek kadınsı süs parçası - kıyıdaki küçük bronz renkli koşuculara biraz zevk
verebilmesi için boğazından çıkarılmıştı.
Ancak Lyster'ın nazikçe ayarlanmış, sempatik tonları ve ona baktığında gözlerindeki nazik arkadaşlık, neredeyse kendi perişanlığını unutturuyordu (o iğrenç kaba ayakkabılar hariç!) çünkü onunla çok sevdiği oyunlardaki insanların zarafetiyle konuşuyordu ve bir kez bile bir Kızılderili kampının barınağında bulunan bir başıboşla konuşuyormuş gibi konuşmamıştı.

Ama o, çoğu kızın kızaracağı veya en azından biraz bilinçli görüneceği sorularda o bağımsız fikirleri dile getirdiğinde meraklı görünüyordu.

"Yani, ilk görüşte aşka veto mu koyacaksın?" diye sordu gülerek. "Ve kahramanın güzelliği seni hiç etkilemez mi? Ne kadar da tuhaf bir genç hanım olduğunu düşünmemi istiyorsun! Bence ilk görüşte aşk, yaşına ve cinsiyetine göre,
umulan her şeyin zirvesi olarak kabul edilir."

Sözlerine konan gereksiz kişisel
yapı karşısında yüzüne biraz renk geldi. Utancını gizlemek için kaşlarını çattı ve dudaklarını, yüz hatlarına ve çekiciliğine dair pek de kibirli olmadığını gösteren bir şekilde
dışarı doğru uzattı.

"Ama ben genç bir hanım değilim," diye karşılık verdi; "ve biz burada, çalılıkta istediğimiz gibi düşünüyoruz. Belki de senin düzgün genç hanımların da, eğer burada, erkekler gibi yetiştirilselerdi, çok
tuhaf olurlardı."

Ayağa kalktı ve onun ne kadar zayıf olduğunu daha net gördü;
şekli ve yüzü konuşmasından çok daha çocuksuydu,
ve yüz ona kin dolu gözlerle bakıyordu.

"Kampa geri dönüyorum."

"Şimdi, seni gücendirdim, değil mi?" diye sordu şaşkınlıkla. "Gerçekten, bunu
istemedim. Beni affetmeyecek misin?"

Topuğunu kuma gömdü ve cevap vermedi; ama orada kalması, ona yumuşayacağına dair güvence verdi. Onun bu çabuk öfkelenmesine
eğlenmişti. Dan için ne bir olasılık!

"Seni kızdıracak ne söylediğimi pek bilmiyorum," diye başladı; ama ona
somurtkan bir bakış attı.

"Tuhaf olduğumu ve hiç kimse olmadığımı düşünüyorsun; sadece bir yerlerde tanıdığın güzel genç hanımlardan hoşlanmadığım için - Bayan Margaret Haydon gibi," ve sert küçük tekmelerle kumu kazıdı. "Çocuk terlikleri giymiş hoş hanımlar," diye ekledi alaycı bir şekilde, "her zaman güzel adama, kahramana aşık olan türden. Ha! Kahraman olan bazı adamlar gördüm - gerçek kahramanlar - ve henüz hiç güzel bir tane görmedim."

Bunu söylerken, Bay Lyster'ın çok yakışıklı yüzüne dik dik baktı.

"Genç bir Tatar!" diye karar verdi, zihninde, aslında bakışlarının doğrudanlığına ve "güzel adamlar" hakkındaki küçümseyici görüşüne kızarırken.

"Görünüşe göre, istemeden yaptığım hataları bile affetmeye isteksiz olduğun için, senin binanı terk etsem iyi olacak," diye karar verdi uysalca. "Çok üzgünüm, eminim ve umarım bana karşı kötü niyet beslemezsin. Elbette ben--hiç kimse senin olduğundan farklı olmanı istemez; bu yüzden bunu kastettiğimi düşünmemelisin. Bu sabahın hatırası olarak o kil büstü almama izin vermeni ummuştum,
ama şimdi bir iyilik istemekten korkuyorum. Sadece yarın
benimle tekrar konuşmanı umabilirim. O zamana kadar, hoşça kal."

Önce somurtkan bir şekilde gözlerini kaldırdı, ama kendi nezaketinin önünde utanarak
aşağı indiler. Kendini kaba ve beceriksiz hissetti ve bu kadar çabuk
kavga etmemiş olmayı diledi. Ve adam arkasını dönüyordu! Belki de bir daha asla onunla güzelce
konuşamayacaktı ve onun konuşmasını duymayı seviyordu.

Sonra elini ona doğru uzattı ve içinde küçük kil model vardı.

"Onu alabilirsin. Sana vereceğim," dedi oldukça alçakgönüllülükle. "Pek hoş değil ama eğer hoşunuza giderse--"

Böylece Dan'in koğuşuyla Dan'in arkadaşı arasındaki birçok anlaşmazlığın ilki sona erdi.

Daniel Overton, büyük sarkık şapkasının altından sağa sola bakarak Kızılderili çocukların arasına doğru ağır ağır yaklaştığında, aniden durdu ve dudaklarını biraz sertçe kapatarak önündeki oldukça güzel resme baktı.

Ama bu resmin güzelliği ona pek çekici gelmiyordu. Kızın yarı gülümseyen, sarkık yüzüne, bir elinde modeli ve şapkasını tutan ve yakışıklı sarı başını açıkta bırakarak diğer elini ona uzatan ve Dan'in çok iyi bildiği o alçak, saygılı tonlarda bir şeyler söyleyen Lyster'a baktı.

Küçük bir tereddütten sonra elini uzattı. Dan'i bu kadar yakın gördüklerinde, eller açılmıştı ve her biri şaşkın görünüyordu.

Bay Lyster kendine gelen ilk kişiydi ve başını bir kez daha düzelterek kil modeli kaldırdı.

"Çok geçmeden etrafta olacağını düşünmüştüm," dedi, gözlerinde kışkırtıcı bir parıltıyla. "Bu sabah Bayan Rivers'la senden önce tanışma umudum yoktu; ama bilirsin, talih cesurlara güler ve talih beni sabah yürüyüşüm için bu kumların üzerinden gönderdi - çok şımartıcı bir talih,
çünkü, buna bak! Vesayetindeki kişinin embriyo bir heykeltıraş olduğunu biliyor muydun?"

Yaşlı adam yüce kil parçasına yeterince kayıtsızca baktı.

"Bu tür keşifleri sana bırakıyorum. Benimkinden daha çok senin alanında gibi görünüyorlar," diye kısaca cevapladı. Sonra kıza döndü. "Akkomi
bana çocuklarla birlikte burada olduğunu söyledi, 'Tana. Başka bir arkadaşın olsaydı,
Akkomi onu hoş karşılardı."

O kaba bir şekilde konuşmadı, yine de bir şekilde onun
memnun olmadığını hissetti; ve belki de--belki de fikrini değiştirip onu
bulduğu yerde bırakacaktı! Ve eğer öyleyse, bir daha asla--yüzlerini göremeyebilirdi!
Bu düşünce aklına gelince, ürkmüş bir şekilde Dan'e baktı ve
elini yarı yarıya uzattı.

"Ben--bilmiyordum. Pansiyonları sevmiyorum. Nehir kenarında olmak daha iyi. Gelen _senin_ arkadaşın ve ben--"

"Elbette. Açıklamana gerek yok. Ve birbirinizi tanıyor gibi göründüğünüz için,
tanıtım yapmama gerek yok," diye cevapladı, kafası karışmış gibi görünürken.
"Ama bu sabah seninle konuşmak için biraz vaktim var ve bu yüzden erken geldim."

"Bu da uzak kıyıya yelken açabileceğim anlamına geliyor," diye ekledi Lyster,
sevimli bir şekilde. "Tamam; gidiyorum. Yarına kadar hoşça kalın, Bayan Rivers.
Kil Kızılderili için minnettarım ve benimle tekrar arkadaş olmayı kabul ettiğin için daha da minnettarım. Dan, yarım saatlik kısa tanışıklığımızda bir tartışma ve 'barışma' için zamanımız olduğuna inanır mısın? Doğru. Ve şimdi beni bir seyahat arkadaşı olarak kabul etmeye meyilli olduğuna göre, sırtım dönükken bana kötü bir isim vererek bunu mahvetme. Ben kanolarda beklerim."

Şapkasını sallayarak, çalılıkların etrafından ve kıyı boyunca neşeyle şarkı söyleyerek gözden kayboldu ve şu sözler onlara geri döndü:

"Gel, aşkım! Gel, aşkım!
Teknem alçakta;
Yüksekte ve kuru duruyor
Ohio'da."

Lyster kaybolduktan sonra Overton bir süre kıza baktı. Gözleri çok sabit ve araştırıcıydı, sanki bir koğuşun ne kadar bakımlı olabileceğini anlamaya başlamıştı, özellikle de koğuşun geçmişi ve geçmiş yaşamı onun için inatçı bir gizem olduğunda.

"Acaba," dedi sonunda, "yarım saat gibi kısa bir sürede senin de benim arkadaşım olma şansın var mı? Ah, neyse, boş ver," diye ekledi, kırmızı ağzın titrediğini ve ona bakarken gözlerinde yaşlar belirdiğini gördüğünde. "Sadece hoşlanmayarak başlama, hepsi bu; çünkü
bir evde, hele ki bir kanoda düşmanlık kötü bir şeydir ve eğer bana verebileceğin tüm güveni verirsen, sana daha çok faydam dokunabilir."

"Ne demek istediğini biliyorum - sana anlatmam gerekenler var - buraya nasıl geldiğim ve her şey; ama anlatmayacağım!" diye patladı. "Ölmeden önce burada öleceğim!
Benim halkım olduğunu
söyledikleri insanlardan nefret ediyordum. Öldüklerinde
sevindim--sevindim--sevindim! Ah, akrabalar hakkında böyle düşünmenin
kötü olduğunu söyleyeceksin. Belki de öyledir, ama sana karşı her zaman kötü davrandılarsa bu doğaldır. Sanırım bu şekilde hissettiğim için kötü yere gideceğim ve
gitmem gerekecek, çünkü başka türlü hissedemiyorum."

"'Tana--_'Tana!_" ve eli onun omzuna düştü, sanki onu bu kadar çılgın bir ruh halinden
kurtarmak istercesine. "Daha sadece bir kızsın.
Büyüdüğünde, annenden--kimseler--annenden nefret ettiğini söylemekten utanacaksın!"

"Onun hakkında hiçbir şey söylemiyorum," diye cevapladı acı bir şekilde. "Öldü
ben umursamıyorum bile. Bana bir hanımefendi olduğu söylendi. Ama
bir daha asla onun kullandığı ismi kullanmayacağım. Ben--ben bu Kızılderilileri terk edersem dünyayla dürüst bir başlangıç ​​yapmak istiyorum ve bunu
ismimi değiştirip eski ismimi unutmaya çalışmadan yapamam. Üzerinde bir lanet var--var."

Sinirden titriyordu ve gözleri, yaşsız olsa da,
fırtınalı ve asiydi.

"Bu şekilde konuştuğum için beni kötü biri olarak düşüneceksin," diye devam etti, "ama ben
değil--ben değilim. Gerektiğinde savaştım ve--bazen de küfür ettim;
ama yaptığım tek kötülük bu. Beni de yanına alırsan
bir daha yapmam. Ben--ben senin için yemek pişirebilir ve ev işleriyle ilgilenebilirim, eğer kendi ailen yoksa ve--seninle gelmek istiyorum."

"Gel, aşkım! Gel!
Benimle gelmez misin?
Ve seni eski Tennessee'ye geri götüreceğim!"

Yakışıklı şarkıcının sözleri açıkça geri geldi. Konuşmak üzere olan Overton, şarkının sözlerini duydu ve ona bakarken dudaklarında yarı acı, yarı üzgün küçük bir gülümseme belirdi.

"Anlıyorum," dedi sessizce, "bugün gitmeyi dün gece seninle konuştuğumdan daha çok önemsiyorsun.
Eh, sorun değil. Ve sanırım
istediğin kadar bana kahve yapabilirsin. Ama bu uzun sürmeyebilir,
çünkü gençlerden bazıları çok geçmeden ev işlerini yapmanı isteyeceklerdir ve sen de doğal olarak bunu yapacaksın. Kaç yaşındasın?"

"Ben -on altıyı geçtim," dedi küçümseyici bir şekilde, sanki yıllarından ve çaresizliğinden
utanıyormuş gibi. "Çalışacak yaştayım ve
çabalamanın bir faydası olursa
çalışacağım. Ama senden başka hiç kimse için ev işleri yapmam."

"Yapmaz mısın?" diye sordu şüpheyle. "Şey, yapabileceğine dair bir fikrim var. Ama zamanı geldiğinde
konuşuruz. Bu sabah yola çıkmadan önce başka bir şey hakkında konuşmak istiyordum -- sen, Max ve ben -- Idaho'ya doğru. Nefret ettiğin adamın adını sormuyorum; ama onu
eski bir tanıdığım olarak kabul edeceksem, bana ne işle uğraştığını söylesen iyi olur. Görüyorsun ya, bir gün birileri bize rastlarsa ve öğrenirse, bu karmaşıklıklardan kurtarabilir."

"Kimse beni tanımayacak," dedi kararlı bir şekilde. "Bunu bilmeseydim, sanırım
burada kalırdım. Ve ona gelince, sevgili ebeveynim," ve yüzünü buruşturdu--"Sanırım ona bir madenci ve spekülatör diyebilirsin--her ikisi de doğru olurdu. Sanırım vaftiz edildiğinde ona Jim derlerdi."

"Akkomi dün gece senin birini aramak için iz üzerinde olduğunu söyledi.
Bir arkadaş mıydı yoksa--ya da sana aramanda yardımcı olabileceğim herhangi biri miydi?"

"Hayır, bir arkadaş değildi ve aramayı bitirdim ve buna sevindim.
Sen," diye ekledi, ona karanlık bir şekilde bakarak, "hiç bulmak istemediğin birini aramak için zaman harcadın mı?"

Bilmeden, Bayan Rivers koruyucusu için oldukça hassas bir konuya değinmiş olmalı ki, yüzü kızardı ve ona gözlerinde meraklı bir ifadeyle baktı.

"Belki de öyle yaptım, küçük kız," dedi sonunda. "Her neyse, dertlerinizi
yalnız bırakmayı bildiğimi düşünüyorum, onlara yardım edemiyorsam bile. Ama sana söylemeliyim ki,
Max--Max Lyster, bilirsin--burada senin varlığınla ilgili çok meraklı olan tek kişi olacak--geldiğin rota, vb. Buna hazırlıklı olsan iyi olur."

"Çok zor olmayacak," diye cevapladı, "çünkü Sproats' Landing'den geldim, Karlo'ya kadar çıktım ve tekrar buraya indim. "

"Sproats'tan mı geldin--sen?" diye sordu, ona gergin bir şekilde bakarak. "Bu yolculuğu
yapan beyaz bir kızdan hiç duymadım. Ne zaman ve nasıl yaptın?"

"İki hafta önce ve yürüyerek," diye lakonik bir cevap verdi. "Sadece bir
tuz kağıdı ve birkaç kibritim olduğu için, yüksek bir üslupla seyahat etmeyi göze alamadım,
bu yüzden yürüyerek gittim. Bir yüzüğüm ve bir battaniyem vardı ve bunları Karlo'da eski bir
küvet çukuruyla takas ettim ve buraya onunla geldim."

"Yanında biri mi vardı?"

"Yalnızdım."

Overton ona, henüz kendisine verdiğinden daha fazla şaşkınlıkla baktı. Columbia'dan Kootenai'ye kadar olan o tarif edilemez vahşi taşıma
yolunu düşündü. Erkekler bu yolu geçtiğinde, birlikte gitmeyi tercih ediyorlardı ve
bu kızcağız yalnızlığını, tehlikelerini tek başına göze almıştı.
Yolun perili olduğu ölüm hikayelerini;
o loş yoldan ayrılan ve
kötü doğada kaybolan, kemiklerinin uzun süre sonra Kızılderililer veya beyaz avcılar tarafından bulunduğu
yerleri; vahşi hayvanlarla ilgili garip hikayeleri; ormanların tüm tuhaf seslerini; yanlış bir adımın insanı cansız bir şekilde devasa uçurumların engebeli ayaklarına göndereceği yerleri düşündü. Ve o dehşet yolundan
yürümüştü--yalnız!

"Soracak başka bir şeyim yok," dedi kısaca. "Ama tanıştığın beyaz insanlara yolculuğu tek başına yaptığını söylemen gerekmiyor."

"Biliyorum," dedi alçakgönüllülükle, "ya bunun doğru olmadığını düşünürlerdi--ya da--ya da
doğru olmaması gerektiğini. Bana nasıl bakıp
bir şeyler fısıldadıklarını biliyorum. Ama eğer--eğer bana inanırsan--"

Belirsizce durakladı ve ona baktı. Tüm isyan ve
tutku gözlerinden silinmişti artık: sadece çekiciydiler. O hızlı mizaç zıtlıklarıyla ne kadar da
vahşi, değişken bir yaratıktı!
Taşıdığı isim kadar vahşiydi --Montana--dağlar. Ona bakarken aklına böyle bir şey geldi.

Vahşi doğaya yaptığı gezilerden başka vahşi şeyler de toplamıştı;
kamp hayatını canlandırmak için genç ayılar; gözlerinin ve vücutlarının güzelliği nedeniyle
sevdiği ve baktığı genç yavrular; hatta bir çift
kedicik onun tarafından eyaletlere taşınmış ve
sağlıklı, yağmacı panterlere dönüşmüştü. Bunlardan biri, onu fethedip öldürebilmesinden önce bir gün dişlerini elinin etine geçirmişti ve yavruları,
yavruları ve daha küçük evcil hayvanları ondan uzaklaşıp ormanlarına, ya da
hücum Başka bir madencinin sevgisini kazanmıştı.

Onları hatırladı ve bu anı, elini ona uzatırken gözlerindeki gülümsemeye tuhaf bir karakter kazandırdı.

"Sana inanıyorum, çünkü yalan söyleyenler sadece korkaklar; ve senin iyi bir korkak
olacağına inanmıyorum, öyle değil mi?"

Cevap vermedi, ancak yüzü zevkten kızardı ve ona minnettar bir şekilde
baktı. Bunu kelimelerden daha çok sevmiş gibiydi.

"Akkomi sana 'Korkusuz Kız' derdi," diye devam etti. "Ve eğer ben de bir
kızılderili olsaydım, saçında takman için bir kartal tüyü arardım. Sanırım sadece cesurların kartal
tüyleri takmaya cesaret ettiğini duymuşsundur."

"Biliyorum ama ben--"

"Ama sen bunları kendi itirafınla kazandın," dedi nazikçe, "ve
bir gün senin için bulabilirim. Bu arada, bende sadece
bu var."

Kızılderili yapımı boncuklu bir kemer uzattı, güzel bir şeydi ve
ona uzattığında, kadın sevinçle gözlerini açtı.

"Benim için mi? Ah, Dan!--Bay Overton--ben--"

Kızılderililerin ona seslendiği gibi ona seslendiği için kafası karışmıştı, durakladı; ama
adam anlayışla gülümsedi.

"Bu isim meselesini hemen burada halledelim," diye önerdi. "Bana
Dan de, eğer senin için daha kolaysa. Tıpkı benim sana 'Tana' dediğim gibi. Ben bu ülkede 'Bay Overton'ı pek iyi tanımıyorum ve sen de onu
hatırlamak için zahmet etmene gerek yok. Dan daha kısa. Eğer bir kız kardeşim olsaydı, bana
Dan derdi sanırım; bu yüzden sana bunu yapma yetkisi veriyorum. Kemere gelince, onu,
başka bir ganimet ile birlikte, Columbia Nehri'ndeki bazı kızıllardan aldım ve sen de onu kullanıyorsun. Akkomi'nin çadırında giysen iyi olacak başka şeyler de var; yeni şeyler -bütün bir elbise- ve mokasenler sana uyacaktır sanırım. Emin olmak için iki çift getirdim. Şimdi, kafana hiçbir bağımsız fikir sokma," diye tavsiyede bulundu, sanki itiraz edecekmiş gibi ona bakarken. "Eğer benim vesayetim altında Amerika'ya gidersen, kıyafetin yönetimini bana bırakmalısın. Elbiseyi kızı için isteyen bir ordu arkadaşım için aldım; ama sanırım sana uyacaktır ve o da bir sonraki seyahate kadar beklemek zorunda kalacak. Şimdi, işimizi hallettiğime göre, nehrin karşısına geri döneceğim, bu yüzden yarına kadar, _klahowya_."

Onun önünde, beceriksiz ve mahcup bir şekilde duruyordu. Ona teşekkür etmek için
dudaklarına hiçbir kelime gelmiyordu. Uzun zamandır kendini yalnız ve arkadaşsız hissetmişti ve şimdi onun nezaketi bu kadar büyükken, eğer konuşsa bile ağlayacakmış gibi hissediyordu. Tıpkı bir önceki gece onun şefkatli sesine ve dokunuşuna ağladığı gibi.

Birdenbire kemere doğru eğildi ve onun ayırt edemediği birkaç mırıldanan sözle, onun büyük elini küçük kahverengi parmaklarıyla kavradı ve dudaklarıyla dokunarak iki kez -üç kez- döndü ve kıyıda koşan küçük Kızılderililer kadar hızlı bir şekilde kaçtı.

Dan'in yüzünde sıcak bir renk belirdi, ona bakarken.
Elbette, o sadece küçük bir kızdı ama Max'in görünürde değil. Max doğru anlayamazdı. Sonra gözleri
elinin ağzının değdiği yere geri döndü. Öpücüğü
panterin dişlerinin izinin olduğu yere düşmüştü.

Ve bu da ormanlardan aldığı vahşi bir şeydi!

BÖLÜM V.

SINNA FERRY'DE.

"Genç kurtlar, ayılar ve diğer vahşi evcil hayvanlardı--her şey, yılanlar veya kızılderililer hariç ve sonunda o!"

"Tush, tush, kaptan! Şimdi, o kadar da kötü değil. Neden, şimdi, onu gördüğümde
biraz memnun oldum. Zaten beyaz ve oldukça
zeki."

"Zeki!" Kaptan şüpheyle burnunu çekti. "Bunu daha sonra görme şansımız olacak, Bayan Huzzard. Ama bu, sizin--hımm! nazik kalbinizin
herkese iyi söz söylemesi gibi bir şey ve bu da bunun sadece bir başka kanıtı."

"Pshaw! Şimdi, sanırım oyun oynuyorsunuz. Yaptığınız şey bu,
kaptan," ve Bayan Huzzard iffetli bir şekilde kızarmaya ve gülümsemeye çalıştı ve
sırıtmayı başardı. "Eminim ki, şimdi, sizin için birkaç kravatı ve benzeri şeyleri dikmek, etrafıma gelen herkes için aynı şeyi yaptığımı düşünmem için iyi bir sebep değil. Hayır, kesinlikle; kalbim o kadar da nazik değil."

Kaptan, kumlu kaşlarının altından, Bayan Huzzard'ın çok yönlü kişiliğine belli bir memnuniyetle baktı. Kibri
nazik bir şekilde memnun olmuştu--o iyi bir kadındı!

"Eh, eğer herhangi bir adam için bu kadarını yapacağını düşünseydim, ben de bundan pek hoşlanmazdım," diye itiraf etti. "Feribotta senin yaptığın turtalardan birini bile yemeye
uygun olmayan çok fazla adam var."

Bayan Huzzard o anda bir turtanın kenarını şakırdatıyordu ve
masanın karşısındaki kaptana, anlamlı bir şekilde baktı.

"Belki de; ama aralarında çok zeki, yakışıklı adamlar da var; bundan kaçış yok."

Sözlerini karşılayan anlaşılmaz küçümseme mırıltısı, dul kalbine belli bir rahatlık getirmiş gibiydi, çünkü parlak bir şekilde gülümsedi ve
tamamlanmış turtayı havadar bir zarafetle bir kenara çevirdi.

"Şimdi--şimdi, Kaptan Leek, sıradan adam avcılarının
sizin sahip olduğunuz tüm görgü avantajlarına sahip olmasını bekleyemezsiniz. Hayır, efendim; bekleyemezsiniz.
Onlar yetiştirilmediler. Eğitim almadılar ve
kendilerini beyefendiler gibi taşımayı öğretecek askerlik tatbikatları almadılar. Şimdi, siz bunların hepsini yaşadınız ve bu sizin için bir kazanç.
Ama sizin gibi
tamamlanmamış insanlara karşı çok sert olmayın. Şu yeni Rivers kızı var, şimdi--kötü biri değil, ama senin oğlan Dan'in kampa böyle bir yabancıyı getirdiğini görmek garip, çünkü kızlara pek düşkün görünmüyordu--değil mi?"

"Onun zamanında neye düşkün olduğunu söylemek o kadar kolay değil," diye karşılık verdi kaptan, karanlık bir şekilde. "Daha önce de söylediğim gibi, benim oğlum olmadığını biliyorsun. Annesiyle evlendiğimde sekiz yaşındaydı ve annesinin ölümünden sonra kendi dişlerine gem vurdu ve evi terk etti. Benim için büyük bir üzüntü değil, çünkü o idare edilecek kadar nazik bir çocuk değildi!" Ve Yüzbaşı Leek yaşadığı şehitlik için iç çekti.

"Ah, peki, ama ne kadar iyi bir adam olduğunu gör ve eminim ki hiçbir kendi oğlu sana daha iyi davranamaz," çünkü Bayan Huzzard, işlerin sadece en parlak tarafını gören, büyük, rahat kişilerden biriydi ve mesken tuttuğu küçük çevrede oldukça barışçıl bir adamdı. "Gerçekten de, şimdi, yüzbaşı, bir günlük yürüyüşte bu kadar iyi adamla karşılaşmazsın."

"Gerçek bir Kızılderili olsaydı," diye devam etti, hoşnutsuz bir şekilde, "onu idare etmek daha kolay olurdu -- onu -- kendi geçimini sağlayabileceği bir pozisyona
yerleştirmek; çünkü Dan'in sözlerine göre (çok azdı da!) ona hiç para iadesi yapılmadığını anlıyorum. O, onun ellerinde ölü bir ağırlık olacak, o olacak ve pahalı bir vahşi olacak, kehanet ediyorum."

"Yeterince. Her türden genç olanlara bakmak çok zordur. Ama daha önce de söylediğim gibi, o akıllı ve genç kurtlar ve ayılarla evcil hayvan olarak bağlanmışken korkudan ölmektense, olası bir genç kıza yer açmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Geceleri onlar yüzünden titriyordum. Kızı her seferinde alırım. Zaten insanları tırmalayıp pençelemez."

"Belki de hayır," diye ekledi kaptan, memnuniyetsizliğinden hemen vazgeçmek için fazla memnundu. "Ama böyle genç bir hayvanın neye dönüşeceğini kimse bilemez. Görevden, Bayan Huzzard'dan veya saygıdan haberi yok. Bu sabah o canavarca kızılderililer hakkında bir yorum yaptığımda bana açıkça karşı çıktı; aslında Amerikan bayrağı altında geçirdiğim yıllara karşı
cehaletini ortaya koydu, Bayan Huzzard. Evet,
hanımefendi! "Bunu yaptı" ve Kaptan Leek öfkeyle ayağa kalktı ve odanın içinde iki kez yürüdü, tekrar masasının yanında durdu ve ona
sanki bunu haklı çıkarmaya meydan okurcasına baktı.

Ayağa kalktığında, yürüyüşündeki hafif dengesizlikten, elindeki bastonun pratik kullanım için olduğunu görebiliyordunuz. Aksama bir
deformite değildi--aslında, onu bu yüzden daha da ilginç kılıyordu;
insanlar, kişiliğinde başka hiçbir şey
onları buna itmese bile onu fark eder veya hatırlardı.

Çünkü Kaptan Alphonso Leek çarpıcı görünümlü bir şahsiyet değildi.
Mavi
gözlerinde soluk, mızmız bir ifade vardı. Kumlu bıyıkları çenesinden geriye doğru savrulmuş ve kulaklarının hemen önüne yerleşmiş gibiydi. Bıyığının dış kısımlarını uzun, dalgalı "koyun pirzolası" ile aynı hizaya getirmek için bir çaba sarf edilmişti; ancak iyi bir şekilde sebepler, bağlantı kurmayı başaramadı ve
etki, önemli olmakla birlikte
boşuna yeni asker bekleyen o başıboş muharebe erleri tarafından biraz bozuldu. Başının tepesi
ağaç çizgisinin üzerine çıkmıştı ve Bayan Huzzard'ın arka odasının
açık pencerelerinden içeri sızan
erken yaz güneşinde parlıyordu.

Ama o baş genellikle kordon ve püsküllü bir şapkayla örtülüydü ve şişkin göğüs kemiği koyu mavi bir ceket ve yelek ile örtülüydü ve pirinç düğmeleri gerçek askeri tarzda parlıyordu--peki, tüm bu şeyler, sıcak havalarda çok az erkeğin ceket giydiği bir toplumda ağırlık taşıyordu.

Bayan Huzzard, varlığının derinliklerinde, kaptan gördüğü kadar önden
el becerisine sahip olmasa bile,
"Bayan Yüzbaşı" olarak Pensilvanya'ya geri dönmenin iyi bir şey olacağını düşündü.

Hiçbir şey yapmadan önemli bir hava yayabilmesinin zarif yolu bile, onun hayran ruhunu etkiliyordu. Din adamı bıyıkları ve askeri kıyafet fethi tamamladı.

Ancak, yerli bilgeliğinden birazını hâlâ saklayan Bayan Huzzard, onun yönetilmesi gereken bir adam olduğunu ve en iyi yolun onun fikrinin her şeyde onu yönetmesine izin vermemek olduğunu biliyordu; bu nedenle, onun öfkesine sadece neşeyle güldü.

"Şey, kaptan, Kızılderililer hakkında öfkelendiğini söyleyemem, çünkü sen onların hepsinin hırsız ve yoksul olduğunu, Hükümetten çaldıklarını ve benzeri şeyleri söylediğinde. Ama sonra, söylediklerine bakılırsa, zamanında bazı iyi insanları tanımış - arkadaşları; ve bilirsin ki, herkes bir arkadaşı için iyi bir söz
söylemelidir. Bunu sen de yapardın."

"Belki; yapmayacağımı söylemiyorum," diye kabul etti. "Ama diyorum ki, arkadaşlar
Kızılderililer olmayacaktı. Hayır, hanımefendi! Bir beyefendinin yetiştirebileceği uygun arkadaşlar değiller; ve Dan'e de bunu söyledim. Ve eğer bu kızın böyle arkadaşları varsa,
ait olduğu sınıfın yüksek bir sınıf olmadığı yeterince açık bir şekilde ortaya çıkıyor.
Dan'in annesi bir hanımefendiydi, Bayan Huzzard! O benim karımdı, hanımefendi! Ve ailemize aynı seviyeye gelmeyen birinin
kabul edilmesi benim için bir üzüntü. Bu tam da durumun özeti ve ben
bu konudaki tutumumu koruyorum; Dan'in bu konuda istediği gibi öfkelenmesine izin verin."

Turtaların hanımı onun sözlerine hemen yanıt vermedi. Kendisinin de Kaptan Leek'in ayrımcı bakışlarının
yasaklarına girebileceği ve onun doğup büyüdüğü seçilmiş insanlığın o üst çemberinden dışlanabileceği fikrine kapılmıştı. Onun turtalarını, kreplerini,
ve hatta "köfte" ile hazırlayıp süsleme alışkanlığında olduğu birçok haşlanmış yemeği severdi.
Midesine gelince, o en üstte olabilirdi, çünkü sindirimi en iyilerdendi ve
"doyurucu" yemekleri tam ona göreydi. Fakat Lorena Jane Huzzard gazetelerde, samimi bir şekilde bahsetmekten hoşlandığı "nazik halk" hakkında bazı romanlar okumuştu. Onun türündeki hikayelerdeki nazik halk her zaman askeri veya sivil unvanlara sahipti ve genellikle İngiliz lordları ve hanımlarıydı;
kötüler de genellikle Fransız veya İtalyan'dı. Fakat tüm listeyi ne kadar düşünürse düşünsün, mavi kanın soylu soyundan gelen bu adamın bir aşçı veya şapkacıyla evlendiğini hatırlayamıyordu. Şapkacı çok genç ve çılgınca güzelse onunla evlenebilirdi, fakat Lorena Jane ikisi de değildi. Şapkacının veya icra memurunun kızının veya hizmetçinin yeğeninin ne kadar güzel olursa olsun, onunla sadece yüksek hayatlardaki kötü adamın evlendiğini de hatırladı. Sonra evlilik her zaman en sonunda bir aldatmaca olarak ortaya çıktı ve şapkacı genellikle kırık bir kalpten öldü.

Böylece Bayan Huzzard iç çekti ve düşünceli bir yüzle hamur pudingini karıştırdı.

Kaptan Leek ona düşünmesi için yiyecek vermişti ve onun sözlerine cevap vermeyi hatırlaması epey zaman aldı.

"Yani Bay Dan da sinirli görünüyor, öyle mi? Eh--eh--bu çok yazık. O iyi bir çocuk, kaptan. Senin yerinde olsam ona karşı gelmek için zamanımı harcamazdım ve işte şimdi orada. Günaydın, Bay Dan! Hemen içeri gir! Kahvaltı
bitti, ama seni her an bir şeyler atıştırırım ve hoş geldin. Tekrar şehre
dönmen gerçekten çok hoş görünüyor."

Overton onun emriyle içeri girdi ve uzun boylu vücudundan ona doğru
dönen geniş, iyi huylu yüze doğru gülümsedi.

"Kahvaltı! Neden, ben daha çok akşam yemeğini düşünüyorum, Bayan Huzzard. Dün gece tepelerdeydim ve siz şehirliler hareketlenmeden önce kamp kahvaltısı yaptım. 'Tana nerede?"

Kaptan Leek'in şüpheli bir şekilde burnundan soluması Bayan Huzzard'ı bir an utandırdı.
Cevap vermek istediğini düşündü ve ona bir şans vermekte tereddüt etti. Ama
hıçkırık, söylemek istediği her şeyi ifade ediyor gibiydi ve onun belirgin önemi karşısında
biraz kızardı.

"Peki, şimdi sorun ne?" diye sordu genç adam sabırsızlıkla,
"o nerede--biliyor musun?"

"Ah--neden, evet--elbette biliyoruz," dedi Bayan Huzzard aceleyle. "Seni
cevapsız bırakmak istemedim--hayır, kesinlikle. Ama gerçek şu ki,
kaptan bu sabah yaptığım bir şeye karşı çıkıyor, ama umarım siz
olmazsınız. Sussiety'de ne biliyorlarsa bilsinler veya bilmiyorlarsa, kız gitmek istediğinde olabildiğince cahildi ve ben de ona izin verdiğimde öyleydim. Bu gerçek ve umarım bunun için bana karşı
kötü hissetmezsiniz."

İkisine de bir adım yaklaştı ve birinden diğerine dikkatle baktı - hatta biraz da tehditkar bir şekilde Kaptan Leek'in dikkatli gözlerine.

"Bırakın gitsin! Ne demek istiyorsun? Nerede--Çıkart onu!"

"Peki, o zaman, o nehirdeydi, ölümcül derecede korktuğum o eğimli Hint
teknelerinden biriyle. Ama Bay Lyster, ona iyi bakacağına dair sadakatle söz verdi. Ve bu sabah biraz moralsiz göründüğü için, bunun ona iyi geleceğini düşündüm ve ona kısmen kaçmasını söyledim. Ve birlikte -yalnız- gitmelerinin uygunsuz olduğunu düşünmesini! Peki, ben hiç gitmedim -hepsi bu!"

"Öyle mi?" ve Overton rahatlamış gibi derin bir nefes aldı ve kısa bir kahkaha attı.
"Eh, kesinlikle haklısın, Bayan Huzzard. Bunda yanlış bir şey yok ve
olduğunu düşünerek endişelenme. Max Lyster bir beyefendidir -hiç birini tanımadın mı baba? Aman Tanrım! İki gencin masum bir tekne gezisine çıkmasını
düşünemiyorsan, zamanında ne günahkârdın. Eğer herhangi bir 'gökyüzü pilotu' buraya doğru sürüklenirse, ona durumunu açıklayacağım ve birkaç broşür isteyeceğim. Aman Tanrım,
vicdanın sana yük olmalı! Şimdi anlıyorum, kampa her geri döndüğümde saçlarının biraz daha seyrek olduğunu görüyorum."

Oturdu ve arkasına yaslandı, sanki o beyefendinin öfkesinden tamamen habersizmiş gibi öfkeli kaptanı süzdü ve sonra dikkatini, kaptanın alay konusu olmasından duyduğu pişmanlık ve Overton'ın kendisini takdir etmesinden duyduğu sevinç arasında iki ateş arasında kalmış olan Bayan Huzzard'a çevirdi. Kaptan, turtaları yaparken görgü kurallarıyla ilgili bir monologla onu epeyce dehşete düşürmüştü ve içinden kızın ve yakışıklı refakatçisinin Overton'dan önce geri döneceğini umuyordu, çünkü kaptanın fikirleriyle kalbinde belirsiz kadınsı korkular uyanmıştı. Elbette, Dan kızlara pek bakmazdı ve henüz herhangi bir yaşlı adam kadar "sakinleşmişti". Kız güzeldi ve onda biraz gizem vardı. Koruyucusunun onu ne için
istediğini kim söyleyebilirdi? Bu Yüzbaşı Leek tarafından soru sorulmuştu. Dan onun hakkında çok ketumdu ve çekingenliği, koğuşuyla ilgili gizemi yoğunlaştırmıştı. Bayan Huzzard, güzel Montana'dan daha değersiz bir sebepten dolayı başlatılan imha savaşlarını görmüştü ve bu yüzden 'Tana'nın koruyucusu onu yürekten sözleriyle endişelerden kurtarana kadar soru üzerinde sessizce endişelenmişti.

"Binlerce mil uzaktaki şehirlerin toplumunda insanların hangi kurallara göre yaşadığına dair fikirlerle değerli kafanı veya 'Tana'nın kafasını yorma," diye öğütledi. "İnsanların onlara ihtiyaç duyacak kadar sapkın olduğu yerlerde muhafızlar veya refakatçiler bulundurmak sorun değil."

Bunu, büyük bir onurla kendini toparlayan
yüzbaşıya bakarak söyledi.

"Günaydın, Bayan Huzzard," dedi, yaklaşılmaz bir tavırla Dan'in darmadağınık kafasına bakarak. "Üvey oğlum bazen evinizdeki bir beyefendiye ne yapması gerektiğini unutuyorsa, bunun için sizi en ufak bir şekilde eleştirdiğimi düşünmeyin. Bu tür fikirleri benimsemesi beni üzüyor, çünkü bunlar yetiştirildiği kurallarla tamamen çelişiyor. Günaydın, hanımefendi."

Bayan Huzzard ellerini kavuşturdu ve Overton'a sitemle baktı, ama aynı zamanda rahat bir nefes almayı da bastıramadı.

"Eh, şimdi, bunu böyle algılayıp bu kadar güzel konuşacak kadar iyi huylu," diye haykırdı hayranlıkla; "ve siz kesinlikle herhangi bir adamın sabrını
sınadınız, Bay Dan. Yazıklar olsun size!"

Ama Dan sadece güldü ve parmağını uyarırcasına kaldırdı. "Burada dönüşümde bulduğum bu küçük karşılıklı hayranlık topluluğuna bir son vermezsem, bir gün o adamla evleneceksin," dedi ve yanından geçmeye çalışırken kolunu yakaladı. "Şimdi yapma, Bayan Huzzard.
Sen çok iyi bir kadınsın ve bu kamp için çok fazla gerekliliksin, tek bir adam senin için bir hak iddia edemez. Eğer onunla evlenirsen neler olacağını bir düşün! Neden, üvey annem olacaksın! Bu ihtimal seni korkutmuyor mu?"

"Ah, saçmalamayı kes, Bay Dan! Birinin sabrını sınadığını ilan ediyorum.
Akşam yemeğin olmadan yatağa gönderilmeyecek kadar büyüksün, yoksa seni evcilleştirip evcilleştirmeyeceğine yemin ederim. Kaptan kesinlikle haklı bir deli."

"O zaman senin
iyi yemek pişirmene karışmak yerine postaneyle ilgilenmesine izin ver. Jim Hill dün postanenin
senin oteline taşındığını tahmin ettiğini söyledi ve oğlanlar bana düğünün ne zaman olacağını soruyorlar."

Belirli bir memnuniyetle kızardı, ama başını kışkırtıcı bir şekilde salladı.

"Şimdi, onlara bunun bu hafta olmayacağını söyleyebilirsin, Bay Dan Overton;
bu yüzden rahatsız etmeyi bırakabilirsin. Kim bilir, belki de kampa bu kadar güzel kızları getirmeye devam edersen, onlar da senin hakkında aynı şeyi soruyorlardır? Ah, sanırım
diğer insanlardan daha fazla rahatsız edilmekten hoşlanmıyorsun."

Çünkü Overton'ın gülümsemesi onun sözleriyle kaybolmuştu ve kaşlarının arasında
küçük bir kırışıklık belirdi. Ama o bunu yorumladığında, kendini toparladı ve umursamazca cevap verdi:

"Ama kampa güzel kızlar getirmeye devam edeceğimi sanmıyorum - yani, bunun istikrarlı bir alışkanlığa dönüşeceğini pek sanmıyorum," dedi ve gözleriyle öyle kararlı bir şekilde buluştu ki, kıza karşı herhangi bir gönül ilgisi olduğu fikrini
yok etti. "Ama 'Tana bu tür saçmalıkları duymadı. Ne demek istediğimi
anlıyorsun. Erkekler veya herhangi biri, ilk başta bununla ilgili şaka yapacak kadar iyi; ama 'sonsuza kadar', yani evlenmeyecek bir adam olduğumu öğrendiklerinde,
bırakacaklar. Büyüdükçe, kampta onu rahatsız edecek yeterince erkek olacak. Tek istediğim ona doğru bakıldığını görmek;
ve bu sabah burada konuşmak için buradayım."

"Şimdi, sana elimden geldiğince yardım etmekten çok mutluyum--ki bu pek bir şey değil belki,
çünkü hiç okul hayalim olmadı. Ama ona şapkacılık mesleğini öğretebilirim--gerçi henüz Feribot'ta pek işe yaramıyor; ama yine de bir kasabadaki bir kadın için her zaman geçim kaynağıdır. Ve yemek pişirmeye ve fırınlamaya gelince--"

"Ah, evet; hepsi iyi; sanırım bu tür şeyleri kolayca öğrenecektir!
Ama senin kuzenin hakkında sormak istiyordum--dediğin gibi, Ohio'dan Kızılderililere ders vermek ve seni ziyaret etmek için gelmek isteyen hanım. O da geliyor mu?"

"Eh, öyle yazıyor. Lavina iyi bir bilgin; ama bu kampa girdikten sonra onu çağırmayı bıraktım, çünkü her zaman başını dik tuttuğunu duydum ve eğer beni bu kadar çok mutfak işi yaparken bulsaydı, bir akraba olarak benimle gurur duymazdı. Büyüdüğünden beri onu görmedim, biliyorsun ve bu konuda ne hissedeceğini bilmiyorum."

"Eğer iyi biriyse, gelen herhangi bir dürüst işi üstlenme cesaretine sahip olduğun için seni daha çok düşünecektir," dedi Overton kararlı bir şekilde. "Hepimiz yapıyoruz -- yerleşim yerindeki her erkek. Yapmasaydım, ona bakacak bir babası veya annesi olmayan bu küçük kıza bakmanı istemezdim. O hanım öğretmen buraya yerleşirse, 'Tana'ya ders vermeye değer hale getireceğimi düşündüm."

"Eh, şimdi, bu akıllıca olurdu," diye haykırdı Bayan Huzzard, sevinçle. "Ve ona hemen bu gece bir mektup yazacağım. Ya da hayır, bu gece değil," diye ekledi,
"çünkü çok meşgul olacağım. Bu gece dans olacak."

"Hangi dans?"

"Eh, şimdi, bunu sana söylemeyi tamamen unuttum. Ama dün sen gittikten sonra Bay Lyster planladı. Birkaç gün içinde Doğu'ya döneceği için, çocuklara bir akşam yemeği ve dans verecek ve ben sadece düşündüm ki
eğer yapacaklarsa, hemen yapsınlar ve bu yüzden
burada olacak."

Overton şapkasını birkaç dakika sessizce çevirdi.

"'Tana ne düşünüyor?" diye sordu sonunda. "O mu? Tanrı aşkına! Çok gıdıkladı. Gerçekten de,
başlangıca geri dönersek, sanırım onu ​​memnun etmek için bunu yaptı. En azından,
bana öyle göründü, çünkü o, Feribot'ta bu kalabalıkla bir dans görmek istediğini söyler söylemez, o da bir dans olması gerektiğini ve
benim bir akşam yemeği hazırlamam gerektiğini söyledi. Sana söylüyorum, o genç adam senin o küçük kızını önemsiyor, ama kız ona çok
küstahça davranıyor. Çok hoş görünümlü genç bir çift, Bay Dan."

Bay Dan açıkça kabul etti, çünkü dalgın bir şekilde başını salladı, ama
konuşmadı. Dansın duyurulması onu özellikle memnun etmiş gibi görünmüyordu.

"Sanırım er ya da geç kiminle tanışacağını ve kimi burada yalnız bırakacağını öğrenmesi gerekecek," dedi sonunda, sıkıntılı bir şekilde, "ve şimdi öğrenmesi daha iyi olur, daha sonra öğrenmesi de. Yine de keşke Max bu kadar acele etmeseydi. Ve
nehirde ona iyi bakacağına söz verdi, değil mi?" diye ekledi,
bir duraklamadan sonra. "Eh, o iyi bir adam; ama sanırım ona buradaki birçok şeyde rehberlik edebilir."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Huzzard, hemen, "Kootenai Nehri'nin bu kısmında daha önce hiç bulunmadığını
kendimden duydum."

"Belki de hayır," diye kabul etti. "Bu yakın çevreden bahsetmiyorum. Yani, yollar, patikalar ve araçlar bulma konusunda genel olarak iyi fikirleri olduğunu kastediyorum. Kızların pek sahip olmadığı açık hava yaşamı fikirleri var, sanırım. Ve eğer bir kampta da patikada olduğu kadar kendine bakabilirse, ben de tatmin olacağım."

Bayan Huzzard, pencereden dışarı asık suratla bakarken ona baktı.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi, başını nazikçe sallayarak. "Burada
olduğu için, bazı insanların ona pek de iyi bir şey
öğretemeyecek kadar kaba olduğundan korkuyorsun. Eh, eh, endişelenme. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve o
ölen ortağın -babası, bilirsin- elinden gelenin en iyisini yaptığını bilecek;
ve hiçbir erkek daha fazlasını yapamaz. Bu sabah onu nehre
çıkmasına izin verdiğimde, arkadaşları hakkında bir fikrim vardı. 'Sadece devam et,' diye düşündüm, 'eğer gerçek beyefendilerle arkadaşlık
etmeye
başlarsan, onlardan o kadar da memnun olmayacaksın--"

"Yeterince iyi," diye onayladı Dan neşeyle. "Kendi hesabına biraz
düşündün mü, Bayan Huzzard? O zaman sorun yok. Ne kadar
uzakta olursam olayım, senin vicdanlı bir bakıcı olduğunu
bileceğim. Söylemek istediğim bir şey daha var; o da şu: Sadece
ona, sana
evde verdiği yardımın, onun bakımı için fazlasıyla
karşılık geldiğini düşünmesini sağla, olur mu?"

"Elbette yaparım; ve eğer hepsi buysa, pansiyon karşılığında onun arkadaşlığını kabul etmeye
ye hazırım. Sen ödediğinde parayı almak istemediğimi biliyorsun."

"Biliyorum; sorun değil. Parayı almanı istiyorum, sadece
ona benim için bir masraf olduğunu söyleme. Anla! Bak, dün bununla ilgili bir şeyler söyledi--benim için bir sorun olduğunu düşündü, ya da buna benzer şeyler. Bu onu rahatsız ediyor gibi görünüyor. Büyüdüğünde, bu tür şeyler hakkında
onunla konuşabiliriz. Ama şimdi, bizimle olma düşüncesine alışana kadar, bu konuda biraz dindarca hile yapmamız gerekecek. Eğer yalan söylemek zorunda kalırsak, sorumluluğu ben üstleneceğim. Bu--bu tek çıkış yolu gibi görünüyor, anlıyor musun."

Biraz beceriksizce konuştu, sanki önceden hazırlanmış ve ezberlemeye alışkın olmayan biri tarafından
konuşuyormuş gibi ve konuşurken Bayan Huzzard'a bakmadı.

Ama ona baktı ve sonra elini nazikçe omzuna koydu.
Boşuna aşk romanları okumamıştı. Birdenbire Dan Overton'ın hayatında bir aşk bulduğunu hayal etti.

"Evet, anlıyorum, gerektiği kadar açık," dedi. "Onun Hint elbisesindeki o küçük yaramazlıkla kendine özen gösterdiğini görüyorum; ve sanki kutsanmış bir ayrıcalıkmış gibi tüm özeni omuzlarına alıyorsun.
Ve sana ne borçlu olduğunu asla bilmeyecek. İşte elim. Ben senin
arkadaşınım, Dan Overton. Ama eve getirdiğin bu yeni evcil hayvan için
çok fazla kaygılanarak günlerini boşa harcama. Söyleyeceklerim bu kadar. O asla
seni bundan daha fazla düşünmeyecek. Kızlar düşünmez; onlar genç kurtlar kadar bencildir."

BÖLÜM VI.

BAYAN HUZZARD'IN ŞÜPHELERİ.

Overton, Bayan Huzzard'ın sözlerinden sonra bir süre sessiz ve düşünceli bir şekilde oturdu.
Sonra başını kaldırıp ona gülümsedi.

"Hayallerinin hangi yöne gittiğine dair bir fikrim var,"
alaycı bir şekilde söyledi, "ve çok güzeller, ama sanırım beni memnun etmek için
onları değiştireceksin; onun için yaptığım şey, yalnız bırakılan herhangi bir çocuk için yapacağım şey. Ama bu çocuk bir erkek olmadığı için, onu patikaya çıkaramam ve benim gibi bir korucu ona bakmaya uygun değil,
zaten. Sanırım sana daha önce söylemiştim, ben evlenecek bir adam değilim ve o da, tabii ki, olsam bile bana bakmazdı; o zaman onun beni düşünmesinin ne önemi var? Elbette ki düşünmez--benim niyetim bu değil. Bir gün bu
kazılardan ayrılıp beni tamamen unutsa bile, tıpkı genç kurtlar veya vahşi kediler gibi--peki, ne fark eder? Ülkenin her yerindeki yaşlı serserilere yardım ettim ve bir daha asla onlardan haber almadım veya duymak istemedim ve eminim ki genç bir kıza yardım etmek daha değerlidir. Şimdi, sen iyi bir küçük kadınsın, Bayan Huzzard ve senden hoşlanıyorum. Ama eğer sen ve ben iyi arkadaş olmaya devam edeceksek, çocuk ve benim hakkımda böyle konuşma.
Bu çok aptalca. Eğer duysaydı, bize güzel bir gece bırakırdı,
ve adresini asla öğrenemezdik."

Sonra şapkasını taktı, ona başını salladı ve
konunun daha fazla tartışılmasına karşıymış gibi kapıdan çıktı.

"Ülkenin her yerinde serseriler var!" diye tekrarladı Bayan Huzzard, ona karanlık bir şekilde bakarak. "Eh, Bay Dan Overton, sizin vesayetiniz, dediğiniz gibi, o konuşmayı duyacak kadar yakınınızda değildi. Ve siz
evlenecek bir adam değilsiniz, değil mi? Eh, eh, sanırım birçok erkek ve kadın da hayatlarını yaşar ve ne olduklarını bilmezler, sadece
öğrenmelerine yardımcı olabilecek doğru kişiyle asla karşılaşmadıkları için ve
siz de tam olarak öyle birisiniz. Evlenecek bir adam değilsiniz! Hıh! Bu vadide daha
iyi tercih edilen biri olmadığında--o da yok."

Akşam yemeği hazırlıkları hakkında huzursuzca kıpırdandı, Dan Overton'ın neden evlenecek erkeklerden biri olmadığını bu kadar kesin bir şekilde söylemesi gerektiğine dair şaşkın bir sabırsızlıkla doluydu, dünyanın geri kalanı isterse
bu popüler alışkanlığa düşebilirdi.

"Bu yaratılışın doğal hırsıdır," diye sır olarak fırından çıkardığı kurutulmuş şeftalili turtaya söyledi. "Elbette, ben de bir dul olduğum için, bu ifadeyi ahlaksız insanların
hoşlandığı erkeklere söyleyemem. Ama bu doğru ve her erkek bunun doğru olduğunu bilmeli ve neden Dan
Overton--"

Kendi kendine konuşurken durakladı ve en yakın sandalyeye çöktü, bu sırada bir anlayış ışığı geniş yüzünü aydınlattı.

"Daha önce hiç aklıma gelmemişti," diye boşaldı. "İşte bu!
Zavallı çocuk! Bir yerde bir kız arkadaşı olmuş ve sanırım ölmüş ya da başka biriyle evlenmiş; ve bu yüzden neredeyse otuz yaşında bekar, sanırım," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Kız ölmüş olmalı ve bu yüzden
asla bu kadar neşeli görünmüyor ya da diğer çocuklarla şakalaşmıyor. Dan çoğunlukla yalnız başına bir yola çıkıyor. Kendi üvey babası bile onun hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Eh, eh! Her zaman onun karanlık gözlerinden dışarı bakmakta bir
tür zorluk çektiğini hissettim ve bugünkü sözleri
bunu bana bir anda açıkça gösteriyor. Vay, vay!"

Yüzündeki düşünceli ifade, şişman elinin üzerinde dururken,
Lorena Jane Huzzard'ın sonuçta gerçek hayatta hayaline uygun bir aşk bulduğunun kanıtıydı ve bilinçsiz kahraman Dan Overton'dı. Zavallı
Dan!

Düşüncelerinin gittiği kederli kahraman o anda yerleşimin ana caddesinde
en sıradan, tembel bir şekilde yürüyordu. Yol, görünüşte hiçbir yerden feribota doğru iniyordu, çünkü nehrin her iki yakasındaki feribottan yol, vahşi doğaya doğru uzanan patikalara dönüşüyordu; birkaç yıl öncesine kadar beyaz ırktan çok az kişinin geçtiği patikalar ve sonra da yalnızca en cesur avcılar veya en azimli altın arayıcıları tarafından geçiliyordu. Altının bulunduğu patikalarda, insanların meskenleri kısa süre sonra onları takip eder ve Sinna Ferry'nin hızla inşa edilen gecekonduları ve daha gösterişli binaları, o bölgedeki değerli metallerin artık meraklıların hayal ürünü şeyleri değil, gerçek gerçekler olduğunun kanıtı olarak orada büyümüştü. Su boyunca veya iç patikalar üzerinden buraya gelen adamların hepsi, yeni maden alanlarının açılmasıyla bir şekilde bağlantılıydı. Overton'un kendisi, iki yıl önce bağımsız bir maden arayıcısı olarak oraya sürüklenmişti. Sonra, o nehir ve göl bölgesi boyunca çalışmalar başladığında, transfer şirketinin maaş günlerinde adamlarına para göndermesi için güvenilir bir adama ihtiyaç duyduğunda, sorumluluk Overton'a verildi.

Lyster'ın söylediğine göre, büyük bir alan için bir zorunluluk gibi görünene kadar, yavaş yavaş çeşitli sorumluluklar üstlendi, ancak o serin Kuzey topraklarına
girerken sahip olduğu hayallerden tamamen vazgeçmemişti.
Bir gün, ülke daha yerleşik ve ulaşım daha kolay olduğunda,
bildiği bazı küçük dereler boyunca tekrar dağlara kaymak ve orada sessizce altının nerede bulunabileceğine dair teorilerini
çalışmaya başlamak niyetindeydi.

Bu arada, kaderinden yeterince memnundu. Hiçbir atlama hırsı
onu
etkilemiyordu. O sadece Kootenai ülkesinin bir korucusuydu ve madencilerin kamplarında olduğu kadar Kızılderililerin dağınık kulübelerinde de hoş karşılanıyordu. Hatta belki de yeniliği için, belki de geyik derisi kumaştan daha çok at sırtında gittiği vahşi patikalara daha uygun olduğu için, Hint yapımı giysiler bile giyerdi. Ve bazen, sınır ötesindeki varoluştan söz etmeye başlarsa ve dünyevi yaşamı yeterince derinden içtiği ve bundan bıktığı izlenimini verirse, bu zamanlar nadirdi; hatta Lyster bile, Kootenai şelaleleri boyunca yaptıkları yolculuktan sonra, bir akşam, ondan bahsettiğini bir kez görmüştü. Ancak, bir ara şehir hayatından ne kadar bıkmış olursa olsun, Sinna Feribotu'na uyum sağlamak için hiç de _bıkkın_ değildi. Zavallı Bayan Huzzard, kendisiyle yaptığı konuşmadan sonra kendisini canlandırdığı o çok doyurucu viskiyi
görmüş olsaydı, onu bu kadar düşünceli bir sempatiyle anmazdı. En büyük ve en popüler salon postanenin hemen yanındaydı, Dan üvey babası için bakımını sağlamıştı, çünkü görevleri o beyefendinin kabul etmeye tenezzül edeceği herhangi bir şey kadar zordu. Posta iki haftada bir geliyordu ve büyüklüğü dördüncü sınıftı. Başka kimse istemiyordu, çünkü bir adam bunu üstlenebilmek için başka bir geçim kaynağına sahip olmak zorundaydı, ancak kaptan bunu ülkesi için şehit olmuş bir gazinin tavrıyla kabul etti. Diğer geçim kaynaklarına gelince, bu ona fazla sıkıntı vermedi, çünkü Dan Kootenai ülkesine doğru yola çıkarken Dan'in yoluna çıkmıştı ve o zamandan beri "diğer araç" Dan'di.

Kaptan, Overton'un "ateş suyunu" yudumlamasını izlerken, kendisi de boş zamanlarını değerlendiren bir beyefendinin takdiriyle yudumluyordu.

"Eskiden bu kadar erken saatlerde içmezdin," diye belirtti kaptan, yüzünde belli bir 
tetikleyici kötülükle. "Bir koruyucu olarak endişelerin
sinirlerini mi yıpratıyor ve uyarıcılara mı ihtiyaç duyuyorsun?"

Overton, viski bardağını konuşmacıya fırlatacakmış gibi döndü; ancak cesur kaptan, üvey oğlunun sabrını
aştığını fark ederek, hemen barın ucundan sıyrılıp
yere yakın bir yere çömeldi. Overton ona bakmak için eğilince sadece
aşağılayıcı bir şekilde güldü ve bardağı tekrar bıraktı.

"Bardağın fiyatına değmezsin," diye karar verdi, soluk mavi gözlerdeki korkuya rağmen eğlenerek. Hatta uçuşan favoriler bile diken diken uyanıklıklarında bir tür alarmı ele veriyordu. "Ve eğer o iyi kadın
senin cüruf değil de gerçek metal olduğunu düşünmeseydi, ben--"

Cümleyi tamamlamadı, kaptanı yarı ifade ettiği tehdit konusunda şüphe içinde bıraktı.

"Çık oraya!" diye aniden haykırdı Dan. "Şimdi, beni o vesayetten vazgeçene kadar rahatsız edeceğini düşünüyorsun, değil mi?" dedi, daha
sessizce, kaptan bir kez daha dik dururken, ama titrek, belirsiz bir şekilde. "Eh, çok yanılıyorsun ve çocukça müdahaleni burada sonlandırsan iyi olur. Kız benim ilgimi senin kadar hak ediyor - daha fazla! Yani aile çevresinden biri çıkarsa, o o olmayacak. Anlıyor musun? Ve onun eğlenceleri hakkında ima ettiğin bir kelime daha duyarsam, boynunu kırarım! İki, Jim."

Sonuncusu barmeneydi ve kendi içkisi ve kaptanın içkisi için tezgaha fırlattığı yarım dolara atıfta bulunuyordu; ve tekrar sokağa çıktı, Bayan Huzzard'ın evinden ayrıldığından daha da öfkeliydi.

Bay Overton'ın huzuru için iyi bir sabah değildi kesinlikle.

Nehrin aşağısında, hoşnutsuzluğunun nedenini, dünyadaki en masum görünen nedeni gördü. Lyster'a Kızılderililerin yaptığı gibi tek bir kürekle kanoyu kürek çekmeyi öğretiyordu ve düz bir çizgide seyretmek için yaptığı
etkisiz girişimlere alaycı bir şekilde gülüyordu.

"Bayan Huzzard, bana bakacağınıza söz vermiştiniz," dedi yavaşça ve vurgulayarak, "ve bunu çok güzel bir şekilde yapıyorsunuz. Diyelim ki akşam yemeğim için beni kıyıya götürmenize
güveniyorum, sizce kaç saat yemek yemeden durabilirim? Yaklaşık on altı. Şu küreği bana verin ve hareket ettiğinizde kanoyu devirmeyin."

Bay Lyster bu emirlere büyük bir şevkle itaat etti.

"Ne kadar da zeki bir kızsın!" dedi hayranlıkla, kanoyu bir kırlangıç ​​gibi kıyıya doğru
gönderirken. "Şimdi, Overton
bu tür işlerdeki becerinizi" -ve sonra biraz güldü- "kil üzerindeki modellemenizden çok daha fazla takdir ederdi."

Yüzünde koyu bir kızarıklık belirdi ve dudakları düzleşti.

"Neden bu tür oyalanmalara tepeden bakmasın ki?" diye sordu. "_O_ önemsiz şeylere zaman harcayacak türden bir adam değil."

"_O_ üzerindeki bu vurgu neden?" diye sordu işkenceci. "Önemsiz şeylere zaman harcadığımı mı ima ediyorsun? Eh, eh! Sanatsal modellemeniz ve en büyüleyici sesinizle
heyecanlandığım için mi bu şekilde
aşağılanıyorum, Bayan 'Tana?"

Ona somurtkan, şüpheli bir bakış attı ve sessizce kürek çekmeye devam etti.

"Gözlerinin arkasında bir yerlerde ne fırtınalı bir gölge gizleniyor," diye devam etti tembelce. "Bir an bir adam için şeker ve kremasın, sonra
başlangıçta bir kasırga gibisin. Sanırım surat asıklığını biraz
tanıdığın insanlara dağıtıp hepsini bana vermeyebilirsin. Şimdi,
işte Overton--"

"Onun hakkında konuşma," diye emretti sertçe. "İnsanlarla çok
alay ediyorsun, ama eğer yapmaya çalıştığın buysa, onunla dalga geçmeye devam etme. Eğer _ben_sem---pöh!" ve ona
küstahça baktı. "Benim hakkımda ne düşündüğünüzü pek umursamıyorum; ama Dan--"

"Ah! O zaman Dan, bugün takviminizdeki azizlerden biri oluyor ve
benim gibi sıradan ölümlüler onun adını boşuna anmamalı--öyle mi? Dünün bu saatinden ne kadar da farklı!--çünkü bence onu
çok meleksi bir ruh haliyle tepelere göndermedin. Ve sen!--peki, seni
yıkıcı ellerinde parçalanmış bir kil Kızılderiliyle buldum; bu yüzden Dan'in seninle konuşmasının pek de huzurlu bir izlenim bıraktığını sanmıyorum."

Ona alaycı bir şekilde güldü, onun tekrar öfkelendiğini görmeyi bekliyordu, ama
o öyle yapmadı. Başını biraz daha aşağı eğdi ve kaldırdığında ona belli bir cüretkarlıkla baktı.

"Haklıymış ve ben aptalmışım sanırım. O iyiydi - çok iyiydi ve ben çoğunlukla kötüyüm. Ona kötü davrandım zaten ama bunu söylemek için fazla bebek değilim. Ve geri döndüğünde bana kızarsa, tuzaklarımı toplayıp başka bir yola sapacağım."

"Akkomi'ye geri mi dönüyoruz?" diye sordu neşeyle. "Şimdi, bunu duymayacağımızı biliyorsun."

"Bu senin meselen değil, sadece Dan'in."

"Ah, seninle ve Dan ile aynı dünyada yaşadığım için beni mazur gör! Bu benim
suçum değil, biliyorsun. Sanırım şimdi, eğer bizi terk edersen, bu nehir boyunca kabilelere bir tür koruyucu melek gibi davranmak,
kendin bir hayat kurtarma hizmetine dönüşmek ve
nehirlere düşen gereksiz kırmızıları toplamak olurdu. Bütün bir gün boyunca neden bu kadar önemsiz bir şey için
yüzdüğünü merak ettim."

"Annesi onun önemli olduğunu düşünüyordu," diye cevapladı. "Ama o zamanlar bir annesi olduğunu bilmiyordum; ona doğru yola koyulduğumda tek düşündüğüm şey onun
çok cesur olduğuydu. Kendini kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yaptı ve tek bir kelime bile söylemedi; onda hoşuma giden şey buydu. O tür bir çocuğun
kaybolmasına izin vermek yazık olurdu."

"Bunun bir yığın kişisel cesaret olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Her birini buna göre
ölçtüğünü fark ediyorum."

"Belki de öyleyimdir. Korkaklardan nefret ettiğimi biliyorum," dedi kayıtsızca.

Sonra, kano kıyıya doğru ilerlerken, ilk kez
Overton'ı gördü, orada onları bekliyordu. Gözleri onunkilerle buluştuğunda ona
şaşkın bir dikkatsizlikle baktı. Bir heykele benziyordu - kollarını kavuşturmuş, uzun boylu ve kaslı bir sınır bekçisi ve
birinden diğerine meraklı bir dikkatle bakıyordu.

Teknenin dibinde bir dizi balık yatıyordu, bir gurmenin damak zevkini
meşgul edecek kadar güzel benekli balıklar. Eğildi ve balığı alıp,
kumların üzerinden ona doğru yürüdü.

"Bak, Dan!" dedi alışılmadık bir alçakgönüllülükle. "Bulabildiğim en iyileri onlar ve--ve dün çirkin olduğum için yeterince üzgünüm. Bir daha
olmamaya çalışacağım. İstediğin her şeyi yapacağım--evet, yapacağım!" diye ekledi,
hızlıca, adam kuşkuyla gülümserken, inanmazca düşündü. "Ben--bir çocuk gibi
giyinirdim ve seninle patikalarda dolaşırdım, kanoyla kürek çekerdim veya atını
beslerdim--istersen bunu yaparım."

Arkasından gelen Lyster, sözlerini duydu ve Overton'a meraklı bir şekilde
baktı. Overton bu bakışı kendi gözlerinde bir tehdit gibi karşıladı--bir tür "cesaretin varsa gül!"

"Ama ben bundan hoşlanmıyorum," dedi Dan, bir gün önce kendisine söylenen çirkin sözlerin kefaretini ödemek için çok büyük çaba sarf eden zavallı 'Tana'ya kısaca.

Daha fazla bir şey söylemedi; ve yanında yürüyen Lyster, alaycı bir şekilde onun asi buklelerinden birini çekti, böylece ona bakmasını sağladı.

"Sana gülümsemelerini bana vermenin Overton'a vermekten daha iyi olduğunu söylememiş miydim?" balık ipini alırken, şakacı bir şekilde sordu. "Ben
senin iyi fikrine ondan çok daha fazla önem veriyorum."

"Ah--sen--" diye başladı ve düşüncesini sessizce bitirmek için omuzlarını silkti, sanki kelimeler işe yaramıyormuş gibi.

"Ah, _ben_! Elbette, ben. Şimdi, eğer benim için bir kano kürek çekmeyi teklif etseydin, ben--"

"Teknenin dibinde uzanır ve bana izin verirdin," diye parladı. "Elbette
verirdin; sen tam da böyle yaratılmışsın."

"Şşş, 'Tana," dedi Overton, kendi kendine hoşgörülü bir şekilde gülümserken ve şöyle düşündü: "Bu gençlik gibi; sadece bir dinleyici olduğunda kavga ederler." Sonra kıza dönerek yüksek sesle şöyle dedi:

"Biliyorsun, 'Tana, kano kürek çekmenin dışında başka şeyler de öğrenmeni istiyorum.
Bu tür şeyler bir erkek için uygundur; ama--"

"Biliyorum," diye kabul etti; ama sesinde küskün bir ton vardı. "Ve sanırım bir daha asla senin için squaw'ın işini yapmana izin vermeyeceğim."

Squaw'a benziyordu, ama kahverengi, kıvırcık saçları hariç, çünkü hâlâ Overton'ın Kootenai köyünde ona hediye ettiği elbiseyi giyiyordu; ve süslü saçakları ve sarı, yeşil ve siyah boncuk noktalarıyla çok
yakışıklıydı. Sadece şapka medeni bir işti--Bayan Huzzard, kahverengi samandan geniş, güzel bir "düz"dü, tepesinden birkaç demet sarı gül goncası sallanıyordu - Sinna Ferry'nin ilk şapka mağazasından kalan son "yapay" çiçekler. Genç yüz, boncuklu yakanın üstünde çok baharatlı görünüyordu; erkekler onu ilk gördüklerinde olduğu kadar sıkışık veya yıpranmış bir yüz değildi. Bir haftalık korunaklı memnuniyet, yanaklarına dikkat çekici bir dolgunluk ve renk vermişti. Her iki adamın da hayal ettiğinden daha güzeldi. Ama henüz neşeli, kız gibi bir yüz değildi. İçinde çok fazla şüpheye benzer bir şey vardı, temas kurduğu insanlara verilen belirli bir dikkatli dikkat; ve bu en ufak bir şekilde azalmamış gibi görünüyordu. Overton bunu fark etmişti ve o ilk gece, insanların ona bu kadar kolay güvenmemesi için insanlar tarafından kötü muamele görmüş olması gerektiğine karar verdi. Ayrıca, herhangi bir dürüst nezaket gösterisinin onu hemen kazandığını da fark etti; ve Lyster'a, onun zarif küçük ilgileri ve eğlenceli ilgisiyle, tanışmalarının ilk saatinden itibaren, kendisine iyilik yapılanların en yakın çevresinde olan bir arkadaş gibi döndü. Overton, onların uzun
sözlü kavgalarını duyup, dostluklarına dair birçok sözlerini not edince, sanki küçük şeylerden aldıkları hafif zevk, kendi yıllarının ağırlığını fark etmesine
neden olmuş gibi, yaşlı hissetti, çünkü artık onlarla gülemiyordu.

Şimdi şapkanın altındaki bulanık genç yüze baktığında, pişmanlıkla bir "mutsuz" gibi hissetti; çünkü onu görene kadar yeterince neşeliydi.

"Ve sen bir daha asla benim için squaw işi yapmayacaksın, küçük squaw?" diye sordu Dan, şakayla. "Ben sana sorsam bile mi?"

"Bana asla sormayacaksın," diye hemen cevapladı.

"Peki, hastalansam ve bir hemşireye ihtiyacım olsa bile mi?"

"Sen!" ve baştan ayağa belirgin bir inanmazlıkla onu süzdü.
"_Sen_ asla hasta olmayacaksın. Bir dağ aslanı veya yaşlı bir kral bufalo kadar güçlüsün."

"Belki," diye kabul etti ve şüpheli iltifata hafifçe gülümsedi. "Ama
yaşlı kral bufaloların bile bir gün öldüğünü biliyorsun."

"Ölmek mi? Ah, evet, bir kavgada veya o tür bir şeyde; ama onların fazla ilaca ihtiyacı yok!"

"Ve eğer ölsen bile," dedi Lyster, Overton'a hitap ederek, "sana adil bir uyarıda bulunacağım, eğer yollarını düzeltmezsen 'Tana'ya güvenemezsin. Bugün, öfkenin gölgesinin tekrar üzerine düşmesine
izin verirsen, bizi terk etmekle tehdit etti. Bu yüzden dikkatli ol, yoksa Akkomi'ye geri yüzecek."

Overton ona sertçe baktı ve Lyster'ın şakalarının arkasında bir miktar doğruluk olduğunu gördü.

"Öldün mü?" diye sordu, sitemle. "Sana bu kadar kötü bir
arkadaş olduğumu bilmiyordum."

Ama ona hiçbir cevap verilmedi. Utanmıştı ve öyle görünüyordu. Ayrıca Lyster'a da kızgındı ve Lyster bunu küçümseyici bir bakışla fark etti.

"Şimdi _ben_ onun kötü kitaplarındayım," diye yakındı; "ama beni seni uyarmaya iten tek şey onu
kaybetme korkumdu. Umarım bu gece dört gözle beklediğim tüm
dansları reddederek intikam almaz.
Seni, onun koruyucusu olarak, benim tarafıma çekmek istiyorum, Overton."

Kız beklentiyle başını kaldırdı ve ince parmaklarını iki adamın
kollarına koydu.

"Dansa kendim bir davet almasaydım pek işe yaramazdım," diye kuru bir şekilde belirtti Dan; "Benimki postada gecikmiş belli ki."

"Beğenmedin mi?" dedi kız, onun sesindeki hafif değişiklikten gerçeği anlayarak. "Danslara gitmemi istemiyor musun?"

"Ne fikir!" diye haykırdı Lyster. "Elbette, itiraz ederek
iyi zamanımızı bozmayacak--değil mi, Dan? Bunu hiç düşünmemiştim. Görüyorsun ya,
sen yoktun; ama, tabii ki, senin de hoşuna gideceğini düşündüm. Eğer hepsi buysa,
senin varlığın için sana coşkulu bir istek yazacağım."

"Gerekli değil; orada olacağım, sanırım. Ama neden seni
eğlencelerden alıkoymak istediğimi düşünüyorsun?" diye sordu, 'Tana'ya nazikçe bakarak. "Aklına, her gün kahvaltıda bir veya iki adamı ve karşılaştığı tüm küçük kızları yiyen 'Kükreyen Nehir'den Kötü Adam' gibi bir şey olduğumu sokma. Hayır, kesinlikle! Seni dansa kaldırmak için her an ıslık çalabilirim; o yüzden istediğin zaman savaş boyalarını ve tüylerini giy."

Bu ihtimal onu memnun etmiş gibiydi, çünkü ona doğru yürüdü ve daha fazla memnuniyetle ona baktı.

"Neyse, sen Kaptan Leek gibi değilsin," diye karar verdi. "O en kötü yaşlı
bebek! Neden, danslar hakkında her türlü şeyi söyledi. Sanırım
geldiği yerde ve tüm fandangoların
altın kenarlı bir tarzda düzenlendiği yerde ağır bir dalga olmalı. Onun için altınları biraz bozmak istiyorum. Eğer bana la-de-da toplum kurallarını daha fazla vaaz ederse ben de öyle yapacağım. Ona Bayan Huzzard'dan farklı bir çocuk olduğumu göstereceğim."

"Şimdi, ne yapardın?" diye sordu Lyster. "Seninle bir
teknede kendine güvenmezdi, bu yüzden onu boğamazsın."

"İstemiyorum. Ha! _Onun_ yüzünden linç edilmek istemezdim. Tek istediğim
kendisi hakkında iyi düşünmesi olurdu. Dan itiraz etmese
ben de yapabilirdim."

"Eğer yapabiliyorsan, harikasın," diye belirtti Dan. "Ve itiraf ettiğim
yapamayacağımı
yapma iznini sana vereceğim. Ama sanırım sen bizi
güveninize
alabilirsin."

Bunu yapmayacaktı ve Bayan Huzzard'ın en iyi odasına sığınarak onların tüm sorularından kaçtı ve öğleden sonrasının çoğunu orada, o hanımın gözetimi altında, yerlileri
şaşırtacak bir parti elbisesi tasarlayarak geçirdi. Çünkü Bayan Huzzard, önemli bir olay olduğunda, yani yerleşim yerindeki ilk dansın saygın bir kadının
evinde yapılması durumunda, onun vahşi bir Kızılderili elbisesi içinde görünmesine izin vermeyecekti.

Ve 'Tana, Bayan Huzzard'ın emirlerine göre elbiseyi dikerken, toplarken ve şekillendirirken, aynı zamanda Kaptan Leek'in kişiliğinin yer alacağı kendi küçük planını da tasarladı.

Bayan Huzzard, sessiz gülümsemelerinin dans şenliklerini önceden haber verdiğini düşünüyorsa, çok yanılıyordu.

BÖLÜM VII.

BİR POKER OYUNU.

Bay Max Lyster, masum bir köy dansı için aceleci planlarında, masumiyetleri hiçbir şeyi kaçırmalarına izin vermeyen sakinlerin bir kısmını hesaba katmayı ihmal etmişti, ev sahibi kim olursa olsun. Evin sahibi herhangi bir önemsiz şey için kötü kitaplarına girerse, bir evin her penceresinden camı fırlatırlardı ve kendi özel setlerinin göz ardı edildiği her yeri "temizlemeye" devam ederlerdi.

Belki de, genel olarak erkekler tarafından tüm saygıyı gören yedi veya sekiz kadın vardı. Onlar, şehir babalarının eşleri ve kızlarıydı; nehir kenarındaki küçük kampa kalıcılık damgasını vuran ilk "aile halkı"ydılar. Bu hanımlar ve kocaları, "erkeklerin" daha iyi sınıfıyla birlikte, Bay Lyster'ın Bayan Huzzard'ın neşeli evinde tanışmayı ve misafirperverliğinden faydalanmayı beklediği kişilerdi. Ancak Overton, dikkate alınması gereken bir veya iki kişi daha olduğunu biliyordu ve Lyster'ın ani düzenlemeleri için sabırsızlanıyordu. Elbette, 'Tana
bilemezdi ve Bayan Huzzard da bilmiyordu, ancak Lyster en azından çok düşüncesiz davranmıştı.

Gerçek şu ki, Bayan Huzzard'ın düzenli kuruluşu, ana cadde boyunca yaşayan ve haftada yedi gün içki salonlarını açık tutan bazı kadınların bir şikayeti ve canını sıkan bir şeydi. Ondan kurdeleler ve tüyler satın alırlardı ve bir şapkacı olarak
onun hakkında daha fazla düşünmezlerdi, hatta bir barı olan bir otel açmış olsa bile, onu bir iş arkadaşı olarak karşılamaya istekli olurlardı
ve hepsinin eşit şansı olurdu. Ama sadece suyun - saf veya çay veya kahve ile karıştırılmış - içildiği bir yemek evi açma konusundaki küstahlığı - Eh, onun tertemiz iddiaları, iğrenenlerden birinin tabiriyle, "onları hasta etti. "

Belki de onların hoşnutsuzluğu, daha ağırbaşlı adamların Bayan Huzzard'ın kusursuz meskenine memnuniyetle yönelmeleri ve birkaç işçi "çetesinin" "patronlarının" onunla yemek ayarlamaları nedeniyle daha belirgin hale gelmiş olabilir. Ayrıca, nehir adamları herhangi bir yabancıyı onun evine yönlendiriyordu; oysa daha önce, meyhaneler gezginlerin veya madencilerin Sinna Feribotu'nu gördükleri ilk bakış açısıydı. Tüm bu şikayetler haftalar boyunca birikmişti, ta ki doruk noktası, mide bulandırıcı derecede doğru restoranda bir dans yapılacağı ve sadece yerleşimin _elit_ kesiminin katılmasının beklendiği haberinin yayılmasıyla doruğa ulaşıncaya kadar.

Bunun üzerine Mustang Kate'in ve Dutch Lena'nın barlarında düzensiz bir şekilde bazı yeminler edilmişti; ve Bayan Huzzard ve eski sorumluluğu olan kız hakkında alaycı yorumlar yapılmıştı. Hint kıyafetleri.
Müzik aletlerine sahip olan bazı
çocuklar -banjo ve mızıka-
açıkça rüşvetle yaklaşıldı, böylece müzik kıtlığı yaşanabilirdi. Ancak müzik aletlerine sahip olan
çocuklar rüşvetten kaçındılar ve hatta kıvırcık saçlı ve Hint kıyafetli yeni kızla bir kez dans etme isteklerini yüksek sesle ima ettiler.

Bu karar, yaklaşan fırtınanın mırıldanmalarını biraz artırdı; ve
Hollandalı Lena'nın kendi adamı, eğer bütün iyi çocuklar gidecekse, kendisinin de sıraya girmesi gerekeceğini uygunsuz bir şekilde söylediğinde, o zaman gerçekten de kadının öfkesinin kasırgası Hades'in o özel dalını kırdı. Lena'nın adamı, sessizlik sağlanmadan önce bir bıçakla hafifçe çizildi ve
bazı mobilya parçaları rastgele etrafa fırlatılmıştı; ayrıca
biraz da şiddet içeren dil kullanılmıştı.

Overton, mahallenin malzemesini bildiği için, tüm bunları bir şekilde sezmişti, ancak gerçek bir olay tarihi kulağına gelmemişti. Ve
'Tana, parti elbisesinin tüm ihtişamıyla dikkatini çekerken, ona asık suratla bakarken coşkusunun soğuduğunu hissetti. Onu tüm kaba bakışlardan uzak tutmak ve onun çekici yüzünün onun için
kazanacağını bildiğini söylemek isterdi. Bir koruyucu olarak sorumlulukları, ona çok sayıda yeni düşünce evresi
zorladı. Daha önce Sinna Ferry'nin sosyal yönünü hiç bu kadar fazla düşünmemişti; ancak ince, kız gibi, beyaz örtülü figüre ve ona doğru
dönen güzel çekici yüze bakarken hızlı ve öfkeyle düşündü.

"Beğenmedin mi--güzel olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu ve ağzı biraz titrekti. "Çok uğraştım. Bir kısmını kendim diktim ve Bayan Huzzard dedi ki--"

Lyster pencere kenarındaki bir koltuktan kalktı. Odaya daha bir an önce girmişti ve şimdi eleştirel gözlerle ona doğru uzanıyordu.

"Bayan Huzzard yeni elbisenle büyüleyici olduğunu söyledi--öyle değil mi?" diye sordu ve sonra Overton'a ciddi-komik bir şekilde kaşlarını çattı. "Ve orada
ruhu o kadar ölü bir adam yaşıyor ki teftişi için
düzenlenen çok sayıda güzelliği algılayamıyor? Eh, sana onun asla
beğenmeyeceğinden çok daha fazla
değer verdiğimi söylemiştim; bu yüzden--"

"Ne saçmalıyorsun!" dedi Overton sinirli bir şekilde. "Elbette,
elbise fena değil. Ama bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum; bu yüzden
benim fikrimin pek bir değeri yok. Ama bence küçük kızlara çekicilikleri hakkında bu kadar çok şey söylenmemeli, Lyster. Onlara
yaşamaya değer tek şeyin güzellik olduğunu düşündürme olasılıkları çok yüksek."

Konuşmasının ciddiyetini yumuşatmak için 'Tana'ya gülümsedi; ama o anda ona bakmıyordu ve bu yüzden yumuşatıcı eşlik etmeyi özledi. Lyster yerine kendisinin göreve çağrıldığını hissetti ve kapı Overton'ın arkasından kapanana kadar sarkık, kararan bir yüzle durdu. "Bu senin hatan," diye patladı. "O--eğer aptalca konuşmalarınla ​​burada olmasaydın, bunu hoş bulabilirdi. Sadece etrafta dolaşıp her şeye gülüyorsun, Bay Max Lyster ve sen de şöminenin üzerindeki o çin kedisi kadar boşsun ve içi boş. Bazen
güzel, baştan çıkarıcı sözlerini söylediğinde sana vurmak istiyorum--benim yapmak istediğim şey bu;
ve belki bir gün yaparım."

"Bunu yaparsan şaşırmam," diye kabul etti ve onun kenetlenmiş kahverengi ellerinin menzilinden
uzaklaştı. "Vay canına! Sinirleri olan bir
koruyucu için ne büyük bir sınav olurdun. O
şeytani ifadenle güzel yüzünü mahvediyorsun. Şimdi, neden bana savaş açıyorsun? Eminim ki
en sadık hizmetkarlarından biriyim."

"Sen kendi sadık hizmetkarınsın," diye karşılık verdi, "ve asla başka birinin olmayacaksın."

"Şey, şimdi, bundan o kadar emin değilim," dedi ve ona gülümseyerek baktı. Tüm öfkesi, o beyaz, dalgalı çimenlerin, o ilk gün Kootenai'de yüzerken gördüğünde bir kadın sanıp
onda ne kadar harika bir fark yarattığını görmesini engelleyemedi.

Daha uzun, daha zayıf görünüyordu, kız gibi formunda çok sevimli kıvrımları vardı ve
krem rengi boynu ve kolları ince kumaştan parlıyordu.
Hiçbir süs veya kurdele elbisesinin beyazlığını bozmuyordu--Overton'ın ona verdiği Hint boncuk kemerinden başka hiçbir şey yoktu ve içinde saçının rengi olan kırmızımsı tonlar ve altın rengi kahverengi vardı.

Elbette, yanakları hava yüzünden biraz bronzlaşmıştı ve küçük
el, güzellik için gerekenden daha esmerdi; ama, tüm bunlara rağmen, Overton'ın görünüşte yapmadığı gibi, kızın, zarif bir kız çocuğu gibi giyindiğinde, gerçekten çok güzel olduğunu fark etti.

"Bu saatten itibaren kendimi senin kölen olarak imzalamaya hazırım, eğer bu bana olan öfkeni
azaltacaksa," diye itiraz etti. "Bir düşün, yarın Sinna
Feribot'tan ayrılıyorum. O zamana kadar nasıl kefaret ödeyeceğim?"

"'Yıllarca sürebilir, belki de sonsuza dek,
O zaman neden sessizsin, ey kalbimin sesi?'"

Onun gevezeliğine biraz surat astı ve kaşlarını çattı, ama sonunda dudaklarına bir gülümseme
dokundu ve gözlerinde spekülasyon parladı.

"Seni kefaret ödeteceğim," diye ilan etti, "hem de hemen şimdi. Hiç param yok ama beş dolara karşı bir poker oyununda mokasenlerimi koyarım."

"Sen--poker mi oynuyorsun?"

"Deneyeceğim," dedi kısaca ve gözleri parladı; "Seninle oynayacağım ve
hiçbir iyilik istemeyeceğim."

"Mokasenlerin beş değerinde değil."

"Belki de değil. O zaman iki elli de ve bana o zaman iki el sözü ver."

"Kazanacağından ne kadar da eminsin!" diye güldü, onun hızlı hoşnutsuzluğundan
dikkatini dağıttığı için çok memnundu. "Mokasenlere karşı beş diyelim.
İşte kartlar. Peki, o küçük mokasenlerle ne yapacağım,
eğer onları kazanırsam bile?"

"Ah, mokasenlerle ben ilgilenirim!" dedi rahatça. "Sanırım sizi
çok rahatsız etmeyecekler, Bay Lyster. Anlaştık mı?"

Başını salladı ve Bayan Huzzard'ın en saygın _kafesinde_ tek başlarına oyunlarına başladılar. Bayan Huzzard'ın kendisi bile
kâğıt
oynamayı onaylamıyordu. Kaptan Leek dışında hiç kimse bu ayrıcalığa sahip olmamıştı.
Onun oyununu, etkileri bakımından neredeyse ahlaki olarak görmeye başlamıştı, çünkü bunu en masum eğlencelerden biri olarak sürdürüyordu, asla birkaç kuruştan fazlasına bahis oynamıyordu ve onu, canlı küçük yerleşim yerinde birçok erkeğin kurbanı olduğu
kükreyen kötülük aslanından etkili bir şekilde uzaklaştırıyordu. Ancak 'Tana, bir kızın
oynadığı bu iskambil oyununun
Bayan Huzzard'ın anlayabileceği bir şey olmayacağını bilerek, işletmenin ikinci katına açılan kapıya temkinli bir şekilde baktı ve bölgenin hanımının akşam için hala tuvalette olduğunu düşünerek kendini teselli etti.

'Tana dağıttı ve bunu o kadar ustalıkla yaptı ki Lyster ona şaşkınlıkla, hatta sinirle baktı. Mukavva parçalarına böyle dokunmasının ne anlamı vardı ki -- yaşlı bir kumarbaz gibi. Yüzünde gençliğin tüm güzelliği ve saf beyaz giysisi içinde bir rahibenin tüm saflığıyla, böylesine hafif bir
kayma. Onu o Hint
kıyafetiyle kağıt oynarken görseydi farklı hissedeceğini düşündü; bu onunla birlikte böyle bir
uyumsuzluk getirmezdi. Ve sadece oynaması değildi, aynı zamanda oynama şekli de ona
rahatsızlık getirdi--kartların o dikkatsiz, emin tutuşu. Neredeyse
profesyonelce görünüyordu--görünüyordu--

"Ben sadece o küçük beşliği alacağım," diye belirtti rakibi rahatça ve
kartları önüne serdi. "Neyin olduğunu biliyorum ve bu floşa
dokunmayacak ve eğer tekrar oynarsan sana aklını toplamanı ve
bu kadar çılgınca oynamamanı tavsiye ederim--yani, kazanmak istiyorsan."

Şaşkınlıkla ona baktı. Bu oldukça doğruydu--düşünceleri
onun kişiliği ve uyumsuz mesleğiyle ilgiliyken, düşünceleri
kesinlikle oyunun puanlarına odaklanmıştı. En azından o,
"çılgınca" oynamamıştı. Hatta dürüstçe oynayıp oynamadığı konusunda bile aklına bir şüphe geldi.

"Kazanmayı umursadığımı sanmıyorum," diye cevapladı, "Sana bahisleri vermeyi, senin onlar için o şekilde oynamanı tercih ederdim - evet, 'Tana,
bahisleri iki katına çıkar."

"Ah, sen yapar mısın?" diye sordu, küstahça bir kayıtsızlıkla. "Eh, iyilik istemiyorum. Sanırım istediğim kadar kazanabilirim."

"Şüphesiz kazanabilirsin," diye onayladı, ciddi bir şekilde. "Ama genç bayanlar harçlıklarını kazanmak için genellikle kartlardaki becerilerine güvenmediklerinden, Overton'ın senin becerini öğrenirse sana bir ders hazırlayacağından korkuyorum."

"Bırak onu," dedi pervasızca. "İyi olmaya çalıştım, nazik ve hatta güzel olmaya çalıştım," diye ekledi, elbisesinin zarif koluna ve eteğine dokunarak, "ama bunun ne faydası var? O sadece uzak duruyor ve bana
bakıyor ve hatta beni buraya getirdiği için üzgünmüş gibi keskin bir şekilde konuşuyor. Onun böyle olacağını düşünmemiştim. Akkomi'nin köyünde daha nazikti;
ve şimdi--"

Tereddüt etti ve Lyster'ın gözlerinin onu dikkatle izlediğini görünce umursamaz bir şekilde güldü ve beş dolarlık banknotu parmağına doladı.

"Yani kötü olabilirim, anlamıyor musun? Ve öyle de olacağım. Bu beş doları kumar oynamak için istiyorum, dünyada başka hiçbir şey için değil.
Birisiyle hesaplaşacağım."

"Bu da, Overton seni rahatsız ettiği için başkasını endişelendireceğin anlamına geliyor," diye karar verdi Lyster. "Bu bir kadının misilleme fikri, sanırım. Ben seçilmiş kurban mıyım?"

"Elbette değilsin, yoksa sana söylemezdim. Senden tek istediğim
bana bir başlangıç ​​yapmandı."

"Kesinlikle; açık sözlülüğün pek de hoş değil; ama buna rağmen, sana farklı bir şekilde bir başlangıç ​​yapmak istiyorum--mesela iyi bir okula doğru. Bunu nasıl istersin?"

Bir an ona şüpheyle baktı, ondan alaycı
davranmaya alışmıştı; sonra kısaca cevap verdi:

"Ama sen benim velim değilsin, Bay Max Lyster."

"O zaman sen iskambil oynamayı mı tercih ediyorsun?"

"Hayır, istemiyorum. İsterdim ama gelirim böyle lüksleri karşılamaya yetmez ve bu akşam bir süreliğine oynamak için kendime rezervasyon yaptırdım, eğer oynamak istediğim adamı bulabilirsem."

"Ama yapmaman gereken bu," dedi aceleyle. "Overton'la veya
benimle, elbette, bir oyun sana özel bir zarar vermez; ama sen
sadece bu ahlaksız insan topluluğuyla--erkeklerle--bu eğlenceye kapılmamalısın."

"Ama erkekler değil--ben sadece bir adamla oynamak istiyorum--anlıyor musun?"

"Kim olduğunu bilseydim oynayabilirdim; ama burada Dan ve benden başka hiçbir adamı tanımıyorsun."

"Evet, ben de tanıyorum. Kaptan Alphonso Leek'i tanıyorum."

"Belki, ama--" Lyster gülümsedi ve başını kuşkuyla salladı.

"Ama benimle oynamıyor, çünkü benden hoşlanmıyor; eğer çok
kibar olmasaydın, böyle derdin, değil mi? Beni onaylamıyor,
ve neden yeryüzünde olduğumu ve özellikle de
Dan'in neden Kaptan Leek dışında herhangi bir sorumluluk alması gerektiğini anlayamıyor. Ha!
Görmüyor muyum? Elbette görüyorum. Bu sabah bana _'o'_ dediğini duydum.
Ve bu yüzden, onunla bir poker oyunu oynamak istiyorum."

Kaşlarının altından ona yaramazca baktı ve parayı çevirdi.

"Barış elçisi olup benim için oyunu ayarlamayacak mısın?" diye sordu,
ima ederek. "Tövbe edeceğine söz verdiğini biliyorsun."

"O zaman, gelecek için verdiğim tüm aceleci sözlerden vazgeçiyorum," diye ilan etti. "Ama söz vermiştin."

"Peki, o zaman, sözümü tutacağım, çünkü sen küçük bir Shylock'sun. Ve
eğer sadece kaptansa--"

O dışarı çıktıktan sonra güldü ve orada oturup kartları karıştırdı ve
çeşitli biçimlere soktu. Overton tekrar
pencereden geçip, onları saklayamadan odaya girdiğinde bu şekilde meşguldü.
Overton onun bunu yapma girişimini fark etti ve hoşgörüyle gülümsedi.

"Kartlarla mı oynuyorsun?" diye sordu umursamaz bir şekilde. "Bazen
pahalı oyuncaklar oluyorlar. Ama sana bir gün 'yedi-yukarı'yı ​​öğreteceğim; kolay bir oyun."

"Öyle mi?" dedi; ama ona bakmadı. Güzel elbiseye karşı ilgisizliği henüz onu rahatsız etmeye
devam etmişti.

"Evet. Ve bak, 'Tana! Sana bir süre önce getirdiğim bir hediyeyi vermeyi unuttum. Yukarı göl bölgesinden bir adamın beni satın almaya
tehdit ettiği bir yüzük, çünkü beş parasızdı. Karlo'nun yakınlarında bir Kızılderiliden almış. Bir Kızılderilinin sahip olması tuhaf, değil mi?"

"Karlo'nun yakınlarında mı?" dedi ve elini uzattı.

Yüzüğünde garip bir ifade, boğazında garip bir boğulma sesi vardı. Adam bunu fark etti ve tekrar konuşurken sesi çok nazikti.

"O bölgeyi duymaktan bile hoşlanmıyorsun, değil mi? Oralarda bir yerlerde çok
sefil olmalısın. Ama boş ver, küçük kız; tüm bunları unutmaya
çalışacağız. Ve yüzük sana uyarsa, hangi ülkeden gelirse gelsin tak."

Teşekkür etmeye çalıştı ama kelimeler kolayca çıkmıyordu ve yüzüğün bulunduğu uzattığı eli titriyordu.

"Ah, sorun değil," dedi aceleyle, korkarak, şüphesiz, daha önce nazik sözlere ağladığını gördüğü gibi. "Teşekkürleri boş ver. Takmak istersen, gereken tek şey bu; gerçi bir yılan yüzüğü bir kız için en güzel süs değildir. Uyar, değil mi?"

"Evet, uyar," diye karşılık verdi ve parmağına geçirdi. "Çok
güzel," ama soğuktan titriyordu ve eli titriyordu.

Herhangi bir yerde dikkat çekecek kadar ilginçti, gümüş ve altın yılan başları birbirine dolanmış, düzleştirilmiş altın başın içinde granat gözler parlıyordu, gümüş başın ise zümrüt gözleri vardı.
Kız gibi görünen bir süs değildi, kesinlikle.

"Takacağım," dedi ve elini yana doğru bıraktı. "Ama geri kalanına nereden geldiğini söyleme. Onları kızdırmak isteyebilirim."

BÖLÜM VIII.

DANS.

"Çok güzel değil mi, Ora?" ve 'Tana, doktorun güzel kızı Ora Harrison'ın yanından dans ederek geçti, sanki ayaklarında kanat varmış gibi. Ve Ora'nın parlak yüzü bir cevap olarak gülümserken, yerleşim yerindeki tek iki genç kızın Lyster'ın partisinden sonuna kadar keyif aldığı açıktı.

Çünkü belirgin bir başarıydı. Davet edilen her "erkek" oradaydı, koşullar izin verdiği ölçüde şenlikli kıyafetlerle. Tüm "aile" insanları oradaydı. Ve kasabadaki tek "profesyonel" adam olan Doktor Harrison ile karısı ve kızının varlığı, Bayan Huzzard'ın odalarındaki toplantıya seçkin bir sosyete damgası vuruyordu.

Bayan Huzzard, her şeyin büyük başarısı karşısında sevinçle parlıyordu. O da
dans etmek isterdi ve Lyster onu
ikna etmeye çalıştığında isteksizce reddetti. Ancak kaptanın küstahça bakışı onun
reddetmesini kesinleştirdi. "Sussiety"deki hanımların
kırk yıl ve yüz altmış üç kilodan sonra
dans edip etmedikleri konusundaki şüphe onu caydırdı. Şimdi, eğer kaptan ona dans etmesini söyleseydi, daha
güvenirdi.

Ancak kaptan istemedi; ve bir süre sonra, ortalıkta görünmüyordu. O,
küçük arka oturma odasına
kaybolmuştu ve Lyster'ın doktorla
dostça bir iskambil oyunu oynayarak masum eğlencesine daldığından emindi.

"Git ve 'Tana'yla ya da doktorun o sevimli küçük kızıyla dans et," dedi Lyster onu bir kadril yapmaya
çalışırken --"işte senin için uygun bir eş."

"Ama 'Tana gizemli bir şekilde ortadan kayboldu; ve Bayan Ora 'özel yapım' olduğu için, partneriyle düello yapmak istemediğim sürece onunla dans edemem. "

"'Tana kayboldu! Peki, şimdi, onu iki dans boyunca görmedim," dedi Bayan Huzzard, etrafa dikkatle bakarak, "ama bu dakikaya kadar onu hiç özlemedim."

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi dirseğinin dibinde bir ses; "ama aradığınız beyaz elbiseli genç hanım mı?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Bayan Huzzard ve dönüp konuşmacıya baktı, o da donuk renkli çene bıyıkları, kareli gömleği ve konuşmasında hafif bir engel olan özür diler gibi görünen bir yabancıydı.

"Şey, hanımefendi, onu epey bir süre önce o odaya girerken gördüm," ve o da arka oturma odasına doğru başını salladı. "Gördüğüm kadarıyla, yine bayılmadı."

Sonra, Bayan Huzzard ona dostça gülümsediğinde, daha da ileri gitti:

"Herkesin görebileceği gibi, çok güzel bir kız. kişi görebilir. Adını sorabilir miyim?"

"Ah, evet! Adı Rivers--Bayan Tana Rivers," dedi Bayan Huzzard. "Yerleşimde yabancı olmalısınız?"

"Evet, hanımefendi, öyleyim. Adım Harris--Jim Harris. Bu sabah Bay Overton ile birlikte
kazıdan indim. Dansları görmek istersem
içeri girmemin uygun olacağını söyledi."

"Elbette öyle," diye kabul etti Bayan Huzzard içtenlikle. "Onun arkadaşları bizim
arkadaşlarımız ve medeni insanlar her zaman hoş karşılanır."

"Teşekkür ederim, hanımefendi; naziksiniz, eminim. Ama sadece arkadaş değiliz, özellikle. Sadece onunla ilgili bir işim vardı, bu yüzden tanışıklık kazandık
ve birlikte kampa geldik; ve beyazlar içindeki güzel kızı gördüğümde,
bir anda gelmek istediğimi düşündüm. 'Büyük viraj' ülkesinde tanıdığım bir çocuk gibi çok sıra dışı görünüyor. İkiz olabilecek kadar benziyor; ama
adı Rivers değildi. Bu genç hanımın orada hiç erkek kardeşi veya kuzeni var mı?"

"Şimdi, kuzenlere gelince, onlar çok uzaktalar ve biz onlardan hiç bahsetmedik; ama erkek veya kız kardeş, baba veya anne konusunda, ki
onun
yok, çünkü bana öyle söyledi. Babası ve Bay Dan Overton bir zamanlar
eştiler; ve babası öldüğünde çocuğunu sadece eşinin bakımına bıraktı; ve onu daha dürüst bir adama bırakamazdı."

"Raporlar onun hakkında böyle söylüyor," diye kabul etti yabancı, onu dikkatle izleyerek. "O zaman Bay Overton'ın eşi uzun zamandır ölmemiş mi?"

"Ah, hayır--çok uzun değil; çocuğun yabancılara bundan bahsetmeye alışması için yeterince uzun değil sanırım; bu yüzden ona pek fazla soru sormuyoruz
bu konuda. Ama onu hala rahatsız ediyor, biliyorum."

"Elbette--elbette; çok güzel bir kızdı."

Sonra ikisi oldukça keyifli bir sohbete daldılar ve ancak doktorun karısına yer açmak için yanından uzaklaşana kadar Bayan Huzzard bir kolunun gevşekçe yanında sallandığını ve bir bacağının yürürken biraz sürüklendiğini fark etti. Felçli bir adamdı.

Konuşurken, başını belaya sokmuş bir adama benzediğini düşündü. Gözlerinde yorgun, bitkin bir ifade vardı. Böyle görünen
sefil adamlar görmüştü; ancak bu yabancı hiçbir şekilde o türden bir adama benzemiyordu. Çok sessiz ve nazikti; ve neredeyse işe yaramaz uzuvlarını gördüğünde, yüzündeki o ifadenin ne anlama geldiğini anladığını düşündü.

Ancak etrafta çok fazla insan vardı ve birini özellikle inceleyemedi, bu yüzden yabancıyı, Harris'i gözden kaybetti ve oturma odasının kapısına yaklaştığını veya kapının açıktı.

Ama öyleydi; ve tam içinde Lyster, belli bir
sıkıntıyla, orada oynanan bir iskambil oyununu izliyordu. Doktor çekilmişti ve iki oyuncuya -'Tana ve Kaptan Leek'e-
eğlenerek bakıyordu. Kaptan en
kötü durumdan
kaçıyordu. Dağınık bıyıkları şaşkınlık ve sinirle
doluydu. Birkaç kez, sinirli rahatsızlığından dolayı çekme ve atma konusunda kötü bir yargı sergilerken,
o ise şaşırtıcı derecede becerikli veya şanslı görünüyordu ve rakibinin ruh hallerinden hiç rahatsız olmuyordu. Gülümseyerek gözlerinin içine baktı ve son kazanan eli gösterdiğinde ve kaptan elini öfkeyle desteye çarptığında, bir saniye kadar medeni bir şekilde bekledi ve sonra bahisleri ona doğru savurdu.

"Ne! Artık oynamak istemiyor musun, kaptan?" diye sordu kötü niyetle.
"Gerçekten bir dans daha yapmak istiyorum, ama eğer intikam almak istiyorsan--"

"Elbette git ve dans et," dedi huysuzca. "Başka bir poker oyunu
istediğimde sana haber vereceğim, ama genç hanımlar için böyle bir eğlenceyi onaylamadığımı söylemeliyim."

"Bizden hiçbiri, senin yerinde olsak, kaptan," diye güldü doktor. "Ve,
benim açımdan, onun şansına karşı oynamadığım için mutluyum."

Kaptan şans ile beceri arasındaki fark hakkında bir şeyler mırıldanırken,
'Tana parayı masadan süpürdü ve güldü--hoş bir kahkaha da değildi.

"Bir-iki-üç-dört!-yirmi dolar--bu dakikası yaklaşık bir dolar, değil mi?" diye sordu kışkırtıcı bir şekilde. "Eh, kaptan, sanırım bu gece anlaştık ve başka bir hesap açmak isterseniz, hazırım."

Bir çocuğun ataklığı ve pervasızlığıyla konuştu. Lyster bunu tekrar fark etti ve sessizce içerledi. Ama döndüğünde, gözlerindeki hoşnutsuzluğu okudu.

"Ah, sen misin, öyle mi?" diye sordu neşeyle. "Dansımızın zamanı geldi mi? Görüyorsun ya, kaptan biraz eğlenmek istiyordu ve doktor kartların üzerinde neredeyse
uyurken ben içeri girip onlara yardım ettim."

"Harika," diye kabul etti doktor.

Ama Lyster gülümsemelerinden neşe ödünç almadı.

"Sanırım bu bizim dansımız," diye gözlemledi Lyster. "Ve eğer gelirsen--"

"Elbette," dedi başını sallayarak; ama kapıda durakladı. "Bu parayı
benim için saklamaz mısın?" diye sordu. "Cebim yok. Ve sadece kilitli bir cebe 'saklamak için' bir beşlik koy lütfen; sana borçluyum."

"Bana mı? O beşliği sen kazandın."

"Hayır, ben kazanmadım; seni aldattım," diye fısıldadı. "Sakla, lütfen sakla."

Parayı adamın eline itti. Bir parçası düştü ve yabancının ayaklarına yuvarlandı, adam umursamazca kapıya yaslandı, ama
o şekilde oturma odasını kolayca görebilecek bir pozisyondaydı.

Adam eğildi ve parayı aldı.

"Sizin, hanımefendi?" dedi nazikçe ve kadın gülümseyerek elini uzattı, Overton'ın hediyesi olan garip yüzüğün
parladığı el.

Felçli yabancı, bunu fark ettiğinde bir ünlemi zar zor bastırdı
ve gözleri hızla, sorgulayıcı bir şekilde kızın yüzüne gitti.

"Evet, benim," dedi, teşekkür edercesine başını sallayarak. Sonra, dikkatinin nereye verildiğini gördüğünde hafifçe gülümsedi. "Gördüğün yılanların
tuhaf içkilerin sonucu olup olmadığını mı merak ediyorsun? Aslında değiller; metalden yapılmışlar ve sana zarar vermezler."

"Özür dilerim, hanımefendi. Sanırım güzel yüzüğüne baktım ve keskin; ve eğer içmişse bir adamı titretmeye yeter. Ama biraz içki bana uzun süre yetecektir."

Sonra Lyster ve kız geçtiler, kız yabancıyla olan küçük
söz alışverişine gülümsüyordu. Ama Lyster'ın kendisi tüm bu olaydan hiç de memnun değildi. Onu orada kumar oynarken bulduğu gerçeğinden, o kadar beceri gösterdiğinden, o çirkin görünümlü yabancıya dönüp erkeklerin yapabileceği ama bir kızın kesinlikle yapmaması gereken şekilde
sözcükler alışverişinde bulunmasından rahatsızdı. Bütün bunlar onu rahatsız ediyordu. Neden, bunu
söyleyemezdi. Sadece o sabah, değişken ruh halleri ve keskin konuşmasıyla onu eğlendiren küçük, yarı vahşi bir çocuktu.
Ama bu gece, zarif beyaz elbisesiyle, daha uzun, daha kadınsı ve çekici görünüyordu. Çevresindeki en kabul edilebilir gençlerin bakışları ve saygıları, onun güçlü bir yüzücüden veya zeki bir kanocudan biraz daha fazlası olduğunu ona gösterdi. Başkaları tarafından, onun düşündüğünden çok farklı bir şekilde
çekici bulunuyordu ve bu gerçeğin
fazlasıyla farkında görünüyordu. Hatta başkalarının ona saygı gösterdiğini görmesine izin vermekten bile hoşlandığını hayal etti, oysa o gün onunla bir çocuğu öfkelendirecek kadar umursamazca dalga geçmişti. Sonra durup kapının yanındaki önemsiz yabancıyla böyle şakalaşmak! Bay Lyster aklından kötü bir söz geçirdi ve yerleşimin küstah erkekliğine akşamın geri kalanında iyilik yapma şansının çok az olacağına karar verdi. Onu kendisi korumak istiyordu - bu amaç için müthiş bir muhafızdı, çünkü bir erkeğin iyilik yapmak için epeyce öz güvene ihtiyacı olurdu, eğer Lyster'ınki gibi yakışıklı bir kişilik rakipse.

Ama iç kapının yanında duran oldukça bakımsız yabancı, dikkat çeken genç adamı neredeyse fark etmedi. Tüm dikkati, kendisiyle bu kadar açık sözlü konuşan kıza yönelmişti. Kız geçip gitti ve onun aşırı ilgisini fark etmedi. Ama onun sesini duyduğunda gözleri parladı ve sakalını okşayıp arkasından bakarken yüzü kızardı.

"Demek ki iz burada başlıyor, öyle mi?" diye fısıldadı titreyen
dudaklarına. "Eh, Bay Dan Overton'ın bir ortağıyla başlamadan önce onu başka birçok yerde arardım.
Burada
bu kadar güzelce dolanmış olmalı ki,
onlar ona yemin ediyor. Ve 'Monte' onun _koruyucusu_! Eh, Bayan--ya da Bay Monte--hangisi olursa olsun--kızınızın kıyafeti, son giydiğiniz kıyafetten daha çok yakışıyor; ama saçınız biraz daha koyu olsa da,
size her yerde yemin edebilirim--evet, ve ringe de. Eh, sanırım yorgun bedenimi önümüzdeki birkaç hafta boyunca bu 'kasabada' dinlendireceğim. Eğer şeytan kendi halkına yardım etmemiş ve beni kandırmamışsa, bu ortak--Bay 'Rivers'--hala hayatta ve etten kemikten. Eğer öyleyse, er ya da geç sürükleneceği bir yer var,
ve orası da bu genç kumarbaz. Ve o zaman--o zaman ölüm onun için bir utanç olmayacak, çünkü ben de burada olacağım."

İçgüdüsel düşmanı, kaptan karşısında kazandığı zaferle sevinçten coşan 'Tana'ya göre, bütün akşam onun zevki için yapılmıştı ve on altı yıllık
cennette yüzüyordu; ve insanların dans ettiği dünya, bilinmeye değer tek
dünyaydı.

"Artık iyi olacağım--kaptanla eşitlendiğimden beri bir melek kadar iyi olabilirim."

Bu sözleri, eli onunkini kavrayan, kolu belinde olan Lyster'a fısıldadı, onlar, oldukça küçük çemberin etrafında, bir konsertina ve banjoda çalınan bir vals eşliğinde sürükleniyorlardı.

Ona baktı, sessizce ona inanmasını istedi. İntikam arzusu tatmin olunca, artık çok iyi bir kız olabilirdi.

Tam o sırada pencerenin dışında duran Overton içeri baktı
ve onun güzel yukarı dönük yüzünü gördü - kırmızı dudakların somurtkan bir
protestoyla hareket ettiğini gördü, Lyster buna gülümsedi ama şüpheyle ona baktı. Onları dışarıdan izleyen adama, ikisi her zaman çok yakın - çok gizli görünüyordu. Bazen Lyster'ın Akkomi'nin kampındaki o günden önceki hayatı hakkında kendisinden daha fazla şey öğrenip öğrenmediğini bile merak ediyordu.

O akşam boyunca Dan, dans ettikleri odaya bir kez bile girmemiş veya
eğlencelerine hiçbir şekilde katkıda bulunmamıştı. Çoğu zaman kapının dışında durmuş veya bazen kapıdan biraz uzakta bir kutunun üzerinde durmuş,
sakin bir şekilde sigara içmiş ve dansa toplanan insanları incelemişti.

Davetlilerin hepsi erken gelmişti ve içeride mükemmel bir uyum hüküm sürüyordu.

O iğrenç vatandaşlardan birkaçı, sanki dışlandıkları zevkleri fark eder gibi
yanlarından geçmişti. Ama saat neredeyse on ikiye kadar -Overton valsi izlemekten
uzaklaştıktan hemen sonra- sokakta bir tabanca sesi duyuldu ve birkaç
dansçı durdu.

Bazı adamlar sessizce kapıya doğru ilerlediler, ama tam o sırada kapı Overton tarafından açıldı ve içeri baktı.

"Sadece silahım kazara ateş aldı," dedi umursamazca. "Bu yüzden partiyi
çalıştırayım deme. Müziğine devam et."

Yabancı Harris kapıya en yakın olandı ve bayılmaya çalıştı, ama
Overton koluna dokundu.

"Henüz değil," dedi aceleyle. "Dışarı çıkma yoksa diğerleri de seni takip eder,
ve sorun çıkar. Onları bir şekilde tut."

Sonra kapı kapandı. Konsertina hıçkırdı ve çığlık çığlığa notalarını çıkardı,
ve dışarıdaki seslerin mırıltısını bastırdı. Bir adam kapının eşiğine yakın bir yerde baygın yatıyordu ve iki kadınla birlikte dört adam ondan biraz uzakta duruyordu.

"Bir el daha ateş edilirse, yarın evleriniz başınızın üstünde yıkılacak," dedi Overton tehditkar bir şekilde; "ve bazılarınız o zamana kadar dünyevi bir meskene ihtiyaç duymayacak."

"Öfke! Bu Overton!" diye mırıldandı adamlardan biri diğerine. "Bize onun bu şeyin içinde olmadığını
söylediler."

"Senin umurunda ne?" diye sordu Hollandalı bir kadının öfkeli sesi. "Ne fark eder ki--ha? Eğer dans etmek istiyorsak--peki, içeri girip dans edelim--yanılmıyorsun."

Ama adamlar o kadar saldırgan değildi. En cüretkarı, tabancayı ateşleyen ve Overton'ın hemen ve sessizce
düştüğü
duygusuz kişiydi.

"Siz erkeklerin bu tür bir sorunla karşılaşmak istemediğinizi düşünüyorum," diye belirtti ve
kadınları tamamen görmezden geldi. "Eğer size benim bu işte olmadığım söylendiyse,
bu sadece birinin size yalan söylediği yerdir; ve eğer bir kadınsa,
onun liderliğini takip etmemeniz gerektiğini bilmelisiniz. Eğer bu kadınlar o kapıdan içeri girerse,
ben bir melek olduğum zaman olacak. Bunu oradaki çocuklara
bildirmeyerek hepinize iyilik yapıyorum. Eğer onları üzerinize
saldırırsam hiçbir din sizi kurtaramaz; bu yüzden sessizce ve hemen uzaklaşsanız iyi olur."

Adamlar onun sözlerini takdir etmiş gibiydi.

"Öyle," diye mırıldandı biri.

Ve diğer kadın itiraz etmeye çalışırken, adamlardan biri elini ağzına koydu ve onu fiziksel olarak kucaklayarak, onunla birlikte sokakta yürüdü, kadın sürekli tekmeliyor ve sert tabiatlı yorumlar yapıyordu.

Durumun mizahı, arkadaşlarının hassas duyularına hitap etti, ta ki yürekten gülene kadar ve sahnenin tüm tonu bir savaş tehdidinden neşe için bir bahaneye dönüştü.
Yerdeki adam, Overton'ın sarsıntısıyla ayağa kalktı.

"Silahım nerede?" diye sordu, somurtkan bir şekilde.

Keskin kaşlarından sızan kan, bir gözünü kapalı tutmasını zorunlu kıldı.

"Overton'da," diye açıkladı arkadaşlarından biri. "Hadi, bir daha
dalaşmaya kalkma."

"Silahımı istiyorum--beni vuran oydu," diye homurdandı yaralı olan, geri kalanların tanık olduğu manzaradan
ruhu canlanmamış olan.

"Haklısın--oydu," diye kabul etti diğeri, karanlık bir şekilde; "ve eğer dansı bölmeseydi, sanırım seni öldürecekti. Hadi. Görünüşe bakılırsa kolunda bir top bıraktın ve tek yaptığı seni hareketsiz bırakmaktı. Yarın daha fazlasını yapmak isteyebilir. Ama silahın olmadığı için, o zamana kadar beklesen iyi olur."

Kapı açılmıştı ve ışık dışarı akıyordu. Adamlar kapının önünde ve etrafında dostça, neşeli bir şekilde konuşuyorlardı. Gölgelerde hareket eden şekilleri gördüler, ancak onları rahatsız eden hiçbir belirti yoktu.

Overton pencereden dansçılara bakıyordu. Vals henüz bitmemişti ve 'Tana ve Lyster birkaç adım ötesinden geçip gittiler. Akşamlarının dinginliği bozulmamıştı. Yüzünde
neşeli bir memnuniyet vardı--izleyene öyle görünüyordu. Dans ederken gülüyordu;
ve onun yüksek, kız gibi tonlarının müziğini duyunca, sol eli ceketinin cebine sokulana kadar, kolundaki
batıcı küçük acıyı bir süreliğine unuttu,
yavaşça kanla dolana kadar. Sonra Dan en yakınındaki adama döndü.

"Doktor Harrison hala oradaysa, bana birkaç dakika
dışarı gelmesini rica etme iyiliğini yapar mısınız?" diye sordu ve hitap edilen adam daha
yaklaştı.

"Eve giden bir arka yol var. Oraya girip
onun seni iyileştirmesini sağlaman daha iyi olmaz mıydı? Arka odada, tek başına, sigara içiyor."

Overton sabırsız bir haykırışla ve keskin, sorgulayıcı bir bakışla döndü. Yarı felçli yabancıydı--Harris.

"Ah, karışmıyorum!" dedi, sevecen bir şekilde. "Ama ziyaretçileriniz gitmeden önce arka kapıdan dışarı çıktığımda, sol kolunuzda bir hasar olduğunu fark ettim. Evet, doktoruna istediğin mesajı ileteceğim, çünkü cesaretini seviyorum. Ama söylemeliyim ki, soğuk kurşun için sessiz bir hedef olarak durmak, sadece başka birinin rahatsız edilmeden dans edebilmesi için nankör bir iş. Yaşlı bir adamın tavsiyesine uy, evlat, biraz dans et."

BÖLÜM IX.

YABANCILARIN UYARISI.

O şenlikli gece, 'Tana'nın yakın geleceğini belirledi. İçindeki tüm neşesi, en azından bir yıl boyunca, bunun onun deneyiminin sonuncusu olması kararını engellemedi.

Konuyu açan Lyster'dı ve Overton konuşurken ona yakından baktı.

"Haklısın," diye karar verdi sonunda; "bir okul, bu ormandan çıkışın en kolay yoludur, sanırım. Bir okul düşündüm ama nerede olduğunu bilmiyordum--ben böyle şeylerle ilgilenmem. Ama iyi bir tanesine giden yolu biliyorsan, onu düzeltiriz. Hiç ailesi yok, bu yüzden--"

"Sormak istiyorum, izin verilebilir mi--"

"Bana halkı hakkında soru sorma," dedi diğeri hemen; "onlardan bahsetmemi istemezdi. Görüyorsun ya Max, her tür insan
bir şekilde girdaplara
yakalanır, böyle yeni bir ülkede girişimler yapıldığında,
ve genellikle ilk önce safkanlar batar, oysa çok sayıda acemi
sayı bir salgın atlatır ve asla beslenmeyi kaçırmaz. Eh, ailesi batanlar listesine aitti--spekülasyon yapan insanlar, bilirsin,
'menzilin dışına' çıktıklarında onu ortada bırakan insanlar ve o bu konuda hassastır--bir tür gururu da vardır ve sanırım acınmak istemez. Neyse, talihsizliklerinin hiçbir hatırlatıcısı olmayacak diye söz verdim ve ayrıntılara giremem."

"Ah, sorun değil; ailesinin bir sarayı veya kulübesi olup olmadığını merak etmiyorum. Ama zeki. Onu o kadar seviyorum ki, pahalı olan bazı işe yaramaz eğlencelerden vazgeçip, eğer evet derseniz,
sonuçlarını onun için bir okul fonuna bağışlayabilirim. Ama halkının hanımefendiler ve beyefendiler dediğimiz sınıfa ait olup olmadığını bilmek istiyorum, hepsi bu."

Overton hemen cevap vermedi. Gözleri bandajlı koluna doğru dönmüştü ve kaşlarının arasında küçük bir kırışıklık oluştu.

"Adam öldü ve beyefendilik nitelikleri hakkında söyleyebileceğim hiçbir şey olduğunu sanmıyorum," dedi sonunda. "Bir madenci ve spekülatördü, sanırım içinde eşit miktarda ahlaksızlık ve erdem vardı; Tıpkı geri kalanımız gibi. Annesini hiç görmedim ama
bir hanımefendi olduğunu düşünmek için sebeplerim var."

"Ve sen bunların her kelimesini sanki
penseyle çekilmiş gibi söylüyorsun," dedi Lyster neşeyle. "Pekala, seni
bu konuda tekrar rahatsız etmeyeceğim. Ama, görüyorsun ya, bahsettiğim okulda bir kuzenim var,
ve bu yüzden bilmek istedim. Ama sorun değil; kendi içgüdülerim bana onun iyi bir soydan geldiğini söylüyor. Ama iyi bir soy bile
doğru eğitimi almazsa vahşileşir, bilirsin.
Biliyor musun, ihtiyar, sana onun hakkında yardım etmek konusunda
ciddiyim."

"Evet, biliyorum. Sen de öyle," dedi diğeri. "Okulu ve her şeyi gösterdin ve onun burada bırakılamayacağını gördük."

"Tepelerde dolaşırken ve senin yerini alacak bir adam yokken," diye kabul etti Lyster. "Dün gece sıkıntılarımızı nasıl bizden sakladığını duyduğumdan beri kendimi iki yaşında hissediyorum, oysa biz senin sıkıntılarından bu kadar
sakin bir şekilde habersizdik. 'Tana bu sabah bana neredeyse hiç bakmayacak, bunun tek sebebi durumun ne olduğunu tahmin edip sana
yardım etmemem. O kız kendisi o kadar çok tuhaf bilgi edindi ki
herkesin ikinci görüşe sahip olmasını bekliyor."

Sonra, epey eğlenerek, poker oyununun bölümünü ve
kaptanın rahatsızlığını anlattı.

Overton pek bir şey söylemedi. Lyster kadar şok olmadı veya üzülmedi
çünkü bu tür eğlencelerin
alışılmadık olmadığı insanların arasında daha fazla yaşamıştı.

"Ve ona 'yedi-yukarı'yı ​​öğretmeyi teklif ettim, çünkü kolaydı," diye belirtti
kasvetli bir şekilde. "Evet, okul en iyisi. Görüyorsun ya, yerde olsam bile,
uygun bir koruyucu değilim. Ona yaşlı adamla hesaplaşması için izin vermedim mi? Oysa, eğer doğru türden bir koruyucu olsaydım, ona intikamın günahı hakkında ahlaki bir ders verilirdi. Sanırım hemen okul hakkında konuşmaya başlasak iyi olur."

"Sanırım ilk başta, alışkanlıktan dolayı itiraz edecek ve bir kız için yeterince şey bildiğini söyleyecek."

Ama yapmadı. Gözlerinde hayret ve yüzünde biraz utançla dinledi ve bunu hak etmediğini çok iyi biliyordu. Kartları oynadığında, dans ederek yanından geçtiğinde ve bir önceki gece pencereden içeri kasvetli bir şekilde baktığını hiç belli etmediğinde onu gerçekten kızdırmak istemişti. Ama sabah ışığında ve yaralı kolunun bilinciyle, tüm kızgınlığı gitmişti. Söylemek istediği kelimeleri bile zor konuşabiliyordu.

"Bunu yapamam - yani gidemem. Çok pahalı olacak ve hiç param yok.
Burada hiç para kazanamam ve--ve sen bana borç verebilecek kadar zengin değilsin,
bir gün geri ödeyebilsem bile, bu yüzden--"

"Parayı boş ver; kazanılacak. Yakında buradan kuzeye doğru yola çıkacağım ve burası seni eğitmek için iyi bir yer gibi görünmüyor zaten. Bu yüzden,
bir yıl kadar, Helena'daki o okula gideceksin. Max adını
biliyor; unuttum. Eğitimle tamamen donatıldığında ve bir
bilgi sermayen olduğunda, o zaman para ve ödeme hakkında konuşabilirsin, eğer seni daha rahat hissettirecekse. Ama şu anda iyi bir küçük
kız ol; Max ile okula git, sıkı çalış, böylece
bir gece bir uçuruma
düşersem veya bir kurşunla vurulursam,
her neyse, kendine doğru şekilde
bakmayı öğrenmiş olursun."

"Ah, o zaman, bunu planlayan Bay Max, öyle mi?" diye sordu aniden,
ve yüzü biraz kızardı--öfkeyle düşünmüş olmalı, çünkü
şöyle dedi:

"Neden--evet; yani--çoğunlukla. Görüyorsun ya, 'Tana, ben dünyanın yollarından
uzaklaştım, Max ise onlara ayak uydurdu. Bu yüzden o önerdi--peki, planın önemi yok. Bunu sana önereceğim ve senin için hiçbir kayıp değil, tamamen kazanç olduğundan, evet diyecek kadar aklı başında olacağını düşünüyorum."

"Önereceğim," diye sessizce cevapladı; "İkinizin de bana karşı bu kadar iyi olmanız çok nazik, çünkü ben sana iyi davranmadım - ikinize de, üzgünüm - belki geri döndüğümde daha iyi olurum - ve - belki bir gün sana ödeme yapabilirim."

"Ben mi? Ah, bana hiçbir şey borçlu olmayacaksın ve buraya geri dönmeyi planlamasan iyi olur! Öğrendiğin kitaplar ve şeyler muhtemelen seni başka yerlere - daha güzel yerlere - yöneltecektir. Bu, para kazanacak
adamlar için uygundur; ama sen--"

"Buraya geri dönüyorum," dedi, başını vurgulayarak sallayarak. "Belki
her zaman değil--ama bir ara geri döneceğim--geleceğim."

Parmaklarını gergin bir şekilde büküyordu ve onu izlerken,
küçük kahverengi ellerinin hiçbir süs eşyası olmadığını fark etti.

"Yüzük nerede?" diye sordu. "Daha şimdiden kaybettin mi?"

"Hayır, burada--cebimde," ve onu çıkararak görmesini sağladı.
"Ben--sabah vurulduğunu gördüğümde çıkardım. Güleceksin, sanırım; ama yılanların kötü şans getirdiğini düşünüyordum."

"Yani batıl inançlı mısın?"

"Ah, bilmiyorum! Çok sık korkmuyorum; ama bazen
gerçek olan işaretler olduğunu düşünüyorum. Yaşlıların bunu söylediğini ve
uğursuz şeylerden bahsettiklerini duydum. Kolunu gördüğümde yüzüğü çıkardım."

"Ama kol sadece çizilmişti--senin gibi küçük bir kız için düşünmeye değmez," dedi; "ve kesinlikle mücevherlerini atmaya değmez.
Ama bir gün--şanslı bir gün, sana daha güzel bir yüzük bulabilirim--bir kız yüzüğüne daha çok benzeyen, bilirsin; takabileceğin ve korkmayacağın bir yüzük."

"Korkuyorsam, kendim için değil," dedi, son zamanlarda gözlerinde görmediği o eski, çocuksu olmayan bakışla. "Ama sana neyden korktuğumu söyleyeyim. Hiç 'hoodoo' olan insanlardan haberin oldu mu? Sanırım oldu. Bazen sadece o olduğumdan korkuyorum--yüzüğün içindeki yılanlar gibi. İnsanlara--sevdiğim insanlara--uğursuzluk getirdiğimden korkuyorum. Beni
korkutacak olan
bana zarar vermek değil. Sanırım bununla savaşabilirim; ama hiç kimse
bir 'hoodoo'yla savaşamaz, sanırım; ve senin kolun--"

"Ah, bak buraya! Uyan, 'Tana, rüya görüyorsun! Bu lanet olası
saçmalığı kafana kim soktu? 'Hoodoo!' Pshaw! Sana
bunun dışında her konuda sabırlı olacağım. Dün gece sana sanki bir 'hoodoo'ymuşsun gibi bakan oldu mu? İşte Max geliyor; ona soralım."

Ama onların şakalarına gülümsemedi.

"Ben ciddiydim ve sen bunu sadece komik buluyorsun," dedi. "Eh, belki
her zaman buna gülmeyeceksin. Bir yığın bilen adamlar 'hoodoo'lara inanır."

"Ama Bayan Rivers'ın _tout ensemble_'ına sahip 'hoodoo'lara değil," diye itiraz etti Lyster. "Sadece bizi korkutmaya çalışıyorsunuz - beni, sizinle Helena'ya gitmeyi umduğum yolculuktan. Sizin için planladığımız bir yıllık akademik eğitimden kaçmaya çalışıyorsunuz ve eğer binerseniz teknenin patlayacağını veya arabaların raydan çıkacağını kehanet etmek istiyorsunuz. Ama öyle olmayacak. Yarın koruyucu canavarınıza veda edeceksiniz. Akademenizin kapısına kadar benim tertemiz kendimden daha az bir şahsiyet tarafından korunacaksınız; daha sonra oradan, akıllı beyninizde 'hoodoo'lara dair hiçbir şey hatırlamadan çıkacaksınız; ve yeşil bir yaşlılığa kadar yaşayacak ve ikimizin de saçları ağardığında kilden büstlerini yapacaksınız. İşte! Sanırım ben iyi ve sağlıklı bir peygamberim; ve ödül olarak yarın benimle gelir misin?"

"Seninle mi? O zaman sen--"

"Bütün bu muhteşem planı kim planladı? Kesinlikle--yolculuk kısmını
en azından; ve ben buradaki arkadaşımız kadar mütevazı değilim. Eğer kendisi için konuşmazsa
benim ve onun payının suçunu üstleneceğim.
İşte yeni arkadaşın geliyor, Dan. Onu nereden aldın?"

Bu adam Harris'ti ve yanında da kaptan vardı. Batıya doğru yapılan son Kızılderili baskınları hakkında biraz canlı bir şekilde konuşuyorlardı.

"Hırsızlığı yapanların Kızılderililer olduğundan şüpheliyim," diye belirtti Harris;
"Savaş sinyallerinden yararlanmaya ve bu tür şeytanlıklar yapmaya hazır, kırmızılar gibi giyinmiş bir sürü beyaz her zaman vardır."

"Ah, evet--bazıları öyle diyor! Holly'nin kullandığı o adam bu tür asi işlerin itibarını alırdı. Bir zamanlar ona Yakışıklı Holly denirdi. Ama şimdi öldüğüne göre, belki beyazlar ve kızıllar arasında
yaramazlık yapan tek kişinin o olmadığını göreceğiz."

"Holly mi? Lee Holly mi?" diye sordu Lyster. "Neden, hiç ölmediğine dair bir söylenti duymadık mı, ama Butte yakınlarında bir yerde görülmüş mü?"

"Ben duymadım," diye karşılık verdi Overton, hitap edilen kişi, "ama öyle olabilir. Duyduğuma göre çok kaypak bir tip ve entrikalarla dolu.
Ama bu bölgede pek bulunmuyor gibi görünüyor, bu yüzden ona hiç rastlamadım. Ancak, Hükümet adamları izini
sürdüğünde ölü taklidi yapmak ona yakışırdı ve şüphesiz Kızılderili müttefiklerinden bolca yardım alırdı."

Harris onu dikkatle izliyordu ve konuşmacının yüzündeki ve ses tonundaki umursamaz dürüstlük onu açıkça şaşırtmıştı, çünkü şaşkın bir bakışla
gözleri aşağı düşmüş bir şekilde duran ve bir yaprak tutamını
sinirlice parmaklarının etrafında kıvıran kıza doğru döndü. Kızın Overton'a hızlı ve endişeli bir bakış attığını fark etti, ancak onun şüpheli gözlerine bile bu bakış bir suç ortağına verilmiş gibi görünmüyordu.

"Sanırım Holly'nin hâlâ yer üstünde olduğu söylentisinden bahseden doktordu," dedi Lyster. "Dün posta geldi ve belki de gazetelerde bulmuştur. Sanırım daha önce bu adamı duymamıştım. O buradaki önemli insanlardan biri mi?"

"Aksine," diye belirtti Overton, "Columbia Nehri bölgesinde çeşitli işlere bulaşmış yetenekli bir dolandırıcı. Sonuncusu Washington'daki bir çiftlikten toptan bir at çalmaydı - Kızılderili işi, onun liderliğinde. Kaledeki düzenli askerler peşlerine düştü, çirkin bir kavga çıktı ve kızılderililer Holly'nin öldürüldüğünü bildirdi. Ondan son duyduğum bu. Dün bana vadimizde hiç araştırma yapıp yapmadığını soruyordun, değil mi?" diye sordu ve Harris'e döndü. "Aptal Kızılderililer tarafından gereksiz yere önem verilen bir adam," diye açıkladı Yüzbaşı Leek. "Onların batıl inançlarına uyuyordu ve onlarla büyücülük yapıyordu,
duydum; ve bir de ortağı vardı - kumarbazların
Coeur d'Alene'de 'Monte' adını verdiği genç bir sabıkalı. Bazıları onun oğlu olduğunu söyledi."

"Gençler için iyi bir eğitmen," diye gözlemledi Lyster. "Böyle bir çocukluğu olan bir adamdan
başka bir şey kim bekleyebilirdi ki?"

"Ama sen," dedi 'Tana, aniden, "eğer o çocuğu büyüyüp bir adam olduğunda tanısaydın. Eğer kötü biri olsaydı, senin yürüdüğün
dünyadan gitmesini isterdin; ve bir kez olsun durup onun doğru şekilde yetiştirilip yetiştirilmediğini sormazdın - bilirsin ki yapmazdın - sanırım kimse yapmaz. Nedenini bilmiyorum,
ama bana hepsi yanlış geliyor. Belki de okula gittiğimde ve bir şeyler öğrendiğimde, diğerleri gibi düşünürüm ve umursamam."

Lyster omuzlarını silkti ve Bayan Huzzard'ın öğle yemeği için yemekler
hazırladığı bölgelere
kaybolurken ona baktı.

"Diğerleri gibi düşündüğünden şüpheliyim," diye belirtti. "Ne kadar ateşli ve
şeylere bakış açısında ne kadar bağımsız."

Ama Overton onun kısa konuşmasına gülümsedi.

"Zavallı 'Tana, hızlı ve kendi başına karar vermeyi öğrenene kadar
zor sahneler arasında yaşadı," dedi. "Sözleri de yeterince doğru; Holly'nin zeki küçük ortağı gibi çocukları tanımış olabilir ve
onların iyi olmasının
ne kadar zor olduğunu görmüş olabilir. Şimdi Holly'nin kaybolmasından bu yana genç 'Monte'nin başına ne geldiğini merak ediyorum. Holly'nin ölümünün gerçek olduğuna dair şüphe varsa, onu takip etmek iyi bir fikir olurdu. Sanırım bir süre önce, geciken adaleti teşvik etmek için ona bir ödül verilmişti. Geri çekilip çekilmediğini bilmiyorum."

"Düzgün," diye karar verdi Harris, sessizce kendiyle bir araya gelerek, Overton'ı incelerken; "Ölü düz, ve izi koklama. Onunla
ne gibi küçük bir oyun oynadıklarını bilmek istiyorum. Kesinlikle bir şeytanlık."

Bir bahaneyle ve bir başkasıyla Overton'a yakın duruyordu. Barışın sadık, rahat bekçisini inceliyordu ve topal, kör veya evsiz olan herkese karşı bir tür şefkat duyan Dan, yarı felçli yabancıya yeterince nazik davrandı. Harris hiçbir yere ait değilmiş gibi görünüyordu, ancak Kootenai ve Columbia ülkesinin her izini, sarı kumların bulunduğu her sürüklenmeyi biliyordu - gümüş avının en iyi getiriyi sağladığı her madeni biliyordu.

"Bazılarını araştırdın, görüyorum, yerden çok hızlı çıkamasan bile," diye belirtti Dan; "ve tüm bunlarla birlikte, sanırım kendin için birkaç ödeme talebi belirledin?"

Harris'in yüzü hızla asıldı; derin bir nefes aldı ve birbirine kenetlenmiş elleri daha da sıkılaştı.

"Yaptım," dedi, boğuk, gergin bir şekilde; "Bunu yaptım. Sana
anlatabilseydim, anlatırdım. Sen benim anlatacağım türden bir adamsın--Ama boş ver. Ben
henüz iyi değilim--bunun için heyecanlanacak kadar güçlü değilim.
Bir süreliğine işleri ağırdan almalıyım, yoksa bu felçten bir darbe daha benim payıma düşecek. Bu beni epeyce engelliyor. Dün gece beklenmedik bir şey yüzünden--üzgündüm ve o zamandan beri garip, titrek bir his var;
açıkça ifade edemiyorum. Fark ettin mi? Tanrı'nın
cennetinde korktuğum tek şey o felç--işimi bitirmeden beni tekrar yakalayacak olması; ve bugün--"

"Bundan bahsetme," diye tavsiyede bulundu Overton, adamın sesinin nasıl tereddüt ettiğini ve titrediğini, mineral buluntuları ve tehdit edici çaresizliği konusunda ne kadar heyecanlı olduğunu fark ettiğinde. "Bunu düşünme ve
henüz iyi olacaksın. Senin için bir şey yapabilirsem--"

Diğer adam spazmodik, küçümseyici bir şekilde güldü.

"Benim için mi?" dedi. "Yapamazsın. Yapabileceğini düşünmüştüm ama
kör bir yoldaydım--yapamazsın. Yine de seni bir yere götürebilirim--evet, yapabilirim. Bu
o kızla ilgili--o kızla ilgili. Sen--dün gece onu korumaya çalıştın, sanki o sert rüzgarın
üzerine esmemesi gereken bir çiçekmiş gibi. Biliyorum--seni izledim. Orada
bulundum ve biliyorum."

"Biliyor musun? Sen cehennemin aptalısın!" diye patladı Dan, tüm iyi doğası
görünmez bir şekilde. "Kız hakkında hiçbir ipucu yok, ya da--ya da başka bir şey!
İzin vermeyeceğim!"

"İpucu yok; sana sadece gerçeklerden bahsederim ve bunu sadece
çünkü senin dürüst olduğunu düşünüyorum. Ve onlar--onlar seninle oynuyor. Anlıyor musun? Çünkü
o ölmedi. Seninle ne gibi bir oyun oynadıklarını bilmiyorum ama o ölmedi; ve orada--onu bu--bu bölgeye ne için soktuğunu söylemek imkansız. Bu yüzden bilmeni istiyorum. Onların herhangi bir
tuzağının içine düşmeni istemiyorum. O--o iyi görünüyor; ama o bir
şeytan--bir cehennem--şeytan--"

Overton onu bir kolundan yakaladı ve bir çocuk gibi savurdu.

"Açık konuş. Lanet olası kekemeliklerini veya
noktaları dövmelerini bir daha yapma; bahsettiğin adam kim? Benimle kim oynuyor? Şimdi konuş."

"Neden, Monte, kız; Monte ve Lee Holly. O bir yerlerde yaşıyor--sana anlatmaya çalıştığım şey bu. Onu ararken onu burada
saklanırken buldum, anlamıyor musun? Öyle bakıyorsun. Lee Holly ve--
Aman Tanrım!"

Son sözcükler boğazından gürüldedi; yüzü bembeyaz oldu ve sanki kemikleri aniden jöleye dönüşmüş gibi yere
çöktü--Overton'ın ayaklarının dibinde yatan garip, şekilsiz bir insan yığını.
Overton onun üzerine eğildi ve bir anlık boş şaşkınlıktan sonra çaresiz başını kaldırdı ve neredeyse tekrar düşürecekti ki, çekici ve
keskin bir şekilde bilinçli gözler onunkilerle buluştu. Adamın boğazında tuhaf bir kıkırdama sesi duyuldu; Konuşmaya çalışıyordu ama konuşamıyordu. Anlatmaya çalıştığı sır, o suskun dudakların ardında saklıydı ve korktuğu felaketin bir darbesi daha onu ele geçirmişti.

BÖLÜM X.

YABANCI BİRİNİN AŞK HİKAYESİ.

'Tana birkaç saat sonra odasında tek başına oturuyordu ve pencereden
Ora Harrison'ın suretinin sokakta kaybolmasını izliyordu.
Sonuncusu, babası tarafından felçli yabancı için bir miktar ilaçla gönderilmişti ve
kızlar 'Tana'nın gideceği okuldan, Ora'nın gittiği okullardan ve orada hatırladığı, şimdi ona böyle nazik mektuplar
gönderen tüm arkadaşlarından bahsetmişlerdi. Ora, 'Tana'ya, vapurların Bonner's Feribotu'ndan Kootenai Gölü bölgesine geldiğinde
olmasını beklediği güzel zamandan bahsetmişti, çünkü o zaman arkadaşları yazları gelecekti ve sıcak aylar tatil gibi olacaktı.

Bütün bu kız gibi açık sözlülük, doktorun ailesinin bütün neşeli dostluğu 'Tana'yı kendine karşı -- dünyaya karşı -- vahşi bir huzursuzlukla doldurdu.

"Bir insan her zaman böyle yaşasaydı iyi olmak kolay olurdu," diye düşündü, "güzel bir evde, beni öpecek bir annem ve utanmadığım bir babamla. Bana konuştuklarında kendimi aptal gibi hissettim. Sadece ne kadar
mutlu olduklarını düşünebiliyordum ve bunu bilmiyor gibi görünüyorlardı. Ve Ora tatlıydı
ve annemle babam öldüğü için benim için üzgündü. Ha!" diye homurdandı,
küçümseyerek, bazen ona özgü Hint tarzında. "Eğer benim bu konuda
nasıl hissettiğimi bilseydi benden nefret ederdi sanırım. Hepsi beni baştan aşağı kötü
düşünürdü. Bunun nedenini anlayamazlardı -- onlar gibi
iyi kadınlar anlayamazdı. Ah, keşke okul beni böyle iyi yapsaydı! Ama sanırım bu insanlarda doğuştan gelen bir şey ve ben farklı doğdum."

Bu sebep bile onu daha fazla teslimiyetçi yapmadı; ve huzursuzluğuna ek olarak, bakışları onu titreten gözlerin anısı geldi aklına - Overton'ın ölü sanıp eve taşıdığı ama beyni hala canlı olan yabancının gözleri. Ona garip, vahşi bir bakışla bakmıştı ve Overton yardım etmek için öne çıktığında gözlerini ona doğru çevirmişti. Yardımı kabul etmişti,
ama gözlerini her kaldırdığında Dan'in ona yeni bir tedirginlikle baktığını görüyordu; yaralı yabancıya olan tüm ilgisi onu bundan alıkoymuyordu.

"Eğer bunun sorumlusu biri varsa, sanırım o adam benim," diye itiraf etti,
acı bir şekilde. "Bana bundan korktuğunu söyledi, ama ben sinirimi kaybedip onu sertçe çevirecek kadar aptaldım. Her neyse, bu onu etkilemiş olabilir; ama
vicdanım beni kolay kolay hayal kırıklığına uğratmıyor. "Birisi daha güçlü bir iddiayla gelene kadar o benim bakımım olacak."

"Belki bir yerlerde birileri vardır," dedi 'Tana. "Mektuplar olabilir,
eğer bakmak doğruysa."

"Yerleşim yerlerinde herhangi bir yerde akrabalar varsa,
benim bakmamdan yeterince memnun olacaklardır," diye karar verdi Overton. "Ama ondan izin almanın bir yolu yok," ve çaresiz adamın gözlerinin içine baktı. "Konuşabilseydin buna ne derdin bilmiyorum, yabancı," dedi;
"ama ceplerini karıştırmak seni veya arkadaşlarını bulmanın tek yolu gibi görünüyor; bu yüzden bunu yapmak zorundayım."

Bunu yapmak kolay değildi, o gözler ona o korkunç şekilde bakarken.
Ama gözlerden kaçınmaya çalıştı ve elini iç cebe sokup sıradan bir not defteri çıkardı, içinde birkaç gazete parçası katlanmıştı ve Joe Hammond'a hitaben yazılmış iki mektup; biri Little Dalles'a,
diğeri belli ki bir haberci tarafından teslim edilmişti, çünkü üzerinde bir hedef belirtilmemişti. Eski bir mektuptu ve zarfın kenarları
tamamen aşınmıştı. Etrafına başka bir kağıt sarılmıştı,
ve yazı hafif bir kadınsı karakterdeydi. Overton ona belli bir saygıyla dokundu ve
utandı.

"Sanırım, Bayan Huzzard, bunu okumanızı isteyeceğim, çünkü bir hanımın mektubu gibi görünüyor ve içinde herhangi bir bilgi varsa, bize verebilirsiniz; eğer
değilse, onu cebine geri koyarım ve şansın bize
mektubun söylemediğini söylemesini umarım."

Ama Bayan Huzzard itiraz etti: "Ve ben de gözlüklerin bile
tedavi edemeyeceği kadar dar görüşlüyüm! Hayır, kesinlikle. Ben önemli kağıtları okuyan biri değilim. Ama işte
'Tana, bir şeyleri görmek için şahin gibi gözlere sahip. O
yeterince hızlı okuyacaktır."

Overton kararsız görünüyordu, şimdi çaresiz olan adamın o garip imalarını
hatırlıyordu ve adamın kendisinin buna istekli olmayabileceğini hissediyordu.

"Ben--şey--sanırım hayır," dedi sonunda. "Küçük bir kızı böyle gözleri bağlı bir şekilde bir yabancının arazisine göndermek doğru değil. Yirmi bir yaşından büyük birinin
mektupları okumasına izin vereceğiz. Yapacaksın, Max, ve eğer her şey yolunda gitmezse, hemen kesebilirsin."

Böylece Lyster değerli mesajı aynı kadınsı yazıyla okudu.
Hassas yüzü ciddileşti ve mektupları tarihlerine göre okurken
çaresiz adama şefkatli bakışlar attı.
En eskisi üzgün olmayan tek mektuptu. Posta damgası güneyde
birkaç mil uzaklıktaki küçük bir kasabaydı.

"SEVGİLİ YAŞLI JOE: Sana bu kadar yakın olmak ve hasta olduğunu bilmek,
senin yanına gidememek korkunç. Az önce geldim ve eşin
benimle tanıştı ve her şeyi anlattı. Ama yine de onunla gideceğim; ve sen seyahat edebildiğinde bir kasabaya inip
evlenebiliriz, bugün planladığımız gibi. Yani her şey yolunda ve endişelenme. Eşin John Ingalls bana karşı
olabileceği kadar nazik. Bana ne kadar yakışıklı olduğunu neden söylemedin?
Belki de hiç keşfetmedin--sen yavaş, sıkıcı yaşlı Joe! Bana
rastladığın o zengin buluştan bahsettiğinde, bir ortak
bulduğun için üzgündüm; çünkü sen her zaman insanlara fazla güvenirdin ve
bulduğun yabancı tarafından aldatılacağından korkuyordum. Ama
sanırım yanılmışım, Joe; çünkü o çok iyi bir beyefendi--sanırım
tanıdığım en iyi beyefendi. Ve senden sanki kardeşinmiş gibi bahsediyor ve seni çok beğeniyor. Bana biraz
da takılmaya çalıştı--benim gibi güzel bir kızı nasıl yakalayabildiğini sordu! Sonra
ona, Joe, beni asla yakalamak zorunda kalmadığını--küçük olduğumu ve
hiçbir ailen olmadığını ve daha çocukken
ailenin bana bir ev vermesini nasıl sağladığını; ve madenlerde biraz para kazanana kadar
benim için her zaman bir ağabey gibi olduğunu söyledim. Sonra yazdın ve
bana çıkıp seninle evlenmemi istedin. O sadece güldü, Joe, ve dedi ki
bir eşin istediği bir kardeşin sevgisi değil; ama sanırım o bu konuda
bir şey bilmiyor--sen biliyor musun? Ve Joe, ona
senin yaptığın o en zengin buluş hakkında her şeyi anlatmaya oldukça yaklaştım--benim ilk görmemi istediğini söylediğin şey. Elbette, bana planını gönderdiğinde söylediğin gibi, ortağına da söylediğini düşündüm - ne için olduğunu bilmiyorum, Joe, çünkü onu geniş dünyada asla bulamazdım,
tek başıma avlama şansım olsa bile. Ortağın bana,
son zamanlarda bulduğun bir şey veya iyi işaretler bulduğun özel bir yer hakkında bana yazıp yazmadığını açıkça sordu.
Masum görünmeye çalıştım ve belki yazmışsındır dedim ama hatırlayamadım.
Hikaye anlatmak istemiyordum. Ona tüm gerçeği ve
ne kadar zengin olacağımızı söylediğini anlatmak istiyordum. Ona kendin anlatmak isteyeceğini biliyordum, bu yüzden zamanında sessiz kalmayı başardım. Ama bana
baktığında kendimi suçlu hissediyorum. Ve bana çok nazik bakıyor ve çok iyi.
Sana doğru yolculuğumuza hemen başlayamayacağımızı söylüyor çünkü
önce erzak ve alması gereken şeyler var; ama üç gün
sonra yola çıkacağız. Bu yüzden yolda olduğumu bilmeniz için bu mektubu gönderiyorum;
belki önce size ulaşırız. Bu akşam beni kampta gezdirecek--Bay Ingalls demek istiyorum. Dağlara, kimsenin yaşamadığı yere gitmeden önce biraz eğlenmem gerektiğini söylüyor.
Tanıştığım en hoş yabancı. Ama tabii ki, insanlarla tanışmak için evden fazla
uzaklaşmadım; sanırım, yine de uzun bir
yolculuk yapıp bu kadar hoş biriyle
karşılaşmayabilirim. Bana Kızılderililer tarafından yapılmış güzel bir
çanta getirdi. Umarım onun gibi büyük bir şapka ve büyük, yüksek çizmeler giyersin. Memleketinde hiç kimsenin bunları giydiğini görmedim; ama
çok hoş görünüyorlar. Şimdi, birkaç günlüğüne hoşça kal Joe.

"Sevgilerimle,
"FANNIE."

"Eh, bu mektup gayet basit," diye belirtti Overton, "ama içinde takip edebileceğimiz tek bir isim var--ortak, John Ingalls. Ama sanırım
onu duymadım."

"Bekle! Başka bir mektup daha var--iki tane daha," dedi Lyster; ve diğerleri
okurken sessiz kaldılar:

"JOE: Umarım şimdi benden nefret edersin. Bunu,
hala benden hoşlandığını bilmekten daha iyi kaldırabilirim. Elimde değil. Onunla gidiyorum--senin
partnerin. O da beni seviyor, Joe--senin yaptığın kardeşçe şekilde değil,
ama beni onu ve başka kimseyi değil,
düşündüren bir şekilde. Bu yüzden
ondan başkasıyla evlenemem. Belki sana karşı sadakatsiz olmak günahtır, Joe; ama
şimdi sana asla gidemem. Ve onun gitmemi istediği yere gitmekten kendimi alamıyorum. Ona kızma; sanırım o da kendini alamıyor. Bana her zaman iyi davranacağını söylüyor ve ben de gidiyorum. Ama sana
yazarken kalbim ağır. Mutlu değilim--belki de onu çok sevdiğimden. Ama gidiyorum. Beni unutmaya çalış.

"FANNIE."

Lyster, ölüm sessizliğinde üçüncü kağıdı açtı. Bu
yabancının hayatının dramı, ona gözlerinde acımayla bakan, ancak orada çaresizce oturan ve onlara bakan adama hiçbir sempati sözcüğü söyleyemeyen dinleyiciler için acıklı bir şeydi. Sonra sonuncusu, kalemle çizilmiş bir
kağıt okundu.

"JOE: Sanırım ölüyorum. Yanımdaki Kızılderili kadın öyle diyor; ve umarım doğrudur. Bugün bana geldi -- haftalardır ilk kez. Söz verdiği gibi benimle hiç evlenmedi. Bugün bana lanet etti çünkü bebek yüzüm onu ​​senin bulduğunu bildiği bir servetten uzaklaştırdı. Ona hiç söylemedim, ama bu bir mucize. Bildiği tek şey, o zamanlar hasta olduğun
zaman uykunda söylediğin. Bugün bana felçli olduğunu söyledi, Joe -- hala çaresizsin -- Kızılderilileri de yanına alıp eski arazine götürdüğünü ve senin bildiğini düşündüğü altın damarını bulmak için her karış toprağı aradığını söyledi. Ama bunun bir faydası yok ve buna çok öfkeleniyor ve bu yüzden beni vahşi doğada tek başına çaresizliğinle alay ediyor.

"Joe, hala nehir, iki küçük dere ve işaretli ağaçla ilgili yaptığın planı saklıyorum. Sana yaptığım yanlışı bir şekilde telafi edemez miyim? Güvenebileceğin, seni bulup bakabilecek bir arkadaşın var mı? Çünkü eğer kendin yazamayacak kadar çaresizsen ve bana sadece o kişinin adını ulaştırabiliyorsan, planı bir şekilde ona göndereceğim. Uzun yaşayamayacağımı biliyorum. Senden haber almak için mükemmel bir ateş içindeyim ve sana karşı işlediğim günahın beni umutsuzluğa sürüklediğini söylüyorum.

"Onunla olan hayatımı anlatamam; çok korkunç. Kim olduğunu bile bilmiyorum, çünkü Ingalls onun adı değil. Kızılderililerle birlikteyiz ve ona 'Tıp' diyorlar ve onu iyi tanıyor gibi görünüyorlar. Bugün beni burada bıraktı ve onu bir daha asla göremeyeceğimi hissediyorum. Bana kampa getirilecek ve bana bakmamda yardımcı olacak genç bir beyaz çocuk
gönderdiğini söyledi. Etrafımdaki sinsi kırmızı
yüzlerden her şey daha iyi olurdu; beni dehşete düşürüyorlar. Tek umudum, çocuğun bu mektubu size
göndermesi ve hayatım sona ermeden önce sizden bana bir haber gelmesi. Size yazmam bütün günü aldı.

"Elveda. Sefil bir şekilde ölüyorum ve bunu hak ediyorum. Bana nereye
yazacağınızı bile söyleyemem; sadece büyük bir
nehrin kenarında kamp kurmuş Kızılderililerle birlikteyiz. Çok uzakta olmayan bir yerde, nehrin yanında bir tepe gibi bir kaya duvarı var
ve duvara Kızılderili yazısı oyulmuş ve delikler ve şeyler oyulmuş
tüm boyunca."

"Columbia'nın Ok gölleri!" diye sözünü kesti Overton--

"Eğer çocuk gelirse ve ona güvenilebilirse, bana daha fazlasını anlatabilir;
bunun sana ulaşması için tek umudum bu. Eğer başka bir
plan yapamazsan (ve ellerinin güçsüz olduğunu söylüyor) unutma,
ben senin yaptığın planı biliyorum. Bana bir kelime gönderebilirsen--bir arkadaşının bir ismini--deneyeceğim--çok çabalayacağım. Eğer öğrenirse beni öldürür ve ben de
önce sana yardım edebilsem bundan mutluluk duyarım. Seni bir daha asla
göremeyeceğimi hissediyorum.

"FANNIE."

Bayan Huzzard ağlıyor ve fısıldıyordu, "Zavallı yavrum!--zavallı çocuk!" ve hatta Lyster'ın sesi bile okurken pek sabit değildi. O dağınık, zayıf kalem işaretlerinin kendisinde bir acıma duygusu vardı. Çizgilerle çizilip tekrar çizilen mektup iki sayfaydı, belli ki bir kitabın arkasından koparılmıştı.

"Bir adamın duygularına ve sırlarına böyle dalmak bir küfür gibi görünüyor," dedi pişmanlıkla. "Öyle! Tek tesellim bunu iyi niyetle yapmış olmam."

"Ve sonuçta, bu adamı veya arkadaşlarını bulmamıza yardımcı olacak düz bir iz bulunamadı," diye karar verdi Overton--"gerçekten bağlanabileceğimiz bir isim değil ama
zarfın üzerindeki isim--Joe Hammond. Çok kötü. Aman Tanrım! _'Tana!_"

Çünkü tek kelime etmemiş, ama son mektubu beyaz yüzü ve dik dik bakan gözleriyle dinlemiş olan kız, son anda duvara yaslandı ve ondan gelen küçük bir soluk dikkatlerini çekti.

Overton ona ulaşamadan yüzüstü yere düştü.

"Tana, kızım, ne oldu? Konuş!" diye yalvardı.

Ama kız sadece fısıldadı: "Şimdi biliyorum! Joe--Joe Hammond!" ve felçli adamın
ayaklarının dibinde bayıldı.

BÖLÜM XI.

'TANA VE JOE.

"Tıpkı bir tiyatro oyunundaki rol gibi, kaptan--benim için öyleydi," dedi Bayan Huzzard, Sinna Ferry'nin postanesinin yararına olayı anlatırken. "Orada bir heykel gibi oturan adam, sadece gözleri canlı
görünüyor ve o zavallı, korkmuş sevgili onun yanına
düşmüş ve süt kadar beyaz görünüyordu! İnsanların dertlerinden bu kadar kolay etkileneceğini hiç düşünmemiştim. O üç mektuptan
okuduğum kesinlikle üzücü bir hikayeydi. Size söylüyorum efendim, erkekler kadınları
çoğu zaman sızlayan kalplerle bırakırlar," ve dinleyicisine duygusal bir şekilde baktı;
"ancak terk edilmek için bir yerden daha yürek parçalayıcı bir yer varsa, bence bir Kızılderili köyü en kötüsü olurdu. O zavallı sevgilinin orada, adını bile bilmediği bir yerde
öldüğünü düşünmek bile. "

"Hıh! Sanırım sempatinizi yanlış kişiye gösteriyorsunuz," diye karar verdi kaptan. "Bu Harris, Hammond veya her neyse, adı neyse, canlı bir ruhun ölü bir bedene hapsedilmesindense, bilinmeyen bir köşede ölmek daha kolay olmalı. Sanırım,
görüntülere bakılırsa, ikinci mektup ona ulaştığında çökmüş olmalı; kötü bir felç geçirmiş ve bu kampa girdiğinde henüz biraz iyileşiyordu. Evet, hanımefendi, kızdan daha zor bir mücadele vermiş olmalı; ve sonra, bunu o kadar da hak etmemiş gibi görünüyor."

"Bay Dan bu yüzden çok üzgün, değil mi?"

"Bay Dan, kendisine doğru gelen herhangi bir serseriye de aynı şekilde sinirlenebilir," diye homurdandı kaptan. "İnsanlar her zaman ona bakılmak için yoluna çıkarlar. En kötü şansa sahip! Bu yabancıya
hiçbir zararı dokunmadı - sadece omzuna elini koydu; ve birdenbire
adam çaresizce yere yığıldı. Ve Dan ona bakmakla yükümlü hissediyor. Sonra kız 'Tana da aynı şekilde yere yığılmak zorunda kaldı, tam da ondan kurtulmamız gerektiğini
düşündüğüm anda. Ve o da bakılması gereken bir başka yük.
Bir sonraki iş olarak evinizi hastane olarak kiralamak isteyecek, Bayan Huzzard."

"Ve 'Tana için de hoş karşılayacaktır," diye ilan etti Bayan Huzzard, yiğitçe.
"Bazen sana karşı biraz küstah davrandı ve bunu biliyorum; ama, aslında,
sadece sizin ondan hoşlanmadığınızı düşündüğü için."

"Onu beğenin, hanımefendi! Poker oynayan bir kız ve--ve--"

"Ve kazanır," diye ekledi Bayan Huzzard, gözlerinde bir ışıltıyla. "Ah, şimdi,
Bay Max bana bütün hikayeyi anlatmadı mı! O bir klip ve bunu biliyorum; ama
sanırım o oyunu sadece bir şaka olarak kastetti."

"Yirmi dolarlık bir şaka, Bayan Huzzard, komik olmak için çok pahalı,"
diye homurdandı kaptan, doğal bir hoşnutsuzlukla. "Ama eğer kendimi
paranın dürüstçe kazanıldığına ikna edebilseydim, bu kadar
rahatsız olmazdım; ama yapamam--hayır, hanımefendi. O oyunda bir numara olduğundan eminim--bir kumarbaz numarası, onun çapkın tanıdıkları arasında öğrendiği. Ve ben sinirliyim--şimdi her zamankinden daha fazla sinirliyim çünkü onun Dan'in bakımı altında daha uzun süre kalma ihtimali var. O, onun yaşındaki bir çocuk için tehlikeli bir
_korunan_, hepsi bu."

"Tehlikeli! Ah, şimdi, bundan şüphe ediyorum," dedi Bayan Huzzard, başını şiddetle sallayarak. "Bana güvenin, eğer bu kamptaki herhangi biri için bir kız olarak tehlikeliyse, Bay Dan'in huzurunu değil, yeni arkadaşının huzurunu bozuyor."

"Lyster'dan mı bahsediyorsunuz? Gülünç! Kültürlü, en iyi topluma alışmış bir beyefendi, böylesine sınıfsız bir bireye kafa yorar mı? Hayır, hanımefendi!--inanmayın. Okul meselesiyle ilgili ilgisi
şüphesiz onu kamptan uzaklaştırmak ve Dan'in elinde bir sorumluluk olmaktan çıkarmaktı."

"Hımm! belki. Ama onunla yaptığı tüm danslardan ve onu bekleme biçiminden, onun bu konuda büyük bir sorumluluk hissetmediği sonucuna vardım."

Bu konuşma, mektuplar okunduktan sonraki sabah gerçekleşti.
Mektupların sahibi Bayan Huzzard'ın sunabileceği en iyi odaya yerleştirildi ve her kesimden madenciler felçli adamı ziyaret etmeye davet edildi, birinin yüzünü hatırlaması veya kayıp madencinin kimliğini belirlemesine yardımcı olması umuduyla; çünkü geçmişine dair tüm kayıtlardan tamamen kaybolmuş gibiydi - sadece bilinmeyen bir ortağın çaldığı bir kızı sevmişti. Ve Overton, özellikle kaçak Lee Holly'nin nerede olduğuyla ilgilendiğini hatırladı.

Bilinmeyen Lee Holly'nin adı, Overton için aniden korkunç bir hayaletin önemini kazanmıştı. Felçli adama kasvetli bir şekilde bakmıştı, sanki yaşayan gözlerden
susturulmuş dudakların yakınında tutulan sırlar. 'Tana ve Monte ve Lee Holly!--küçük kızı ve
o hainler! Elbette bu kişilerin birbirleriyle hiçbir ilgisi olamazdı. Harris çılgındı - Overton evin yanında ileri geri yürürken buna karar verdi, arada bir yukarıdaki bir pencereye bakıyordu - Tana'nın yüzünü görmeyi umduğu bir pencere; çünkü bir gün geçmişti ve akşam tekrar gelmişti, yine de onu Harris'in sandalyesinin yanından baygın halde kaldırdığından beri hiç görmemişti. Onun sözleri, "Şimdi biliyorum! Joe--Joe Hammond!" hala duyuları arasında fısıldıyordu. Bu sözler bir şey ifade ediyor muydu? Yoksa çocuk mektuplarda anlatılan o trajediden mi bunalmıştı? Bayılıncaya kadar tüm üzüntüsünü anlayacağını hayal etmiyordu. Akkomi'nin çadırında ilk kez onunla konuştuğu gece ve sonrasında sabah nehrin kenarında, onun kendisine anlatmayı seçtiği şeylerden memnun kalacağına ve geçmişiyle ilgili hiçbir soru sormayacağına söz vermişti. Ancak
Harris'in imaları ve kendine özgü sözleri ve tavırları sayesinde,
verilen sözün tutulmasının kolay olmadığını keşfetti - özellikle Lyster onu sorularla kuşattığında; çünkü 'Tana günü tamamen yalnız geçirmişti,
Bayan Huzzard'ın hizmetleri dışında. Hasta olmadığını söylediği için
doktoru bile görmek istemiyordu. Overton'ı, Lyster'ı
veya başka birini görmek istemiyordu, çünkü konuşmak istemediğini söyledi; yorgundu ve bu sebep yeterli olmalıydı. Lyster için yeterliydi, özellikle de penceresinden bir baş sallama, bir gülümseme ve bir el sallama hareketi aldıktan sonra - Overton'a umutla anlattığı bir durumdu, çünkü zihninde sürgününün mutlak bir hastalıktan kaynaklandığına dair
kalıcı korkuyu yok etti.

"Dan, içtenlikle inanıyorum ki, dün akşam önümüzde bayıldığı için
utanıyor--sanırım zayıf görünüyor; ve
kendisiyle kız gibi olmayan gücüyle gurur duyuyor. Yarın sabah
inzivasından çıkacağından ve duygusal baygınlığını görmezden gelmemizi bekleyeceğinden hiç şüphem yok. Diğer hastan nasıl?"

"Daha iyi."

"Çok mu?"

"Şey, sadece gözlerini bir şeye doğru yavaşça çevirmesi yerine,
başlangıçta olduğu gibi hızlıca çevirmesi arasındaki fark. Doktor bana az önce başını hafifçe hareket ettirebildiğini söyledi, bu yüzden sanırım bu yolculuğa çıkmayacak. Ama
bir daha asla iyi bir adam
olmayacak."

"Ona bakmak zorunda hissetmen, senin için oldukça ağır, ihtiyar. Bunun gerekliliğini göremiyorum. Neden kampın geri kalanına-- bırakmıyorsun--"

Ama Overton arkasını dönüp yürümeye devam etti. Lyster bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra güldü.

"Tamam, Rothschild," diye gözlemledi. "Kendi kesenin derinliğini en iyi sen bilirsin. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bugün kendi sorumluluk sahibi benliğin gibi davranmıyorsun. Diğer adamın felç geçirmesi seni de etkilemiş gibi somurtkanlık ediyorsun. Başkalarının yüklerini omuzlarına almak için harika bir adamsın, Dan; ama bu kötü bir alışkanlık ve düzelmen daha iyi olur."

"Zamanım olduğunda düzelteceğim," diye karşılık verdi Overton, kasvetli bir gülümsemeyle. "Şu anda
düşünmem gereken başka şeyler var. Beni umursama."

"Yapmayacağım. Pencerede _koruduğunuz_ kişinin neşeli görüntüsünü gördüğümden beri hiçbirinize pek aldırmadığımı itiraf ediyorum - ve ayrıca bana elini sallıyordu; bugün kampta gördüğüm ilk güneş ışığı. Karşılaştığım ortalama örnek bana sizin gibi göründü - asık suratlı."

Bu eleştiriye hiçbir yanıt alamayınca, 'Tana'nın penceresine doğru
gülümseyerek bir bakış attıktan sonra uzaklaştı. Ama bu sefer ona selam veren kız gibi bir el sallamadı ve "My Love
is but a Lassie Yet" diye mırıldanarak kendini rahatlattı. Bu, Overton'ın dikkatini çekmek ve bir şeyler söylemesini sağlamak için yapılan yaramaz bir girişimdi, bir şey ötleğene iltifat etmese bile.

Ama başarısız oldu. Overton, yakışıklı, neşeli adamın ardından bakarken sadece ellerini ceplerine biraz daha soktu. Elbette,
elini sallayacağı kişi Max olacaktı; ve birisinin
şarkı söylemek istemesine seviniyordu, kendisi söyleyemese de. Zihni, kaptanın küçümseyerek ima ettiği hastane için bir çekirdek oluşturan o ikisinin düşünceleriyle fazlasıyla işkence görüyordu.

Peki ya o ikisi?

Biri, yirmi dört saattir olduğu gibi neredeyse hareketsiz oturuyordu. Fakat
Bayan Huzzard ve kaptan odasından ayrılırken, her biri onun
görünüşünden umutla bahsediyordu. Özellikle Bayan Huzzard, onun yüzünün öğle ziyaretinde gördüğünden daha fazla
canlılık gösterdiğinden çok emindi; ve başını hareket ettirebilmesi ve sorulara yanıt olarak başını sallayabilmesi kesinlikle iyileşmeyi vaat ediyordu.

Yandaki odada, çok ince bölmeye yakın, 'Tana, konuşmanın her kelimesini yakalamak için kulaklarını gererek yatıyordu. Fakat Bayan Huzzard kapısını açtığında, tüm ilgi görünümü kaybolmuştu ve o,
gözleri kapalı bir şekilde küçük yatakta yatıyordu.

"Sonunda bir şekerleme yapmasına çok sevindim," dedi iyi kalpli adam kapıyı yavaşça kapatırken. "O çocuk bütün gece neredeyse hiç uyumadı ve ben bunu biliyorum. O adamın dertleri yüzünden ne kadar gergin olduğunu merak ediyorum. Ama,
elbette, ilk başta korkunç görünüyordu ve beni neredeyse korkutuyordu."

'Tana merdivenlerdeki adımlar kaybolana ve sesler alt katta daha zayıf duyulana kadar hareketsiz yattı.
Bütün gün insanların yabancıyı yan odada yalnız bırakmasını beklemişti; ve ilk kez, hiçbir ziyaretçinin sesi üst katın sessizliğini bozmadı.

Kapıya doğru kaydı ve dinledi. Hareketleri bir avcıdan kaçan
bir orman hayvanının hareketleri kadar gizliydi. Kapı kolunu yavaşça çevirdi ve
hızla yabancının odasına girdi ve kapı arkasından kapandı.

Kesinlikle daha uyanıktı, çünkü gözleri anında onunkilerle buluştu. Bakışı neredeyse korku doluydu ve kadın gözle görülür şekilde titriyordu.

"Gelmek zorundaydım," dedi gergin bir şekilde, yarı fısıldayarak, "Mektupların okunduğunu duydum ve sana bütün gece, bütün gün düşündüğüm bir şeyi söylemeliyim. Anlıyor musun? Anlamaya çalış. Anlıyorsan başını salla. Anlıyor musun?"

Konuşması hızlı ve sabırsızdı, merdivenlerde tekrar bir ayak sesi duyulmaması için her anı dinliyordu. Ama duymak için tüm hevesine rağmen, adamın yüzünden
gözlerini ayırmadı ve adamın başı yavaşça onaylarcasına eğildiğinde, alçak bir sevinç ünlemi çıkardı.

"Ah, çok sevindim--çok sevindim! İyileşeceksin; iyileşmelisin! Dinle! Seni
şimdi tanıyorum ve bana neden öyle baktığını. Beni Revelstoke'ta gördüğünü sanıyorsun--sanırım oradaki yüzünü hatırlıyorum--ve bana güvenmiyorsun.
O adamı arıyorsun--onu senden alan adamı. Ona
bir iz bulabileceğimi sanıyorsun; ama yanılıyorsun. O öldü ve ben onun öldüğünü biliyorum--ben _biliyorum_! Senin son söylediği sözdü--'Joe.' O senin onu affetmeni ve _onun_ yoluna çıkmamanı istiyordu. Bana inanmıyorsun,
belki; ama hepsi doğru. Kampa--yazdığı çocukla
gittim. Bana senden bahsetti. Eğer bir gün karşılaşırsak sana söyleyecek sözüm vardı.
Ama Jim Harris'in o adam olduğunu--aynı adam olduğunu nasıl bilebilirdim? Duyuyor musun--bana inanıyor musun?"

O yakıcı gözler--içindeki tüm yaşamın
yoğunlaştığı gözler--solgun, garip yüzden ona bakıyordu; kendi yanakları renksizleşene kadar ona bakıyordu, çünkü yarı canlı olan adamın
araştırıcı bakışında korkunç bir şey vardı.

"Bak!" dedi ve kemerinden, içinde kağıtların hışırdadığı bir paket çıkardı, "O altın bulma planını o zamandan beri aklımda tutuyorum - öldüğünden beri.
Bunu bana verdi, eğer sen de öyle olursan diye - ve senin için bakacak
kimse olmaz diye. Ya da, eğer batarsan, dedi, ben araştıracaktım.
Ve ben araştırmaya başladım - evet, araştırdım; ama işler aleyhimeydi,
ve bir süre bıraktım. Ama şimdi dinle! Eğer iyileşirsen, bunun anlamı
paranın bunu yapması gerektiğidir. Gördün mü? Dan'in pek bir şeyi yok - seni uzun süre yüzdürecek kadar değil.
Şimdi, her şeyi düşündüm. Yaşarken bir barut bile etmeye değmeyen ve şimdi daha az değere sahip olan o adamı arama fikrinden vazgeçiyorsun. Hayatını yiyip bitiren bu fikir. Ah, her şeyi
düşündüm! Şimdi dürüst bir madenci oldun, tıpkı o Ingalls seni ilk gördüğünde olduğun gibi. Ben sadece bir kızım ama sana yaptığı
haksızlıkları telafi etmeye çalışacağım. Seninle ortak olacağım. Bak!
İşte plan; ve iki küçük derenin
birleştiği yeri neredeyse bildiğimden eminim. Bunu bir yığın düşündüm; ama o ölü kızın yüzü, seni bulana veya öldüğünü
öğrenene kadar hiçbir şey yapmamı engelledi. Kimse planım olduğunu bilmiyor--ama _o_ bunun için
gırtlak keserdi. Şimdi bana güveniyor musun?"

Planı görebileceği şekilde kaldırdı--çizgiler ve noktalardan oluşan tuhaf bir bulmaca;
ama bir bakış yeterli oldu ve gözlerini tekrar kızın yüzüne çevirdi. Kızın hevesi, yoğunluğu, ona güven ve sempati uyandırdı. Kıza
baktı ve başını salladı.

"Ah, yapacağını biliyordum!" diye fısıldadı, minnettarlıkla. "Ve senin yanında olacağım--göreceksin! Ben de böyle bir şans istedim--insanlara yaptığı şeytanlıkların bazılarını telafi etme şansı--ve bana yardım ettirdiği bazı şeyleri.
Sen kim olduğumu biliyorsun, ama geri kalanların hiçbiri bilmiyor--ve bilmeyecekler. Ben artık yeni bir kızım. Yaşanan kötülüklerin bazılarını telafi etmek istiyorum. Her şey
bitti; ama bazen damarlarımdaki kandan nefret ediyorum çünkü--bilirsin!
Ve eğer sadece _biraz_ iyilik yapabilirsem--"

Durakladı, çünkü felçli adamın gözleri yüzünden uzaklaşmıştı ve
arkasındaki bir şeye yaslanıyordu.

Overton'dı! İçeri girdi ve kapıyı kapattı ve şüpheyle
ve şaşkın bir şekilde dururken, 'Tana titreyerek ve biraz solgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Ne kadar--oradaydın?" diye sordu, öfkeyle.

Cevap vermeden önce ona çok kararlı bir şekilde baktı--öyle meraklı,
araştırıcı bir bakış ki bu yüzden huzursuzca kıpırdandı; ama yüzü

meydan okuyan bir şekilde kaldı.

"Az önce kapıyı açtım," dedi sonunda, yavaş ve kasıtlı bir şekilde konuşarak. "Buraya olabildiğince sessizce kaydım, çünkü
bana senin uyuduğunu ve ses çıkarmamam gerektiğini söylediler. Tam sen
bu adama aramıza gelmeden önce senin kim olduğunu
sadece onun bilmesi gerektiğini söylerken geldim - hepsi bu sanırım."

Harris'e yakın bir koltuğa oturmuştu ve yüzünü ellerinin arasına almıştı.

Overton sırtını kapıya yaslamış bir şekilde ona bakıyordu.

Overton, o umutsuzlukla
otururken ve
sanki _ondan_ sığınmak istercesine yabancıya yaklaşırken gözlerinde keskin bir üzüntü vardı.

"Duyduklarımı söylemekten kaçınabilirdim," diye devam etti; "ama bunun
arkadaşlar arasında pek de hoş karşılanmayacağını düşünüyorum. Sonra, burada
yeni bir tanıdık bulduğunu gördüğümden, ona ne söylediğini
duyduğumu bilseydin bana
söyleyecek bir şeyin olabileceğini düşündüm."

Ama, onun sözleri ne kadar nazik olsa da, kadın onlardan kaçınıyor gibiydi.

"Hayır; söyleyemem. Ah, Bay Dan, yapamam--yapamam," diye mırıldandı, başı hala Harris'in oturduğu sandalyenin koluna eğik bir şekilde. "Bana artık
güvenemiyorsanız, sizi suçlayamam. Ama size söyleyemem--hepsi bu."

"O zaman tekrar aşağı ineceğim," diye karar verdi, "ve Harris'le konuşmanızı bitirebilirsiniz. Diğerlerinin sizi benim yaptığım gibi
bölmesini engelleyeceğim. Ama beni istiyorsanız, küçük kız, çok uzakta olmayacağımı biliyorsunuz."

Gözlerinde yaşlar belirdi. Ona karşı gösterdiği ısrarcı nezaket onu hem utandırdı hem de mutlu etti ve elini uzattı.

"Bekle," dedi, "belki size söyleyecek bir şeyim vardır," ve kağıdı tekrar açıp Harris'e gösterdi.

"Ona söyleyeyim mi? "İşi yapacak adamın o olmasını mı tercih ederdin?" diye sordu. "İstediğimi biliyorsun ama kendim yeterince bilmiyorum. Adamın o olmasını mı istiyorsun?"

Harris başını salladı.

Yüzünde rahatlamış bir ifadeyle, onları merakla
izleyen Overton'a döndü.

"Ne tür bir adam istiyorsun? Ya da bana ne söylemek istiyorsun?"

"Sadece mektubun anlattığı o zengin bulguyu yaptığı yerin bir planını buldum," diye cevapladı, sesinde biraz titremeyle.
"Ona hiç kendisi bakamadı ve kimseye güvenmekten
korktu. Ama şimdi--"

"Ve planın var--_sen_, 'Tana?"

"Evet, var. Hatta yerin nerede olduğunu bile bildiğimi düşünüyorum.
Ama--planı nasıl edindiğimle ilgili bana hiçbir şey sorma. O biliyor ve
memnun--hepsi bu."

"Ama, 'Tana, anlamıyorum. Bu akşam bana çok
kalın sürprizler yapıyorsun. Eğer zengin bir cevher verimi bulduysa ve seni ortaklığa aldıysa, bu senin zengin bir kadın olacağın anlamına gelir. Bir maaş serisi cevheri
benim gibi bir korucudan daha fazlasını yapabilir; bu yüzden sanırım beni
bırakmayı göze alabilirsin."

Yüzü tekrar ellerinin arasına düştü. Sandalyedeki adam ona baktı
ve sonra yalvarırcasına gözlerini kapıya yakın duran diğer adama çevirdi.

Overton bakışın yalvaran niteliğini fark etti ve buna
şaşkınlıkla
doldu. Büyücülük, felç ona dokunduğunda yabancıya da dokunmuş gibiydi, aksi takdirde kıza olan şüphesinden bu kadar çabuk onun için yalvarmaya dönüşmezdi.

Gözyaşlarını tutmak için çok çabalıyordu ve bu çabasında çenesi
kasıldı ve kaşları fırtınalı bir şekilde çatıldı. Ona Akkomi locasına baktığı gibi baktı.

"Bana güvenmiyorsun," dedi sonunda; "bu yüzden bize yardım etmeyeceksin. Ama
yapmalısın, çünkü sana hiç yalan söylemedim. Eğer benim orada olmam
senin madene hiçbir ilgin olmayacaksa, ben giderim. O okulla ilgili
seni rahatsız etmem. Hiçbir şeyle ilgili seni rahatsız etmem. Eğer Joe isterse
orayı bulmana yardım ederim; ve sonra ikiniz ortak olabilirsiniz,
ve ben de işin dışında kalırım, çünkü ona bakacağına ve paranın onun için
elinden geleni yapacağına güvenebilirim. Sen bana güvenemiyorsan ben sana güvenebilirim.
Bu yüzden konuşacak olan sensin. Cevabın ne?"

BÖLÜM XII.

ORTAKLAR.

"Eh, hayatım boyunca bir 'hoodoo' oldum; ve eğer birini şimdi şansa
götürürsem--iyi şans--ah, bir güneş dansı öğrenmez ve dans etmez miydim!"

Dünya iki hafta daha yaşlanmıştı ve konuşan 'Tana'ydı; felçlinin yanında çömelen ve Overton'ın güvensizliğinden duyduğu korkuyla sinmiş olan
sıkıntılı 'Tana değil, yapılacak işin yardımıyla daha hafif yürekli hale gelen bir kızdı--bir kez olsun Overton'ın kendisiyle yan yana durması gereken bir iş, çünkü onun araştırma hakkındaki kararı onun lehine olmuştu. O, onun kendisinden yapmasını istediği gibi "konuşmuştu" ve ertesi gün tuhaf bir üç köşeli ortaklık ayarlanmıştı; kimseye hiçbir şey söylenmeyen çok
gizemli bir ortaklık. Sadece 'Tana
aniden eğitimin biraz daha beklemesi gerektiğine karar verdi. Lyster, Helena'ya onsuz gitmek zorunda kalacaktı; o an
istemiyordu ve bu yüzden ileri.

Bu nedenle, Bay Lyster'ın çok ciddi argümanlarına rağmen, tek başına gitmek zorundaydı. Tüm yolculuk boyunca, oldukça mantıksız bir hayal kırıklığının, hatta Overton'ın bile, veli olarak otoritesini uygulamaması ve üzücü bir şekilde eksik olduğu birçok çalışmaya hemen başlaması konusunda ısrar etmesi nedeniyle sabırsızlığının farkındaydı.

Ancak Overton geri çekilmiş ve hiçbir şey söylememişti. Lyster bunu anlamadı ve ikisini de iletişim kurmaya ikna edemedi.

"Bir aydan kısa bir süre içinde buraya geri döneceksin," dedi Overton. "Eğer kendini buna hazır hissederse, onu o zaman göndereceğiz. Bu arada, Feribotta ona elimizden gelen en iyi şekilde bakacağız. O zamana kadar ona biraz bakmak için
zamanım olacağını düşünüyorum. Nehri geçmek için sadece kısa bir yolculuğum var; bu yüzden onun için endişelenme. Bir sonraki sefere çıkmaya hazır olacak, eminim."

Böylece Lyster merak etti, tatminsizdi ve gitti. Kızla ilgili son anısından biraz daha tatminsizdi - kızın o bilinmeyen, çaresiz madenciye eğildiği
görüntü. Onun sempatisi adamlaydı.
Mali olarak, bu kadar talihsiz birine bakmak için yardım etmeye çok istekliydi. Ama yapmaya istekli olmadığı şey, 'Tana'nın
kendini hiçbir şey tanımadıkları bir yabancının refahına kısıtlamasız bir şekilde adamasını görmekti; tabii ki, onun yanında sürekli olarak bulunmasının ne kadar büyük bir şans olduğunu takdir edemeyen bir adam. Bu, olağanüstü bir sempatinin
tamamen israfıydı; ve bir kızılderili veya işsiz bir madenci bu durumda
aynı işi yapardı.

Hatta bir kızılderili veya herhangi bir erkek hemşire için ödeme yapmayı bile teklif etti; ama
kız hemen, eğer varsa, kendi görevleriyle meşgul olmasını önermişti. Ayrıca, onun hareketleri üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını ve bunu anlayamadığını söyledi--

"Hiçbir kontrolüm olmadığını biliyorum," diye karşılık verdi, biraz sabırsızlıkla ama yine de yakışıklı gözlerinde epeyce şefkatle. "Bu yüzden şikayet ediyorum. Keşke olsaydı. Ve olsaydı, seni bu kaba
hayattan
alıp götürmez miydim! Acaba bana hiç izin verecek misin, Tana?"

"Bence ganimetini toplasan iyi olur," diye belirtti soğukkanlı bir şekilde. "Eğer yapmazsan, tüm ekip bekleyecek."

Ve Lyster'ın bile gitmesine izin vermelerinin nedeni buydu. 'Tana ve Overton'ı, onlara zekice bakan ama konuşamayan
pasif yabancının çıkarlarına bağlayan
her şeyi içine alan plandan
hiçbir ipucu verilmedi.

Ortaklıkları ilginç bir olaydı ve çıkarlar
için yapılan düzenleme bir taraftan baş sallamalar veya baş sallamalarla yürütülürken, diğer ikisi önerilerde bulundu ve çok net bir
anlaşmaya varılana kadar sorular sordu.

Sadece bir düğümlü tartışma çıkmıştı. Overton, buluntunun yarısının, eğer bulunmuşsa, 'Tana'ya ait olması, diğer yarısını da orijinal bulucunun alması koşuluyla, aramaya bir ay süre vermeyi teklif etti. Kendisi, onlara dostça bir şekilde yardım etmek için o kadar zaman ayıracaktı; ancak başka görevleri olduğu için bundan daha fazlasını veremezdi.

Harris, başını mümkün olan en güçlü şekilde sallarken, 'Tana da duyulabilir bir şekilde oldukça vurguluydu. Harris, tüm payların eşit olmasını istedi ve Overton, 'Tana'nın kendisini üçte bir oranında saymasını istedi. 'Tana, kendisi yapmazsa, bir ons tozu bile kabul etmeyeceğini söyleyerek planı onayladı. Böylece
Dan sonunda kabul etti ve asla bulamayacakları altının bölüşülmesiyle ilgili tartışmayı sonlandırdı.

"Ve yeri bulsak bile, toprağın iyi sonuç vereceğinden bu kadar emin olma," dedi 'Tana'ya uyarıcı bir şekilde. "Neden, kızım, eğer
toz ortalaması benim grevlerimle ilgili umut ortalamam kadar yüksek olsaydı, çoktan milyarder olmuştum."

"Senin hiçbir zaman maden aramaktan bahsettiğini duymadım," diye belirtti 'Tana. "Geri kalanların hepsi burada, sen değil - nasıl oluyor bu?"

"Ah, maden aramacılığı ateş gibi vuruyor; bazen insan bundan
kurtuluyor veya bir süre öyle görünüyor. Yaklaşık iki yıl önce ateşim çok kötüydü - Nevada'da. Eh, oradan ayrıldım. Sermaye stokumu çok büyük bir
deliğe gömdüm ve bir süreliğine hevesimi kaybettim. Belki Kootenai boyunca sürüklenerek
tekrar bulurum; ama henüz beni çok etkilemedi. Anladığım kadarıyla, bu adam sadece bir külçeye veya küçük bir
cebe
atmış olmalı ve bir şey onu ortağına o kadar güvensiz hale getirmiş olmalı ki
gizli bulguyu kendine saklamış. Yani belli ki
toprakta hiçbir test yapılmamış, gelişime doğru hiçbir adım atılmamış. Bir ons metal bile bulamayabiliriz, çünkü çok büyük külçelerin bulunduğu yerlerde bile böyle hayal kırıklıkları olmuştur. Bu araştırmadan çok fazla şey beklememelisiniz. Altın umut, onunla birlikte düştüğünüzde sizi çok kötü bir şekilde yüzüstü bırakır."

Ancak, uyarılarına rağmen, nehir yolculuğu için mümkün olan
tüm hızla düzenlemeler yaptı. Üçü de gidecekti; ve, refakatçi olarak,
Bayan Huzzard, onların tuhaf "piknik" partisine katılmaya ikna edildi, çünkü
bu, onların kuzeye yaptıkları küçük geziyle ilgili olarak yurtdışında verilen fikirdi. Bu, Harris'in çıkarları doğrultusunda bir girişim olacaktı - sözde fiziksel çıkarlar; ancak Kaptan Leek, kesin bir vurguyla, bir adamın felç tedavisi için ormana gönderildiğini ilk kez bildiğini belirtti.

Ancak hazırlıklar yapılmıştı; hatta Bayan Huzzard'ın ayrılış arifesinde mantıksız bir romatizma krizine yakalanmış olması bile onları hiç caydırmadı.

"Burada kalıp sana bakmamı istemiyorsan, yine de gideceğiz," diye karar verdi 'Tana. "Bir kızılderili senin yerini tutamaz; ama hiç kimseden iyidir ve gideceğiz."

Böylece kızılderili, Overton'ın tanıdığı ve kamp ekipmanlarını onlar için nehrin yukarısına götürecek olan kocası aracılığıyla güvence altına alındı. Bu, Bayan Huzzard'ın onları ayrılırken izlerken romatizma ziyaretine biraz minnettar olmasının bir nedeniydi.

Kampları henüz bir günlükken 'Tana, eğer iyi şans ona gelirse dans etmeye
istediğini açıkladı.

Bu olası bir şey gibi görünüyordu, çünkü Overton bir teneke tavadan sığ küçük dereye yavaşça su dökerken, tava dibinde, son elenen toprak parçası yıkandığında, iğne başı büyüklüğünde birkaç küçük sarı parça ve bir buğday tanesi kadar büyük bir parça kalmıştı.

'Tana eğilip parçacıklara parmağıyla dokunduğunda küçük bir coşkulu çığlık attı.

"Ah, Dan--bu altın!--gerçek altın! ve biz
milyoneriz!--milyoneriz ve buna inanamazsın!"

Parmağını uyarırcasına kaldırdı ve başını salladı.

"Bağırmaya başlamadan önce milyoner olmamızı bekle," diye öğüt verdi.
"Burada iyi bir gösteri var - evet; ama sonuçta, yeterince uzaktaki tepelerden gelen
sadece bir şans olabilir. Yine de bunları Harris'e göster; o ilgilenebilir, ama bana bu konuda çok kayıtsız görünüyor."

"Umursamıyor gibi görünüyor," diye kabul etti. "Sadece bize, yeni bir oyuncak bulduğu
birkaç çocukmuşuz gibi bakıyor. Ama sence daha
zeki görünmüyor mu?"

"Evet, nehir yolculuğu ona, Feribot halkının kehanet ettiği zarar yerine iyi geldi. Ama sen koş ve ona 'sarı'yı ​​göster ve
kadının dikkatini çekme."

Kadın, yaz mevsiminin en sıcak günlerinden biri olmasına rağmen, boynundan topuklarına kadar bir battaniyeye sarılmıştı; ve güneşte uykuya dalmışken, kızın hızlı, hafif adımlarına hiç aldırış etmedi.

Çadırının kapısında yattığı Harris de aldırış etmedi. Bunun stoacı, kayıtsız Kızılderili olduğunu düşünmüş olmalı ki, kapıda şaşkınlıkla "Ah!" dediğini duyduğunda ona hızlı, ürkek bir bakış attı. Sonra doğrudan ona doğru yürüdü, sağ elini kaldırdı ve tekrar bıraktı. El eski, çaresiz
bir şekilde dizinin üzerine düştü.

"Ama sen kaldırdın," dedi suçlayıcı bir şekilde. "Kapıya geldiğimde seni gördüm. Elini uzattın."

Ona baktı ve hafifçe başını salladı, sonra eline baktı ve
kaldırmaya çalışıyor gibi göründü; ama vazgeçti ve başını üzgün bir şekilde salladı.

"Yani bir kere biraz oynattın ama bir daha yapamaz mısın?" diye sordu,
ve başını sallayarak onayladı.

"Ah, tamam, sorun değil," diye devam etti neşeyle. "Ellerini idare etmeye başladığına göre, artık iyi geçineceğinden eminsin. Ama seni ilk gördüğümde, aklıma çok tuhaf bir fikir geldi. Felcini bize bildirdiğinden daha hızlı atlattığını düşünmüştüm. Ama çok şüpheciyim, değil mi? Belki de bu dünyada insanların yabancılara fazla güvenmesi kötü bir şeydir; ama bir kızın kimseye güvenemeyeceği bir yerde büyümesi de aynı derecede kötüdür. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Adam başını salladı. Bu şekilde çok fazla sohbet ettiler ve kız, onun konuşma eksikliğini ilk baştaki kadar fark etmemeye başlamıştı. O kadar iyi bir dinleyiciydi ki, yüzünün giderek ifade gücü kazanmasına o kadar alışmıştı ki, onun isteklerini diğerlerinden daha kolay seziyordu.

"Ama güvenmek, seninle konuşmaya geldiğim şeyde hiçbir rol oynamıyor," diye devam etti. "Bu konuda 'güven ve umut yok, kardeşlerim,' sanırım,"
ve sarı metal tanelerini gözlerinin önünde tuttu. "İşte orada - altın! Dan onu pınarın olduğu küçük çukurda buldu. Onu
orada mı buldun?"

Başını salladı, ancak buldukları gösteriden memnun görünüyordu.

"Bundan daha büyük demetler miydi vurduğun?"

Başını onaylarcasına salladı.

"Bundan daha büyük! Eh, zengin olmalı. Bu topakların boyutu yeterli, eğer sayıları yeterliyse. Ah, keşke o zemin ve nehir planındaki o noktayı koysaydın! Yine de, sanırım temkinli olmakta haklıydın. Ve eğer geçen bahar bu ülkede tek başıma bir patikada olmasaydım ve kaybolup, nehre bu kadar yakın bir şekilde akan iki küçük dereyi fark etmeseydim, o küçük dereyi bulup doğru olanı kaynağına kadar takip etmeden önce Kootenai boyunca bir yıllık bir yolculuk yapmış olabilirdik. Sanırım patikada artık yakınız, Joe."

Joe ona seslendiğinde başını enerjik bir şekilde salladı.

"Eh, unuttum," dedi. "Bak, aylardır Joe Hammond'ı bulmayı düşünüyordum; ve şimdi seni bulduğuma göre, senin Jim Harris olduğunu
düşünmeye alışamıyorum. İsmini değiştirmenin ne faydası var,
zaten? Bunu, ortağını daha iyi takip edebilmek için yaptın. Ama
ne faydası vardı, o iyi ve güçlüyken ve arkasında şeytanlar varken ve sen tek başına ve sürünmeyi bile beceremiyorken? Kafan yanlıştı, Joe--Jim, yani.
Eğer delirmemiş olsaydın, sadece yerleşip iddianı sürdürür, zengin olur ve sonra da adamını arardın."

Başını sabırsızlıkla salladı ve ona, kilitlenmiş kaslarının izin verdiği kadar kaşlarını çatarak ve gözlerinde ve ağzında çok tuhaf, sert bir gülümsemeyle
baktı.

"Ah!" ve 'Tana biraz titredi; "Öyle görünme, Joe. Eğer müdür yüzünü o şekilde düzelttiğini
görseydi, uysal ve alçakgönüllü bir ruh için hiçbir Pazar okulu ödülü alamazdın. Sanırım nasıl hissettiğini
anlıyorum. Eğer bu kadar gücün olsaydı ve daha fazlasını umamasaydın,
o yer üstündeyken altın arayarak onu boşa harcamazdın. Şimdi, ben
haklı değil miyim?"

Hiçbir onay vermedi, ama onun tahmininin
kurnazlığına daha nazik bir şekilde gülümsedi.

"Kabul etmeyeceksin, ama haklı olduğumu biliyorum," dedi; "ve bildiğim kadarıyla
biri bana kötü davranırsa ben de aynı şekilde hissederim diye düşünüyorum. Acaba kızlar da sık sık böyle hissediyor mudur? Sanırım hissetmiyorum. Ora
Harrison'ın, doktorun kızının böyle hissetmediğini biliyorum. Her gece dua ediyor ve
Tanrı'dan düşmanlarına iyi şanslar vermesini istiyor. Sen! Ben bunu yapamam."

Adam, bir süre sessizce oturup, durgun, ılık güneş ışığına
bakmasını izledi. Kadıncağız uykuya daldı ve kız ona
baktı ve yüzü bazı zor düşüncelerle hüzünlendi ve asık suratlı oldu.

"Nefret etmek korkunç," dedi sonunda. "Öyle olduğunu düşünmüyor musun? Nefret etmek
öyle ki nefret ettiğin kişi
senin olduğun yere yaklaştığında doğru düzgün nefes alamıyorsun--eğer yaklaşırsa _hissetmek_, onu görmesen veya duymasan bile, göğsünde yükselen ve seni
bir bıçak alıp kesmek istemeye
neden olan bir şeytanı hissetmek--derin bir şekilde kesmek, nefret ettiğin kan nefret ettiğin
yüzden akıp beyaz ve soğuk kalana kadar. Ah! Sanırım birinin senden nefret etmesi kötüdür; ama karşılık olarak nefret etmek bin kat daha kötüdür.
Şeytan sana hatırlaman gereken nefreti söylediğinde en güzel günü bile karartır ve sen bunu dua ederek gideremezsin, unutamazsın ve buna engel olamazsın! Aman Tanrım!"

Ellerini gözlerinin üzerine koydu ve başını onun eline yasladı.
Adam onun
gözyaşlarını hissetti ama onu teselli edemedi.

"Bak, biliyorum--nasıl hissettiğini," dedi, kararlı bir şekilde konuşmaya çalışarak.
"Kızlar bilmemeli; kızlara sevgi ve iyi düşünceler öğretilmeli.
Ben--Ben bir kızın hayatının nasıl olması gerektiğine dair hayaller kurdum;
Ora'nın evi gibi, annesinin onu öptüğü ve sevdiği ve
babasının ikisini de öptüğü ve sevdiği bir yer. Bir kere evlerine gittim ve
bir daha asla gidemedim. Onun sahip olduğu türden bir yuva için açlıktan ölüyordum ve bunu asla elde edemeyeceğimi biliyordum. En zor kısmı da bu zaten - ne kadar iyi olmaya çalışırsan çalış, hayatın boyunca, küçükken sahip olman gereken iyi düşünceleri ve sevgiyi geri alamayacağını bilmek - kalbinde nefretin büyümesini engelleyecek olan iyi düşünceler, ta ki senden daha güçlü olana kadar. Ah, bu korkunç!"

İngilizce bilmeyen ama gözyaşlarını anlayan kadın,
yuvarlandı ve battaniyesinden dışarı, bir itirafçının ayaklarının dibinde diz çökmüş kıza baktı. Ama kız onu görmedi; hala orada diz çöküyordu, neredeyse fısıldıyordu.

"Ve en kötüsü, Joe, onlar öldükten sonra -nefret ettiklerin-
sonra içindeki şeytan, kötü olanların arasında bazı iyi noktaları düşünmeni sağlayarak sana işkence etmeye başlar; Kalbinizdeki nefreti, kendi korkunç kötülüğünüz olmasaydı daha az hissettirecek küçük bir nazik söz. Ve sizi tıpkı bir
kütüğün kalbini kemiren bir fare gibi kemiriyor ve işkence ediyor. Ve nefret korkunçtur! İster canlı ister ölü olsun, korkunçtur. Belki de
birine yüksek sesle neler hissettiğimi söylediğimden beri kendimi o kadar kötü hissetmem -- kalbimin olması gerekenden
ne kadar
sert olduğunu. Başka kimseye söyleyemem. Ama sen de nefret ediyorsun, biliyorsun.
Belki de biliyorsun ki, ölü nefret en çok acıtır -- bir hayalet gibi rahatsız eder."

Ona baktı ve dudaklarında o tuhaf, bilge gülümsemeyi tekrar gördü.

"Öldüğüne inanmıyorsun!" dedi ve yüzü daha da soldu. "Onun
hâlâ
yaşadığını düşünüyorsun ve bu yüzden insanların senin eski adını
kullanmasını istemiyorsun. Sen hala ona uzanıyorsun ve sen o kadar çaresizsin ki
hareket edemiyorsun!"

Adam sadece ona sertçe baktı. İnkar etmeyecekti;
onaylamayacaktı.

"Ama yanılıyorsun," diye ısrar etti. "O öldü. Kızılderililer bana öyle söyledi--Akkomi bana öyle söyledi. Bana yalan mı söyleyeceklerdi? Joe, o öldüğüne göre nefreti
geçiremez misin--öldü?"

Ama ona hiçbir hareket cevap vermedi, ama gözleri ona yeterince nazikçe odaklanmıştı.
Sonra kızılderili kadın ayağa kalktı ve ormandan odun toplamak için uzaklaştı,
ve kız da ayağa kalktı ve eline dokundu.

"Pekala, yapabilir misin, yapamaz mısın, sana ne yaptığımı söylediğim için mutluyum. Belki de
bu beni artık çok endişelendirmez; çünkü bazen, tam mutlu olduğum anda, o kötü nefretin hayaleti fısıldar, fısıldar ve benim için
bir daha iyi zamanlar olmaz. Sana söylediğim için mutluyum. Ama sen
diğer insanlar gibi konuşabilseydin söylemezdim ama konuşamıyorsun."

Ona bir yudum su verdi, buldukları ilk altını cebine
kaydırdı ve sonra çadır kapısında durup Overton'ı bekledi.

Ama o gelmedi ve bir süre sonra tavayı tekrar aldı ve
onu bıraktığı küçük dereye doğru yürümeye başladı.

Sandalyedeki adam onun gidişini izledi ve o gözden kaybolduğunda,
o sağ el yine yavaşça sandalyeden kalktı.

"B--ben değil miyim?" diye fısıldadı, garip ve belirsiz bir şekilde. "Zavallı küçük
kız! zavallı küçük kız!"

BÖLÜM XIII.

ORMANDAKİ YOL.

Kampları Kootenai Nehri'nden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve bir kanoyu taşıyabilecek kadar
derinlikte bir dereye yakındı; kamplarının biraz kuzeyinde ise, küçük bir kıyının altından berrak sudan oluşan güzel bir kaynak
gümbürdüyordu ve kendi payını nehre doğru doğuya akan daha büyük dereye ekliyordu.

Kaynak hakkında hatırlanması gereken küçük bir tuhaflık vardı - ya da daha doğrusu hatırlanması gereken iki taneydi, çünkü aslında ikizdi ve kardeş deresi dar çıkıntının diğer tarafından kayarak
biraz kuzeye doğru akıyor ve sonra doğuya dönerek
eşinin aktığı dereden yüz metreden daha az bir mesafede
Kootenai'ye boşalıyordu.

İki kaynak birbirinden yirmi fit uzakta değildi ve birbirlerinden doğrudan kuzey ve güneye doğru uzanıyordu. Sonra zıt yönlerdeki geniş kıvrımları, bıraktıkları
çemberin içinde bir ada gibi bir arazi parçası vardı, çünkü akarsular
batıdaki daha büyük tepelere bağlayan dar kaya ve toprak boğazı hariç
tamamen onu çevreliyordu. Harris'in kaba taslağının onlara arama yapmalarını söylediği yer iki kaynağın yakınındaydı; ancak bundan daha kesin bir yön vermemişti. Kuzey akıntısının nehre katıldığı yerde bir ağaç işaretlemişti; ve bunu bir ipucu olarak bulup, akıntıyı kaynağına kadar takip ettiler. Bir mil boyunca gezilebilir olan daha büyük akıntıya ulaştıklarında, çadırlarını oraya taşımaya karar verdiler, çünkü daha güzel bir yer bulunamazdı.

Akarsuların bulunduğu topraklarda dolaşıp, kendi yerlerini
arayanlar 'Tana ve Overton'dı. Onun toprak hakkındaki
bilgisinin bu kadar doğru olmasına şaşırmıştı. Kaba çizim onun için çözülmüş bir
sorundu; bir kez bile yanlış bir dönüş yapmadı.

"Eh, bunun üzerinde çok düşündüm," dedi, onun zekice
fikirleri hakkında yorum yaptığında. "Feribot'a doğru inerken o işaretli ağacı gördüm ve
nerede olduğunu hatırladım; ve eğer doğru bir şekilde başlarsanız
yol zor değildir. Önemli olan doğru bir şekilde başlamaktır--değil mi, Dan?"

Üçüncü bir kişinin görüşlerinin kendi görüşlerini etkilemediği özgür, açık hava yaşamında aralarında daha az engel varmış gibi görünüyordu. Lyster'dan bahsediyorlardı
ve onu özlüyorlardı; yine de Dan, Lyster yanlarında olsaydı, onun sırlarında ve arkadaş canlısı, çekici tavırlarında
birinci değil ikinci olacağının bilincindeydi.

Lyster'a güvenip güvenmediğini bilmiyordu. Arazinin o incelemesinin ona nasıl geldiğine dair bir soru sormamıştı; ama bazen kız ona biraz olsun ilgi gösterdiğinde Harris'i izliyordu ve adamın gözlerinde yalnızca mutlak bir güven okuyabiliyordu.

Overton, insanları veya güdüleri keskin bir şekilde analiz etmeye meyilli değildi; çoğu insanın işlerine karşı sağlıklı bir kayıtsızlık zihnini kaplamıştı. Fakat
bazen kızın karakteri, onun tuhaf bilgisi, onun gizemli
geçmişi, ona garip bir karışıklık hissi veriyordu, yine de
karışıklığın ortasında -en derininde- o kendisine
başvurduğunda her şeyi bir kenara bırakmıştı ve onun rehberliğini vahşi doğaya kadar takip etmişti.

Ve o altın parçacıklarıyla ondan kaçarken ve onları, onun emrettiği gibi, Harris'e taşırken, o bakışlarıyla onu takip etti ta ki çalıların yeşil duvarından
kaybola kadar. Bir keresinde onu takip etmeye başladı ve sonra durdu, aniden "lanetli bir aptal" hakkında bir şeyler mırıldandı ve kendini uzun otların üzerine yüzüstü attı.

"Burada bitmeli," dedi yüksek sesle, erkekler ormanda yalnız yaşadıklarında düşünmeye alıştıkları gibi. Sonra dirseklerinin üzerinde doğruldu ve tepelerden gelen derenin sıcak güneşte parıldadığı arazinin küçük çimenli çukuruna baktı; ve sonra uzakta, herdem yeşil ağaçların tepeler boyunca koyu başlarını kaldırdığı, ikiz kaynakların güneşli vadisini koruyan kasvetli
koruyucular gibi göründüğü yere. Tüm bakışları
onların üzerinde dolaştı ve sonra yukarı, üstündeki derin ormana doğru -- oradan hızlı Columbia'ya kadar kesintisiz bir orman.

Her şeyin mükemmel uyumu onu ezmiş olmalı ki, kendisini tek uyumsuz nota hissedene kadar, çünkü gözlerini neredeyse bir inilti olan bir iç çekişle kapattı.

"Her şeyi tekrar göreceğim -- sanırım sık sık," diye mırıldandı; "ama asla
şimdiki gibi değil--asla, çünkü bitmesi gerekiyor. Bulduğum küçük altın parçaları
burada gelecek değişikliklerin bir uyarısı--bana öyle geliyor.
Bir adamın bir yıl veya daha kısa bir sürede hayat fikrini nasıl değiştirebileceği tuhaf!
Burada
var olan zenginlik ihtimaline sevindiğim zamanlar oldu;
ama aslında tek bilincinde olduğum şey her şeyin
değişmesi gerektiği--yerin--insanların--altının kral olduğu her yerin--pişmanlığı. Pshaw! Başka biri bilse
ne kadar aptal görünürdüm. Yine de--eh, tüm
günlerim boyunca mutlak mutluluğun yaşanabileceği bir tür hayat hayal ettim. Diğer
insanlar da aynısını yapıyor sanırım--evet, elbette. Acaba başkaları da buna
çok geç ulaşıyor mu diye merak ediyorum. Sanırım öyle. Eh, mantık bunu değiştirmeyecek.
Kendi yolumu çizdim--birçok aptal gibi az düşünerek çizdim;
ama Yine de yürümek zorundayım ve küfürle karşılık vermek
şansa yardımcı olmuyor. Ama tek başıma küçük bir toplantı yapmam ve kendime acımam gerekiyordu, sonra sırtımı dönmek istediğim adama ve bir süredir görüş alanımda olan ama asla yaklaşamayan diğer hayallerime dönmeden önce. İşte yine geldi! Buna sevindim, çünkü en azından beni tek başıma hayallere dalmaktan alıkoyacak."

Ama kendisi de biraz hayal görüyor gibiydi. Her neyse, çadırda geçtiği sahne, çabucak dağılmayacak kadar karanlık ve duygu yüklü anılar bırakmıştı ve yüzündeki değişimi ve gözlerinde kalan yaş izlerini hemen fark etti.

"Seni ne incitti?" diye sordu.

Başını iki yana salladı ve şöyle dedi:

"Hiçbir şey."

"Ah! Yani buradan yeterince neşeli bir şekilde ayrılıp kampa koşturuyorsun ve
hiçbir şey için ağlıyorsun--öyle mi?" diye sordu, apaçık bir inanmazlıkla. "Bu küçük altın tanecikleri için mi sevinçten ağlıyordun--yoksa Feribot halkından bu kadar
uzakta olmanın verdiği yalnızlıktan mı?"

Her ikisinin de fikrine bile güldü--ve kahkaha, genç yüzlerdeki
gözyaşı izlerini çok
çabuk yok eder. "Yalnız mıyım!" diye haykırdı: "burada
yalnız mı? Neden, Feribot'takinden çok daha fazla tatmin olmuş hissediyorum kendimi burada,
tüm yer kereste fabrikaları ve yeni kereste gibi kokardı.
Her zaman kereste fabrikalarına karşı bir kin beslerdim, çünkü bütün güzel ormanları mahvederler. Bu yüzden
bütün bunları seviyorum," ve kolunu savurarak görüş alanındaki tüm
toprağı kucakladı; "çünkü burada tek bir ağaca bile baltayla dokunulmamıştır.
Burada yalnızım! Neden, Dan, o kadar mükemmel bir şekilde mutluydum ki korkuyorum--evet, korkuyorum. Sen hiç böyle hissetmedin mi--sanki çok mutluymuşsun gibi ve bir sorun çıkıp her şeyi bitirecekmiş gibi?"

Ama Overton kullandığı kazmayı kaldırmak için eğildi ve böylece yüzünü ondan çevirdi.

"Eh, arkadaş eksikliğinden dolayı moralinin bozulmamasına sevindim," diye belirtti; "çünkü daha yeni araştırma yapmaya başladık, biliyorsun ve bize katılması için başka birini göndermeyi ummamız en az bir hafta sürecek."

"Bir hafta! O zaman başkalarını da göndermeyi düşünüyor musun?" ve tonu pişmanlık doluydu. "Ah, o zaman her şey farklı olurdu. İnsanlar gelip bizimle konuşur ve ıslık çalarsa güzel kampım benim için mahvolurdu. Kimseye hemen haber verme!"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye cevapladı, biraz sert bir şekilde.
"Bu bir iş gezisi. Sadece kamp yapılacak güzel bir yerin resmini görmek için buraya gelmedik."

"Oh!" ve şaşkınlık ve dehşet vardı ünlemde. "O zaman umursamıyorsun - altının olduğu yerde zengin bir çizgi bulduğun anda başka insanları mı istiyorsun? Peki" - ve tekrar küçük seçilmiş vadilerine baktı - "Umarım çok yakında bulamazsın - birkaç gün daha. Ben de tam bir hafta boyunca böyle yaşamak isterdim. Ve ben
düşündüm ki--sen de bundan çok emindim."

"Ah, evet," diye cevapladı, yeterince kayıtsız bir şekilde, açıkça tüm dikkatini
tekrar kazmaya başladığı toprağı incelemeye vererek, "Kampı
çok seviyorum, ama
sadece etrafta durup hayranlıkla bakamayız, eğer geldiğimiz şeyi başarmak istiyorsak. Ve bak, 'Tana,' dedi ve
ilk kez ona bir tür isteksizlikle baktı, "bu altının senin için her şeyi büyük ölçüde değiştireceğini bilmelisin.
Servetin olduktan sonra, birkaç madenci ve bir Kızılderili kadınla ormanda yaşayamazsın--bunu görmüyor musun? Okula gitmeli ve paranın sana yardımcı olacağı bir dünyada yaşamalısın--yani,
bir kız için doğru türden bir toplum."

"Para, istediğin yerde yaşamana yardımcı olmuyorsa ne işe yarar?" diye sordu. "Paranın bunun için olduğunu sanıyordum. Parayla arkadaş satın almak zorunda kalacağım bir yere gitmektense, tanıdığım insanlarla birlikte, ormanda fakir kalmayı
tercih ederdim. Zaten parayla kandırılması gereken türden arkadaşlar
istediğimi sanmıyorum."

Kadına çaresizce baktı. Kadın ona, kendisinin aptal olduğunu düşündüğü şeyleri söylüyordu. Ama ona aptal diyemezdi. O sadece sabırsız bir inlemeyi bastırabildi ve onu diğer kızların zenginlik ve avantajları hakkında düşüneceği gibi düşünmeye nasıl ikna edeceğini merak etti.

"Eğer getirdiği şeylerle bu kadar az ilgileniyorsan, altını bulmak için neden bu kadar çılgındın?" diye sordu ve o çadırları işaret etti.

"İlk başta onun için düşündüm - paranın onu iyileştirmeye nasıl yardımcı olabileceğini - harika doktorlar bulmasını ve tüm bunları. Dünya ona
zor davranmıştı - insanlar ona sorun çıkarmıştı ve - ve ben de belki de
bu sorunu ortadan kaldırmaya yardımcı olabileceğimi düşündüm. İlk başta aklımda olan buydu."

"Senin de şeylere ihtiyacın var, değil mi? Doktorlara değil, eğitime, kitaplara,
güzel şeylere. Resimlere, heykellere, güzel müziklere, tiyatrolara,
bu tür şeylere ihtiyacın var. Para, bunları elde etmene ve insanların seninle birlikte
bunların tadını çıkarmasına yardımcı olacak. Max'le nasıl yaşamak istediğin ve
ne görmek istediğin hakkında konuştuğunu duydum; ve sanırım yakında yapabilirsin. Ama,
'Tana, o zaman insanların bizim olduğumuzdan daha eleştirel olacağı bir yerde yaşayacaksın--"

"Daha çok Kaptan Leek gibi mi?" diye sordu, kaşlarının arasında derin bir kırışıklıkla; "çünkü öyleyse, burada kalırım."

"H--hayır; onun gibi değil; ve yine de onun
tür fikirlerini de önemli bulacaklar," diye cevapladı, beceriksizce. "Kesin olan bir şey var: Buradaki asıl işin bitince hemen Bayan Huzzard'a geri dönmelisin. Gelmen gerekiyordu, yoksa buna izin vermezdim. Ama küçük kız, sahip olacağın o iyi arkadaşların arasına girdiğinde, burada sana en ufak bir medeni bakım vermeyen bir koruyucun olduğunu düşünmelerini istemiyorum. Ve seni burada, tıpkı bir çocukmuşsun gibi,
kaldırırsam böyle düşünürlerdi. Yani görüyorsun ya, 'Tana, sana açıkça söylemem gerektiğini hissettim ki, kendini şehir yaşam tarzlarına uydurmaya çalışmalısın. Ve sen bir milyoner olduğunda, ki sen de öyle olmayı umuyorsun, biz üç ortak Kootenai ormanlarında çadırlarda yaşamaya devam edemeyiz."

Yanındaki tüylü otlardan avuç avuç çekti ve somurtkan bir şekilde önüne baktı. Anlaşılan, onun için hemen anlaması gereken çok şey vardı.

"Eğer bilselerdi seni suçlarlar mıydı?" diye sordu sonunda.

"Evet, bilselerdi suçlarlardı," dedi vahşice; ve arkasını dönerek, küçük çimenli düzlüğün üzerinden, ani küçük duvarın veya çıkıntının başladığı yere doğru yürüdü; altından suların aktığı yer.

Kadın, adamın ona karşı sabrının tükendiğini düşündü. Adam ormana gidiyordu; ondan ve aptalca fikirlerinden kurtulmak için herhangi bir yere; ve kadın bir kuş kadar hızlı bir şekilde onun peşinden gitti.

"O zaman ben giderim, Dan," dedi güven verici bir şekilde, kolunu yakalayarak. "Bu yüzden inatçı olduğum için bana kızma. Gel! Altını seninle birlikte arayayım,
ve sonra--o zaman sen ne zaman dersen o zaman giderim."

"Bu bir pazarlık," dedi kısaca ve kolunu çekti. "Ve bu akşam daha fazla araştırma yapacaksak, başlasak iyi olur."

Sırtını dağa doğru ilk küçük adım olan kıyıya dönmüş bir şekilde, ona doğru baktı. Daha önce orada yürümüştü, bir madencinin dikkatiyle arazinin durumuna bakıyordu. Aniden bir haykırış
çığlık attı ve bir anlayış ışığı gözlerini
parlattı.

"Elbette bir ipucu buldum, 'Tana!" dedi hevesle. "Nerede olduğumuzu biliyor musun? Pekala, büyük bir hata yapmazsam, iyi büyüklükte bir nehir
bir zamanlar tam şu an olduğumuz yerden akıp geçiyordu. Küçük dere ondan geriye kalan tek şey. Bu toprak, nispeten yakın zamanda oluşmuş bir tortu ve içindeki altın tozuyla birlikte dağdan aşağı yıkanmış. Bu da şu anlama geliyor ki, bu küçük vadi sadece bir geçit ve bulduğumuz toz sadece geldiği madene kadar takip edeceğimiz bir patika. Anlıyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı, yeşil kaplı kıyılara bakarak ve bir dağ nehri yolunu kesip, bahar akıntısının kaydığı
yerin güzel düzlüğünün tamamını
kapattığında nasıl göründüklerini anlamaya çalışarak. "Ama bu altını daha uzakta, çok daha uzakta göstermiyor mu? Dağlarda daha yükseğe mi çıkmamız gerekecek?"

"Bu, cevaplamak için zamana ihtiyacım olan bir soru, ama eğer haklıysam - bu eski nehir yatağının üzerinde bir yerde altın cevheri varsa, bu çamurdan yıkanan ara sıra bir toz parçasından çok daha kesin bir şey ifade eder. Ama küçük plaser kazımızı da görmezden gelmeyeceğiz. Zavallı bir arayıcı için bir avantaj, kazma, kürek ve tava dışında hiçbir makine olmadan çalışabileceği bir hakka sahip olmaktır; altın cevherinin ise onu geliştirmek için bir servete ihtiyacı vardır.
Geri dönüp Harris'le konuşalım, kanıtlarının benim teorimi destekleyip desteklemediğini görelim. Desteklemiyorsa, haklarımızı düzlüğe koyarız ve minnettar oluruz. Daha sonra tepeleri araştırırız."

Kız yavaşça onun yanında kamplarına doğru yürüdü. Gölgeler uzamaya başlamıştı. Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve günleri yoğun ve yorucuydu çünkü şafaktan beri kamplarını millerce taşımışlardı.

"Neredeyse bitkinsin, değil mi?" diye sordu, yorgun gözlerini ve isteksiz adımlarını fark ettiğinde. "Görüyorsun ya, bu sabah teknede kalmanı istediğimde kıyıda yürüyordun."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı; "ama bunun beni yorduğunu sanmıyorum. Belki de
bulmamız gereken altındır. Ne kadar da tuhaf, Dan, bir insan hayatı boyunca bir şeyi isteyip duruyor ve bunun kendisini çok mutlu edeceğini düşünüyor; ama sonunda onu gördüğünde hiç mutlu olmuyor. Altınımız hakkında böyle hissediyorum. Sanırım
şarkı söylemeli, gülmeli ve neşeyle dans etmeliyim. Ben de öyle yapacağımı söyledim. Yine de burada
olabileceğim kadar aptal hissediyorum ve gitmem gerektiğini söylediğin o güzel hayattan neredeyse korkuyorum. Ah, canına! Bunu daha fazla düşünmeyeceğim. Akşam yemeğine
gidiyorum."

Çünkü 'Tana, squaw'ı asistan ve yakıt toplayıcı olarak kabul ederken, onun baş aşçı olarak atanmasını kesinlikle reddetti. Kendisi o ofisi epeyce kız gibi kendini beğenmişlikle doldurdu, Overton'ın övgüsü ve Harris'in onaylayan baş sallamalarıyla cesaretlendi.

Onların grubunda beşinci bir üye vardı, Flap-Jack'in kocası. 'Tana, tanışmalarının en başında bu ismi ona vermişti.
Ancak Overton onu Sinna Ferry'ye geri göndermişti,
gözlemlerinin en başında planlarını gözetleyen dikkatli gözlerinin olmasını istemiyordu. Ve yolculuğuna başlayana kadar kazma ve kepçe eski nehir yatağının altın sırrını açığa çıkarmamıştı.

Harris ikisinin yaklaşmasını izledi ve keskin gri gözleri birinden diğerine belli bir şefkatle döndü.
Onlar onun için koruyucu meleklerdi ve ona olan karşılıklı ilgileri onları
orada, vahşi doğada, nehrin aşağısındaki küçük yerleşim yerinde olduklarından daha yakınlaştırmıştı.

"Kızılderili henüz gelmedi mi?" diye sordu 'Tana ve hemen akşam yemeği için
her şeyi hazırlamaya koyuldu.

Harris başını salladı, ama o anda hizmetçileri geri döndü,
ateş için büyük bir çubuk yükü taşıdı ve sonra kıza neredeyse kapılarının önünde yakaladığı bir
sayıda güzel alabalığı getirdi. Dışarıda, iki çatallı çubuğun yere çakıldığı
ateşi yaktı ve
onların üzerinde, üzerine su ısıtıcılarının asılabileceği bir direk vardı. 'Tana kahve
cezvesini sıcak kömürlerin üzerine koyduğunda, Kızılderili kadın ona kızılderililerin karakteristik özelliği olan o alçak sesle
konuştu.

"Kampa daha fazla beyaz adam mı gelecek?" diye sordu.

"Beyaz adamlar mı? Hayır. Neden soruyorsun?"

"İz görüyorum--Dan'in izleri değil--seninkiler değil."

"Ne zaman yapıldı?"

"Şimdi--az önce--sadece az."

Overton seslerini duydu, ama sözlerini duymadı; ve 'Tana
wimgaya tekrar girdiğinde, ona şüpheli bir gülümsemeyle baktı.

"Seni gerçekten Chinook konuşurken ilk kez duyuyorum," diye gözlemledi; "gerçi Akkomi'nin köyündeki akşamdan beri, bunu yapabileceğine dair bir fikrim vardı. Senin poker oynamana benziyor, gerçi sen bu konuda çok
mütevazıydın. "

"Kaptanı oynadığım gece ben değildim," diye cevapladı; "ve sanırım
parasını geri verdikten sonra beni bu konuda rahat bırakabilirsin."

"İşte seni affedemeyeceğim kısım bu," dedi. "Şimdi, onu
aldadığın ve vicdanının seni o kadar
yendiği
düşüncesini asla
aşamayacak ki, parayı geri vererek bir günahı silmeye çalıştın."

"Belki de yaptım," diye cevapladı sessizce. "Bir şekilde onun kibrini yatıştırmam gerekiyordu, çünkü bazen beni çok rahatsız ediyordu. Ama ben bununla işim bitti."

Balık kızartılırken ve Bayan Huzzard'ın son katkısı olan kahverengi bir somun kesilirken oldukça düşünceli görünüyordu.

Kızılderili kadının gördüğü ayak izlerinden rahatsız olmuştu - o gün kamplarına çok yakın olan beyaz bir adamın izi, yine de kendini onların gözünden
saklamıştı! Bu tür eylemlerin vahşi ülkelerde bir anlamı vardır ve bu anlam onu ​​rahatsız ediyordu. Overton'a söyleyip bir arama
yaptırmak dünyadaki en basit şey olsa da, bir şey onu aramayı kendisi yapmak istemeye itti - ama nasıl?

"Eski nehir yatağı hakkındaki teorimde haklıydım," dedi, kahvesini
doldururken. "Harris beni destekliyor ve bulduğu şey cevherdi, topraktaki gevşek toprak değil. Bu yüzden, vuracağım şey
o gevşek tozun geldiği merkez."

"Ah! o zaman cevher mi buldun?" diye sordu.

Harris başını salladı.

"Yüzeyde cevher var ve buraya yakın."

Bu haber, etrafta dolaşan o yabancı hakkında daha da endişelenmesine neden oldu. Belki de o da gizli hazineyi arıyordu.

Akşam yemeği bitince ve güneş dağın arkasına doğru çekildiğinde,
kadına işaret etti ve su kovasını görünür bir görev olarak kullanarak
kaynağa doğru yola koyuldular.

Ama orada durmadılar. O ayak izlerini kendi gözleriyle görmek istiyordu ve Kızılderiliyi ormanın içine kadar takip etti.

Kuşlar iyi geceler şarkılarını söylüyorlardı ve tüm topraklar
dinlenmeye gömülmüş gibiydi. Sadece ağaçların arasında süzülen o iki figür,
huzursuzluk ruhunu yanlarında taşıyordu.

Ağaçların çok yakın büyümediği açık bir alana ulaştılar - biraz bataklık, toprağın siyah ve uzun olduğu eğrelti otları büyüdü. Kızılderili kadın onu
doğruca eğrelti otlarından ikisinin bükülüp kırıldığı bir yere götürdü. Yeşil mızrakları ayırdı ve orada, sanki orada yürüyen biri kaymış gibi
toprağın kazınmış bir izi vardı ve siyah kumlu tınlı toprakta bir ayakkabı derine batmıştı. Kızılderili haklıydı; bu,
beyaz bir adamın işaretiydi, çünkü o ülkenin kızılderilileri henüz daha gelişmiş komşularının ayakkabılarını
benimsememişti.

"Kampa gidiyoruz," dedi Kızılderili kadın. "Belki de beyaz bir hırsız, öyle söylüyorum.
Dan'a söyleyeyim mi?"

"Bekle," diye cevapladı kız; ve diz çökerek ayağın incecik ana hatlarını dikkatle inceledi. "Başka iz var mı?"

"Artık yok--sadece kampa daha yakın yapraklar kıpırdıyordu; o da o tarafa gidiyor."

Dolunay doğuda berrak ve sıcak bir şekilde yükselirken, güneşin ışığı hala
vahşi doğanın üzerindeydi. Akşamın opal ışığında güzel çiçekler beyaz, pembe ve sarı parlıyordu; ve 'Tana geçerken ona dokunan birkaçını mekanik olarak kopardı, ama onların güzelliğine pek dikkat etmedi. Tüm düşüncesi ormandaki adamın ince ayak izindeydi ve yüzü sıkıntılı görünüyordu.

Yürümeye devam ettiler, derin gölgelerin olduğu her köşeye sağa sola baktılar, ama kendilerinden başka hiçbir insana dair hiçbir işaret göremediler, ta ki pınarlara tekrar yaklaşana kadar, kadın elini kızın koluna koydu.

"Dan," dedi alçak ve ani bir şekilde.

Kız başını kaldırıp baktığında, adamın biraz önlerinde, dik, güçlü ve kesinlikle güvenilir bir şekilde durduğunu gördü; ama ilk tepkisi ona hiçbir şey söylememek oldu.

"Suyu al ve git," dedi Kızılderiliye ve kadın kayboldu
soluk gölgelerde bir kadının hayaleti gibi. "Akşamları çiçek toplamak istediğinde bir dahaki sefere bu kadar uzağa gitme," dedi Overton, 'Tana ona yaklaşırken. "Sinirli olduğumu fark etmemi sağlıyorsun. Eğer o anda görüş alanıma girmeseydin, seni
peşine
düşerdim."

"Ama bize hiçbir şey zarar veremez; korkmuyorum ve ormanda şimdi her şey
güzel," diye cevapladı zayıfça ve çiçeklerle oynadı. Ama
parmaklarının dokunuşu sinirliydi ve aynı özellik sesinde de titriyordu. O bunu
fark etti ve uzanıp elini çok nazikçe eline aldı, ama yine de onu kendisine bakmaya zorlayan bir kararlılıkla.

"Küçük kız--ne oldu? Hasta mısın?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır, hasta değilim--hasta değilim," ve elini kurtarmaya çalıştı ama
başaramadı.

"'Tana," ve dişleri bir anlığına dudaklarında kapandı, çünkü yüzünü gördüğünde yüreğinden sıçrayan tüm o sıcak sözcükleri söylemeyecekti, ay ışığında
şaşkın ve solgun görünüyordu--"'Tana, bana çok uzun
bir süre ihtiyacın olmayacak; ve gittiğinde, seni asla beni hatırlamaya zorlamayacağım. Anlıyor musun, küçük kız? Ama şu anda, dünyanın geri kalanından bu kadar
uzaktayken, dertlerinle --seni endişelendiren
düşüncelerle bana güvenmeyecek misin? Sana yardım etmek için hayatımın yarısını veririm. Yarısını! Ah, Tanrım! Hepsini! 'Tana--"

Sesinde, sempatiyi zorlayan veya onu
engelleyen bir duvar ören tüm o duygu vardı. Ama kızın gözlerinde, şaşkın olsa da, hiçbir direnç okunamıyordu. Eli onun elindeydi, yüzü ona doğru kalkmıştı ve ani bir sevinçle
aydınlanmıştı. Gözlerinde, bir adamın ruhunu ele geçiren ve ona ihtişamıyla dokunan karşı konulamaz bir gücün gücünü okudu.

"'Tana!" dedi çok yumuşak bir sesle, Dan
Overton'ın daha önce hiç duymadığı bir tonla - kısık, saygılı ve çekici bir ton. "_'Tana!_"

Kızın kalbinde tek başına kilitli olan ve
gücünü tüketen tüm fırtınalı duyguları tahmin etmiş miydi? Güçlü, sevgi dolu kolların onu bir kalkan gibi sardığını hissetmeye yönelik tüm çocukça özlemi tahmin etmiş miydi? Adını söylemesi onu
kendisine çekti. Kolu kızın omuzlarına dolandı ve başı göğsüne doğru eğildi. Giydiği şapka yere düşmüştü ve ona doğru eğildiğinde, eli saçlarını şefkatle okşadı, ama yüzünde sevinçten çok
huysuz bir pişmanlık vardı.

"'Tana, kızım! Zavallı küçük kız!" dedi yumuşak bir sesle.

Ama kız başını iki yana salladı.

"Hayır--şimdi o kadar da fakir değiliz," diye fısıldadı ve ona baktı--"o kadar da
fazla fakir değiliz."

Sonra yarı boğuk bir dehşet çığlığı attı ve ondan
uzaklaştı; çünkü omzunun üzerinden, üstlerindeki sarkık çalıların gölgelerinden ona bakan bir yüz gördü, beyaz, çaresiz bir yüz, onu görünce sendeledi ve Overton onu
yakalamasaydı düşecekti.

Overton, onun telaşının nedenini görmemişti ve bir an için kendisinden
uzaklaştığını düşündü.

"Söyle bana--nedir o?" diye sordu. "'Tana, konuş benimle!"

Tana konuşmadı, ama üstlerindeki çalılarda bir hışırtı kulağına geldi;
ve yukarı baktığında, gölgelerin arasından ve onlardan
uzaklaşan bir şeklin hafifçe geçtiğini gördü. Bunun bir Kızılderili, beyaz bir adam ya da çalıların arasından o tarafa doğru kaçan bir hayvan olup olmadığını söyleyemedi. Ama böyle
gözetleyen ve keşfedildiğinde kaçan her şey ateş edilecek bir şeydi. Adam
elini tabancasına doğru indirdi, ama kadın kolunu yakaladı.

"Hayır, Dan! Ah, yapma--onu vurma!"

Kadına baktı, yüzünü beyazlatan şeyin sıradan bir korku olmadığının bilincindeydi. Bu ne anlama geliyordu? Kendisi ormandan yeni gelmişti--solgun,
tedirgin ve yokluğunu açıklayan sadece bir çiçek toplanması
görüntüsü vardı. Orada biriyle karşılaşmış mıydı--birisiyle--

Kadını bıraktı ve dik yamaçtan yukarı koşmaya başladı; ama
o hareket ederken kadın onu yakaladı ve yarı hıçkırarak ona sarıldı.

"Gitme! Ah, Dan, bırak gitsin!" diye yalvardı ve onun kavrayışı, onu alıp
taşımadığı sürece gitmesinin imkansız hale gelmesini sağladı. Eğildi, başını sertçe ellerinin arasına aldı ve yüzünü yukarı çevirdi, böylece
üzerine ışık düşecekti.

"_O!_ O zaman kim olduğunu biliyorsun, öyle mi?" dedi sertçe. "Bu ne tür bir iş, 'Tana? Bana söyleyecek misin?"

Ama Tana sadece ona daha da yaklaştı ve hıçkırarak gitmemesi için yalvardı.
Bir keresinde kurtulmaya çalıştı ama dengesini kaybetti ve toprak ve kaya parçaları
onun yanından aşağı doğru gürültüyle düştü.

Sabırsızlıkla mırıldanarak yemin ettikten sonra, peşinden gitmekten vazgeçti ve daha önce yüzünde gördüğünden daha
acı bir ifadeyle ona baktı.

"Yani onu korumak zorundasın, öyle mi?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Pekala.
Ama ona bu kadar değer veriyorsan onu bu kamptan uzak tutsan iyi olur,
yoksa kendini bir kutuya hazır bulur. Gel! Kalk ve çadırlara git.
Burası senin için buradan daha iyi bir yer. Bu akşam buraya gelmen
her açıdan bir hataydı--ya da benimki. Keşke
her şeyi mahvedebilseydim."

Ondan biraz uzakta duruyordu, ama eli hala uzanmıştı ve
kolunu kavramıştı.

"Hepsi, Dan?" diye sordu ve ağzı titredi. Ama kendi dudakları yeterince sertti, başını sallayıp ona baktığında.

"Hepsi," dedi kısaca. "Şimdi git; ve işte ormanda uzun süre avladığın çiçeklerin."

Eğilip onları düştükleri yerden topladı - ay ışığında ona doğru gelirken çok güzel olduğunu düşündüğü beyaz, hoş kokulu şeyler.

Ama onları kıyıdan, dağılmış oldukları yerden kaldırdığında, orada ne güzel ne de hoş kokulu başka bir şey gördü, ama üzerine eğilip ciddi bir inceleme yaptı. Deneyimsiz bir göze sıradan görünen bir şist veya taş parçası gibi görünürdü, yeşilimsi görünümlü düzensiz damarları olan ve yeşilin açıkça sarıyla noktalandığı bir şeydi - öyle ki ay ışığında bile bulgunun doğasını açıkça gösteriyordu.

Kıza döndü ve çiçeklerle ona uzattı.

"İşte! Ayağım kaydığında çıkıntıdan o 'şamandıra' parçasını kopardım," dedi kısaca. "Harris'e göster. Altın cevherini bulduk ve bu gece hak iddia edeceğim. Sanırım istediğin zaman medeniyete gidebilirsin, çünkü Kootenai ülkesindeki işin bitti. Servetin oldu."

BÖLÜM XIV.

YENİ GELENLER.

Kootenai topraklarının o özel vadisinde altın avına daha fazla zaman ayrılmadan önce bundan sonra birçok gün geçti; çünkü başka bir
gün doğmadan önce, kadın Overton'un çadırının kapısında konuştu ve ona kızın
ateşten hasta olduğunu, küçük bir çocuğun gevezelik edip hiçbir şeye
gülmesi gibi konuştuğunu söyledi.

Onunla birlikte gitti ve ay ışığında gördüğü o solgun yüz
pembe bir kırmızıya döndü ve kolları anlamsızca savrulurken, mırıldandı--mırıldandı! Bazen sözleri altından ve çiçeklerdendi.
Adını dudaklarından bile duydu, ama sadece bir kez; ve sonra ona
canını yaktığını haykırdı. Hastaydı--çok hastaydı; bunu görebiliyordu ve yardım
bulunmalıydı.

Bir teknenin suyun üzerinde hızla gidebildiği kadar hızlı bir şekilde ona doğru gitti. Doktor ve Bayan Huzzard'ı beklediği çok kısa
sezonda, Lyster'a yazdı ve ihtiyaç duyulan iş için birkaç Kızılderili buldu. Doktor, onun yolculuk için uygun olduğunu düşünürse, onu bir tekneyle Sinna Feribotu'na geri getirmeyi planladı, orada etrafında tuval duvarlardan daha sağlam bir şey olacaktı.

Ama doktor öyle düşünmedi. Aniden hastalanması onu biraz şaşırttı, çünkü
bunun önceden haber verilmemişti. Bunun bir şoktan kaynaklanmış olması mümkündü; ve ciddi olduğu şüphe götürmezdi.

Tüm grup ve özellikle Bayan Huzzard, Tana'nın çadırının kapısında yeni gelen, kendi kendini görevlendirmiş bir koruyucu bularak
şaşırdı. Bu, yaşlı Akkomi'nin battaniyeye sarılmış figürüydü ve onun neşeli boyalı kanosu derenin kıyısına çekilmişti.

"Rüzgarda çocuğun hasta olduğunu duydum," dedi Overton'a kısaca. "Yardıma ihtiyacınız olup olmadığını sormaya geldim."

Ama Overton ona şüpheyle baktı. Hastalığını bu kadar erken duyması imkansızdı, ama orada olduğunu duymuş olabilirdi.

"Dün akşam vakti halkından herhangi biri burada mıydı?" diye sordu. Yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Hayır, halkımdan hiçbiri," dedi kısaca; sonra piposunu tüttürdü ve
Bayan Huzzard'a onaylayarak baktı, Bayan Huzzard ona sırtını dönmeden yanından geçmeye çalıştı ve bir taht önünde kaydedilen ilerlemeyle ilgili bir daire çizmeyi başardı, ancak ilişki biraz gergindi.
Onun onaylayan gözleri onu dehşetle doldurdu; çünkü gençliğinde Hint romanlarına (kağıt üzerinde) ne kadar bayılsa da, orta yaşlarında bunlara aktif olarak katılma isteği yoktu.

Ve böylece, doktorun ve Bayan Huzzard'ın yardımıyla 'Tana'nın bilincini ve sağlığını geri kazanması için bakımlarına başladılar. Dan her gece, azalan ay ışığında tek başına yürüyordu, kalbi pişmanlık ve rahatlama bulamadığı suçlamayla doluydu. Altın toplamak artık onun için cazip değildi.

Ancak Harris'in çadırını arazilerden birine taşıdı ve küçük keresteler kesti ve bir buçuk günde iki odalı küçük bir kütük ev yaptırdı
ve kuru yosunla çatlaklarını kapattı ve çatısını ağaç kabuğuyla kapladı, böylece 'Tana'nın kendine ait bir evi olabilirdi ve altınla kaplı cevherin bulunduğu yere yakın olabilirdi.
Sonra Kızılderilileri tekrar nehre gönderdi ve kampta gereken tüm işi kendi elleriyle yaptı.

"Sen de hasta olacaksın, Overton," diye homurdandı doktor, çadırda onunla birlikte uyuyordu ve gecenin neredeyse bir saatinin Tana'nın kulübesinin kapısında yardıma ihtiyaç olup olmadığını öğrenmek için veya sadece dışarıda durup konuşurken sesini dinlemek için olmadığını biliyordu.

"Aman Tanrım, Bay Dan, kendinize biraz dikkat edin," diye yalvardı Bayan Huzzard; "çünkü eğer tükenirseniz, bu vahşi doğada, Tana ve felçli adam ve sizin bakmanız gereken bir durumda ne yapacağımı bilmiyorum - her saat, şef olduğunu söylediğiniz o iğrenç Kızılderili yüzünden duyduğum korkudan hiç bahsetmiyorum bile. O sürekli burada!"

"Çekici güçlerinizin kanıtı," dedi Overton güven verici bir şekilde. "Size hayran olmaya geliyor, hepsi bu."

"Ve yeter artık! Ve eğer beni korumak için burada olan sen olmasaydın, Tanrı bilir ki
bir daha şapkacı dükkanı veya pasta görüp görmeyeceğimi,
yaşadığım sürece. Bu yüzden senin kendine daha iyi bakmanı istiyorum--şimdi
sen
öyle değil mi?"

"Endişelenmeden önce bir sebebin olana kadar bekle," diye öğütledi, "Hasta bir adama
benzemiyorum, değil mi?"

"Zaten iyi birine benzemiyorsun," dedi, ona dikkatlice bakarak; "ve daha önce hiç görmediğim gibi görünüyorsun.
Sanki bir aydır hastaymışsın gibi boş gözlerin var. Genel olarak,
buraya vahşi ormanda kamp yapmaya gelmen büyük bir
hataydı bence."

"Şu anda öyle görünüyor," diye kabul etti ve yorgun ve sıkıntılı gözleri,
'Tana'nın yattığı kulübeye doğru baktı. "Daha iyi görünüyor mu?"

"Aynen aynı şey. Aşağı indirilmesinin üzerinden sekiz gün geçti; ve doktor, yarın bir değişiklik için umut edilecek gün olacağını söyledi, ya daha iyiye ya da--"

Ancak alternatif, iyi ruh için düşünülmesi kolay bir şey değildi,
ve cümleyi bitirmeden bıraktı ve tekrar kulübeye doğru kayboldu,
dışarıdaki adam başını ellerinin arasına aldı, dünyadaki en çaresiz yaratık gibi hissediyordu.

"Yarın daha iyi ya da--daha kötü;" Bayan Huzzard'ın kastettiği buydu ama
söyleyemiyordu. Daha iyi ya da daha kötü! Ve eğer sonuncusuysa, şimdi, her dakika ölüyor olabilirdi! Ve ona yardım etmek için güçsüzdü--hatta onunla birlikte olan tüm pişmanlığı, vicdan azabını, yürek burkan üzüntüyü dile getirmek için güçsüzdü, çünkü
kulakları kelimelerin anlamına kapalıydı ve dudakları geçmişin bir
anahtarıyla kilitlenmişti.

Birlikte geçirdikleri saatlerin her anını zihninde canlandırırken, kendisi hakkındaki yargısı da hafif değildi. Zavallı küçük 'Tana! Zavallı küçük sokak köpeği!

"Onu sorgulamayacağıma söz verdim; evet, söz verdim, yoksa asla
Kızılderilileri benimle birlikte terk etmezdi. Ve ben--ona karşı vahşiydim, sadece
bana eğer isterse saklamaya hakkı olduğu şeyi
söylemediği için. Hatta bir sevgili bile olsa, itiraz etme hakkım neydi? Ellerini tutmaya--söylediğim her şeyi söylemeye ne hakkım vardı? Eğer bir kadın olsaydı,
ona
düşündüğüm her şeyi--söyleyebilir ve yargılamasına izin verebilirdim. Ama olduğu gibi değil--bu kadar genç--bu kadar sorunlu--bu kadar başıboş bir kıza değil. Aman Tanrım! Bir daha asla başıboş olmayacak, yeter ki iyileşsin. Onu mutlu edecek
insanların arasına
gönderebilseydim sonsuza kadar burada kazı yapmaya devam ederdim. Ve o--çocuk, çocuk! zengin olmasını sağlayacak
altına sahip olmaktansa
bizim gibi burada yaşamayı tercih ettiğini söyledi. Tanrım! Bir adamın bunu unutması
zor, ne olursa olsun Görev diyor ki."

Böylece düşünceleri her gün, her gece dolaşırdı ve huzursuzluğu
Harris gözlerinde büyük bir acımayla onu izlemeye başlayana kadar artardı ve
her içeri girdiğinde sessizce umudun daha da güçlenip güçlenmediğini sorardı.

Bayan Huzzard'ın isteği üzerine, bir gece yağan yağmur nedeniyle Harris'i kulübenin diğer odasına taşıdılar ve toprak zeminin sağlığına
zararlı olabileceğini hatırlattılar. Bayan Huzzard
o odanın boş olmasından korktuğunu söyledi; ve Harris, kısmen ölü bir bedene sahip olsa da en azından canlı bir ruha sahipti ve onun varlığını ruhsuz boşluğa ve Kızılderili işgalinin korkusuna
çok tercih etti.

Bu yüzden odayı 'Tana ile paylaştı ve doktor ile Overton bir çadırı kullanırken, kadın diğerini kullandı. Hepsi gece nöbet tutuyordu
kızın yanında, birini diğerinden hiç ayırt etmeyen ama
altından bahsediyordu--taşıyamayacağı kadar ağır bir yük olan altın--su içmek için su bulmaya çalıştığı
ve bulamadığı
derelerde akan altın--Dan'in arkadaşlarından veya güzel kamplarından daha iyi olduğunu düşündüğü altın. Ve o
dertler yüzünden, nefret ettiği ve onlardan acınası bir şekilde gözünden uzak tutmaları için yalvardığı hayaletler yüzünden korkana kadar inliyordu.

Bu yüzden onu günlerce izlemişlerdi ve sekizinci günün akşamına doğru
Overton, yerleşim yerinden gerekli ilaçları almaya bizzat giden Kızılderili ve doktoru sürekli olarak dikkatle dinliyordu.

Akkomi her zamanki gibi oradaydı. Her gün gelir, saatlerce
Harris kulübesinin kapısında oturur ve oradaki çaresiz adamı düşünürdü.
Akşam olduğunda kanosuna biner ve o zamanlar beş milden daha uzakta olmayan kendi kampına geri dönerdi.

Overton, Harris'in bu davetli ziyaretçinin varlığından çok rahatsız olacağından korkarak, Harris isterse onu kendi çadırında ağırlamayı teklif etti. Fakat Harris yaşlı adama şefkatle bakmazken, eğer isterse Kızılderilinin kalması gerektiğini belirtti. Bu o kadar beklenmedik bir karardı ki Overton, Harris'e daha önce
Akkomi ile tanışıp tanışmadığını sordu.

Olumlu bir baş sallama aldı, bu da merakını uyandıracak kadar, Kızılderiliyi sorgulamasına neden oldu.

Yaşlı adam başını salladı ve cevap vermeden önce bir süre sessizce sigara içti; sonra şöyle dedi:

"Evet, bir yaz, bir kış önce, adam nehrin ötesindeki tepelerde çalışıyordu. Avcılarımız oradaydı ve onu gördüler. Kulübesi hala orada."

"Yanında kim vardı?"

"Beyaz adam, yabancı," diye kısaca cevapladı Akkomi. "Bu adam da yabancı,
Kootenai ülkesinden--oradan bir yerden gelen yabancı," ve o
belirsizce doğuya doğru işaret etti. "Adı--Joe--ona öyle denirdi."

"Ya diğer adam?"

"Diğer adam da yabancı--git--asla geri dönme. Bu da gitti;
ama o geri geldi."

"Ve onlar hakkında bildiğin tek şey bu mu?"

"Hepsi. Joe Kızılderili dostları gibi değil," ve yaşlı adamın gözleri kahkahaya benzer şekilde kırıştı; "belki de fazla acemi."

"Ama Joe'nun ortağı," diye ısrar etti Overton, "o acemi değildi?
Columbia Nehri'nde Kızılderili dostları vardı. "

"Belki," diye kabul etti yaşlı adam ve kurnaz, boncuk gibi gözleri soru soran kişiye
keskin bir şekilde döndü ve hemen geri çekildi, "belki de öyledir. Orada
gümüş avlıyorlar. İyi değil."

Harris kapının hemen içinde oturmuş, her kelimeyi yakalamak için kulaklarını zorluyordu
ve Akkomi'nin sıradan cahillik varsayımı, dudakları sessiz öfke mırıltılarıyla hareket ederken, yüzünde oldukça alaycı bir gülümsemeye neden oluyordu.
Overton'ın daha fazla soru sormasını beklerken, sabırsızlık açıkça yüzünde okunuyordu ve sağ eli hevesle açılıp kapanıyordu.

Ama o anda başka soru sorulmadı; çünkü Overton aniden uzaklaştı ve kurnaz bakışlı Akkomi'yi Joe'nun geçmişi veya Joe'nun partneri hakkındaki masumiyetiyle yalnız bıraktı.

Yaşlı adam ona yeterince nazikçe baktı, ama başını salladı ve kirli siyah piposunu içti, bu arada ifşa edilmemiş bir bilgi ifadesi solgun fizyonomisini süslüyordu.

"Hayır, Dan, hayır," diye mırıldandı. "Akkomi, küçük hasta kadına ve sana iyi bir arkadaş; ama anlatmadı--her şeyi anlatmadı."

Sonra kulakları, geçmiş yıllardaki kadar keskin olmayan, suyun üzerinde sesler duydu,
sesler giderek yaklaşıyordu. Ama Dan'in genç kulakları onları ilk duymuştu ve nedenini öğrenmek için aniden
ayrılıp derenin kenarına yürüdü.

İlk önce derenin kıvrımından
doktor ve Kızılderili kayıkçı göründü. Arkalarında başka bir kano vardı, ama çok daha büyük,
çok daha gösterişli bir kano. İçinde Lyster ve oldukça şişman yapılı orta yaşlı bir beyefendi vardı, vahşi doğanın ortalama kıyafetleriyle
karşılaştırıldığında çok şık giyinmişti.

Overton, kendisine tamamen yabancı olan ama yine de daha önce görmüş birine benzeyen adamın yaklaşmasını biraz şaşkınlıkla izledi. Burun şekli ve yüzün genel hatları biraz tanıdık geliyordu. Fark etmesi için zamanı olmuştu, ayrıca,
saçları kızıl ve kıvrılmaya meyilli ve sırtında bir kadın vücudu oturuyordu. Bu gözlemleri yaptığında,
tekneleri kıyıya değmişti ve Lyster elini şiddetle sıkıyordu.

"Büyük grevinizden bahseden mektubunuzu aldım. Helena'ya henüz
başlamadan önce beni yakaladı, bu yüzden sizin için biraz konuştum,
en iyisinin bu olacağını düşündüm, yaşlı adam, hemen geri döndüm ve
geri döndüm. 'Tana'yı duymak için çılgına döndüm. Nasıl? Bu benim
arkadaşım, Bay T. J. Haydon, amcamın ortağı, biliyorsunuz. Sizinle küçük bir iş konuşmak için bu yolculuğu yaptı ve sizin
yerleşimde olmadığınızı, kampta olduğunuzu öğrendiğimde, onu da yanıma almamın uygun olacağını düşündüm."

"Elbette sorun yok," diye cevapladı Overton, güven verici bir şekilde. "Kampımızda, birinci sınıf konaklama olanağımız olmasa bile arkadaşınıza hoş geldiniz. Peki bu hanım da bir dost mu?"

Lyster, her zamanki nezaketini unutarak, doktorun kanodan diğer yolcuya yardım etmesine izin vermişti - genellikle "kararsız" olarak ifade edilen, ancak kesinliği tartışılmaz bir gerçek olan oldukça uzun boylu bir hanım.

İnce ama dikkatlice kıvırcıklaştırılmış saçlarının üzerine oldukça çocuksu bir şapka konmuştu ve yüzünün üzerinde, şapkanın tepesine bir çekme ipi takılmış ve 1860 modasına göre, altındaki yüz hatlarına zarif ve iffetli bir şekilde sarkan beyaz bir duvak vardı. İnce boynunu bir boncuk dizisi süslüyordu ve geri kalan giysileri de aynı zarafetleydi.

Doktor ve Lyster bakıştılar ve Lyster sessizce tören ustası ilan edildi.

"Ah, evet," dedi rahatça. "İhmal ettiğim için beni bağışlayın ve sizi
Cherry Run, Ohio'dan Bayan Slocum ile tanıştırayım--Bayan Lavina Slocum. O,
arkadaşımız Bayan Huzzard'ın kuzenidir ve akrabasının yerleşim yerini
terk ettiğini öğrendiğinde umutsuzluğa kapılmıştı; bu yüzden Bayan Huzzard'ın bulunduğu yere
doğrudan geldiğimizi duyduğunda onun yanında olmaktan mutluluk duyduk. "

"Sizi gördüğüne sevinecek, hanımefendi," dedi Overton, elini ona
çok içten bir selamlamayla uzatarak. "Bu kampa şu anda bir hanımın gelmesinden daha hoş bir şey olamaz, çünkü zavallı Bayan Huzzard son bir haftadır acınası bir bakım kuşatması geçiriyor. Eğer gelirsen, seni hemen ona götüreceğim."

Şalını, şemsiyesini, tüylü, soluk pembe bir "bulut"u ve ev yapımı ve işlemeli bir seyahat çantasını alarak, Lyster'ı tek bir kelime daha etmeden bırakarak, onu büyük bir saygıyla kütük evin kapısına kadar eşlik etti.

Kolayca eğlenen bu beyefendi, çiftin ardından sundukları resme karşı büyük bir takdirle baktı. Bayan Slocum'un uzun uzuvlarının hoşlanmadığı tuhaf, kısa bir yürüyüşü vardı ve sonuç biraz aksaktı. Ama Overton'a ayak uydurdu ve ona minnettarlık dolu zayıf mavi gözlerle baktı. Ona çok hayranlık uyandıran bir şahsiyet gibi göründü - gerçek bir sınır şövalyesi, muhtemelen her doğal kadının idealinde olan bir sınır kahramanı.

Ama Lyster'a göre, kolları kadınsı tuzaklarla dolu ve yüzünde esen ve omzundan aşağı akan bir sürü pembe zefir, gerçek bir Aşkın rengindeki bayrak, kaybolması için fazla gülünç bir resimdi.
Arkalarından, muhtemelen inmeyle sonuçlanacak bir sevinç nöbetiyle baktı, çünkü neşesini sessiz tutmak zorundaydı.

"Sadece ona bakın!" diye tavsiyede bulundu, bir sahne fısıltısına benzer bir tonla. "O harika bir yaşlı Dan değil mi? Ve belki de o makyajın yanında Broadway, New York'ta veya Chestnut Caddesi, Philadelphia'da kolayca dolaşmaz mı diye düşünüyorsunuz? Eh, efendim, yapardı! Eğer bir adamın onunla gitmesi gerekiyorsa, o gidecek adam o olurdu ve Tanrı, güldüğünü
gördüğü herkese yardım etsin! Dan Overton'ı yirmi yıl tanısanız bile, doğasına dair size sadece ona karşı kayıtsızca davranma tarzından daha iyi bir anahtar verecek hiçbir şey göremezsiniz - hayret."

Ancak Bay Haydon sahneyi aynı derecede
şevkle takdir etmiş gibi görünmüyordu.

"Ah!" dedi, gözlerini iki figüre kayıtsızlıkla ve küçük kamp alanına ve ilkel meskenlere dikkatle bakarak çevirerek. "O zaman, arkadaşınızın, korucunun, herhangi bir kadınlık düzeninin kabul edilebilir olduğu bir tür modern Don
Juan olduğunu mu anlamalıyım?"

"Hayır," dedi Lyster aniden etrafına dönerek. "Ve eğer düşüncesiz konuşma tarzım Dan Overton hakkında böyle bir fikir veriyorsa, o zaman (Dan'in kendi ifadelerinden birini ödünç almak gerekirse) bir süre Tanrı'nın ayak taburesinde tekmelenmeyi hak ediyorum."

"Eh, onun herhangi bir örneğe olan bağlılığından bahsettiğinizde--"

"Elbette," diye kabul etti Lyster. "Sözlerimin yanıltıcı olduğunu görüyorum--özellikle buradaki hayata ve insanlara alışkın olmayan biri için. Ama Dan, Don Juan olarak,
en akıl almaz şeylerden biri! Neden, kadınların birey olarak
varolduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Onunla ilgili bulabildiğim tek kusur bu; çünkü
bir kadını sevmeyen veya hiç sevmemiş bir adam, benim felsefeme göre, dünyada iyi biri değildir. Ama Dan, onlar ona tatlı bakışlar atmaya başlarsa sadece başka tarafa bakar--ve onlar da öyle! oysa ki, hepsinin birlikte melek olduğunu düşünür. Evet, efendim!
gelmiş geçmiş en kötü yaşlı cadı Overton'a bir erdem ve talihsizlik hikayesiyle gelsin, şapkasını çıkaracak ve parasını bölüşecek, sadece kadın olduğu için ona iyi bir pay verecektir.
İlk konuştuğumda kadınlara olan bağlılığından söz etmiştim; benim için şaşırtıcı olan, uzun zaman önce bir cimri hizmetçi veya matron tarafından evlilik bağına takılmamıştı. Bana göre onlar için
saf bir oyun gibi görünüyor, çünkü sempatisi her zaman çok kolay etkileniyor."

"Belki de bu kadar sıkıntılı görünen
koruyucusu ile evlenebilmek için bağlardan uzak duruyor," diye belirtti Bay Haydon.

Lyster bu öneri karşısında hiç de memnun görünmedi.

"Bunun söylenmesini duymak istemezdi sanırım," diye karşılık verdi. "'Tana onun gözünde
sadece küçük bir kız--kendi halkının ölümünde onun sorumluluğunda bırakılmış ve şu anda çaresizliği yüzünden ona çok güçlü bir şekilde
çekinen biri."

"Şey," dedi Bay Haydon hafifçe gülümseyerek, "bu yeni ülkenin, özellikle de bu yeni kampın insanları hakkındaki tüm varsayımlarımda oldukça
talihsiz görünüyorum. Bunun aptal bir ruh halinde olmamdan mı yoksa sıradan standartlarla
yargılanamayacak kadar tuhaf insanların arasına
girmemden mi olduğunu bilmiyorum. Ama ev sahibimizin ve onun _koruyucusunun_ ötesinde ilgilendiğim şey, size bir alıcı bulmanız için
yazdığı altın madenidir. Sanırım, en azından, çıktıyı görmeme izin verilseydi, bunu tam anlamıyla takdir edebilirdim."

Doktor, Overton ve Bayan Slocum'dan bile önce kulübeye aceleyle gitmişti,
bu yüzden iki beyefendi kendi başlarına bırakıldılar, kendi rahatlarına göre takip ettiler. Bay Haydon bu kayıtsız karşılama karşısında biraz kırgın görünüyordu.

"Bu adamın hayatı boyunca altın cevheri ile büyük anlaşmalar yaptığını ve sermayemizin bu bulgusunu geliştirmek için kullanılıp kullanılmayacağı konusunda tamamen kayıtsız olduğunu düşünürdünüz," diye belirtti kulübeye yaklaşırken. "Bana onun fakir bir adam olduğunu söylememiş miydiniz?"

"Ah, evet. Amerika Birleşik Devletleri darphanesinin altın veya gümüşü bakımından fakir," diye kabul etti Lyster, spekülatif dünyanın bu ileri gelenine, hisse senetleri ve tahviller dünyasının bu büyücüsüne karşı sabırsızlığını bastırmak için güçlü bir çaba göstererek, ortaklarının ona boyun eğdiği, başını sallaması ve el işareti yapması kapitalistler arasında çok şey ifade eden birine. "Ben, Doğu'ya döndüğümde," diye düşündü Lyster kendi kendine, "Haydon'ı harika bir adam olarak görüyordum, ama birdenbire gözümde cüceleşmiş ve önemsizleşmiş gibi görünüyor ve onun yargısına hiç bu kadar saygı duyduğumu merak ediyorum."

Batı'nın geniş ruhunun, bir zamanlar bu maden pazarlamacısını üstün gördüğünden beri, kendi görüşlerini bir nebze değiştirmiş olması gerektiği bilincine kuşkuyla gülümsedi.

"Ama burada hiç kimse Dan Overton'a fakir demeyi düşünmez," diye devam etti, "sadece bir adamın değerini sahip olduğu dolarlarla ölçen sınıftan olmadığı için. Bölgenin sağlam adamlarından biri olarak kabul edilir - tanınabilecek en iyi adamlardan biri. Ama hiç kimse bağımsızlık hakkını banka hesabındaki miktarla ölçmeyi düşünmez."

Bay Haydon omuzlarını silkti ve taşıdığı altın başlıklı şemsiyeyle ayağına vurdu.

"Ah, evet. Sanırım genç zihinlerde ve genç bir ülkede servete karşı kayıtsızlık geliştirmek çok hoş görünüyor; ama daha yaşlı zihinler ve medeniyet için bir zorunluluk haline geliyor. Oradaki nesne de toplumun sağlam adamlarından biri mi?"

Akkomi'den bahsediyordu ve yaşlı adamın onlara baktığı ve kayıtsızca kapıda piposunu içtiği sakin tavır, ona kampın bir parçasıymış gibi bir görünüm verdi ve Lyster'ı biraz şaşırttı, çünkü daha önce eski şefle hiç tanışmamıştı.

Ancak başını sallayarak dostça bir selamlamayla "Nasıl?" dedi ve Kızılderili de nezaketle aynı şekilde karşılık verdi, ancak konuşan kişiye hafifçe dikkat etti. Küçük siyah gözlerinin tüm dikkati, kendisine hitap etmeyen ve bakışları biraz eleştirel ve tamamen aşağılayıcı olan yabancıya yönelmişti.

Sonra Bayan Huzzard, kapıya ulaşmalarını beklemeden, Lyster'ı selamlamak için dışarı çıktı.

"Seni tekrar gördüğüme bir kadın kadar sevindim," dedi
içtenlikle, "ama bu kadar erken olmasını umduğumdan daha fazla ve--Evet, doktor
Tanrıya şükür biraz daha iyi olduğunu söylüyor! Ve senin adın onun dudaklarında
bir kereden fazla--zavallıcık!--uçarı olduğundan beri ve Lavina'yı hemen yanıma aldığın için sana duyduğum tüm teşekkürleri asla anlatamam;
çünkü bir kadını son gördüğümden beri bir ay geçti. Kadını
sayamıyorum bile! Ve içeri girip zavallı küçük kızımıza bakmak ister misin?
Seni tanımayacak; ama eğer istersen--"

"İzin verir miyim?" diye sordu Lyster minnettarlıkla. Sonra yabancıya döndü.

"Memlekette senin kızın da aşağı yukarı aynı yaşlarda," diye belirtti. "İçeri girecek misin?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Haydon, piponun çok sinir bozucu eski kızılderilisinden ve çok-çok
inceleyen gözlerden
uzak bir yere gitmeye oldukça istekliydi.

Doktor ve Overton, Harris'in olduğu odaya girmişlerdi ve Bayan
Huzzard, kuzeniyle birlikte kapıda durdu, böylece iki adam yatağa
yalnız yaklaştı. Akkomi'nin karanlık bedeni, bir gölge gibi arkalarından içeri
kaybolmuştu, ama çok uyanıktı, çünkü başı öne doğru eğilmişti, böylece gözleri asla o güzel yabancının yüzündeki ifadeyi kaybetmeyecekti.

'Tana'nın gözleri kapalıydı, ama dudakları sessizce hareket ediyordu. Küçük odadaki ışık
loştu ve Lyster eğilip ona baktı ve sıcak alnına şefkatle dokundu.

"Zavallı küçük kız! Zavallı 'Tana!" dedi ve örtüyü çektiği yerden çenesinin üzerinden çevirdi. Onu en son bu kadar küstah, tüm isteklerine bu kadar meydan okuyan
bir halde görmüştü ve bu mutlak çaresizliğe dönüşmesi gözlerine hızlı yaşlar
getirdi. Elini yumuşakça kavradı ve
başka tarafa döndü.

"Burası çok karanlık, hiçbir şeyi net göremiyorum," dedi yabancı,
elinde şapkasıyla hafifçe ona doğru eğildi.

Sonra ışığı biraz olsun kesen Akkomi, yatağın ayağından yabancının tarafına geçti ve küçük kapıdan içeri biraz güneş ışığı
girdi ve kızın yüzünü yastıkta daha net bir şekilde çizdi.

Ona oldukça yakın olan yabancı, yüzünü daha net
gördüğünde aniden soluk soluğa bir çığlık
attı ve yataktan geri çekildi.

Kızılderilinin koyu renk eli beyaz bileğini yakaladı ve onu tutarken, diğer eliyle kızın soluk alnının etrafında kümelenen kızıl kahverengi bukleleri ve onlardan Bay Haydon'ın kendi çıplak başındaki bukleleri işaret etti. Kızınkiler kadar gür değillerdi, ancak aynı karakterdeydiler, neredeyse aynı renkteydiler ve Overton'ın etkilendiği tanıdık bir şeye olan belirsiz benzerlik, yabancı şapkayı kafasından kaldırdığı anda yaşlı Kızılderili tarafından hemen fark edildi.

"Hasta, belki de öl," dedi Akkomi, neredeyse bir fısıltı gibi bir sesle - "halkından uzakta, onun kanı gibi olan kandan uzakta öl" ve beyaz adamın bileğindeki mavi damarları işaret etti.

Bay Haydon, korku ve öfke dolu bir haykırışla Kızılderilinin elini fırlattı.

Lyster, konuşulan kelimeleri zar zor duyabildiğinden, yaşlı adamın sarhoş olduğunu ve müdahale etmek üzere olduğunu düşündü, tam o sırada kız, sanki üstündeki rekabetten etkilenmiş gibi, yastıkta mırıldanarak döndü ve bilinçsiz gözlerini yabancının yüzüne açtı.

"Bak!" dedi Kızılderili. "Sana bakıyor."

"Ah! Yüce Tanrım!" diye mırıldandı diğeri ve sendeleyerek
açık gözlerin menzilinden uzaklaştı.

Şaşkın, şaşkın Lyster, Doğulu arkadaşına soru sormak için öne çıktı,
arkadaşı kabaca, kör bir şekilde onu iterek
güneş ışığına doğru ilerledi.

Akkomi, koyu, kırışık yaşlı yüzünde memnun bir ifadeyle ona baktı ve kızın üzerine eğilerek, sanki onun Hint büyücülüğüyle ilgili huzursuzluğunu yatıştırmak istercesine, Hint dilinde yatıştırıcı bir şekilde kelimeler mırıldandı.

BÖLÜM XV.

ALTIN ​​KRİZİNDEN DAHA KÖTÜ BİR ŞEY.

"Arkadaşına ne oldu?" diye sordu Overton, Lyster teknelerden geldikleri yolda tek başına yürüyen Bay Haydon'ın ardından dikilirken. "Kamp hayatımıza dair tek bir bakış onu tekrar nehre götürmeye yeter mi?"

"Hayır, hayır--yani--nedenini bilmiyorum," diye itiraf etti Lyster, oldukça zayıf bir şekilde. "Benimle 'Tana'yı görmeye gitti ve onu görünce
çok üzülmüş gibi görünüyor. Gerçekten çok asık suratlı, Dan. Evde onun yaşlarında bir kızı var, ona biraz benziyor--kendisi gibi--dünyalar kadar değer verdiği bir kız. Belki de bunun hisleriyle bir ilgisi vardı. Ama bilmiyorum; başkalarının talihsizliklerinden bu kadar etkilenebileceğini hiç düşünmemiştim. Ve o şeytani görünümlü yaşlı Kızılderili, onun için her şeyi
rahatsız edici hale getirmeye yardımcı oldu. "

"Kim--Akkomi?"

"Ah, o Akkomi, öyle mi? Kraliyet huzuruna kabul edilmeyi beklerken beni
kabul etmeye çok isteksiz olan yaşlı şef! Hıh! Eh,
bir dakika önce yeterince canlı görünüyordu--Haydon'a neredeyse onu
sinirlendirecek bir şey söyledi; ve sonra, sanki şeytanlığından memnunmuş gibi,
tekrar battaniyesinin kıvrımlarına yığıldı ve şu anda konuşan bir bahar kuzusu gibi
tatsız ve masum görünüyordu. Burada sizin kurumunuzun büyük kahyası mı? Yoksa 'Tana'yı iyileştirmesi için güvendiğiniz bir şifacı mı?

"Akkomi, Bay Haydon'a bir şey mi söyledi?" diye sordu Overton, inanmaz bir şekilde.
"Saçmalık! Haydon'ın anlayabileceği bir şey olamazdı,
zaten, çünkü Akkomi İngilizce konuşmuyor."

Lyster ona göz ucuyla baktı ve oldukça
kaba bir şekilde ıslık çaldı.

"Şimdi, asil kızıl dostunun
başarılarını gizlemen için hiçbir sebep yok," diye belirtti. "Ya beni kandırmaya çalışıyorsun ya da Akkomi seni kandırmaya çalışıyor - hangisi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Overton sabırsızlıkla. "Konuştuğun
bu muazzam miktardaki aptalca şeyde bir nebze olsun mantık varmış gibi görünüyorsun. Akkomi, belki de, konuşulduğu zaman İngilizceyi biraz anlıyor;
ama aynı şeyi yapan birçok başka Kızılderili gibi, konuşmuyor. Onu iki yıldır tanıyorum, kendi kampında ve patikada ve henüz hiç İngilizce kelime kullandığını duymadım."

"Eh, kraliyet reisliğiyle iki saatlik bir tanışıklığın bile mutluluğunu yaşamadım," diye belirtti Lyster, "ama ona bakmama izin verilen sınırlı zaman diliminde beş İngilizce kelime kullandığını duyduğumdan eminim ve bunları çok doğal bir şekilde kullanıyor."

"Bana bunların ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Elbette; ve sanırım söylemem gerekecek - ve belki de söylediklerime inanmadan önce beni destekleyecek bir kanıt getirmem gerekecek," diye yanıtladı Lyster, eğlenceli bir ifadeyle. "Bir çaylağın sizin serseri kızıllarınızdan sizin bildiğinizden daha fazlasını öğrenmiş olduğuna inanamazsınız, değil mi? Bay Haydon'a şunu söylediğini açıkça duydum: 'Bak! Sana bakıyor.' Ama diğer mırıldanmaları kulağıma ulaşmadı; Ancak Haydon'ınkini yaptılar ve
onu oradan
kovdular. Sana söylüyorum, Dan, kapitalistler Kootenai'nin vahşi doğasını cesaretle geçip servetlerini kapına
yaslarken şifacılarını zincirlemelisin, çünkü senin bu evcil hayvanın pek de çekici değil."

Overton, arkadaşının alaylarına pek aldırış etmedi. Bakışları, Lyster'ın dediği gibi, o anda
tatsız bir kayıtsızlık örneği olan
yaşlı Kızılderiliye kaydı. Harris'in kulübesinin kapısında tekrar güneşleniyordu ve gözleri uykulu bir şekilde, derede durmuş ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde hızla akan
dağ deresine bakan Bay Haydon'ın siluetini takip ediyordu.

"Ah, senden şüphem yok, Max," dedi Overton sonunda. "Sanki ben öyle
düşünmüşüm gibi konuşma. Ama yaşlı Akkomi'nin kendini gerçekten İngilizce ifade ettiği fikri bana hayati bir gereklilik olduğunu düşündürüyor, aksi takdirde yaşlılığında zayıflıyor olabilir; çünkü beyaz adamların kelimelerinden herhangi birini kullanan halkına karşı önyargısı tüm yapısındaki en inatçı şeydi. Ve Bay Haydon'a, tamamen yabancı birine hitap etmesi için ne gibi güçlü bir gereklilik olabilir?"

"Bilmiyorum, eminim--Tana'ya olan ilgisi çok güçlü değilse tabii. Küçük torununun hayatını kurtardığını biliyorsun--geleceğin şefi, dedin. Ve bence bir Kızılderilinin bir iyiliği asla unutmadığını iddia etmeyi seviyorsun; bu yüzden oradaki şeytani majesteleri sadece görünüşte etkili bir yabancının zavallı küçük hasta bir kızla ilgilenmesini istemiş olabilir ve bunu yapmanın tuhaf bir yolunu seçtiğinin farkında olmayabilir. Aşağıya inip Haydon'dan özür dilesek daha mı iyi olur?"

"Yapabilirsin--doğrudan. O kim?"

"Şirketin arkasındaki büyük paralı patron,
sizin burada sorumlu bir şekilde çalıştığınız kişi. Sanırım o sizin
sessiz ortak dediğiniz kişi; Bay Seldon ise -benim akrabam, biliyorsunuz-
madencilik anlaşmalarında aktif üyeydi. Uzun zamandır arkadaştılar. Seldon'ın yıllar önce Haydon'ın kız kardeşiyle evleneceğini duydum. Düğün günü ayarlandı ve yakışıklı bir çalışanın cazibesi, söz verdiğinden daha güçlü çıktı ve bir sabah ortalıkta yoktu; ayrıca yakışıklı katip ve katibin erişebildiği oldukça yüklü bir miktar para da. Elbette, kızın bir hırsızla kaçtığını bildiğini hiç düşünmediler. Ama kardeşi -şu buradaki- onu asla affetmedi. Bir keresinde kızdan yardım istedi -o zamanlar bir çocuk vardı- ama görmezden gelindi ve ondan bir daha haber alamadılar. Haydon ona çok düşkündü, sanırım -sevgili ve gururluydu ve bunun utancından asla kurtulamadı. Seldon hiç evlenmedi ve ailesinin onu affetmesi ve ona bakması için elinden geleni yaptı. Ama faydası olmadı, yine de ona olan saygıları hiç azalmadı. Yani görüyorsunuz ki onlar
uzaktan gelen ortaklar; ve Haydon mineraloji konusunda oldukça uzman olsa da, bu Kuzeybatı'daki çalışmalarına yaptığı ilk ziyaret. Aslında, az önce bu kadar kuzeye gelmeyi planlamıyordu;
Idaho'da olan Seldon'ı bekliyordu. Ama mektubunuzu aldığımda ve şirketin hemen araştırma yapması yönündeki iyi iş politikasını
aklına kazıdığımda, bu fikre kapıldı ve işte buradayız! Şimdi,
Haydon ve buraya nasıl geldiği hakkında size söyleyebileceğim her şey bu kadar."

"Daha azı da yeterli olurdu," dedi Overton, yapmacık bir rahatlama iç çekişiyle. "Kız kardeşinin aşk ilişkilerini veya kayınbiraderinin başarısızlıklarını bana söylemelerini istemedim. Ben adamın kendisini soruyordum."

"Size onun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum; söylenecek
hiçbir şey yok gibi görünüyor. O, hem parayı hem de spekülasyon dehasını miras alan T. J. Haydon. Bilirsin, bir dalgıç değil; ama her zaman parasını doğru sayıya yatıran ve kazanana kadar sabırla bekleyen o cimri, ileri görüşlü adamlardan biri. Sana hayatında bir kez duygusal olduğunu ve evlendiğini söyleyebilirim; ve sana güzel bir kızından bahsedebilirim (ve onunla sevişeceğimden çok korkardı), ama sanırım bu heyecan verici ayrıntılarla ilgilenmezsin, bu yüzden kendimi tutacağım. Ama adamın kendisi ve buraya yaptığı yolculuk konusunda, sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer buraya bir grev yaptıysan, ilgilenebileceğim en iyi adam odur. Seldon'dan bile daha iyi, çünkü Seldon her zaman Haydon'a saygı gösterirken, Haydon her zaman kendi yargısına göre hareket eder. Ve söyle, ihtiyar dostum, konuştuğumuz sürece, bana yeni altın madeninden henüz tek kelime bile söylemedin. Ferry halkının bundan haberi olmadığından şüpheleniyordum, genel görüşe göre
buradaki yolculuğunuz aptalca bir işti. Doktor bile Harris ve 'Tana'yı ormana sürüklemeniz için mantıklı bir sebep olmadığını söyledi. Mektubunuzdaki haberi hatırlayarak sessiz kaldım, çünkü iyi bir sebep olmadan bu keşfe karar
vermediğinizden emindim. Sonra Harris'in
çöktüğü gece okuduğum o mektubun içeriği aklımda kaldı - yani, aklımda kaldı ve sizin bonanzanızın daha önce bulduğu şey olup olmadığını merak ettim. Ah, bunun hakkında biraz tahmin yürütüyordum. Haklı mıyım?"

"Neredeyse," diye onayladı Overton. "Elbette bazılarının 'Tana'nın gelmesine izin verdiğim için
bir çığlık atacağını biliyordum; ama gerekliydi ve
sonunda onun için en iyisinin bu olacağını düşündüm, aksi takdirde
emin olabilirsiniz - çok emin olun - onu getirmezdim. O--hemen ertesi gün geri dönecekti; ama ertesi gün geldiğinde,
gitmeye gücü yetmedi. Elimden geleni yaptım, ama hiçbir şey sayılmıyor gibi görünüyor. İyileşmiyor ve altın şu anda bu kampta pek de önemli bir rol oynamıyor. Buluntunun üçte biri onun ve aynısı Harris ve benim için de geçerli; ama
eğer onun sağlığını geri kazanacaksa ve onu tekrar gülerken ve parlak bir şekilde görmemi sağlayacaksa
benim payımı bu dakikada neşeyle veririm."

Lyster elini uzattı ve Overton'ın koluna şefkatle bir
baskı yaptı.

"Bunu bilmiyor muyum, Dan?" diye sordu nazikçe. "Az önce onun hastalığı için
çalışıp endişelendiğini görmüyor muyum--kendini suçluyorsun,
belki--"

"Evet, bu o--kendimi--birçok şey için suçluyorum," diye kabul etti, kırgın bir şekilde,
ve sonra Lyster'ın meraklı bakışları ona çevrilince kendini kontrol etti.
"Yani görüyorsun ki bu Bay Haydon ile değerler hakkında konuşacak durumda değilim.
Tüm düşüncelerim başka bir yerde. Doktor, eğer bu gece daha iyi olmazsa
iyileşmeyeceğini söylüyor. Bu da yaşayamayacağı anlamına geliyor. Arkadaşına
şu anda altın krizinden daha kötü bir şeyin olduğunu ve bitene kadar onunla konuşamayacağımı söyle. Sana karşı biraz olsun dikkatsiz olsam da
sakınma, Max. Kendinize elinizden geldiğince iyi bakın.
Rica ederim--bunu biliyorsun; ama--sözcüklerin ne faydası var? Belki de 'Tana
ölüyor!"

Ve aniden arkadaşına sırtını dönerek uzaklaştı, Lyster ise
biraz şaşkınlıkla ona bakıyordu.

"Herkes tarafından düşürülmüş gibiyim," diye belirtti, "önce Haydon ve şimdi de
Dan. Ama onun ölme tehlikesi olduğuna inanmıyorum. Buna _inanmayacağım_! Dan bu korkunç günlerde kendini hasta ve korkmuş bir şekilde endişelendirdi,
ama şimdi payıma düşeni yapacağım ve biraz dinlenmesine ve uyumasına izin vereceğim. 'Tana ölsün! Bunu
düşünemiyorum. Ama Dan'e on kat daha fazla değer veriyorum, sadece ona olan bağlılığı yüzünden. Neden okula gitmesini istediğimi veya gittiğim her saat aklımda ne kadar olduğunu bilseydi ne düşünürdü acaba. Şimdi ona söylemek istedim, ama daha iyi değil--henüz değil. Onun henüz
küçük bir çocuk olduğunu düşünüyor. Sevgili yaşlı Dan!"

Kulübeye girdi ve daha önce hiç görmediği Harris'le konuştu,
her zamanki gibi, konuşamayan ve hareketsiz olmasına rağmen,
başını sallaması ve gözlerinin parlak, hızlı bakışı dışında, ona zevkle baktı.

Ondan tekrar 'Tana'ya gitti; ama o hareketsiz ve solgun,
gözleri kapalı ve artık mırıldanmıyordu.

"Yapabileceğiniz hiçbir mübarek şey yok, Bay Max," dedi Bayan Huzzard, hırıltılı bir fısıltıyla; "ama varsa, emin olun size haber vereceğim ve
yapmaktan mutluluk duyarım. Lavina bana dinlenmem için yardım edeceğini söylüyor; ve siz
Dan Overton'a yardım etmelisiniz, çünkü o uyumadı ve biliyorum ki, buraya geldiğimden beri sekiz gecedir. Ve eğer bu bir adamı öldürmeye yetmiyorsa!"

"Elbette. Ama şimdi burada olduğuma göre, onun tarafında hiçbir gece nöbeti olmayacak," diye karar verdi Lyster. "Bayan Slocum ve ben, sanırım
çok saygın bir hemşirelik yapabiliriz."

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım," dedi Bayan Lavina, bir kova suyla
az önce yanından geçen Flap-Jack'lere doğru küçülen bir bakış atarak; "ama itiraf etmeliyim ki bu sinsi görünümlü Kızılderililerin varlığında bir ürkeklik hissediyorum. Ve eğer gece, hiçbirinin çok yakınımda olmadığından emin olabilirsem,
onları tomahawk'larıyla gözetlemek yerine bu zavallı kızı gözetleyebilirim."

"Ben muhafız olarak görevlendirildiğim sürece korkmayın," diye cevapladı Lyster, güven verici bir şekilde.
"Size ancak cesedimin üzerinden ulaşabilirler."

"Ah, ama--" ve ürkek olan, sanki anında kaçacakmış gibi ayağa kalktı, ama
Bayan Huzzard tarafından tutuldu.

"Hadi, hadi!" dedi genç adama sitem edercesine, "bizi kirli şeylerden doğal olarak olduğumuzdan daha fazla korkutman kesinlikle iyi niyetli değil. Ama Lavina, ülkeye geldiğinden beri onların öldürülmüş bir cesedini hiç görmediği için kefaletle serbest bırakacağım. Tanrı bilir, bir koyunu
öldürecek gibi görünmüyorlar, ama onları yeterince hızlı çalabilirler. Kadınları korkutmayı Dan Overton'dan öğrenmediniz, Bay Max; onu böyle numaralarda yakalayamazdınız."

"Şimdi yalvarıyorum, ne yaparsanız yapın Bayan Huzzard, beni o kişiyle
karşılaştırmayın," diye itiraz etti Lyster; "çünkü sizin gözünüzde herhangi bir insanın
böyle bir karşılaştırmadan zarar göreceğine ikna oldum. Dan, Kootenais kampında harikadır!"

Bayan Huzzard sadece onun sözlerine güldü, ama Bayan Lavina gülmedi. Hatta Bay Overton'a yönelik anlamsız yorumunu onaylamadığını göstermek için gözlerini tekrar Akkomi'ye çevirdi; Lyster'ın fark ettiği ve son derece eğlendiği bir gerçek. "Ona açgözlü genç kız gözlerini dikmiş ve yıl bitmeden onunla evlenmezse, akıllı olmak zorunda kalacak," diye karar verdi, onları terk edip Haydon'a bakmaya giderken. "Eğer öyleyse Dan haklıdır, çünkü o yaşlı hanımlarla
başka hiçbir adama yarım şans vermez. Geri kalanımız gençlerle yetinmek zorundayız."

BÖLÜM XVI.

GECE BOYUNCA.

Gecenin yumuşak alacakaranlığı kuzey topraklarına inmişti ve soluk yıldızlar dağ derelerinin yansıyan dalgalarında saatlerce parlamıştı. Geç olmuştu - gece yarısına yakındı, çünkü ayın azalan orak şekli doğudaki karanlık örtüsünden kayıyor ve çamların siyah tacının hemen üzerinde altın bir mücevher gibi asılı duruyordu. Yüksekliklerden gelen nefesler, bazen rahatsız edilmiş bir
kuşun kasvetli cıvıltısını, bazen de yaz gecesinde birbirlerine şarkı söyleyen böceklerin yumuşak çağrısını taşıyarak
geniş ormanın içinden aşağı doğru süzülüyordu.
Vahşi doğanın tüm sesleri, dinlenmenin ve
mutluluğun yankılarıydı.

Ve Twin Springs kampında, gölgeler bazen, ormanın dinlenme şarkılarında neredeyse bir uyumsuzluk olan bir sessizlikle hareket ediyordu.
Dereden biraz yukarıda bir kamp ateşi hafifçe parlıyordu ve etrafında,
Kızılderili kayıkçı, kadın ve yaşlı Akkomi uyuyordu. Akkomi, Overton'ın şaşkınlığına, sabaha kadar kalma niyetini açıklamıştı. Böylece, küçük "Korkusuz Kız"ın hastalığının nasıl gittiğini öğrenebilecekti.

'Tana'nın kulübesinin çatlaklarından loş bir ışık yanıyordu. Bayan Lavina, doktor ve Lyster gece nöbet tutuyordu. Doktor uykulu hale gelmişti ve Harris'in battaniyelerin üzerinde rahatça uyuyabileceği odasına geçti. Kızı izleyen Lyster, izlemelerinin hiçbir işe yaramadığını düşünmeye çalışıyordu; uykusu o kadar derin, o kadar sağlıklı doğal görünüyordu ki, Dan gibi, doktorun en kötü kehanetinin gerçekleşebileceğini düşünmeye kendini getiremiyordu - o uykudan uyanabilirdi veya diğer yandan uykudan uyuşukluğa ve dolayısıyla hayattan kopabilirdi. Dışarıda bir adam, gizlice yosunu çektiği bir çatlaktan içeri bakıyordu. Kızın yüzünü göremiyordu ama eğilip nefes alışını dinlerken Lyster'ın yüzünü görebiliyordu ve sanki genç adamın samimi bakışlarından yansıyan bir bilgi toplamak ister gibi izliyordu. Uzun zamandır oradaydı. Bir keresinde kısa bir mesafe için uzaklaştı
ve daha derin gölgelerde durdu, ama geri dönmüştü ve içerideki gözlemcilerin alçak, kopuk konuşmalarını dinliyordu, aniden yanında uzun bir
şekil belirdi ve ağır bir el omzuna kondu.

"Hiçbir şey söyleme!" dedi kulağına yakın bir ses. "Eğer bir ses çıkarırsan, seni
boğarım! Gel!"

Aksini yapmak kolay değildi, çünkü omzundaki el yardımcı bir
kavrayışa sahipti. Neredeyse yerden kaldırılmıştı, ta ki kulübeden birkaç metre
uzaklaşana ve yıldızların daha net ışığına çıkana kadar.

"Pekala, itiraz ediyorum, Bay Overton, tavrınız pek hoş değil,"
diye belirtti esir, serbest bırakılıp konuşmasına izin verildiğinde. "Bu tür tehditler kampınızdaki yabancılara karşı bir alışkanlığınız mı?"

Overton, onu kulübenin kalın gölgelerinden uzaklaşmış halde görünce, şaşkınlık ve rahatsızlıktan oluşan alçak bir ünlem attı.

"_Siz_--Bay Haydon! Pekala, itiraf etmelisiniz ki eğer tehditlerim hoş değilse, o küçük kızın kulübesinde bir casus gibi hareket eden birini bulmak da hoş değil. Eğer bir casus gibi muamele görmek istemiyorsanız, casus gibi davranmayın."

"Eh, belki de tuhaf görünüyor," dedi diğeri, zayıf bir şekilde. "Uyuyamadım ve etrafta dolaşırken, kulübeye bakmak doğal geldi, ancak içeri girerek onları rahatsız etmek istemedim. Sanırım onun iyileştiğini söylediklerini duydum."

"Bunu mu söylediler--son zamanlarda?" diye sordu Overton, içtenlikle, iyileşmesi için duyduğu güçlü arzuyla diğer her şeyi bir anlığına unuttu. "Bunu kim söyledi--Bayan Slocum mu? Pekala, mantıklı bir kadına benziyor ve Tanrı'ya şükür ki bu konuda haklıdır! Az önceki kabalığımı mazur görün. Belki de fazla hızlı davrandım; ama yeni bir altın madeni veya sahasının etrafındaki casuslara bazen oldukça sert
muamele ediliyor; ve siz de herhangi birinin şüphesine
uğruyordunuz."

"Hiç şüphesiz--hiç şüphesiz," diye kabul etti diğeri, gözle görülür bir rahatlamayla. "Ama şüpheli bir karakter olmak benim için yeni bir rol--biraz da eğlenceli. Ancak, şimdi bu yeni bulgunuzdan bahsettiğinize göre, sanırım Lyster size buraya sizin teklif ettiğiniz şeyleri araştırmak ve sizinle bir anlaşma yapmak için geldiğimi açıkça belirtti. Ve buradaki zamanım sınırlı olacağından--"

"Belki yarın konuşabiliriz. Bu gece konuşamam," diye cevapladı Overton. "Orada bulunan o küçük kıza hisse senedinin üçte biri ait; diğer üçte biri diğer kabindeki felçli adama ait. İkisinin de çıkarlarını gözetmem gerekiyor ve bunu yapmak için kafamın açık olması gerekiyor. Ama orada hasta -belki de ölüyor- olduğu için dolar ve sent düşünemiyorum."

"Bana genç kızın bir servet vaat eden bir altın buluntusunun ortak sahibi olduğunu mu söylüyorsun? Neden, Max'in onun fakir olduğunu -aslında, tüm bakımını sana borçlu olduğunu- söylediğini anladım."

"Max sözlerinde çok dikkatsiz," diye cevapladı Overton soğuk bir şekilde. "Benim bakımımda -evet; ama fakir olacağını sanmıyorum."

"Zaten çok vicdanlı bir koruyucusu var," diye belirtti Bay Haydon,
"bir adamın kulübesine bile baksa seni izinde bulmadan
bulması imkansızken. Ona ilgi duyduğumu itiraf ediyorum. Bana bu vahşi ülkeye
nasıl geldiğini söyleyebilir misin? Bu vahşi doğanın kalbinde güzel genç beyaz
kızlar bulmayı beklemiyordum."

"Sanırım hayır," diye kabul etti diğeri.

Bu sırada küçük kamp ateşine ulaşmışlardı ve o kırmızı kömürlerin üzerine birkaç kuru çubuk attı. Alevler yükselip etraflarındaki çemberi aydınlatırken, yabancıya baktı ve açıkça şöyle dedi:

"Akkomi sana onun hakkında ne söyledi?"

"Akkomi?"

"Evet; onu görmek için seninle birlikte içeri giren yaşlı Kızılderili."

"Ah, o adam mı? Biraz saçma."

"Sanırım sana benzediğini söylemiş olmalı," diye karar verdi Overton. "Bence oydu."

"Benim gibi! Neden--nasıl--" ve Bay Haydon böyle bir hayalin saçmalığını gülümsemeyle geçiştirmeye çalıştı.

"Çünkü bir benzerlik var," diye devam etti genç adam, yabancının şaşkınlığına tamamen kayıtsız kalarak. "Elbette hiçbir şey ifade etmeyebilir--rastlantısal bir benzerlik. Ama şapkan çıkarıldığında çok belirgindir ve yaşlı Kızılderiliyi etkilemiş olmalı, kendini onun bir tür vaftiz babası olarak görüyor gibi görünüyor. Evet, sanırım seninle konuşmasının sebebi buydu."

"Ama o--halkı? Onu sahiplenecek sadece sen ve bu Kızılderililer mi var?
Bir ailesi olmalı--"

"Olabilir," diye kabul etti Overton, kısaca. "Eğer cevap verebilirse, ona
sorabilirsin. Daha erken öğrenmek istersen, yaşlı Akkomi var; belki sana o
söyleyebilir."

Ama Bay Haydon o kişiyle herhangi bir sohbete karşı antipati dolu bir hareket yaptı.

"Bu ülkede çok şaşırtıcı şeylerle karşılaşıyoruz," diye belirtti, sanki bir şeyi hafifletmek ister gibi. "Hasta kızın odasında böyle bir vahşinin varlığı bile bu sınır hayatına alışkın olmayan herhangi birini üzmeye yeter - beni tamamen üzdü. Görüyorsunuz ya, benim de Doğu'da bir kızım var."

"Max bana öyle söylüyor," diye cevapladı Overton umursamazca, Bay Haydon birkaç saatlik tanıdığı bir korucuya kendi ailesinden bahsettiğinde ona gösterilen onuru hiç fark etmemiş bir şekilde.

"Evet," diye devam etti Haydon, "ve bu doğal olarak evsiz veya akrabaları olmayan herhangi bir genç kıza karşı ilgi duymamı sağlıyor; ve onunla ilgili herhangi bir bilgi veya ona yardımcı olabileceğim herhangi bir ipucu beni mutlu eder, kısmen insanlık adına, kısmen de Max adına."

"Şu anda ona sunabileceğiniz herhangi bir hizmet bilmiyorum," dedi
Overton, soğuk bir şekilde, adam onunla konuşurken rahatsız edici, tatsız bir hissin farkında olarak. Kendi kendine boş boş düşündü, 'Tana'ya en ufak bir şekilde benzeyen birine karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk hissetmesi ne kadar tuhaftı; ve bu yabancı, şişmanlayıp yüzü genişlemeden önce ona çok benzemiş olmalıydı; saç, burun ve yüz hatlarındaki diğer noktalar birbirine çok benziyordu. Akkomi'nin buna
şaşırmış ve yorum yapmış olmasına şaşırmadı. Ama kendisi, yanan çubukların titrek ışığında Bay Haydon'ın yüz hatlarını incelerken, hatların ne kadar az benzediğini fark etti, çünkü önündeki yüzdeki ifadenin gölgesi bile, uykusu kulübede dikkatle korunan kızınkine benzemiyordu.

Ve sonra, bunun böyle olduğu için duyduğu minnettarlıkla, zihninde yabancının kapanış sözlerinin anlamı belirdi: "Max uğruna." "Max için dedin. Pekala, belki de bu gece her zamankinden biraz daha aptalım ama itiraf etmeliyim ki 'Tana'ya yapılan bir iyilik Max'i nasıl bu kadar etkileyebilir ki." 

"Etmiyor musun?" 

"Sana söylüyorum," dedi Overton, konuşmacının gözlerindeki bilmiş gülümsemeyi beğenmeyerek. Zaten orada olup onunla konuşmak istemiyordu. 
Yıldızların altında tek başına yürümek, tatsız bir sesin uyumsuzluğundan daha iyiydi. Yıldızların altında bir kez ona gelmişti -- bir kez, sıkıca sarılmışken -- sıkıca! kalbine yakın kelimeler fısıldadığında ve elleri sıkıntılı bir sevincin manyetizmasıyla birbirine değdiğinde. Ah!
Bunu hatırlamak en iyisiydi, gerçi ölümün kendisi de peşinden gelirdi! Düşünceleri başka yerdeyken yabancının sözlerini dinlemeye çalışırken dudaklarına kısa, sabırsız bir iç çekiş dokundu. 

"Ve Seldon, Max'e uygun bir şekilde evlenirse, onun için çok güzel bir şey yapardı," diyordu Haydon düşünceli bir şekilde. "Seldon'ın çocuğu yok, biliyorsun,
ve bu kız bir süre okula gönderilirse, bence her şey yoluna girerdi--her şey yoluna girerdi. Seldon'a bundan bahsetmek için kişisel bir ilgi gösterirdim. Max'in bir eş olarak gelmesi için garip bir yer olduğunu düşünecek; ama--ben onunla konuştuğumda, kabul edecek. Evet, her şeyin yoluna gireceğine
söz verebilirim."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Overton, boş boş. Bay Haydon'ın çok dikkatlice ifade edilmiş fikrinin yarısını bile duymamıştı. "Max evlendi! Kiminle?"

"Pek de hoş bir dinleyici değilsin," diye belirtti diğeri kuru bir şekilde, "ve _koruduğun_ kişinin aşk ilişkilerine pek ilgi göstermiyorsun; ama
ben ondan bahsediyordum."

"Sen--onu Max Lyster ile evlendirmeye çalışacaktın--evlen onunla!" ve sesi kendi kulaklarına da garip ve uzak geliyordu.

"Eh, genç bir kız için alışılmadık bir kehanet değil, değil mi?" diye sordu Bay Haydon, şakacı olmaya çalışarak. "Ve daha iyi bir
genç adamı nerede bulabileceğini bilmiyorum. Buraya yolculuğumuzda onunla ilgili
söylemlerinden ve geldiğimizden beri gösterdiği aşikar bağlılıktan, sanırım
bu fikir sizin için olduğu kadar ona yeni değil, Bay Overton."

"Saçma! İyi olduğunda, anlaştıkları kadar sık ​​kavga ediyorlar--daha sık."

"Bu, ona aşık olmadığının kanıtı değil--ve neden olmasın? O güzel bir kız, zeki bir kız, diyor ve iyi insanlardan--"

"Onun halkı hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye sözünü kesti Overton.

"Ama sen biliyorsun?"

"Bilmem gereken her şeyi biliyorum" ve kendi isteği dışında, bu adama 'Tana'dan bahsederken ısrarına öfkeleniyordu. "Ama Bay Haydon, eşinin yeğeninin bilmesi gereken tüm kültürlü, zeki kızlardan yüz çevirip Kootenai tepelerinin maden kamplarında bir eş araması gerektiği konusunda bu kadar çabuk hemfikir olmanıza şaşırmadan edemiyorum. Ve bunu onayladığınız gerçeğini göz önünde bulundurarak, onu hiç duymadan, ailesinin kim veya ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmeden - sizin itibarınıza sahip bir adamın - soğukkanlı, muhafazakar bir iş adamının - bunu yapması son derece dürtüsel bir şey." Bay Haydon, akşam boyunca kendisinden uzak tuttuğu ve zihninde büyük, dikkatsiz, tedbirsiz bir madenci, eğitimsiz ve biraz kaba biri olarak not ettiği korucu tarafından çok yakından, çok soğuk bir şekilde incelendiğini gördü.

Ama yaşlı adama fırlattığı kelimeler kaba değildi ve
alınan rahatsızlıkları izlerken artık dikkatsiz değildi. Ama Haydon omuzlarını silkti ve kayıtsız görünmeye çalıştı.

"Az önce burasının şaşırtıcı şeylerin ülkesi olduğunu söylemiştim," dedi, hoşgörülü bir tavırla, "ve en ahlaksız görünümlü kızılderili bile beyaz bir kızın odasına kabul edilirken, en zararsız Kafkasyalı bile onun refahına biraz olsun insani ilgi gösterdiğinde şüpheyle karşılanıyor."

"Akkomi kendi seçtiği bir arkadaş," diye cevapladı Overton, "ve ihtiyaç duyulursa güvenilir bulunacak bir arkadaş. Sana gelince, bildiğim kadarıyla, onun işlerinin herhangi bir yönünü üstlenmeye hakkın yok. O, istediği zaman kendi arkadaşlarını ve kendi kocasını seçecek. Ama hasta ve çaresizken, benim bakımım altında ve sen onun babası olsan bile, senin fikirlerin seni onaylamadığı sürece geleceğini etkilememeli."

Bir rahatlama hissiyle yüzünü çevirdi, medeniyetten gelen müreffeh beyefendinin onda uyandırdığı rahatsızlığı bir şekilde dile getirmiş olmaktan memnundu.

Müreffeh beyefendi, yıldız ışığında yüzünün solduğunu gördü ve
yüzünün ilk başta öfkeyle kızarmasına rağmen, rahatsızlık yerini ateşin yanındaki bir kütüğün üzerine oturarak ve Overton'ın son sözlerini tekrarlayarak belli bir memnuniyete bıraktı:

"_'Sen onun babası olsan bile_!' Vay, vay, Bay Overton!
Kaba sözleriniz bana amaçladığınızdan daha fazlasını anlattı -- yani, babasının kim olduğu veya kim olduğu hakkındaki bilginiz çok yetersiz görünüyor. Bu
çok daha iyi, çünkü sizin alışılmadık tarikatınızdan biri
benim bilmek isteyeceğim türden bir insan değil. 'Siz onun babası olsanız bile.' Hımm! Yani öyle olabileceğimi varsayarak bana şüpheli bir onur veriyor? Bu baştan sona iğrenç bir karmaşa. Böyle bir ağa girmeyi hiç hayal etmemiştim.
Ama bir şeyler yapılmalı ve bu açık; bundan kaçınmaya çalışmanın bir anlamı yok,
çünkü Seldon er ya da geç burada onlarla karşılaşacaktır -elbette. Ve
eğer buna el attıysa -ki onu gördüğü anda yapacaktı-
peki, onun da bu konuda sessiz kalacağını
bekleyemezdim. Bu akşam her şeyi düşündüm. Onu kendim götürmeliyim -okula götürmeli, Max ile evlendirmeli ve tüm bunları o kadar sessizce yapmalıyım ki, aileye
gelmesiyle ilgili hiçbir sosyal sansasyon
olmasın. Bahsettikleri bu
zenginliğin bir yardım mı yoksa bir engel mi olacağını pek bilmiyorum; bir yardım, sanırım. Ve
eğer kız sadece mantıklıysa ve bu otokratik korucu görmezden gelinebiliyorsa veya satın alınabiliyorsa, tüm bu işte hiçbir aksama olması gerekmez sessizliğe
. Bu tür ailevi meselelerin konuşulması çok
rahatsız edici olurdu--kız için de, skandallara
karşı çıkan insanların arasında yaşadığında. Aman Tanrım! Yüzü beni nasıl da etkiledi! Sanki bir
hayalet görmüşüm gibi hissettim. Ve o lanet olası Kızılderili!"

Hepsi bir arada, Bay Haydon'ın düşünmek için hatırı sayılır miktarda yiyeceği vardı ve bunların çoğu kesinlikle
sinir bozucuydu; ya da Akkomi'ye öyle geliyordu, gölgede yatıyordu ve diğerleri gibi uyuyormuş gibi görünüyordu. Ama battaniyesinin bir kıvrımından yabancının yüzünü açıkça görebiliyor ve içindeki şaşkınlığı fark edebiliyordu.

Sabahın ilk yumuşak kızıllığı, doktor çadırlar ve kulübeler arasında Overton'la karşılaştığında ve onu
eğitici bir şekilde süzdüğünde yıldızları karartıyordu, sarkık şapkasından çizmelerine kadar, üzerinde su ve taze toprak lekeleri vardı.

"Cehennem adına, seni ele geçiren ne, Overton?" diye sordu, varsayılan bir öfke ve gerçek bir endişeyle. "Bütün gece yatakta değildin. Biliyorum, çünkü çadırına gitmiştim. Yatakta olman gerekirken
ormanın bir yerlerinde dolaşıyorsun ve kendinin
bir hayaleti gibi görünüyorsun. "

"Sanırım bir iki gün daha dayanacağım, o yüzden homurdanmayı bırak; beni korkutup ilaçlarından bazılarını isteyeceğini mi düşünüyorsun; ama orada
kendini güzelce terk edilmiş bulacaksın. Ben doğal bir ölümü tercih ederim."

"Ve eğer yollarını düzeltmezsen, sen de onu bulacaksın," diye karşılık verdi ilaççı adam. "İlk başta seni her gece her saat uyanık tutanın 'Tana'nın bakımı olduğunu düşündüm; ama şimdi de aynı olduğunu görüyorum
senin yerini alacak çok şey varken; daha da kötüsü--şimdi sen de yürüyorsun,
Tanrı bilir nereye gidiyorsun ve yorgun bir şekilde geri dönüyorsun, sanki şeytanla
yarışmışsın gibi."

"Bana nasıl olduğunu söylemedin," bu tirada verdiği tek cevaptı. "Söyledin ki--gündüz vakti--"

"Bir değişiklik olacak--evet, ve var; henüz bir değişimin gölgesi, ama gölge doğru yöne eğiliyor."

"Doğru yöne," diye fısıldadı ve kulübesine doğru yürüdü. Başının döndüğünü hissetti ve gözlerinde yaşlar birikti ve ona bakan ve Dan'in akıl sağlığına zarar veren ifadeler
mırıldanan doktoru unuttu.

Uzun gece boyunca, kendisini uzak tutmak, diğerlerinin ona bakmasına izin vermek için kendisiyle mücadele etmişti --diğerleri, ona istediği bir dinlenmeyi verdiklerini düşünüyorlardı. Ve tüm bu süre boyunca kalbinin arzusu onları dışarıda bırakmaktı -- onunla yalnız başına, gelecek olan yaşam veya ölümü beklemekti. Huzursuzluğu içinde millerce yürümüştü, ama üzerinden geçtiği
yolları tekrar bulamamıştı. Gece uyanık olan bazı insanlarla konuşmuştu, ama söylediği hiçbir kelimeyi zar zor anlatabilmişlerdi.

Yeni günün ne getireceğinin korkusuyla sersemlemişti ve şimdi o
yüreğinde büyük bir şükranla sabah yıldızına baktı.
Yeni gün gelmişti ve onunla birlikte bir umut nefesi.

Bayan Lavina onu kapıda karşıladı ve doktorun
ateşin umulan şekilde iyileştiğini düşündüğünü fısıldadı. 'Tana gözlerini daha bir an önce açmıştı ve Bayan Slocum'a şaşkınlıkla bakmıştı, ama
tekrar uykuya dalmıştı; mantıklı ama çok zayıf görünüyordu.

"Eh, ihtiyar, kendimle gurur duyuyorum," dedi Lyster, Overton içeri girerken. "Bayan Slocum ve benim 'Tana'yı sağlığına birkaç
derece daha yakınlaştırmamız sadece bir gece sürdü. Biz hemşireleriz! Ve eğer uyanırsa
bilinci açık--"

Onun sözleri veya yatağın ayak ucundaki adamın yoğun, hüzünlü bakışları onu uyandırmış olmalı, çünkü hareket etti ve gözlerini açtı ve etrafına baktı
amaçsızca, Bayan Slocum'un, yerli kadının ve
Overton'un yüzlerini süzdü, ta ki Lyster hemen yanında, adını fısıldayana kadar. Sonra
dudakları hafifçe kıvrıldı ve gözleri onunkilerle buluştu.

"Max!" dedi ve elini ona doğru uzattı. Parmakları onu kavradığında, yüzünü ona doğru çevirdi ve yanağı eline değmiş şekilde tekrar mutlu bir şekilde uykuya daldı.

Ve bir an sonra doktorla içeri giren Bay Haydon, yaptıkları resme baktı ve Overton'a anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Görüyorsun ya, haklıydım," diye gözlemledi. "Ve itiraz edebilecek çok titiz bir velinin olacağını düşünmüyor musun?"

Overton sadece yüzü biraz kızarmış olan Max'e baktı, tutumunun başkalarına ne kadar önemli göründüğünü biliyordu. Ama eli hala onun elindeydi ve gözleri yarı utangaç bir itirafla Dan'e döndü - Dan'in okuyup anladığı bir itiraf.

"Evet, gurur duyabilirsin, Max," dedi Lyster'ın sözlerine cevap vererek. "Bütün minnettarlığı hak ediyorsun; ve umarım - umarım sana iyi şanstan başka bir şey gelmez."

Onu eleştirel gözlerle izleyen Bay Haydon, sözlerinde bir arkadaş için en nazik endişeden başka bir şey okuyamadı.

Birdenbire kafasına Dan Overton'ın 'Tana' yüzünden kendini yıprattığı gibi saçma bir fikir gelen doktor fikrini değiştirdi ve sessizce kendine aptal dedi. Dan'in bundan daha fazla
aklı olduğunu biliyor olabilirdi. Peki, onu bu kadar değiştiren neydi?

Yirmi dört saat sonra bildiğini sanıyordu.

BÖLÜM XVII.

BAYAN SLOCUM'UN DAVRANIŞLA İLGİLİ FİKİRLERİ. "Yani sizi bu vahşi doğaya sürükleyen bir altın madeni miydi?
Eh, son zamanlarda hareketlerinizi anlamak için zihnimi epeyce karıştırdım; ama bedava altınınızın vaat ettiği kadar zengin bir damar bulmak
herhangi bir adamın kafasını bir süreliğine döndürmeye yeter. Eh, eh; şanslı bir adamsın, Overton."

"Evet, iyi şans ve kötü şans arasında, herkes kadar şanslı olduğumdan şüphem yok," diye cevapladı Overton, yüzünü buruşturarak, "ama bir hafta kadar önce beni şanslı bulmuyordun - beni 'çılgın' sanıyordun."

"Yarısından fazla haklısın," diye kabul etti doktor; "görünüşler beni haklı çıkardı. Eşim ve ben, 'Tana'yı balık tutma gezinize götürdüğünüz için arkanızdan size saldırdık; bu, ailem için duyulmamış bir şeydi, biliyorsunuz. Hıh! Onun bir araştırma gezisine
çıktığı ve bu girişimin ona on binlerce dolar kazandıracağı
öğrenildiğinde ne diyeceklerini merak ediyorum. Aman Tanrım! İnanılmaz görünüyor! Tıpkı eski masallardan bir bölüm gibi."

"Evet. Bazen kendimi böyle düşünürken buluyorum," dedi Overton;
"plan yapmaktan biraz korkuyorum, sonuçta bunun bir rüya olabileceğinden korkuyorum.
Bunu hiç ummamıştım; protesto edildim ve şans hak ettiğimden
fazla görünüyor."

"Belki de bu yüzden bunu böylesine asık suratlı bir şekilde kabul ediyorsun," diye gözlemledi doktor, "çünkü, ruhum üzerine yemin ederim ki, senin iyi şansın için senden daha çok seviniyorum. Bu yüzden en ufak bir coşku bile
duymuyorsun."

"Benim de pek coşkulu bir ortağım olmadı. Harris,
burada, hareket edemiyor; 'Tana'nın yaşaması beklenmiyor; ve ben aniden
onlar için tüm bu sorumlulukla karşı karşıyayım. Bana epeyce düşünme fırsatı verdi."

"Haklısın. Sadece gri saçlı olmamana şaşırıyorum. Yeni bir altın yatağı
senin duyurmanı bekliyor ve sen de aynı anda onu koruyorsun,
belki de etrafta casusluk yapan kızıl serserilerden. Ama şanslısın, Dan;
her şey yoluna giriyor, hatta senin göstermen gereken cevherin gücüne para yatırmaya hazır bir kapitalist bile. Aman Tanrım, birçok zavallı
şeytan arayıcı, altın cevheri görünürde olsa bile, sadece sermayesi olan hiç kimse onu satın almadığı veya desteklemediği için açlıkla uzun süre kuşatma altında kaldı."

"Biliyorum. Bunun farkındayım; ve diğer ikisinin hatırına, kar için beklemeye gerek kalmadığı için çok mutluyum."

"Biliyor musun, Dan, küçük 'Tana'nın bu iyi şans olmadan bile iyi bakılma yolunda olduğunu düşünüyorum," diye gözlemledi doktor, diğerine sorgulayıcı bir şekilde bakarak. "Dün aklıma geldi ki, o iyi genç adam Lyster, ona alışılmadık derecede düşkün. Bunun sebebi sadece Lyster'ın hasta olması ve ona üzülmesi olabilir; ama bana bağlılığı duygusal bir ton taşıyormuş gibi geldi ve bunun ne kadar iyi bir şey olacağını düşündüm."

"Çok," diye kabul etti Overton; "ve sen de onlar için her şeyi planlayacak kadar duygusalsın. Sanırım Haydon bu fikri kafana sokmaya yardımcı oldu, değil mi?"

Doktor güldü.

"Evet, Lyster'ın senin _koruduğun_ kişiye olan bağlılığından bahsetti" diye kabul etti; "ve sen bizim erken çöpçatanlık yapan çiftler olduğumuzu düşünüyorsun, değil mi?"

"Bence bunu 'Tana'nın karar vermesi için bıraksan iyi olur," diye cevapladı Overton, "ve ayrıca okulların onun tarafından ilk düşünülecek şey olacağını düşünüyorum. Çok genç, biliyorsun."

"Belki de on yedi," diye cesaretlendirdi doktor; ama Overton cevap vermedi.

Kızılderili kayıkçılarının yeni indirdiği kanoyu izliyordu.
Bay Haydon'ı tekrar Feribota götüreceklerdi. O da işçi gönderecekti ve
Overton şimdilik işi yönetecekti - ya da en azından Bay Seldon gelip Bay Haydon'ın bulduğu damarı geliştirme işini organize edene kadar.
Sahiplerine yaptığı teklifin de buna denk bir büyüklükte olduğunu fark etti. Overton teklif edilen
şartları hemen kabul etmişti; Harris kabul etmişti; ve 'Tana kabul etmese bile,
Dan kendi payından onun payı için istediği herhangi bir ek tutarı telafi edebileceğine karar verdi, ancak düzenlemelerinde
kusur bulacağı aklının ucundan bile geçmemişti. O! o altın bulma gününde, küçük kamplarının altının onlara getireceği birçok kişiyle paylaşılmamasının daha iyi olduğunu düşünen,
mutlu hayatlarının değişmesindense
fakir olmanın neredeyse daha iyi olduğunu düşünen.

Ve artık her şey bitmişti. Başkaları gelip onun etrafındaydı,
oysa onu bir önceki sabah uyanıp Max'e döndüğünden beri görmemişti. Eh, tatmin olmalıydı, diye düşündü kendi kendine. Tekrar iyileşecekti. Mutlu olacaktı. Umut ettiklerinden daha fazla zenginlik ona gelmişti ve bununla birlikte, elbette,
tepeleri terk edecek, şehir hayatına girecek ve zamanla
bir Kootenai yazının birkaç günü boyunca
paylaştıkları basit, ilkel hayatı unutmaktan memnun olacaktı. Eh, mutlu olacaktı.

Ve burada, güzel kamplarının olduğu yerde kalacaktı.
Aklına
hiçbir
ayrılma düşüncesi gelmedi. Elbette her şey değişecekti; insanlar
ve makineler vahşi doğalarının tüm güzelliğini mahvedecekti. Ama henüz
kendi geleceği için hiçbir plan aklına gelmemişti. Kendisinin, kendisini tüm zahmetten kurtaracak
yeterli servete sahip olması ve zevk dolu bir dünyanın
erişebileceği bir mesafede olması, onu hiçbir şekilde cezbedici bir duyguyla etkilemiyordu.
İkiz Pınarlar'ın damarında büyük bir delik açılana kadar kalacaktı; ve eski nehrin zengin toprağını, kendisi ve ortakları için, çalışmak veya satmak üzere
bir rezerv olarak belirlemişti. Harris ile yaptığı tek taraflı konuşmalar sayesinde, kendisinin de altınlarının bulunduğu kampta kalmak istediğini öğrendi. Doktorlar, ilaçlar, lüksler ona getirilebilirdi ama o kalacaktı.

Bayan Huzzard'a, ortakların kuruluşunu yönetmek için -kuruluş inşa edildiğinde- kendi gözünde cömert sayılabilecek bir miktar teklif edilmişti. O zamana kadar maaşını alacak ve şu an için lüks hayallerini tatmin etmek zorunda olan kaba konutlarda ya hemşire ya da aşçı olarak çalışacaktı.

Sinna Feribotu'ndan bir göç bekleniyordu; birçok değişiklik yapılacaktı;
ve Overton ile doktor, Kızılderili habercilerine son talimatları vermek için kanoya indiler.

Lyster da oradaydı ve Bay Haydon'ın Helena'dan göndereceği çok yorucu bir eşya listesiyle birlikteydi.

"Dan, aklıma gelenlerden bazılarını 'Tana'ya koydum," dedi ve uçlarından pekmezle birbirine yapıştırılmış bir defterin yapraklarından yapılmış küçük bir rulo açtı. "Sen bir göz at ve
iyi olup olmadığına bak. Eklemek isteyebileceğin bir şey için bir sayfa boş bıraktım."

Dan aldı, uzunluğuna ve bahsedilen
bir sürü
makaleye kuşkuyla baktı.

"Daha ağır gemiler Kootenai'de yük taşıyana kadar buna bir şey eklemem gerektiğini sanmıyorum," dedi ve sonra bazı şeyleri yüksek sesle okumaya başladı:

Eider yorgan yastıklar.
Halılar ve hamaklar.
Bir gitar.
Sıcak su torbası.
Bir miktar iyi viski.
Tuvalet sabunu.
Bret Harte'nin Şiirleri.

Bir kız için seyahat elbisesi. (Burada ölçümler ve terziye verilen talimatlar yer aldı.) Sonra tamamı çizildi ve
aşağıdakiler değiştirildi: Kahverengi flanel veya serge - dokuz yarda.

"Bayan Huzzard'ın bana bazı şeyleri anlatmasını sağlamam gerekti," dedi Lyster,
Dan ve doktorun meraklı gülümsemelerine oldukça sinirlenmiş gibi görünüyordu.

"Sanırım öyle yapardın," diye gözlemledi Overton. "Bu kadar ganimeti bir araya getirmek için
tüm kampın yardımına ihtiyacım olurdu. İyi bir tıraş takımı ve bir çift mantar tabanlık, No. 8, onlar 'Tana için de mi?"

Ancak Lyster cevap vermeyi küçümsedi ve Overton, "Tüm son dergiler" ve "Yulaf ezmesi pişirmek için çift kazan"ı okuduktan sonra kağıdı katladı
ve geri verdi.

"Listenin sadece çok küçük bir bölümünü okuduğum için, nehirden yukarı çekilebilecek
bir şeyi atlamış olduğunuzu sanmıyorum," dedi. "Ama sorun değil, oğlum. Bunların yarısını bile düşünmezdim, ancak hepsinin işe yarayacağından şüphem yok ve 'Tana sana
teşekkür edecek."

"Ne kadar sürede yürüyebileceğini veya hareket ettirilebileceğini düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Haydon doktora.

"İki veya üç hafta içinde, eğer vaat edilen iyileşmesine hiçbir şey müdahale etmezse. Oldukça hasta bir kız; ama bence iyi yapısı
o zamana kadar ayakta kalmasına yardımcı olacaktır."

"Ve o zamana kadar ben buraya geri dönmüş olacağım," dedi Haydon, Lyster'a hitap ederek.

İç cebinden mühürlü bir zarf çıkarıp genç adama verdi.

"Onu okuyabilecek kadar iyileştiğinde, ona ver, Max," dedi, alçak bir sesle. "Bu onu biraz şaşırtabilir, bu yüzden
onu ne zaman göreceği konusunda senin takdirine güveniyorum. Onun hakkında duyduğum kadarıyla,
oldukça aklı başında, bağımsız bir kız olmalı. Ve ona bilmesi gereken
bir şey
söyleyebileceğim bir şey olduğu için, mektubu bırakmaya karar verdim. Şimdi, bu kadar şaşkın görünme. Geri döndüğümde muhtemelen sana ne anlama geldiğini söyleyecektir, ama ona gönderdiğim şeyin kötü bir haber olmadığından emin olabilirsin. Bununla
ilgilenecek misin?"

"Elbette. Ama anlamıyorum--"

"Ve henüz anlamana gerek yok. Ona iyi bak ve
buradaki çıkarlarımızı korumak için Overton'a mümkün olan her şekilde yardım et. Seldon veya ben geri dönene kadar yapılacak çok şey olacak."

"Ah, Dan kendi başına bir ev sahibi," dedi Lyster. "Adamlarını yönetmeye gelince yoluna çıkmamı
istemez. Ama Flap-Jack'lerin su taşımasına
ya da yaşlı Akkomi'nin sigara içmesine yardım edebilirim, çünkü o her gün buraya sadece bu amaçla gelir - ve yemeği için - bu yüzden kendimi
yararlı kılacağımdan asla korkma."

Kulübenin kapısından Bayan Slocum - kapı bir battaniyeydi - kanonun küçük dereden aşağı doğru kaymasını
izledi ve tamamen kaybolduğunda hüzünle iç çekti.

"Şimdi, Lavina," diye itiraz etti Bayan Huzzard, "Umarım buradan ayrılan bir sonraki yükün bir kısmını yapmayı
ummuyorsundur; şimdilik
buraya geldiğine göre, seni kaybetmekten nefret ederim. Altın madenleri
yanında yaşamak için güzel şeylerdir, cesaret edebilirim; ama
dolu olan bazı insanları özlüyorum--evet, kesinlikle."

"Tam olarak kendi hislerim, Kuzen Lorena," diye itiraf etti Bayan Slocum, "ve çevremizdeki herhangi bir üyenin ayrılmasına üzülüyorum--Kızılderililer hariç.
Onların arasında yaşamanın bana yokluklarında yalnızlık
hissettireceğini gerçekten sanmıyorum. Ve o korkunç Akkomi!"

"Evet, o bir deneme değil mi? Hiçbir zaman zarar vermediği için değil; ama sadece bir bedeni ölümlü korku içinde tutuyor, bir düşünceye kapılma korkusuyla."

"Yine de Bay Overton onu tamamen dost canlısı sanıyor."

"Hıh! Evet. Ama 'Tana bir çıngıraklı yılanı okşasa, Bay Overton ona
güvenirdi. Arkadaşlarına karşı bu kadar sadık."

"Şey, şimdi," dedi Bayan Lavina, sesinde hafif bir şaşkınlıkla, "Kıza karşı aşırı bir sevgiye işaret eden hiçbir şey görmedim, oysa kız onun vesayeti altında. Şimdi, o parlak genç beyefendi, Bay Lyster--"

"Tut, tut, Lavina! Max Lyster şu anda onun için tüm gözleri ve elleri üzerinde. Onu yelpazeleyecek ve onunla birlikte gülecek; ama onu seven ve onun bakımının yükünü omuzlarına alan Dan olacak, tek bir kelime bile etmese bile. Bu tam Dan Overton'ın tarzı."

"Ve çok güzel bir tarz, Lorena," dedi Bayan Slocum, gözleri Lyster'la konuştuğu yere doğru kayarken. "Zamanımda pek çok iyi huylu adamla tanıştım, ama ilk görüşte hiçbir insandan bu kadar etkilenmemiştim,
geldiğimde beni şahsen size götürdüğünde. Adam daha önce hiç adımı duymamıştı, yine de
bu kamp benim ziyaretim için özel olarak düzenlenmiş ve kendisi beni bekliyormuş gibi beni karşıladı. Eğer bunda ince nezaketin özü yoksa, ben hiç görmedim, Lorena Jane."

"Ben--sanırım öyledir, Lavina," diye kabul etti Bayan Huzzard; "ama daha önce hiç kimsenin nezaketi hakkında bu kadar konuştuğunu duymamıştım. Bana gelince--şey," ve biraz utanmış gibi görünüyordu, "ben kendim en iyi yargıç değilim. Adamım öldüğünden beri geçimimi sağlamak için o kadar korkunç ve zorlu bir mücadele verdim ki, ince nezaketi öğrenmeye
zamanım olmadı. Sanırım çok geçmeden yeterince zamanım olacak, çünkü Dan Overton bana kesinlikle cömert bir yaşam ücreti teklif etti. Ama, Lavina,
şimdi öğrenmek istesem bile, nereden başlayacağımı bilemem."

"Pekala, Lorena, madem ki bundan bahsettin, genel tavrında
geliştirme için çok yer var. Sanırım, dikkatsiz insanlarla birlikte oldun ve kötü alışkanlıklar bu şekilde toplanıyor. Şimdi, ben hiç
dahi olmadım--hayatımı kurtarmak için senin gibi bir şapka kesemezdim; ama
çok titiz bir annem vardı; ve o, iyi görgü kurallarının herhangi bir ülkede bir tavsiye olduğunu savundu. Bu yüzden, çocuklarının hiç serveti kalmamış olsa bile, onlara dikkatli yetiştirildiklerini göstermeleri öğretildi. Buraya gelmemdeki
fikirlerimden biri, bir Kızılderili okulunda davranış biçimleri öğretmekti, ama bu düşünceden pek bir şey kalmadı bende. Flap-Jack'lere hanımlar ve beylerin önünde kafasını kaşımayı bırakmayı öğretebilir miyim? Hayır."

"Sanırım," dedi Bayan Huzzard düşünceli bir şekilde, "kaşımamı, kullanmadığı zamanlarda bulaşık bezini kolunun altında taşıma alışkanlığından daha çok umursamıyorum. Bu sadece sinirlerimi bozuyor, gerçekten. Ama sana ne olduğunu söyleyeyim, Lavina--eğer henüz sana uyan Hintli bilginler bulamadığın için biraz hayal kırıklığına uğradıysan, bana davranışları öğretmene yarı yarıya razıyım,
eğer bir sürü küçük kırmızı yerine tek bir büyük beyaz bilginle yetineceksen."

"Evet, kesinlikle ve bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Bayan Slocum açıkça. "Kalbin
iyi, Lorena Jane; ama sıcak bir kalbin
in dirseğini masaya dayayıp
yemeği bıçağınla ağzına götürdüğünü insanlara unutturmaz. Bu tür şeyler tıpkı senin üzerindeki Flap-Jack'ler ve bulaşık bezi kavanozu gibi başkalarını da rahatsız eder. Anlamıyor musun? Ama gelişme isteğin, senin çok dikkat çekici bir kadın olduğunu gösteriyor, Lorena, çünkü çok az insan kırk yıl boyunca dikkatsizce alışkanlıklar edindikten sonra yeni alışkanlıklar edinmeye isteklidir."

"Otuz dokuz," diye düzeltti Lorena Jane, bilgeliğinin bazı yönlerden ne kadar tuhaf ve dikkat çekici olursa olsun, yaşadığı yıl sayısıyla ilgili doğal bir kadınsı hissiyatını engellemediğini göstererek.

"Görüyorsun," diye devam etti, bir süre sonra, Bayan Lavina ihtiyatlı bir sessizlik korurken, "burada altın ateşi yayılıyor; ve eğer biri doğru yola girerse, hangi gün bir servete rastlayacağını kimse bilemez. Biri benim yoluma çıkabilir - ya da senin yoluna, Lavina. Ve dediğin gibi, iyi tavırlar küstahlıkta çok yardımcı olur. Ve bunu bu şekilde düşünmek
burada bir şansım olabilecek her miktarda parayı birinci sınıf bir şekilde elde etmeye hazır olmak istediğimi hissettiriyor. Çünkü sana ne olduğunu söyleyeyim, Lavina, bu Batı ülkesi bir kadının ülkesi. Çoğu şeydeki şansı
her zaman bir erkeğinki kadar iyidir ve çoğunlukla daha iyidir."

"Evet, eğer dost canlısı Kızılderililerin ürkütücü bakışlarından korkup
ölmezse," dedi Bayan Slocum titrek bir nefesle. "Bu kulübeden hiç
bir şey gibi görünmeyen o yaşlı, sigara içen
sefil adamı gördüğümden beri tek bir dakika bile derin uyuyamadım. Şimdi Sinna Feribotunda bunun
hoş olabileceğini düşündüm, ancak sadece kısa bir süre durduk ve ben
sokağın yukarısında değildim. Gerçekten nazik insanlar var mı orada?"

"Şey--evet, var," diye cevapladı Lorena Jane, Sinna Ferry'de ikamet eden ve kendi gözünde kültür ve küçümseyici üstünlüğün bir örneği olan nazik beyefendi hakkında ne kadar şey söylemenin akıllıca olacağı konusunda ufak bir tereddütten sonra. Gerçekten de, ona karşı duyduğu bu küçümseme, kendisinin de
zevk aldığı
zarif duruma ulaşma arzusunun ilk nedeniydi -- eskiden ona yeterince iyi görünen
kaba görgü seviyesinin üzerine çıkmak. "Evet, orada bazı yüksek tonlu insanlar var; örneğin doktorun karısı ve
ailesi; ve sonra orada çok nazik bir adam var -- Yüzbaşı
Leek. Biliyorsunuz, son savaşta eski bir subay; bacağında bir yara olan gerçek bir askeri beyefendi. Biraz aksar ama onu
sakinleştirecek kadar değil. Postaneyi işletiyor. Ama bu Hükümet kahramanlarına gerektiği gibi baksaydı, iyi bir emekli maaşı alırdı - tam da alacağı şey bu. Anayasa savunucularının ödüllendirilmediğini gördüğümde sinirlenmemek için fazla sağlam bir Birlik kadınıyım."

"'Sinirlendi' deme, Lorena," diye düzeltti Bayan Slocum. "Bunları ve 'lanet olsun' ve 'Ben kuğu gibi olacağım'ı bırakmalısın; çünkü bunların hiçbirinin ne anlama geldiğini
anlayabileceğini sanmıyorum. Ben anlayamazdım, eminim. Ama Ohio'da bir Leek ailesi tanıyordum. Demokratlardı ve oğulları Konfederasyon Ordusuna katıldı, ama davaya pek de yararlı olmadıklarını duydum. Ama
elbette onlardan biri olma olasılığı düşük."

"Sanırım hayır," diye kabul etti Bayan Huzzard, kararlı bir şekilde. "Politikadan pek bahsettiğini duymadım; ama biliyorum ki o sadece Union mavisi giyiyor
ve her zaman etrafında bir kordon olan o askeri şapkayı--çok--çok asil."

"Hayır, tanıdığım olabileceğini düşünmemiştim," dedi kuzeni; "askeri üniforma buna karar veriyor."

BÖLÜM XVIII.

UYANIŞ.

"Flap-Jacks," dedi 'Tana, yumuşak bir sesle, sadece Harris'in kulübesinden içeri girip güneş ışığında yürümek üzere olan Bayan Slocum'un şemsiyesini bulan
squaw'ın kulağına ulaşacak şekilde. Ormanın kırmızı yaratığına
bu şemsiye beyaz squaw'ların kullandığı
tüm garip şeyler arasında en harikulade güzel şey gibi geldi. "Flap-Jacks, gittiler mi?"

Üç hafta geçmişti, eski nehrin patikası boyunca uzanan vahşi köşelerinin
güzelliğindeki üç haftalık mucizevi değişimler.

"İkiz Springs," yer artık Twin Spring Madenleri olarak adlandırılıyordu. Adamlar çoktan
yeni damarda çalışıyorlardı ve topraktaki serbest altını
aramak için plaser kazıyorlardı. Derenin kenarına tahta raylar döşenmişti ve üzerine küçük, kaba vagon yeni cevherle birlikte bir sala doğru itiliyordu, üzerinde bir test yükü
Kootenai Gölü'ndeki tesislerdeki devasa kırıcıya sürüklenmişti. Ve test o kadar olumlu sonuçlanmıştı ki
Twin Springs'teki yeni grev yılın en zengini olarak kabul edildi.

Küçük dereyi kamplarına kadar sürükleyen tüm türbülansa rağmen,
keşif ekibinden ikisi hasta ve sessiz bir şekilde küçük çift kişilik kabinde barındırılıyordu. Doktor 'Tana'nın iyileşmesinin neden bu kadar yavaş olduğunu göremiyordu; ondan çok daha fazlasını beklemişti--hırsının gücü ve yeni edindiği servetin ona açtığı olasılıklara duyduğu hevesli
haz sayesinde tekrar sağlığına kavuşacaktı.

Ancak anlatması şaşırtıcıydı, bu konuda hiç hevesli görünmüyordu.
Hırsları, eğer varsa, uykudaydı ve etrafındaki insanların ve hayatın tüm değişimleri hakkında neredeyse hiç soru sormuyordu.
Bir günden diğerine isteksizce yatıyor, insanların ilgisini kayıtsızca kabul ediyordu.
Max ona epey kitap okurdu ve birkaç kez Harris'in kulübesine götürülmesini isterdi, orada saatlerce oturup onunla konuşurdu, bazen alçak sesle, sonra yine uzun sessizliklerde onun yanında otururdu, garip bir şekilde bu sessizlikler ona insanların varlığından daha çok arkadaşlık gibi gelirdi. Bazen onu yorarlardı. Dışarı yürüyebildiğinde, tek başına gitmeyi severdi; Max bile onu takip ettiğinde geri göndermişti.

Ama asla çok uzağa gitmezdi. Bazen bir saat boyunca dere kenarında oturur,
suyun çakıl taşlarının ve otların arasından kayıp gitmesini ve Pasifik'te uzak bir dinlenmeye doğru
çalkantılı yolculuğuna devam etmesini izlerdi. Ve yine,
bir garip madencinin değerli "sarı"yı ararken toprağı kazıp yıkamasını izlerdi.
Ama yürüyüşleri her zaman yoğun kazıların sınırları içindeydi; vahşi yerlere olan eski düşkünlüğü uyuyor gibiydi--tıpkı hırsları gibi.

"Şimdi değişikliğe ihtiyacı var. Onu buradan uzaklaştırın," diye tavsiye etti doktor, artık ilaca ihtiyacı olmadığını hissediyordu ama tüm becerisine rağmen onu o gece Sinna Feribotu'ndaki seçkin partide kaptandan kart oyununu
kazanan cesur, küstah 'Tana'ya yeniden dönüştüremiyordu.

Ama Overton, çok tereddüt ettikten sonra, onun gitme konusunu açtığında, yüzünde eski meydan okuma ifadesiyle ona baktı ve biraz sonra şöyle dedi:

"Sanırım kamp senin ve benim için de yeterince büyük olmalı, birkaç gün daha. Ne zaman gitmek istediğime henüz karar vermedim."

"Ama yaz uzun sürmeyecek, şimdi. Nereye gitmek istediğini düşünmeye başlamalısın; çünkü soğuk hava geldiğinde, 'Tana, burada kalamazsın."

"İstersem kalabilirim," diye cevapladı.

Soluk yüzüne sıkıntılı, çaresiz bir bakış attıktan sonra kulübeden çıktı; ve görüşmenin sonucunu sormak isteyen Lyster,
tüm o akşam onu ​​bulamadı. Tek başına bir yere, dağa gitmişti.

Ona büyük bir soğukkanlılıkla cevap vermişti; ancak
iki kuzen odasına girdiğinde, yüzü yastıklara gömülü bir şekilde yataktaydı, onları dehşete düşüren kontrol edilemez bir şekilde ağlıyordu. Doktor, Dan'in çoğu yönden iyi bir adam olmasına rağmen,
'Tana üzerinde yatıştırıcı bir etkisi olmadığına karar verdi, muhtemelen
hastalığının ona verdiği değişen zihinsel durumu fark etmemişti. Doktor,
Dan'in duygularını incitmeden,
onunla ilgili fikirlerini dile getirecek başka bir sözcü bulması veya
kendisiyle tartışması gerektiğine karar verdi.

Ancak, şu ana kadar, sadece henüz gitmeye hazır olmadığını söyleyecekti. Dan, onun mümkün olduğunca rahat kalmasını isteyerek, ev mobilyası açısından lüks olan
tüm yerleşim yerlerine sessizce gitti ve
Bayan Huzzard'ın bunları 'Tana'nın kulübesinde kullanmasını sağladı. Ama tüm bunları yaptıktan sonra, konforun nereden geldiğine dair hiçbir soru sormadı - daha bir ay önce, ondan gelen her nazik bakışı takdir eden oydu.

Bayan Huzzard, onu neşeli, küstah bir kızdan, saatlerce tek başına yatan ve gelip giden hiçbirini fark etmeyen, huysuz, hayalperest bir varlığa dönüştüren şeyin gurur, yeni edinilmiş servetin gururu olduğundan çok korkuyordu. İyi ruh, tüm bunlar yüzünden birçok kalp ağrısı yaşadı, kızın kalbindeki bir sızı ve utanç olduğunu asla tahmin edemedi.

Tana, zaman zaman, etrafta başkaları yokken ona bir şeyler söylemesini beklermiş gibi, hüzünle kadıncağızı izlemişti ama hiç söylemedi. Tana, hanımların Lyster'dan onlarla birlikte güzel yosunların bulunduğu bir yere gitmesini istediklerini duyduğunda, seslerinin kapıdan çıkmasını sabırsızlıkla bekledi.

Kız, o fısıldayarak ayrılışları sorulduğunda başını salladı; ancak şemsiyeyi alıp partinin, bir ay önce otların sıralandığı yerleri
şimdi noktalayan sayısız çadırın ötesinde kaybolmasını izlediğinde, geri çekildi ve kapının içinde dikkatli ve sessiz bir şekilde durdu.

"Yaklaş," dedi kız, ona belli bir gerginlikle işaret ederek.
Eskiden olduğu gibi cesur, kayıtsız küçük bir kız değildi. "Yaklaş--bir yerlerde birileri dinleyebilir. Çok hastaydım--o kadar çok şey
rüya gördüm ki bazı günler neyin rüya neyin gerçek olduğunu ayırt edemiyorum. Burada yatıp düşünüyorum ve düşünüyorum ama netleşmiyor. Dinle! Sanırım bazen sen ve ben izler arıyorduk - beyaz bir adamın izleri - yüksek eğrelti otlarının olduğu
orada. Sen onları bana gösterdin ve sonra ay parladığında geri döndük ve gündüz gibi aydınlıktı ve ben beyaz
çiçekler topladım. Bazı günler düşünüyorum - izleri, uzun, ince izleri, çizme topuğuyla. Sonra başım ağrıyor ve belki de izleri hiç bulamadık, belki de sadece bir rüya, tıpkı--diğer şeyler gibi!"

Öyle olup olmadığını sormadı ama gözlerinde hevesli bir soruyla öne doğru eğildi. Herhangi bir şeye ilk kez güçlü bir ilgi gösteriyordu. Ama, kendisini rahatsız eden hayal hayaletlerinden bahsetmek için isteksizliğinden uyandığında, kendi sözlerinin canlandırdığı
resim yüzünden endişeye kapılmış gibiydi.

"Ah! siyah çamurdaki o izler ve çıkıntının üstündeki o yüz!"

"Doğru," dedi kadın, "ve bir rüya değil. Beyaz adamın izi
oradaydı ve ay gökyüzündeydi, dediğin gibi."

"Ah!" ve açıkça hoş karşılanmayan gerçek, parmaklarını
umutsuzca sıkmasına neden oldu; bunun bir rüya olmasını ummuştu. Gerçek
onun uyuşukluğunu
silip attı, başka hiçbir şeyin yapamadığı şekilde düşünmesini sağladı. "Ah! öyleydi, o zaman; ve yüz--yüz gerçekti,--"

"Hiçbir yüz görmedim," dedi kadın.

"Ama gördüm--evet, gördüm," diye mırıldandı. "Beyaz bir
şeytanın yüzü gibi gördüm!"

Sonra kendini toparladı ve koyu,
ağır yüzü çok aptalca görünen Kızılderili kadına baktı. Yine de, bir Kızılderilinin bakışlarından bilmek istediğiniz şey hakkında ne kadar veya ne kadar az şey bildiğini asla anlayamazsınız;
ve bir an inceledikten sonra kız sordu:

"İzlerden daha fazlasını öğrendin mi?--onları yapan beyaz adamın kim olduğunu
öğrendin mi?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Sen hasta--çok hasta," diye açıkladı. "Dan her zaman şöyle derdi: 'Beyaz kızın yatağının
yanında kal. Asla ayrılma.' Yani tekrar dışarı çıkmıyorum ve yağmur
tüm izleri yıkadı."

"Dan biliyor mu? - Ona söyledin mi?"

"Hayır, Dan asla sormadı - benimle asla konuşmadı, sadece 'Kendine iyi bak 'Tana,' dedi, hepsi bu."

Kız daha fazla soru sormadı, kuru yosunla dolu kanepesinde yattı
ve dağ kurdunun derileriyle kaplıydı. Gözleri uyuyormuş gibi
kapandı; ama kızılderili kadın daha iyisini biliyordu ve biraz sonra
şüpheyle şöyle dedi:

"Belki Akkomi biliyordur."

"Akkomi!" ve gözler kocaman açıldı ve eğildi. "Öyle. Hatırlamalıydım. Ama ah, beynimdeki tüm düşünceler çok karışıktı. O zaman
bir şey duydun? Söyle bana."

"Çok değil - sadece az," diye cevapladı kızılderili kadın. "O gece - o gece geç saatlerde,
beyaz bir yabancı uyumak için Akkomi'nin çadırına geldi. Kabileden başka hiç kimse
onu görmedi, bu yüzden söylenti böyle. Kawaka nehirde duymuş ve o
geceydi."

"Peki sonra? Yabancı nereye gitti?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Ben bilmiyorum. Kawaka duymuyor. Ama ben izi düşündüm. Şimdi birçok beyaz
adam iz bırakıyor ve birinin önemi yok."

"Akkomi" ve kızın düşünceleri, iyileşmesinin
hatırlayabildiği ilk zamana geri döndü; ve her zaman, her gün, Akkomi'nin yüzü
onun yanındaydı. Konuşmamıştı, ama ona
bir süre keskin, boncuk gibi gözleriyle bakmıştı ve sonra kendini kapısının dışındaki
güneş ışığına
götürmüştü, orada saatlerce sakince sigara içmiş ve
huzursuz Anglosakson'un
dünyanın zenginliklerini
vermesi için verdiği mücadeleyi
izlemişti.

Her gün Akkomi oradaydı ve bir kez bile nedenini sorgulamak için kendini uyandırmamıştı; ama yapacaktı.

Ayağa kalkıp bayıldı ve sağa sola baktı; ama hiçbir örtülü cesur bakışıyla karşılaşmadı. Sadece Flap-Jacks'in kocası Kawaka, su kenarındaki
kanolarla uğraşıyordu. Sonra Harris'in kulübesine girdi, orada onun çaresiz
bedenini ve davetkar gülümsemesini görünce durdu ve aşağı
yanındaki halının üzerine. Son zamanlarda onu çok unutmuştu ve
pişmanlıkla eline dokundu.

"Sanki yeni uyanmışım gibi hissediyorum, Joe," dedi ve kollarını uzattı, sanki uykunun son kalıntılarını da uzaklaştırmak istercesine. "Biliyor musun
bu nasıl bir his? Günlerce, üşümüş bir yılan kadar aptalca yatmak ve sonra, birdenbire, güneşin bulunduğun yerde dolaşıp seni ısıtmasını hissetmek, ta ki
bu kadar gün nasıl uyuyabildiğini merak etmeye başlayana kadar. Şey, şimdi
kendimi neredeyse tekrar iyi hissediyorum. İyileşeceğimi düşünmüyordum; umursamıyordum. Orada yattığım tüm günler boyunca beni rahat bırakmalarını ve
ilaçlarını dereye atmalarını diledim. Bence, Joe, insanların ölmesine izin verilmesi gereken zamanlar vardır, yorulduklarında--kalplerinin derinliklerinde yorulduklarında; o kadar yorulurlar ki
yaşamanın eski mücadelesine tekrar başlamak istemezler. O zaman ölmek, bir insan mutlu olduğunda ve--ve onları seven biri olduğunda ve--"

Cümleyi tamamlamadan bıraktı, ama o onun düşüncelerini mükemmel bir şekilde anlayarak başını salladı.

"Evet, sanırım sen de öyle hissetmişsindir," diye devam etti, biraz sonra. "Ama şimdi, Joe, bana zengin olduğumuzu söylüyorlar - sen, Dan ve ben - o kadar
zenginiz ki, hepimiz mutlu olmalıyız. Öyle miyiz?"

Ona sadece gülümsedi ve kaba kulübesinin rahat mobilyalarına baktı. 'Tana'nınki gibi, Overton tarafından tamamen elden geçirilmişti
ve halılar ve bornozlar kaba ahşap işçiliğini yumuşatmak için çok şey yapmıştı. O bölgede
elde edilebilecek tüm lükslere sahipti, yine de kapılar
ağır derilerdendi.

Bakışı fark etti ama başını salladı.

"Kalın halılar ve yumuşak yastıklar dertleri hafifletmez," dedi, inançla; ve sonra: "Belki Dan mutludur. O--mutlu olmalı. Şu anda tek düşündüğü
altın cevheri."

O kadar hüzünlü konuşuyordu ve kendi gözleri o kadar uzak, mutlu olmaktan çok uzak görünüyordu ki,
adamın yüzü onu rahatlatma özlemiyle doluydu--uzun süre yalnız bir patikada yürüyen küçük kız--kimse onun kadar
iyi bilmiyordu.

Parmakları kapandı ve açıldı, sanki elini
tutmak,--bir dostluk gösterisi yapmak istercesine.

Küçük hareketi gördü ve ona yeni bir ilgiyle baktı.

"Ah, unuttum, Joe! Ben bu kadar hastayken sana nasıl geçindiğini hiç sormadım.
Ellerini hiç kullanabiliyor musun? Bir zamanlar, o gün--altını bulduğumuz gün--biraz kullanabiliyordun."

Ama başını iki yana salladı ve tam o sırada dışarıdan bir ayak sesi duyuldu ve Lyster içeri baktı.

Tana'yı orada, gözlerinde çok
parlak bir ifadeyle görünce yüzünde bir şaşkınlık gölgesi belirdi.

"Harris sana ilgini çeken ne söyledi, Tana?" diye şaka yollu sordu. "Benden daha fazla nüfuz sahibi, çünkü seni neredeyse hiç konuşturamadım."

"Bana ihtiyacın yok; Bayan Slocum'un var," diye cevapladı. "Onu dereye
bırakıp kampa geri mi koştun? Ve son zamanlarda Akkomi'yi gördün mü? Onu istiyorum."

"Elbette istiyorsun. Ben ortaya çıktığım anda, beni başka bir adama göndererek
benden kurtulmak istiyorsun. Hayır, o kraliyet serserisini son bir saattir görmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Ve bir kez daha gerçekten birini -herhangi birini- istediğini
öğrendiğim için daha da mutluyum. Farkında mısın, canım kızım, bu dünyada hiçbir şeyi istemeye tenezzül etmene kaç gün oldu? Beni Akkomi'nin yerine
kabul etmeyecek misin?"

"Seni istemiyorum."

Ama gözleri ona nazikçe gülümsedi ve ona inanmadı.

"Belki de değil; ama bir süreliğine öyleymiş gibi davranmaz mısın, benimle küçük bir yürüyüşe çıkmak için yeterince uzun
-ya da benimle kulübende konuşmak için?"

"Seninle konuşmak için mi? Sanırım henüz kimseyle konuşamam. Az önce Joe'ya sanki yeni uyanıyormuşum gibi hissettiğimi söyledim."

"Öyleyse anlıyorum; bu yüzden bir görüşme istiyorum. Konuşmayı ben yapacağım ve çok yorgunsan çok uzun bir konuşma olması gerekmeyecek."

"Sanırım gideceğim," dedi sonunda. "Tekrar bir kanoda yüzmenin güzel olacağını düşünüyordum--sadece akıntıda tembelce yüzmek için. Bunu yapamaz mıyız?"

"Daha kolayı yok," diye cevapladı, iki ay önceki 'Tana'ya
benzediği için çok mutluydu. Ona biraz daha solgun ve biraz daha uzun göründü, ama birlikte kanoya doğru yürürken, Sinna Ferry'deki eski samimi günlerine geri döneceklerini hissetti, o zamanlar güneş doğup battıkça düzenli olarak kavga edip barışıyorlardı.

"Peki, neden konuşmuyorsunuz?" diye sordu, küçük tekneleri çadırlardan ve bahar akıntısının yanında toprağı yıkayan adamdan uzaklaşırken. "Kadınlarla ne yaptınız?"

"Onları Overton'a verdim. Değerli canlarını benimle riske atmamaya karar verdiler, çünkü onun, şaşırtıcı bir şekilde, ilgisiz olduğunu keşfettiler.
Gerçekten ve gerçekten, o köşeli okul müdiresi, eğer dikkatli olmazsa kendini Bayan Overton yapacak. Ortalama bir adamı şımartacak kadar onu pohpohluyor; ona çok saygılı bir hayranlıkla bakıyor, bilirsiniz, ama ona asla pek bir şey söylemiyor."

"Bayan Huzzard'ı eğitmek için nefesini saklıyor," diye gözlemledi kız kuru bir şekilde.
"O zavallı, sevgili kadının kafasında bir arı var ve bu arı
Kaptan Leek ve onun iyi tavırları. Bunu gün gibi açık bir şekilde görebiliyorum.
Yüreğine sağlık! Her zaman söylediği
yanlış kelimeleri tekrar tekrar söylediğini duyuyorum ve eskiden olduğundan daha güzel yiyor. Hıh! Acaba Dan
Overton da okul öğretmeni onunla başladığında öğretilmeye bu kadar hoşgörüyle yaklaşacak mı?"

Dudaklarında neşesiz, sevimsiz bir gülümseme vardı ve Lyster uzanıp elini
sevgiyle sıktı.

"'Tana, seni bu kadar değiştiren ne oldu?" diye sordu. "Hastalığın mı, altın mı, yoksa ne, seni eski arkadaşlarından uzaklaştıran? Dan hiç
bir şey
söylemiyor, ama ben fark ediyorum. Onunla hiç konuşmuyorsun ve o da senin kulübene gitmeyi neredeyse bıraktı, ama senin için her şeyi
yapacağını biliyorum. Canım, dünyada onun gibi çok az arkadaş bulabilirsin."

"Ah, yapma--beni onun hakkında rahatsız etme," diye cevapladı sinirli bir şekilde. "Elbette
iyidir. Ama ben--"

Sonra durdu ve kararlı bir tavırla konuyu değiştirdi.

"Benimle konuşacak bir şeyin olduğunu söylemiştin. Neydi o?"

"Eskiden olduğun gibi konuştuğunu duyduğuma ne kadar sevindiğimi bilemezsin," dedi, ona
na şefkatle bakarak. "Bugünlerde senden bir azar işitsem bile
mutlu olurdum. Ama seni tam olarak bunu söylemek için
getirdiğim de bu değildi," ve cebinden üç haftadır taşıdığı mektubu çıkardı, sürprizleri kabul edecek kadar güçlü görünene kadar bekledi.
"Sanırım, tabii ki, senin çok hasta olduğun sırada burada olan ve tereddüt etmeden
Twin Spring Madenleri'ni, yani şimdiki adıyla
satın alan Doğulu kapitalist hakkında çok konuştuğumuzu duymuşsundur."

"Kıvırcık saçlı ve bana benzeyen çok iyi Bay Haydon'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Evet, kadınların beni uyurken
sandıklarında onun hakkında çok konuştuklarını duydum. Yaşlı Akkomi de onu biraz korkuttu, değil mi?"

"Yani, _duydun mu?'' diye sordu şaşkınlıkla. "Evet, sana biraz benziyor; sanırım saçlarından. Ama neden onun adını bu kadar küçümseyerek anladığını anlamıyorum, 'Tana."

"Belki de değil; ama bugün daha önce Haydon'ın adını duydum ve ona karşı bir kinim var."

"Ama bu Haydon değil."

"Hangi Haydon olduğunu bilmiyorum. Hiçbirini görmedim--istediğim kadar bilmiyorum. Sanırım bu Kootenai kırsalındaki insanlar için fazla iyi,
her neyse."

"Ama yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun, 'Tana," diye aceleyle açıkladı. "Sizinle çok ilgilendi - gerçekten çok; sizinle ilgili
bir sürü soru sordu ve - ve işte konuşmak istediğim şey bu.
Gittiğinde bana sizin için bu mektubu verdi. Sanırım
Doğu'ya gittiğinizde sizin için düzenlemeler yapmaya yardımcı olmak istiyor, iyi insanlar tanıyor musunuz
ve tüm bunlar. Görüyorsunuz ya, 'Tana, kızı sizin yaşlarınızda ve
bazen sizin gibi görünüyor; ve sanırım sizin için bir şeyler yapmak istiyor. Herhangi bir yabancıya karşı bu kadar güçlü bir ilgi duyması garip bir şey; ama eğer Philadelphia'ya
giderseniz tanıyabileceğiniz en iyi insanlar onlar. "

"Belki mektubu kendim görmeme izin verirseniz, onları tanımak isteyip istemediğimi daha iyi anlayabilirdim," dedi ve Lyster tek bir kelime etmeden mektubu ona uzattı.

Oldukça uzun bir mektuptu, iki sıkı yazılmış sayfaydı ve mektubu açarken yüzündeki o küçük, küçümseyici gülümsemeyi anlayamıyordu. Büyük finansör Haydon, Tana'nın yaşındayken ona çok harika bir kişilik gibi görünmüştü.

Kız görünmeye çalıştığı kadar kayıtsız değildi. Parmakları biraz titriyordu, ancak Bay Haydon'ın dikkatlice söylediği nazik sözleri okurken ağzı sertleşti ve öfkelendi.

"Bana yardım teklifleriyle gelmeleri için oldukça geç oldu," dedi acı bir şekilde. "Artık kendime yardım edebilirim; ama eğer beni
bir yıl önce -iki ya da üç yıl önce- arasalardı"

"Seni arıyorlardı!" diye haykırdı, sabırsız bir hayretle. "Neden,
sevgili kızım, bu ormanlarda küçük beyaz kızlar avlamayı kim düşünür? Şimdi insanlar sana
iyi davranmak istiyor diye aptalca kızma. İnsanlar senin varlığının farkına varmadan önce onlardan ilgi bekleyemezsin."

"Ama onlar benim varlığımı biliyorlardı!" diye kısaca cevapladı. "Ah! Bana
böyle bakmana gerek yok, Bay Max Lyster! Neyden bahsettiğimi biliyorum. Doğu'dan gelen beyefendinin akrabası olma şerefine eriştim. İsmini duyduğumda öyle düşündüm ama onun bunu
bileceğini sanmıyordum. Ve bununla çok da gurur duymuyorum, senin
düşündüğün gibi."

"Ama onlar bizim en iyi ailelerimizden biri--"

"O zaman senin en kötüsün oldukça kötü olmalı," diye sözünü kesti. "Ne olduklarını
az çok biliyorum."

"Ama 'Tana--nasıl oluyor--"

"Bu konuda hiçbir soruya cevap vermeyeceğim, Max, o yüzden sorma," ve mektubu katlayıp
çok küçük parçalara ayırdı, suya
düşmesine izin verdi. "İlişkiyi veya misafirperverliklerini talep etmeyeceğim,
ve bunu kabul ettiğimi unutmanı da isterim. Söylemek istememiştim,
ama o mektup beni üzdü."

"Bak, 'Tana," ve Lyster elini tekrar yakaladı. "Böyle davranmana
izin veremem. Sosyal olarak sana tüm parandan çok daha fazla yardım edebilirler. Ailen seninle akrabaysa ve sana ilgi gösteriyorsa,
bunu görmezden gelemezsin. Şimdi onların ilgisinin ne kadar önemli olduğunun farkında değilsin; ama büyüdüğünde, bunu kaybettiğine pişman olacaksın.
Sana
tavsiyede bulunayım--bırak--"

"Ah, sus!" dedi yorgunca gözlerini kapatarak. "Yorgunum--yorgunum! Senin için
ne fark eder--neden umursaman gerek?"

"Sana anlatabilir miyim?" ve ona o kadar garip, o kadar ciddi baktı ki,
gözleri beklentiyle açıldı--ne olduğunu bilmiyordu.

"Bunu sana bu kadar erken söylemek istememiştim, 'Tana," ve elini daha da sıktı; "ama doğru--seni seviyorum. Seninle ilgili her şey
benim için bir fark yaratıyor. Şimdi anladın mı?"

"Sen!--Max--"

"Elini çekme. Tahmin etmişsindir herhalde--biraz? Ölmeye bu kadar yaklaşana kadar
kendim bile ne kadar umursadığımı bilmiyordum. Sonra seni
bırakmaya
dayanamayacağımı anladım. Ve--ve sen de biraz umursuyorsun, değil mi! Konuş benimle!"

"Eve gidelim," diye alçak sesle cevapladı ve parmaklarını
çekmeye çalıştı. Ondan hoşlanıyordu--evet; ama--

"Tana, konuşmayacak mısın? Ah, canım, canım, çok hasta olduğunda, çok
çok hasta olduğunda, başka kimseyi tanımazdın, ama bana döndün. Yanağın elime değmiş bir şekilde uykuya daldın ve bir kereden fazla, 'Tana, elin
benimkini kavradığında. Elbette bu beni umutlandırmaya yetiyordu - çünkü sen beni birazcık seviyordun."

"Evet, senden hoşlanıyordum," ama başını çevirdi, böylece kızaran yüzünü göremiyordu. "Bana iyi davrandın, ama bilmiyordum - tahmin edemiyordum -" ve sanki ağlamak üzereymiş gibi yıkıldı ve onun gözleri şefkatle doluydu. Parlak ve neşeli günlerinde hiç yapmadığı
bir şekilde ona yalvarıyordu.

"Beni dinle," dedi yalvarırcasına. "Seni endişelendirmeyeceğim. Geleceğin hakkında henüz karar veremeyecek kadar
zayıf ve hasta olduğunu biliyorum. Şimdi bana cevap vermeni istemiyorum. Bekle. Okula git, biliyorum ki bunu yapmayı planlıyorsun; ama
beni unutma. Okul bittikten sonra kararını verebilirsin. Tüm
sabırla bekleyeceğim. Şimdi sana söylemezdim ama Haydon'a vereceğin cevapla ilgilendiğimi bilmeni istedim. Sana
dünya için değil, senin iyiliğin için tavsiyede bulunacağımı bilmeni istedim.
İnanmayacak
mısın--"

"Sana inanıyorum; ama sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Sen benden
farklısın--senin halkın farklı. Ve benim halkım hakkında hiçbir şey bilmiyorsun,
hiçbir şey ve--"

"Ve bunun bir önemi yok," diye sözünü kesti. "Küçük bir kız için çok fazla sorun yaşadığını biliyorum veya ailen senin hassas olduğun
bir sorun yaşadı. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama hiç fark etmiyor--hiçbir şey. Sen kendi isteğinle anlatmayı tercih etmediğin sürece, bunu asla sorgulamayacağım. Aman Tanrım! Eğer bir gün benim karım olursan,
tüm çocukça dertlerini ve tatsız hayatını unutmana yardım ederim."

"Eve gidelim," dedi, "bana iyi davranıyorsun ama çok yorgunum."

İtaatkar bir şekilde kanoyu çevirdi ve o anda nehirden gelen sesler onlara geldi - çınlayan erkek sesleri.

"Muhtemelen Bay Haydon ve diğerleridir," diye haykırdı, bir an dinledikten sonra. "Günlerdir onları bekliyorduk. Bu yüzden
sana mektubu vermeyi daha fazla erteleyemedim."

"Biliyorum," dedi ve sesler yaklaştıkça yüzü kızardı ve biraz solgunlaştı.
Görüşmekten gergin bir şekilde korktuğunu görebiliyordu.

"Onlar gelmeden önce kanoyu kampa geri götüreyim mi?" diye sordu nazikçe;
ama başını iki yana salladı.

"Yapamazsın, çünkü çok hızlı hareket ediyorlar," diye cevapladı, dinlerken. "Bizi
görecekler; ve eğer onlarla birlikteyse, o--benim korktuğumu düşünürdü."

Kanoyu tekrar sürükledi ve yabancılar yaklaştıkça her an daha da soğuklaşan asık suratını izledi. Haydon ve mektup hakkında söylediği her şeye
şaşkınlıkla
dolmuştu. Kim onun--Akkomi'nin kampındaki küçük Kızılderili kıyafetli misafirin--Doğu'daki tanıdığı en seçkin aileyle bağlantılı olacağını
hayal edebilirdi? Haydon ailesi, Bay Haydon'ın çok sevimli kızı nedeniyle sadece bir yıl önce özellikle ilgi duyduğu ailelerden biriydi. Ancak Bayan Haydon'ın, onu güvenli bir mesafede tutmakta ısrar eden
zeki ve hırslı bir annesi vardı.

Yakışıklı yüzü ve kararsız beklentileriyle Max Lyster, onun umutlarının umduğu gibi parlak bir eşleşme değildi. Güzel Margaret Haydon, tüm itaatine rağmen, ona dans teklifini reddetmiş ve onun onun yanında
olmak. Ama onun gördüğünü biliyordu; ve West'in beraberinde getirdiği küçük bir teselli, onun reddetmelerinin asla gönüllü
olmadığı ve ona daha önce hiç görmediği gibi
bakmış olmasıydı.

Eh, bu bir yıl önceydi ve o da başka bir kıza evlenme teklif etmişti--ona hiç bakmayan, ama gözleri hızla akan akıntıya bakan--sorunlu gözlere bakan, ona bakmak için
özlemesini sağlayan bir kız.

"Benimle hiç konuşmayacak mısın?" diye sordu. "Sana yardım etmek için her şeyi yapacağım,
'Tana--her şeyi."

Başını yavaşça salladı.

"Evet--şimdi," diye cevapladı. "Bay Haydon da öyle, Max."

"'Tana! Yani--" Yüzü kıpkırmızı oldu ve ilk kez ona öfkeyle
baktı.

Yorgun ve yalvaran bir şekilde elini uzattı.

"Sadece şimdi, kendime yardım edecek kadar şanslı olduğumda, sanki herkes eskiden olduğundan çok daha fazla bakıma ihtiyacım olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyor. Belki de henüz güçlü olmadığım içindir - belki de öyle; bilmiyorum." Sonra gülümsedi ve ona merakla baktı.

"Ama 'herkes' dediğimde hata yaptım, değil mi? Çünkü Dan artık bana hiç yaklaşmıyor."

Sonra garip kanolar göründü ve derede bir viraj dönerken yanlarına çok yaklaştılar. Üç büyük tekne vardı - biri yük taşıyordu, biri iş için yeni adamlarla doluydu ve diğerinde - en önde geleni - Bay Haydon ve uzun boylu, zayıf, orta yaşlı bir yabancıydı. "Seldon Amca!" diye haykırdı Lyster, canlılıkla ve kanoyu suda sabit tuttu, diğerinin yaklaşabilmesi için ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Sağdaki Bay Haydon."

Ona baktı ve onun kendini kontrol etmek için acı verici bir çaba gösterdiğini gördü.

"Endişelenme," diye fısıldadı. "Sadece konuşacağız ve yanlarından geçip gideceğiz."

Ama birbirlerini selamladıklarında ve Kızılderili kayıkçıya teknelerini küçük kamp kanosuna yakınlaştırması söylendiğinde, başını kaldırdı ve saçları kendisininkine çok benzeyen yabancıya karşı çok dik bir şekilde baktı ve sanki orada fark eden tek kişi oymuş gibi kürek çeken Kızılderiliye konuştu.

"Cesur!" diye karar verdi Bay Haydon, "ve inatçı;" ama bu düşünceleri kendine sakladı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Sevgili genç hanım, son ziyaretimden bu yana iyileştiğinizi görmekten gerçekten memnunum. Sanırım kim olduğumu biliyorsunuzdur," ve ona gülümseyerek, gizli bir şekilde baktı.

"Evet, kim olduğunuzu biliyorum. Adınız Haydon ve--mektubunuzun bir parçası var."

Ayaklarının dibine düşen bir kağıt parçasını aldı ve
onu suyun üzerine fırlattı. Bay Haydon bu huysuz hareketi görmemiş gibi yaptı, ancak arkadaşına döndü.

"Bayan Rivers, firmamızın başka bir üyesini tanıştırmama izin verir misiniz?
Bu Bay Seldon. Seldon, size bahsettiğim genç kız bu."

"Siz konuşmadan önce biliyordum," dedi diğer adam, ona büyük bir ilgi ve büyük bir nezaketle baktı. "Çocuğum, ben uzun zaman önce annenizin arkadaşıydım. Sizin olmanıza izin vermez misiniz?"

Elini ona doğru uzattı ve gözlerine hızlı yaşlar doldu. Konuşmacının samimi gri gözlerine hiç şüphe duymadan güvendi ve
kendi amcasından Max'in amcasına döndü.

BÖLÜM XIX.

AKKOMI'NİN PELERİNDEKİ ADAM.

"Sevgili dostum, ona gösterdiğiniz ilgi için size yeterince teşekkür etmenin elbette bir yolu yok;
ama sadece sizin gibi bir adamı tanıdığım için çok mutlu olduğumu söyleyebilirim."

Bunu söyleyen Bay Seldon'dı ve Dan Overton kabul etmek zorunda olduğu övgünün altında utanmış ve küçümseyen bir ifadeyle baktı.

"Bunun için yaygara koparmanızda bir sakınca yok, Seldon," diye karşılık verdi;
"ama akşam yemeği saatinde bildiğiniz gibi,
evsiz bir genç kız bulsaydınız -ve özellikle de onu bir Kızılderili kampında bulsaydınız- daha azını yapmazdınız."

"Size oraya nasıl geldiğine dair herhangi bir bilgi verdi mi?"

Overton ona iyi huylu bir şekilde baktı, ama başını iki yana salladı.

"Sana bu konuda hiçbir bilgi veremem," diye cevapladı. "Eğer onunla burada tanışmadan önce
bir şey bilmek istiyorsan, sana
söylemesi gerekecek."

"Ama söylemeyecek. Anlayamıyorum; çünkü gizemin gereğini göremiyorum.
Annesini 'Tana gibi bir kızken tanıyordum ve--"

"Sen tanıyor muydun?"

"Evet, tanıyordum. Şimdi, belki de, ona neden bu kadar ilgi duyduğumu anlamışsındır--Bay Haydon'ın ona neden ilgi duyduğunu. Sadece
çünkü o onun yeğeni."

"Ah, öyle--öyle mi? Ve buraya geldi, onu ölürken buldu ya da hemen yanında buldu ve onu hiç sahiplenmedi."

"Hayır; orası onun biraz ilerisinde," diye kabul etti ortağı. "Eğer gerçekten
ölmüş olsaydı, bu konuda asla tek kelime etmezdi, çünkü bu ona evde
bir sürü sıkıntılı açıklama
ya sebep olurdu. Ama sanırım onunla karşılaşma olasılığımın
olacağını biliyordu. Annesinin tam bir yansımasıydı. Bana onu burada nasıl bulduğuna dair tüm hikayeyi anlattı.
Ve şimdi doğru şeyi yapıp onu evine götürmek istiyor."

"Ne şeytan!" diye homurdandı Overton. "Peki, neden bana
geldin?"

"Onun üzerindeki etkin bir şeydi," diye cevapladı Bay Seldon, önündeki esmer yüze şüpheli bir
tebessümle. "Bu _koruyucunuzun_ kendi iradesi var gibi görünüyor ve aristokrat ilişkilerini tamamen kabul etmeyi reddediyor, amcasının evinin bir parçası olmayı reddediyor; ve
fikrini değiştirmesi için senin etkini istiyoruz."

"Eh, asla elde edemeyeceksin," ve ton kelimelerle belirlendi. "Eğer
kimseyle akraba olmadığını söylerse, onu desteklerim ve
nedenlerini de sormam. Eğer Bay Haydon ile gitmek istemiyorsa,
bir mahkemeden yasal bir emir getirmediği sürece, karar vermesine izin vereceğim tek kişi odur ve o zaman bile onu engellemeye çalışabilirim. O gönüllü olarak
benim vesayetim altına girdi ve ayrıldığında da gönüllü olarak olmalı."

"Elbette bu konuda hiçbir zorlama olmayacak," diye açıkladı Bay Seldon aceleyle. "Ama sen kendin, onun bir süre kendi akrabalarıyla yaşamasının kesin bir avantaj olacağını düşünmüyor musun?"

"Yargılayacak durumda değilim. Akrabalarını tanımıyorum. Uzun zaman önce neden onlarla ilgilenmediklerini bilmiyorum; ve hiçbir soru sormuyorum. O biliyor ve bu yeterli; ve eminim ki gitmemesinin nedenleri beni tatmin edecektir."

"Eh, sen etki yaratmak için iyi bir örneksin," diye belirtti diğeri. "Haydon'a karşı bir kin besliyor, engel bu -- bir kin,
çünkü annesiyle uzun zaman önce kavga etmiş. Senin onun için bu kadar çok şey
yaptığını düşünürsek, senin sözünün ona bunun ne kadar aptalca olduğunu göstermede bir ağırlığı olabilir diye düşündüm."

"Benim sözüm seninkinden daha fazla ağırlık taşımaz," diye cevapladı kısaca. "Onun için yaptığım hiçbir şey yok; ve eğer ailevi meselelerini
öğrenmemi isterse, bana söyleyeceğine dair bir fikrim var."

"Bu, yorumlandığında, dedikodu yapmaktan başka bir işle meşgul olmam gerektiği anlamına geliyor," dedi Bay Seldon, çok iyi bir mizahla. "Eh, siz iyi bir
ikiniz ve birbirinize benziyorsunuz da--siz altın avcıları! Max'i onu ikna etmeye çalıştığı için reddetti ve siz de beni reddediyorsunuz. Son çare olarak, sanırım o yaşlı Kızılderiliyi buradaki lobimize dahil etmeye çalışacağım. Duyduğuma göre, o onun bir sonraki
harika
dostu."

"Bugün onu kampta görmedim, şaşırtıcı; ama gece olmadan
ortalarda olacağından eminim."

"Ama, görüyorsunuz, bugün göldeki yeni çalışmalara gideceğiz ve
yarından sonraki gün geri döneceğiz. Keşke siz de yarın gidebilseydiniz, çünkü yapmayı
umduğumuz bazı değişiklikler hakkında sizin yargınızı almak istiyorum. Yirmi dört saatliğine buradan ayrılabilir misiniz?"

"Deneyeceğim," diye söz verdi Overton. "Ama Feribottan gelen yeni adamlar bugün veya yarın gelecek, bu yüzden sen geri dönmeye hazır olana kadar ben oraya ulaşamayabilirim."

"Yine de gel, eğer yapabilirsen, seninle burada kampta konuşmaya pek fırsatım olmuyor gibi görünüyor - belki nehirde olabilirim. O zamana kadar 'Tana' hakkında daha makul bir ruh halinde olabilirsin ve onu medeniyete katılmaya ikna etmeye çalışabilirsin."

"'Medeniyet!' Ah, evet, elbette, her şeyin Appalaş sıradağlarının doğusunda olduğunu düşünüyorsun," diye belirtti Overton küçümseyerek. "Bunu Haydon gibi bir adamdan beklerim, ama senden değil."

Seldon sadece güldü.

"İnsan senin burada, Batı'da doğup büyüdüğünü düşünürdü," diye belirtti, "oysa sen aslında sadece bir ithalsin. Ama bu gürültü ne için?"

Çünkü kulübeden çığlıklar duyuluyordu--bağırışlar, kadınsı ve korkmuş.

Overton ve Seldon, işçilerin birkaçı gibi oraya doğru yürüdüler, ancak 'Tana'nın bir kapıya yaslanmış ve güldüğünü, squaw'ın ise neşe yerine hafifçe kıkırdadığını gördüklerinde telaşları azaldı.

Ancak kulübede hiç de neşeli olmayan iki kişi daha vardı--iki kuzen, kanepede birbirlerine sokulmuş bir şekilde duruyorlardı, yerdeki küçük gri bir yılanın her hareketinde spazmodik çığlıklar
çıkarıyorlardı.

Bir çatlaktan içeri girmişti ve bulduğu gürültülü sığınaktan nasıl kaçacağını bilmiyordu. Korkusu kadınlarınkine eşitti,
çünkü kesinlikle huzursuz görünüyordu ve her huzursuz hareketi yeni çığlıklar için bir işaretti.

"Ah, Bay Overton! Yalvarırım, o korkunç sürüngeni öldürün!" diye inledi Bayan Slocum, o anda Bayan Huzzard kadar görgü kurallarına karşı kayıtsızdı ve hatırı sayılır beyaz çoraplar ve siyah tozluk üstleri sergiliyordu.

"Ah, Tanrım! Yine buraya geliyor. Ooh--ooh--h!" ve Bayan Huzzard, korkudan adeta kendinden geçerek bir ayağından diğerine hafifçe dans etti. "Ah, Lavina, sana bu Idaho ülkesine gelmeni tavsiye ettiğim için kendimi asla affetmeyeceğim! Aman Tanrım! Birileri onu öldürmeyecek mi?"

"O küçük şeyden korkmaya gerek yok," dedi Overton. "Gerçekten,
ısırılacak bir yılan değil - bir fareden daha fazla zararı yok."

"Bir _fare_!" diye bağırdı ikisi de. "Ah, lütfen götürün onu."

Tam o sırada Akkomi diğer kulübeden içeri girdi ve çığlıkları duyunca eğilip küçük yabancıyı eline aldı,
ne kadar zararsız olduğunu görebilmeleri için tuttu.

Ama, onun iyi niyetle yaptığı gibi onları yatıştırmak yerine, sadece duvara sindiler, çığlık atamayacak kadar dehşete kapıldılar ve yaşlı Kızılderiliye, cehennem bölgelerinden gelmiş bir şeye
baktılar.

"Tanrım, ruhlarımıza merhamet et," diye mırıldandı Lavina, mezar gibi bir tonda,
ve soluk, neredeyse hareketsiz dudaklarıyla.

"Sonsuza dek, amin," diye ekledi Lorena Jane, perdesini biraz daha sıkı ve biraz daha yukarı tutarak.

Ve Overton, Akkomi'yi korkmuş küçük şeyi atmaya ikna edene kadar
kaidelerinden kalkmaya razı olmadılar. O zaman bile
korku ve titremeyle ve sakin yaşlı Kızılderiliye doğru birçok korkunç bakışla, piposunu içiyor ve onlara asla bakmıyordu.

"Bir daha asla o odada uyumayacağım - bunun için ölürsem bile!" diye duyurdu
Bayan Huzzard ve Bayan Slocum da aynı fikirdeydi.

"Ama kulübe bir çadır kadar güvenli," dedi 'Tana, ikna edici bir şekilde, "ve,
gerçekten de, tehlikeli bir yılan değildi."

"Ooh--h! Lütfen bundan bahsetmeyin," diye titredi Bayan Slocum. "Benim açımdan, bu korkunç deneyimden sonra hiçbir yerde uyumayı beklemiyorum.
Ama Lorena Jane nereye giderse oraya gideceğim ve dinlenirken onu rahatlatmak ve korumak için elimden geleni yapacağım."

Akkomi, Harris'in kapısının önünde oturdu ve sigara içti, etraflarındaki tehlikeler hakkında tartışırken, ancak Overton onlara bir çadır verdiğinde tatmin oldular. Çadırın içine, yere serilmiş bir yatakta güvende hissedebilecekleri için, direklere asılmış hamakları sallandırdılar.

"Ama, gerçekten, seni burada yalnız bırakmaktan vicdanım rahatsız oluyor,
'Tana," dedi Bayan Huzzard ve Overton da ona onun rahatıyla ilgileniyormuş gibi baktı.

"Eğer rahatsız etmek için tek ihtiyacı buysa, vicdanın biraz rahatlasa iyi olur," diye cevapladı. "Yalnız kalmakla ilgili en ufak bir umursamıyorum--bunu seviyorum; ama birine ihtiyacım olursa,
Flap-Jack'leri de yanımda tutarım."

Böylece Overton onları kendi düzenlemelerine bıraktı ve 'Tana'ya hiçbir şey söylemedi; ama
Seldon ve Haydon gemiye binmek üzereyken, eskisiyle konuştu.

"Sonuçta oraya çıkamayabilirim, çünkü gece burada olmam gerektiğini
hissedebilirim, bu yüzden beni bekleme."

"Tamam, Overton; ama seni de aramızda görmek isteriz."

Diğerleri kulübeden ayrıldıktan sonra, Akkomi hala oradaydı ve kız onu
tedirgin bir şekilde izliyordu ama konuşmuyordu. Harris'le konuşup ona iki korkmuş kadının komik hareketlerinden bahsetti, ama sürekli olarak konuştu ve çaresiz adamı eğlendirmeye çalıştı, bunu belli bir çabayla yapıyordu, çünkü kapıda duran esmer yaşlı Kızılderilinin yüzü sürekli dikkatini çekiyordu.

Sonunda kendi odasına girdiğinde, girişte belirdi ve,
yakınlarda kimsenin olmadığını görmek için dikkatlice baktıktan sonra içeri girdi ve
konuştu:

"'Tana, konuşalı iki güneş oldu. Bugün teknemle biraz
yolculuk yapar mısın?"

"Hayır," dedi öfkeyle. "Çadırına git, Akkomi ve adama
orada ölmediği için üzgün olduğumu söyle. Onu bir daha asla görmeyeceğim. Şimdi buradan
gidiyorum -çok yakında--belki bu hafta. Onun başına ne geleceğini
umursamıyorum ve geri dönmem uzun zaman alacak."

Pişmanlık dolu birkaç kelime mırıldandı ve ona daha nazik bir şekilde döndü.

"Evet, biliyorum, Akkomi, sen benim iyi arkadaşımsın. Şu anda yaptığın şeyin doğru olduğunu
düşünüyorsun. Belki de öyle; belki de ben yanılıyorum. Ama bu konuda
farklı olmayacağım--asla--asla!"

"Eğer buraya gelirse--"

"Cesaret edemez. Burada korkması gereken insanlar var. Ona
Seldon ve Haydon'ın isimlerini ver. "

"Biliyor; ama en çok korktuğu yeni madenciler; her yerden geliyorlar. Para istiyor."

"Bırakın dürüst bir adam gibi çalışsın," dedi kısaca. "Bir daha bundan bahsetme. Kampın dışına tek başıma çıkmayacağım ve bundan
daha fazla söz dinlemeyeceğim. Şimdi buna dikkat edin!"

Diğer kabinde Harris, söylenen her kelimeyi dikkatle dinliyordu.
Gözleri, 'Tana'nın son kararını duyma hevesiyle adeta parlıyordu. Fakat
Akkomi kapısının önünden geçip, keskin, hızlı gözleriyle içeri baktığında, kendisine alışkın olan ilgisiz duruma geri dönmüştü.
Görünüşe göre onların sözlerini duymamıştı ve yaşlı Kızılderili, çadırların yanından düşünceli bir şekilde geçip ormana doğru yürüdü.

Lyster ona hafifçe selam verdi, fakat o başını bile kaldırmadı ve hiçbir
cevap vermedi. Düşünceleri açıkça kamp sosyalleşmelerinden başka şeylerle ilgiliydi.

Döndüğünde hava karanlıktı ve düşüncelilik nöbeti hâlâ üzerindeydi, çünkü kimseyle konuşmuyordu. Harris'le konuşan Overton,
dışarı çıkarken kapının yanında sigara içtiğini fark etti.

"Kampını buraya getirsen iyi olur," diye ironik bir şekilde belirtti.
"Bu gece için Harris itiraz etmezse battaniyeni bu odaya sermen gerekecek. Bunu yapacağım, çünkü
yılanlardan korkan hanımlara odamı verdim."

Akkomi başını salladı ve sonra Overton tekrar kapıya yaklaştı.

"Jim, bir saat kadar geri dönemeyebilirim. Ya suya gideceğim
ya da bir süreliğine dağa. Benim için uyanık kalma, ben de sana bakması için
bir adam göndereceğim."

Harris başını salladı ve 'Tana, kendi odasında, Overton'ın ayak seslerinin gecede
yok olduğunu duydu. Suya veya dağlara gidiyordu - gitmeyi sevdiği ve cesaret edemediği
yerler.

Onu bir kez daha yanına almak için beklemek için arkasından seslenmek istedi,
ve kalkıp kapıya gitti, ama daha fazla değil.

Küçük dere boyunca ışıklar parlıyordu; kahkahalar ve erkek sesleri düzlüğün üzerinden ona ulaştı. Kampın kendi köşesi buna kıyasla
çok karanlık ve gölgeli görünüyordu. Ama iç çekerek oraya geri döndü.

"Gidebilirsin, Flap-Jack'ler," dedi kadına. "Yalnız kalmaktan rahatsız olmam, ama önce Harris'in yatağını düzelt."

Kapının dışında Akkomi'yi fark etti, ama onunla konuşmadı. Madencinin diğer kulübeye
girdiğini ve yardım ettiğini duydu Harris kanepesine gidip
gitti. Yaşlı Kızılderilinin hala orada oturup sigara içmesine biraz şaşırdı,
Overton'ın davet ettiği gibi battaniyesini sermek yerine.

Lyster'ın kendisine hediye ettiği bir şiir kitabı o kadar ilgi çekiciydi ki,
kapıdaki bir hareket onu uyandırana kadar yaşlı adamı unuttu,
ve dönüp kulübesinin içindeki sessiz sigara içicisini buldu.

Ama Akkomi değildi, gerçi omuzlarından düşen Akkomi'nin peleriniydi.

Kızılderili gibi giyinmiş bir adamdı, ama konuşması beyaz bir adamın konuşmasıydı,
beyaz, şaşkın yüzüne kaşlarını çatarak baktı.

"Demek ki, güzel hanımım, sonunda seni buldum, seni çağırdığımda gelemeyecek kadar
yüksek ve güçlü olsan bile," dedi homurdanarak. "Ama senin
tartışmanı senin için çok çabuk değiştireceğim."

"Unutma ki ben de seninkini değiştirebilirim," diye karşılık verdi. "Benden bir kelime ve
bu kampta hiçbir adamın sana ait olduğun yere, bir hapishaneye veya bir ipin ucuna düşmene yardım etmeyeceğini biliyorsun."

"Ah, hayır," ve alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Bundan
hiç korkmuyorum -- dünyada hiç. Bunu karşılayamazsın. Edindiğin bu yüksek sesli
arkadaşlar eski
plaklarını dinlerlerse biraz düşebilirler."

"Ve bunu benim için kim yaptı?" diye sordu. "Sen! Seninle bağlantılı olan
herkes için bir lanet oldun. O diğer odada, senin olmasan bugün güçlü ve
sağlam olabilecek bir adam var. Ve orada, Arrow Gölü'nün
resimli kayalarının yanında gömülü olan o kız var. Annemi düşün, 'Frisco'nun gecekondu mahallelerinde sürüklenerek
öldürüldü! Ve ben--"

"Ve sen bir altın madeni veya bir altın madeni fiyatına sahipsin," diye sonlandırdı--"bolca
para ve bolca arkadaş. Bunlar senin davanın gerçekleri hakkında -milyonerlerden, seni geçen gece gördüğüm o madenciye kadar arkadaşlar."

"Ona karşı tek kelime bile etmeye cesaret etme!" diye bağırdı tehditkar bir şekilde.

"Ah, topraklar böyle mi?" diye sordu, çirkin bir sırıtışla. "Ve bu yüzden o gece, seni pınar başında birlikte gördüğümde 'tek başına ay ışığında buluşalım' diye oynuyordun. Sanırım paran, evli bir adamdan başka birine de yardım edebilir."

"Evli bir adam mı?" diye soluk soluğa sordu. "Dan!"

"Öyle Dan," diye cevapladı küstahça. "Ama bu konuda bayılmana gerek yok. Senin için başka bir işe yarayacağım--biraz para istiyorum."

"Onun hakkında bu yalanı söylüyorsun çünkü beni rahatsız edeceğini düşünüyorsun,"
dedi, boyalı yüzüne dikkatlice bakarak ve talebine hiç aldırmadan. "Bunun doğru olmadığını biliyorsun."

"Evlilik hakkında mı? Yemin ederim--"

"Yeminine hiçbir şekilde inanmam."

"Ah, inanmazsın? Peki, şimdi, tam bu kampta,
karısını tanıdığımı sana kanıtlarsam?"

"Karısını mı?" Kanepenin kenarına oturdu ve tüm kabin
onun etrafında dönüyormuş gibi göründü.

"Şey--evlendiği bir kız. Ona istediğin gibi hitap edebilirsin. Onu
almadan önce ona birçok şey
söylenmişti. Hıh! Şimdi zengin oldu, birileri ona bunu söylemeli. Dolarları
uçururdu."

"Bu doğru değil! "Bu _doğru_ değil!" diye mırıldandı kendi kendine, sanki
sözcüklerle bunun olasılığını uzaklaştırabilirmiş gibi.

Yarattığı hissin tadını çıkarıyor gibiydi.

"Bu doğru," diye cevapladı--"her kelimesi ve o bu konuda
sessiz kalıyor, öyle mi? Pekala, buraya bak. Bana inanmıyorsun--değil mi? Şimdi,
ben kapıda beklerken, felçli eşini
yatağa yatırmak için bir adam geldi. Adam Jake Emmons'dı--Spokane'de takılırdı.
Lottie Snyder'ı bu Overton'dan önce tanıyordu--ve Overton onunla evlendikten sonra da, sanırım. Ona bilmek istediğin her şeyi sor. O sana
söyleyebilir--eğer isterse."

Cevap vermedi. Konuşurken, bunun doğru olduğundan korkuyordu; ve
onun gitmesini, yalnız düşünebilmesini özlemişti. O geceyi Twin Springs'te hatırladığında, yanaklarında sıcak kan
yandı.
Eğer doğruysa, bunun ne kadar aşağılayıcı olduğunu!

"Ama, bak buraya, 'Tana. Ben senin erdemli
korucun hakkında konuşmaya gelmedim. Biraz para istiyorum--ülkeyi biçmeye yetecek kadar. Zaten benimle paylaşman da adil değil, çünkü diğer odadaki o sinsi tazı olmasaydı, bu buluntunun yarısı bir yıl önce benim olurdu."

"Olduğu yerde daha çok işe yarayacak," diye cevapladı. "Sana güvenmemekle doğru yaptı. Ve eğer yürüyebilseydi, ona
yakın mesafede fazla dakika yaşamana izin verilmezdi."

"Ah, evet; "Beni takip ettiğini biliyorum," diye kayıtsızca cevapladı, "ama onun yolundan uzak durmak zor bir iş değildi. Sanırım ona bana karşı olan hislerini onayladığını hissettirdin."

"Evet, eğer tutabilseydi sana karşı kullanması için bir silah doldururdum," diye cevapladı ve onun sözlerini eğlenceli bulmuş gibiydi.

"Bana karşı olan görevine karşı çok az saygın var," diye gözlemledi.

"Görev mi? Senden hiçbir görev almadığım için sana hiçbir görev borçlu olamam. Neredeyse on yedi yaşındayım ve seni hatırladığım tüm yıllarda, benim için yaptığın hiçbir iyiliği hatırlamıyorum."

"Neredeyse on yedi," ve ona onun nefret ettiği şekilde gülümsedi. "Yeni amcan Haydon sana bundan daha iyisini söylemedi mi? Neredeyse on sekiz yaşındasın."

"On sekiz!" ve şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Ben mi?"

"Sen--ama öyle görünmüyorsun. Yaşına göre hep küçüktün, bu yüzden seni daha iyi idare edebilmek için sana
sadece beyaz bir yalan söyledim. Ama bu bitti; gelecekte ne yapacağın umurumda değil. Senden tek istediğim
Güney Amerika'ya gitmek için para; o yüzden benim için orayı ayarla."

"Reddetmeliyim ve seni tutuklamaları için onları çağırmalıyım."

"Ama yapmayacaksın," diye karşılık verdi. "Bunu karşılayamazsın."

Ancak, sessizce oturup düşünürken, biraz belirsizlikle onu izliyordu.

"Hayır, karşılayamam," dedi sonunda. "Sana yardım etmekle yanlış yapmış olurum, tıpkı insanların gezdiği yerlere zehirli bir yılan salmış gibi--çünkü sen
osun. Ama bu arkadaşların gitmesine ve
yeniden başlamasına izin verecek kadar güçlü değilim; bu yüzden bu seferlik seni kurtaracağım."

Rahat bir nefes aldı ve battaniyesini topladı.

"Konuşmanın yolu bu. Aklı başında birisin--"

"Bu yeterli," dedi kadın kısaca. "Bir korkaktan, bir
hırsızdan veya bir katilden övgü istemiyorum. Üçünüz de sizsiniz. Burada hiç param yok. Yarın
gece tekrar gelip alman gerekecek."

"Bir hile--öyle mi?"

"Bu bir hile değil. Benim yok, hepsi bu. Belki parayla alamam ama yarın alacakaranlıkta bedava altın olarak alacağım. Onu yastığın altına koyacağım ve o zamana kadar geri kalanını saklamayı başaracağım. Bu akşam geldiğin gibi gelip alabilirsin; ama ben onu ne
alacağım ne de sana göndereceğim. Onu almak için özgürlüğünü ve hayatını riske atman gerekecek. Ama ben seni terk etmeye veya öldürmeye kendim karar veremezken,
bir başkasının karar vermesini umuyorum."

"İstediğini um," diye karşılık verdi kayıtsızca. "Benim için tozu
aldığın sürece, fikrine katlanabilirim. Ve onu burada mı alacaksın?"

"Burada alacağım."

"Sana sadece bana geri dönmeyi göze alamayacağını bildiğim için güveniyorum," dedi, battaniyeyi etrafına sararken ve daha uzun boylu bedenini Akkomi'nin yüksekliğine indirirken. "O zaman bu bir pazarlık, canım. İyi geceler."

"Sana iyi geceler dilemeyeceğim," diye cevapladı. "Umarım seni bir daha asla canlı
görmem."

Ve hiç görmedi.

BÖLÜM XX.

'TANA'NIN NİŞANI

"Ve o bin dolar nakit mi yoksa bedava altın mı istiyor --bugün bin dolar mı?"

"Ne için bana sormanın bir anlamı yok, Dan, çünkü bilmiyorum," diye itiraf etti Lyster. "Neden sana kendisi söylemediğini anlayamıyorum; ama biliyorsun ki o ateşten beri biraz garipleşti --çocuksu, kaprisli ve benzeri şeyler. Belki de senin bonanzandan henüz hiçbir türe dokunmadığı için, sadece
oynamak ve gerçek olduğundan emin olmak için bir şey istiyordur."

"Bir oyuncak için bin dolardan az para ve toz yeterli olurdu," diye belirtti Overton. "Elbette istediğini elde etme hakkı var; ama
o miktar burada, harcanacak hiçbir
şeyin olmadığı kampta onun için hiçbir işe yaramayacak."

"Belki de gitmeden önce bazı Kızılderili arkadaşlarını emekli etmek istiyordur," diye önerdi Max--"yaşlı Akkomi ve Flap-Jack'ler belki. Ben de Bayan Slocum'a benziyorum, onlara nasıl katlandığına dair şaşkınlığım var, ama tabii ki, yerli kadın bir gereklilik."

"Ah, peki, o Bayan Slocum'un dünyasında -ya da senin
dünyanda- yetiştirilmedi," diye cevapladı Overton. "Bunu anlayışla karşılamalısın."

"Ayrıcalıklı ol--ben mi?" ve Lyster ona merakla baktı. "Onu bana haklı çıkarmaya mı çalışıyorsun? Ah, dostum, bu zamana kadar beni kampta düzenli olarak aylaklık eden
nedenini bilmen gerekirdi ve bana onun için bahaneler uydurmana gerek yok. Senin bildiğini sanıyordum."

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Daha da kötüsü," dedi Max, neşeli ve kendine güvenen gülümsemesiyle. "Beni sevdiğini
söylemesini sağlamaya çalışıyorum."

"Ya o?"

"Eh, benimle istediğim kadar yarı yolda buluşamayacak," diye itiraf etti;
"Doğru yetiştirilmediğinden ve evdeki yaşam tarzımıza
uygun olmadığından ve tüm bunlardan çok bahsediyor. Ama hasta ve hazırlıksızken bana karşı oldukça taraflı görünüyordu. Öyle düşünmüyor musun? Söyleyeceklerim bu kadar; ama hatırlamam için beni cesaretlendiriyor."

Overton konuşmadı ve Lyster, arkadaşının sessizliğini fark ettiğinde
şansları hakkında spekülasyon yapmaya devam etti.

"Neden konuşmuyorsun, Dan? Kayıtsız kalmaktansa bana yardım etmeni umuyordum."

"Sana yardım ediyorum!" ve Lyster, kaşların sertçe dikleşmesi ve kelimelerin söylendiği garip ton karşısında afalladı. Yaşlı adam, onun şaşkın bakışını görmemek elde değildi çünkü kendini toparladı ve elini eski tanıdık şekilde Lyster'ın omzuna koydu. "Seni bir ajan olarak işe aldığında, herhangi bir hizmet istediğinde, benimle kendi kendine konuşmaktansa sana yardım etme şansım pek yok. Şimdi,
işte böyle görünüyor, Max."

"Biliyorum," diye kabul etti Lyster. "Ve gerçeği söylemek gerekirse, Dan, beni gerçekten
sinirlendiren tek şey son zamanlarda sana karşı takındığı tuhaf tavır. Nankörlük etmek istediğini
düşünemiyorum ama--"

"Bununla uğraşma. Son zamanlarda onun için her şey değişti ve
kendi dertlerini düşünmesi gerekiyor. Benim yüzümden ondan şüphe etme. Sadece
bunu hatırla. Ve eğer--sana 'evet' derse, Max, emin ol ki
tanıdığım diğer erkeklerdense onun sana gitmesini
tercih ederim."

"Önemli değil," diye gözlemledi Lyster gülerek; "ama eğer senin de sadece bir veya iki aşk ilişkin olsaydı, belki de benimkine göre daha fazla
heveslenebilirdin."

Sonra mali görüşmeyi 'Tana'ya bildirmek için ağır ağır yürüdü ve
Overton'ın ona attığı sabırsız bakışa gülerken.

'Tana'yı kuzenlerinin çadırını ziyaret ederken buldu, kuzenler onu yeni evlerini paylaşmaya ikna etmek için tüm argümanları kullanıyorlardı. Her biri, 'Tana'nın uyku vakti kadını kovduğunu ve kulübede tek başına kaldığını öğrenince dehşete düştü.

"Tam olarak yalnız değildi," diye düzeltti, "çünkü Harris kapının hemen diğer tarafındaydı."

"Çok fazla koruma olurdu."

"Öyleyse, Dan Overton onunlaydı. Koruma için ne durumda?"

"Kesinlikle tamamen yetenekli," diye kabul etti Bayan Lavina, oldukça
skandal bir bakışla. "Ama canım, nezaket mi?"

"Sence Flap-Jack'ler herhangi birine nezaket konusunda yardım eder mi?" diye karşılık verdi
'Tana. "Ama bu soru üzerinde uzun süre tökezlemeyeceğiz, çünkü kampı terk edip Feribot'a geri dönmek istiyorum."

"Ve sonra, 'Tana?"

"Ve sonra--Bilmiyorum, Bayan Huzzard, okula, belki--ama bunun için kendimi yaşlı hissediyorum, ikinizden de yaşlı, eminim--o kadar yaşlıyım ki
bir yıldan daha kısa bir süre önce istediğim tüm şeyleri umursamıyorum. Şimdi erişebileceğim
bir mesafedeler, ama sadece dinlenmek istiyorum--"

Cümleyi bitirmedi.

Bayan Huzzard, gözlerindeki yorgun bakışı ve sesindeki hüzünlü tonu fark ederek uzanıp başını şefkatle okşadı.

"Öncelikle, eskiden olduğun gibi güçlü ve sağlam olmak istiyorsun - önce ihtiyacın olan bu, sonra gerisi zamanla gelecek. Tiyatroları, filmleri görmek ve eskiden bahsettiğin güzel müziği duymak isteyeceksin. Seyahat edeceksin ve eskiden hayalini kurduğun tüm güzel yerleri göreceksin. Sonra, belki de eskiden olduğun gibi kilden resim yapma konusunda hırslı olacaksın. Çünkü şimdi güzel bir eğitim alabilirsin, biliyorsun ve bir süre sonra, günlerin yapmak istediğin tüm şeyler için yeterince uzun görünmediğini göreceksin. Tekrar güçlendiğinde böyle olacak."

'Tana neşeli resme gülümsemeye çalıştı, ama gülümsemesi neşeli değildi. Dikkatini çadır kapısından görebildiği Lyster ve Overton'a vermişti.

Dan ne kadar uzun ve güçlü görünüyordu! Dün gece duyduğu o hikayeye
inanacak mıydı? Bunun olasılığı bile, onun kolunda nasıl durduğunu düşünerek yanaklarının yanmasına neden oldu. Ve o gece ona acımıştı. "Zavallı küçük kız!" demişti. Acıması, kendisi sadece başka birini düşünürken, onun için ne kadar önemli olduğunu gördüğü için miydi? Bu düşünceler uykusuz gecede birbiri ardına aklına gelmişti ve
gün geldiğinde, ona en basit şeylerden bahsetmek için onunla yüzleşemedi. Ve sahip olması gereken paradan, ona hiç soramadı. Keşke ona gidip duyduğu şeyi ona anlatacak cesareti olsaydı; ama son zamanlarda cesareti pek güçlü değildi. Ona kayıtsızca bakıp, "Evet, doğru--peki--ne-olacak?" diyebileceği korkusu o kadar büyüktü ki, güneş doğarken suyun kenarında yürümüştü ve dalgaların altında uyumayı bir ayartma olarak düşünecek kadar çaresiz hissetmişti. Çünkü eğer doğruysa--

İki yaşlı kadın onu izlediler ve onun henüz uzun yolculukları düşünecek kadar
güçlü olmadığına karar verdiler. Bazen elleri titriyordu ve
zayıflıktan dolayı gözlerine yaşlar geliyordu ve konuştuklarında onları neredeyse hiç duymuyor gibiydi.

Eskiden olduğu gibi ormanda hiç yürümezdi, ancak bazen
ayakta durup gözlerinde mükemmel bir açlıkla karanlık tepelere bakardı. Ve
gece esintisi tepelerden aşağı doğru estiğinde ve ormanın tatlı
odun kokularını ona taşıdığında, gözlerini kapatır ve
mutlulukla uzun nefesler alırdı. Vahşi yerlere olan güçlü sevgisi onun için ikinci bir doğa gibiydi; ancak Max ona çiçekler veya yosunlar için
gitmesini söylediğinde, cevabı her zaman "hayır" olurdu.

Ama bazen tekneye giderdi, artık küreği kullanacak gücü olmasa da. Düşünmek için iyi bir yerdi, eğer diğerlerinin de gitmesini
engelleyebilirse, bu yüzden Max ve kadınlardan uzaklaşıp
aşağı indi. Tıknaz, yakışıklı bir adam kanolardan birini tamir ediyordu
ve onun yaklaştığını görünce başını kaldırdı, ona başını salladı ve ona hitap ettiğinde belli ki memnun oldu.

"Evet, sallantılı eski bir tekne," diye kabul etti, "ama Overton'a bunun başka bir sefer için yük taşımak üzere tamir edilebileceğini söyledim; bu yüzden beni bu işe koydu."

"Kampta yenisin, değil mi?" diye sordu, onun olup olmadığını hiç umursamadan. İşçilerle her zaman dost canlısıydı ve bu adam gülümsedi
ve eğildi.

"Sanırım hepimiz öyleyiz," dedi. "Ama Haydon ve Seldon'ın geldiği gün ben de geldim. Seldon'la ülkenin aşağısında yaşıyordum ve Overton'ın sorumlu olduğunu ve zengin olduğunu gördüğümde biraz şaşırdım. Ama hiç kimse şansı ondan daha fazla hak etmez."

"Hayır," diye kabul etti. "O zaman onu daha önce tanıyordun?"

"Evet, gerçekten de - Spokane'de. Ama aynı adam gibi görünmüyor. Oradan ayrıldıktan sonra köpeklere gideceğini düşünmüştük, çünkü
çok içmeye başlamıştı. Ama kendi zihninde buna değmeyeceğine karar vermiş olmalı; işte burada, bir ip gibi dimdik ve
dolarlarını binlerceyle sayıyor ve bunu gördüğüme sevindim."

"İçki! Bildiğimiz kadarıyla asla aşırı içmez," diye cevapladı.
"Bu tür şeyleri umursamıyor gibi görünüyor."

"Hayır, o zaman da umursamıyormuş," diye kabul etti bu geveze yabancı, "ama bir kadın onun kadar iyi adamları içmeye zorlayabilir; ve durum aşağı yukarı böyleydi. Ama kimse Overton hakkında daha kötü düşünmüyordu - öyle düşünme.
Herkesin söyleyebileceği en kötü şey onun çok katı olmasıydı - hepsi bu."

Çok katı! Ondan biraz uzaklaştı, tüm zihni onun önerileriyle
alev alev yanıyordu. Bir kadın yüzünden içkiye ve sefahate başlamıştı. Dün gece adını duyduğu kadın mıydı? Kafasını karıştıran şeyin anahtarı neredeyse ayaklarının dibine düşmüştü, yine de onu almaktan korkuyordu. Aldığı hiçbir öğreti, kendisinin ona vermeyi seçmediği güveni başkasından çalmanın ilkesizlik olduğunu söylememişti. Ancak bir adalet içgüdüsü onu daha fazla soru sormaktan alıkoydu.

Kanoyu hazırlayan adamın tipini biliyordu, kafası karışık, kendini beğenmiş bir tip, henüz dilini sakin tutmayı öğrenmemiş, ama kasıtlı bir yalancı olarak onu etkilemedi. Sonra, birdenbire, onun kim olduğunu anladı ve geri döndü. Bunu sormakta hiçbir sakınca yoktu, her neyse.

"Sen, Overton'ın dün gece Harris'i yatağa yatırması için gönderdiği adamsın, değil mi?" diye sordu.

Başını neşeyle salladı.

"Ve senin adın Spokane bölgesinden Jake Emmons?"

"O," diye onayladı; "Lottie Snyder'la orada karşılaştım,
Overton'ın karısı, bilirsin. Orada bir yönetici için küçük bir sahne işletiyordum ve o--"

"Sana Bay Overton'ın işleri hakkında soru sormuyorum," dedi ve
beyaz ve başı dönerek devrilmiş kanoya oturdu. "Ve senin bu kadar
serbestçe konuştuğunu bilse hoşuna gitmeyebilir. Bir daha yapma."

"Tamam," diye kabul etti. "Yapmayacağım. Burada hiç kimse onun orada yaptığı kötü
çıkışı bilmiyor gibi görünüyor; ama Tanrım! Yeterince mazeret vardı. O, tıpkı küçük, çaresiz bir bebeğe benzeyen kadınlardan biriydi; ve bu da
Overton'ı yakaladı. Genç, bilirsin. Ama kampta bir daha onun adını fısıldamayacağım, çünkü
yaşlı adam için zor. Ama, siz ortak olduğunuz için, sanırım
bilmelisiniz."

"Evet," dedi, hafifçe; "ama konuşma, yapma--"

"Söyle! Hastasın, değil mi?" diye sordu, sesi fısıltıya
düşerken. "Söyle! Bakın buraya, Bayan Rivers! Harika yılanlar! Bayıldı!"

Gözlerini tekrar açtığında, mavi gökyüzü yerine kulübesinin kaba çatısı üstündeydi. Kadınlar kampı ona o kadar iyi bir amaçla kullanıyorlardı ki elleri, yüzü ve saçları viski kokuyordu ve yutmak zorunda kaldığı miktar onu boğuyordu.

İlk gördüğü yüz Max'in yüzüydü--Max, sıkıntılı ve endişeliydi ve hatta onun ölüme benzer yüzünü görünce biraz solgundu.

Ona, altında kapanıp kaldığı duygu fırtınasından sığınabileceği bir liman gibi döndü.

Artık her şey hallolmuştu--sonsuza dek hallolmuştu. En kötüsünü duymuştu ve gitmesi gerektiğini biliyordu--o tek adamı göreceği yerden ve bakışlarıyla karşılaşırsa
aşağılanmayla dolacağı yerden. Bir yerlerde karısı olan bir adam--kollarına
süründüğü bir adam!

"Acı çekiyor musun?" diye sordu Bayan Lavina, 'Tana inledi ve gözlerini sıkıca kapattı, sanki hafızasını engellemek istercesine.

"Hayır--hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Şapkam yoktu ve başımdaki güneş beni hasta etti, sanırım," diye cevapladı ve dirseğinin üzerinde doğruldu. "Ama artık bir bebek olmayacağım, izlenmeyeceğim ve taşınmayacağım. Ayağa kalkacağım."

Kapısının hemen dışında Overton duruyordu; ve onun sesini tekrar duyduğunda, zoraki bağımsız kelimelerle, onun tekrar kendisi olduğu için memnun bir şekilde uzaklaştı.

"Ayağa kalkacağım," diye devam etti. "Yarın veya ertesi gün buradan gidiyorum--ve yapılacak şeyler var. Bana yardım et, Max."

"Yapabileceğin en iyi şey bir iki saat hareketsiz yatmak," diye öğütledi Bayan Huzzard, ama kız başını iki yana salladı.

"Hayır, kalkacağım," dedi, sert bir kararlılıkla; ve Lyster yardım etmek için elini uzattığında, elini tuttu ve dik durarak kanepeye
baktı.

"Böyle aptalca bir sebepten dolayı sana son kez saldıracağım," dedi, kaprisli bir şekilde. "Beni buraya kim getirdi - sen mi?"

"Ben mi? Hiç," diye itiraf etti Lyster. "Dan, diğerlerinden hiçbiri senin hasta olduğunu anlamadan sana ulaştı. Seni buraya kadar taşıdı."

"O mu? Ah!" ve hafifçe titredi. "Harris'le konuşmak istiyorum. Max, benimle gel."

Şaşkınlıkla gitti, çünkü heyecanlı ve gergin olduğunu görebiliyordu. Eli, onunkine değdiğinde titriyordu, ama ağzı o kadar sıkı bir şekilde küçük beyaz dişlerin üzerine yerleşmişti ki, onu rahatsız etmektense onu eğlendirmenin daha iyi olduğunu biliyordu.

Ama Harris'in yanına vardığında, uzun süre sessizce oturdu,
artık işçilerle birlikte aktif olan seviyenin karşısındaki kapıdan dışarı baktı. İki kuzen diğer sığınaklarına yürüyene kadar konuşmadı ve sonra Harris'e söyledi.

"Joe, hastayım," diye itiraf etti; "ateşten değil, kalpten
ve kafadan hasta. Nasıl ve belki de neden olduğunu biliyorsun."

Başını salladı ve Lyster'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ve sana bir şey söylemek için buraya geldim. Max, aldırmayacaksın.
Konuşamıyor, ama sanırım beni senden daha iyi tanıyor; çünkü daha önce sıkıntılı olduğumda yanına gelmiştim ve teknede bana söylediklerini ona söylemek istiyorum."

Max ona baktı, ama onun ciddi olduğunu görünce sessizce kabul etti.
Hatta elini uzatıp onun elini tuttu, ama o geri çekildi.

"Ona söyleyene kadar bekle," dedi ve sandalyedeki çaresiz adama döndü. "Bana evlenme teklif etti - bir gün. Evet demem doğru olur mu?"

"'Tana!" diye haykırdı Lyster; ama elini yalvarırcasına kaldırdı.

"Dünyada gidip sorabileceğim başka kimse yok," dedi.
"Beni senden daha iyi tanıyor, Max ve ben--Ah! Senin yaşam tarzından her zaman memnun olmamam gerektiğini düşünüyorum. Ben farklı doğdum - çok
farklı. Ama bugün öyle görünüyor ki, benden hoşlanan biri olmadan
yapacak kadar güçlü değilim ve sana 'evet' demek istiyorum, yine de
korkarım ki bu sadece kalbimin hasta ve yalnız olmasından kaynaklanıyor."

Bu, çoğu aşığın ateşini söndürebilecek bir açıklamaydı, ama Lyster
elini ona uzattı ve güldü.

"Ah, sevgili kızım," dedi şefkatle. "Vicdanın bu şekilde itiraf etmeni gerektirdi mi? Şimdi dinle. Zayıf ve gerginsin; sana bakacak birine ihtiyacın var. Öyle değil mi Harris? Hadi,
beni yargıla. Altı ay boyunca kendimi senin çıkarlarına adayacağım,
ve eğer bu sürenin sonunda seni hasta eden şeyin sadece hastalık ve
yalnızlık olduğunu ve benden hoşlanmadığını görürsen, o zaman sana söz veriyorum ki
asla seni bir söze bağlamaya çalışmayacağım. O zamana kadar iyi ve güçlü olacaksın ve o zaman verdiğin kararın arkasında duracağım. Şimdi 'evet' diyecek misin?"

Harris'e baktı, Harris başını salladı. Sonra döndü ve elini Max'e uzattı.

"Evet," dedi. "Ama eğer üzgünsen--"

"Başka bir kelime daha etme," diye emretti; "şu anda duymak istediğim tek şey 'evet'; Üzgün ​​olduğumda sana haber vereceğim."

Ve nişanları böyle başladı.

XXI. BÖLÜM.

LAVİNA VE KAPTAN.

Gün ilerledikçe, 'Tana daha gergin ve huzursuz oldu. Karanlıkla birlikte,
o adam söz verdiği altını almaya gelecekti.

Lyster altını ona getirdi, bir kısmı para, bir kısmı bedava altındı ve
koltuk üzerine koyarken, ona garip bir şekilde baktı.

"Bütün bunlarla ne yapacağımı hiç sormadığın halde bana ne kadar güveniyorsun!" dedi. "Yine de seni şaşırtmaya yetiyor."

"Evet, öyle," diye kabul etti. "Ama hazır olduğunda bana söyleyeceksin."

"Hayır, sana söylemeyeceğim," diye cevapladı, "ama senden saklayacağım son şey bu, Max. Seni tanımadan önceki günlere ait bir borç. Overton ne dedi?"

"Pek bir şey değil, belki bu akşam veya yarın sabah yukarı işlere gider."

"Söyledin mi--ona söyledin mi--"

"Bana ait olacağını mı? Hayır, söylemedim. Bana
izin vermeyi unuttun."

Yüzünde utangaç bir kız belirdi.

"Beni queer bir kız olarak görüyor olmalısın, Max," dedi. "Ve queer davranışlarıma rağmen bana karşı çok iyi ve sabırlısın. Ama boş ver; umarım sonsuza kadar
sürmezler."

"Hangisi?--erdemlerim mi yoksa senin queerliğin mi?" diye sordu.

Sadece gülümsedi ve altını yastığın altına itti.

"Şimdi biraz uzaklaş. Dinlenmek istiyorum."

"İstersen dinlen; ama düşünme. Bazı küçük kişisel sorunlar için, onları dünyayı alt edecek kadar ağır bulana kadar
endişeleniyorsun. Ama olmayacaklar. Ve ben de seni Haydon'ın evine ikna etmeye çalışmayacağım, bana iyi davrandığın için; tabii ki Margaret'e aşık olmadıkça ve onunla birlikte olmak istemedikçe ve bu da olası. Ama Seldon Amca ve teyzelerim seni ağırlamaktan
çok memnun olacaklar ve orada istediğin kadar sessiz yaşayabilirsin."

"Yani Margaret'e aşık olmam muhtemel, öyle mi?" diye sordu. "Neden?
Herkes mi? Sen mi--Max? Şimdi, böyle kızarma, yoksa emin olurum. Daha önce hiç bu kadar kızardığını görmemiştim. Seni neredeyse yakışıklı yaptı. Şimdi git; yalnız kalmak istiyorum."

"Hanımlardan birini yukarı göndermeyecek miyim?"

"Hiç kimse! Git, Max. Yorgunum."

Böylece itaat ederek gitti ve kuzenleriyle kız ve onu bir gece daha yalnız bırakmanın tehlikesi hakkında uzun uzun konuştular. Aniden hastalanması, henüz kendi kendine yol gösterebilecek kadar güçlü olmadığını gösterdi.

"Yarın veya ertesi gün gitmesini sağlamaya çalışacağım," dedi Lyster. "Dan nerede? Onunla bu konuda konuşmak isterdim ama görünüşe göre ortadan kayboldu."

"Dan Overton hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Bayan Huzzard. "Eskiden olduğu gibi geveze ve sosyal, hiç ortalıkta yok. Onu gördüğümüzde neredeyse her zaman meşgul oluyor; meşgul olmadığında da ormana doğru koşuyor."

"Belki de hala yeni altın madenleri arıyordur," diye önerdi Bayan Lavina. "Çok fazla düşünceye dalmış gibi göründüğünü ve oldukça yalnız bir yapıya sahip olduğunu fark ediyorum."

"Daha önce hiç öyle değildi," diye itiraz etti kuzeni. "Ve eğer bu altın buluntular bir kişinin doğasını çarpıtırsa veya onu ateşe sokarsa, o zaman umarım Tanrı geri kalanını gelecekte iyi bir şekilde örtbas eder."

"Lorena Jane," dedi Bayan Lavina sitemkar bir tonda, "bu çok
güçlü ifadelerden kendini kurtarman çok önemli. Hiç de nazik değiller."

"Hayır, öyle olduklarını sanmıyorum, Lavina; ve ne kadar çok denersem o kadar çok korkuyorum ki asla
olamayacağım. Aman Tanrım, eğer insanlar gençlerine küçükken iyi tavırlar öğretselerdi, bir süre sonra ne kadar da mahcup duygular
görüntüsünden kurtulmuş olurduk!"

Lyster, daha iyi bir eğitim için çok ciddi bir yalvarışın ortasında onları terk etti, çünkü kampa yaklaşan yeni bir tekne gördü. Yaklaştıkça, taşıdığı diğer yüklerin arasında Sinna Feribotunun otokratı Kaptan Leek'in de olduğunu gördü.

"Ne kadar da Tanrı tarafından terk edilmiş bir vahşi doğa!" diye haykırdı ve küstah bir tavırla etrafına baktı, eğer danışılmış olsaydı Kootenai ülkesinin Yaratıcısına değerli puanlar vereceğini ima etti. "Eh, sevgili genç dostum, üç haftadır burada nasıl var olmayı başardın bilmiyorum."

"Eh, Bayan Huzzard'ımız vardı," diye açıkladı Max, gözlerinde bir ışıltıyla;
"ve o birçok derde deva. Vahşi doğamızı çok daha katlanılabilir hale getirdi."

"Evet, evet; mükemmel bir kadın," diye kabul etti diğeri, şüpheli bir bakışla. "Ve 'Tana? O nasıl--sevgili kız! Hastalığını duyduğumda gerçekten çok üzüldüm; ve işimi bırakabileceğim en erken gün
burada onun sağlığı hakkında şahsen bilgi almak için bulunuyorum."

"Oh!" ve Max, 'Tana'nın küçük bir serseri yerine zengin bir birey olması nedeniyle
kaptanın tavrındaki değişikliğe gülme isteğiyle mücadele etti. Zavallı 'Tana! Geç gelen arkadaşlarına şüpheyle bakmasına şaşmamalı.

"Evet, daha iyi--çok daha iyi," diye devam etti, tekneden
yukarı yürürlerken. "Sanırım Ohio'lu bir hanım olan Bayan Huzzard'ın kuzeninin bizimle olduğunu biliyordun--aslında, grubumuza katıldı."

"Öyle duydum--öyle duydum. Bayan Huzzard için güzel. Şehirde değildim, bilirsin, Feribotta dinlenirken. Ancak, beyaz bir kadının
geldiğini duydum. O kim?"

Çadıra ulaşmışlardı ve Bayan Huzzard, çok küçük aynalarına doğru çılgınca bir dalıştan sonra, kapıda büyüleyici bir gülümsemeyle belirdi ve nezaket o kadar güzel bir şekilde yönetilmişti ki, neredeyse kaptanın nefesini
kesiyordu. Lavina'nın öğretilerinin en sonuncusuydu.

"Şimdi, ben çok güçlüyüm--öhö!--Aradığınız için çok mutluyum.
İyi yolculuklar?"

Ancak Bayan Huzzard'ın toplum üslubu, alışkın olduğu tondan o kadar farklıydı ki, kaptan sadece bakakaldı ve cevap verebilecek kadar kendine gelmeden önce, dönüp Bayan Slocum'u çağırdı,
yaratılan izlenimi tamamlama ve onu kuzenine ne kadar zarafetle sunabileceğini gösterme fikriyle.

Ancak, son zamanlarda edindiği üslup bu sefer onun için kayıptı, Bayan Lavina'nın varlığıyla gölgelendi, uzun ve kararlı bir bakışla ona bakıyordu.

"Ve bu, Kuzey Ordusu'ndan arkadaşınız Yüzbaşı Leek, öyle mi?" diye sordu, en keskin sesiyle - dudaklarında bir gülümsemeyle yumuşatmaya çalıştığı bir ses, ama gözlerinde hiç gülümseme yoktu. "Kampa
çok hoş karşılanacağınızdan hiç şüphem yok, Yüzbaşı Leek."

Bayan Huzzard, Lavina'dan çok daha nazik bir karşılama beklemişti. Ama Bayan Huzzard biraz filozof gibiydi ve Lavina kültürlü bir beyefendinin varlığına karşı biraz soğuk ve tepkisiz olmayı seçerse, bu Lorena Jane'e çok daha iyi bir şans veriyordu ve bunu küçümsemeyecekti.

"Hemen içeri gelin; çok yorgun olmalısınız," dedi içtenlikle. "Bay Max,
Dan'e onun burada olduğunu haber vereceksiniz, değil mi - yani, tekrar geldiğinde,
ama bunun ne kadar süreceğini kimse bilmiyor. "

"Evet, yorgunum," diye kabul etti kaptan, uysalca ve pek de rahat değildi
Bayan Slocum'un ona diktiği spekülatif bakışlarla. "Ben--Ben feribota gelen birkaç
mektubu getirdim. Dan'in çalıştırdığı bu Kızılderili kayıkçılara
posta göndermeye karar veremiyorum."

"Bunlar bir deneme," diye kabul etti Bayan Huzzard, "ama sinirlerimiz üzerinde bir veya iki Kızılderilinin yaptığı kadar kötü bir etkisi yok--etrafta yardım eden korkunç bir kadın ve sadece sigara içen ve korkunç görünen çirkin bir ihtiyar. Şimdi, Lavina--böyle şeylere alışkın değil ve sadece
bunlardan ürperiyor."

"Evet--ah--evet," diye mırıldandı kaptan.

"Lavina Ohio'da senin adından insanları tanıdığını söylüyor," diye devam etti Bayan Huzzard, iki yabancıyı daha iyi tanıştırmak için.
"İlk başta belki birbirinizi tanıyacağınızı düşündüm; ama o
Demokrat olduklarını söyledi," ve sanki siyasi eğilimlerini
okumak istercesine ona doğru keskin bir bakış attı.

"Hayır, hiç Yüzbaşı Leek tanımadım," dedi Bayan Slocum, "ve tanıdıklarımın da Birlik Ordusunda hiç kimsesi yoktu. Prensipleri varsa, buna karşıydı ve ailede Cumhuriyetçi yoktu."

"O zaman, elbette, bu Kaptan Leek'in onlara ait olmasını hallederdi," diye karar verdi Bayan Huzzard hemen. "Politika hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama
tüm erkeklerimiz mavi giysiler giydiği ve onlarla savaştığı için, her zaman Cumhuriyetçi bir eyaletten geldiğim için mutluydum. Ve sanırım Birliğe karşı silah taşıyan tüm Cumhuriyetçiler fazla aritmetik olmadan sayılabilirdi."

"Ben--sanırım gidip Dan'i kendim arayacağım," diye gözlemledi kaptan,
ayağa kalkıp Bayan Slocum'a biraz belirsizce baktı. "İsteyebileceği
bazı mektuplar getirdim."

Dışarı çıkarken eğildi ve kafasına güzel kordonlu şapkayı koydu. Ama Bayan Huzzard biraz endişeyle ona baktı.

"Hasta," diye karar verdi, görüş alanından kaybolurken; "Hiç bu kadar sürünerek yürüdüğünü görmemiştim. Ve sen de onun tavırlarını yargılama, Lavina,
onu ilk gördüğünde, çünkü bugün kendisi gibi değil."

"Bana kim olduğunu biliyormuş gibi görünmüyordu," diye belirtti Lavina; ve
biraz sonra örgüsünü ördüğü düzenden başını kaldırdı. "Yani, Lorena
Jane, bu senin kendini eğitmeye çalıştığın adam,
herkesten daha fazla--şimdi, gerçeği söyle!"

"Şunu söylemekten çekinmiyorum, onun iyi tavırları benimkilerin ne kadar kötü olduğunu görmemi sağladı," diye itiraf etti; "ama onun eğitimi için--"

"Anlıyorum," dedi Bayan Lavina sertçe, "ve sorun değil; ama sadece
sormak istedim."

Sonra derin düşüncelere daldı ve o öğleden sonra iğneleri sabırsızlıkla
tıklattı.

Kaptan bir kez çadıra yaklaştı, ancak örgücünün
görüntüsünde geri çekildi. Harris'in kulübesinde Bayan Huzzard ile konuştu, ancak onu kendi çadırında bir daha ziyaret etmedi; ve zavallı kadın Kootenai ormanlarının havasının insanlar üzerinde düzensiz bir
etkisi olup olmadığını merak etmeye başladı. Dan
değişmişti, 'Tana değişmişti ve şimdi kaptan geldiği andan itibaren
kendisine benzemiyordu. Lavina bile biraz
kaba ve ilgisizdi ve Lorena Jane bunun nereye varacağını merak ediyordu.

Şaşkınlığının ortasında, 'Tana, Overton'ın ona hediye ettiği
Kızılderili elbisesiyle karşısına çıkarak şaşkınlığını artırdı. Hastalığından beri
kabinde kullanılmadan asılı duruyordu ve iki kadın, genç bir kıza daha uygun olduğunu düşündükleri
giysiler tasarlamışlardı. gerçek danteller
takabilirdi artık isterse. Ama yine oradaydı, herhangi bir küçük kızılderili gibi giyinmişti ve
kıyafetine uyması için biraz soluk olsa da,
kendisi için yeni bir dünya olan uzak Doğu şehrine gitmeden önce birkaç
"Kızılderili saati" daha istediğini söyledi.

Kaptan Leek'i, hazırladığı güzel konuşmaları
cesaretini kıran bir kayıtsızlıkla karşıladı.

Dan geri döndü ve bir baston
olacağını söylediği bir çubuğu yontarak otururken ona sertçe baktı - dağ tırmanışı için bir asa.

"Nereye tırmanmayı düşünüyorsun?" diye sordu. Sopayı arkalarındaki tepeye, dağın ilk basamağına doğru salladı.

"Seni oradan alalı sadece birkaç saat oldu, sanki ölmüş gibi görünüyordun," dedi sabırsızlıkla; "ve sen de biliyorsun ki sen yürümeye uygun değilsin."

"Eh, zaten henüz ölmedim," diye cevapladı omuzlarını silkerek; "ve yarın bu kamptan ayrılacağım için, önce biraz orman görmek istedim."

"Yarın mı gidiyorsun?"

"Sanırım öyle."

"'Tana! Ve bana bundan tek kelime etmedin? Bu pek de dostça değildi, küçük kız."

Cevap vermedi, ama başını işine doğru eğdi.

Bir süre sessizce onu izledikten sonra ayağa kalktı ve şapkasını taktı.

"İşte bıçağım," diye belirtti. "Eğer o sopayla pazarlık etmeye kararlıysan, onu kullansan iyi olur. Kendi bıçağın herhangi bir
işe yaramayacak kadar kör. İşin bitince onu burada, kamarada bırakabilirsin."

Overton'ın sözlerini gözden geçirerek, tek kelime etmeden bıçağı kabul etti, ancak o gittiğinde kızardı ve Harris'in ona üzgün bir şekilde baktığını gördü.

"'Pek de dost canlısı değil,'" dedi, Overton'ın sözlerini gözden geçirerek - "sen de öyle düşünüyorsun, değil mi? Çirkin, küstah ve berbat olduğumu düşünüyorsun, biliyorum! Bana azarlar gibi bakıyorsun; ancak her şeyi bilseydin, belki de bunu yapmazdın - kalbimin kırılmak üzere olduğunu bilseydin. Konuşacak kimsenin olmadığı bir yere gidiyorum, yoksa sıradaki ağlayan ben olacağım."

İki kuzen ve kaptan 'Tana'nın kamarasındaydı. Bayan Huzzard, Bayan Slocum ve kaptanın tanışması konusunda kararlıydı ve tek başına düzlükte yürüyen kızı görünce, geride kalan ikisinin tamamen kendilerine bırakılırsa daha sosyal olabileceklerini düşünerek hemen onu takip etti. Ve öyle de yaptılar; yani konuştular ve kaptan önce konuştu.

"Yani sen--bir kin besliyorsun--değil mi, Lavina?"

"Sanırım sana çok büyük bir borcum varsa, şimdi ödeme şansım var," diye belirtti, sert bir şekilde.

Şapkasını üzgün bir şekilde çevirdi ve konuşmadı.

"Sen Birlik Ordusunda subay mısın?" diye alaycı bir şekilde devam etti. "Sen bir beyefendinin nasıl olması gerektiğine dair bir örneksin; bu
kaba elli madencilerden üstün olarak kendini göstermen; sanki bu Hükümet sana bir emeklilik borcu varmış gibi davranman!
Neden, Alf Leek, bu kampa gerçeği
söylesem, yirmi beş yıl önce bana nişanlı olarak nasıl gittiğini ve o zamandan beri
bir daha seni görmeme izin vermediğini - senin için siyah giydiğimi, savaşta öldürüldüğünü
düşünerek, firar ettiğini duyana kadar. O yası hemen çıkardım, sana söyleyebilirim! Yanlış tarafta savaştığını
düşünüyordum; ancak orada olmak için iyi bir nedenin olsaydı, nefes aldığın sürece orada kalıp
savaşmalıydın. Ve eğer onlara
burada, üniforma gibi görünen o mavi takım elbiseyi giymeye hakkın olmadığını ve hiçbir şeyin
benim olduğumdan daha fazla 'kaptan' olmadığını--söylesem, sanırım Lorena Jane'in sana söyleyeyim, ama
belki Bay Overton söyler."

Dinlerken gerçekten solgunlaştı. Birinin onu duymasından duyduğu korku
kendi utancı kadar büyüktü.

"Ama sen--söylemeyeceksin--değil mi, Lavina?" dedi yalvarırcasına. "Ben
hiçbir zarar vermedim! Ben--"

"Zarar! Alf Leek, bu dünyada kimseye ne zarar verecek ne de yardım edecek kadar omurgan olmadı. Ama bana
başka bir adama güvendiğim için beni şımarttığında bana zarar verdiğini düşünmüyor musun?"

"Ben--geri dönerdim ama senin evli olacağını düşünmüştüm," dedi, güçsüz ve umutsuz bir şekilde.

"Muhtemelen şimdi öyle, değil mi?" diye sordu. Ve kadın gibi, şimdi onu uysallığa ve aşağılanmaya indirgediği için, sanki oldukça tatmin olmuş gibi biraz daha az ciddileşti. "Bir kocadan başka
düşünecek başka şeylerim vardı."

"Söylemeyeceksin değil mi, Lavina? Sana her şeyin nasıl olduğunu bir
gün anlatacağım. Sonra bu ülkeyi terk edeceğim."

"Söylemeyeceksin," diye karşı çıktı. "Ben burada olduğum sürece sen de burada kalacaksın,
ve Lorena Jane'e ne kadar harika olduğuna
inandırmaya çalışmaktan vazgeçtiğin sürece ben de söylemeyeceğim. Ama kahramanca hareketlerinin ilk kelimesinde,
ya da her zaman alışık olduğun kültürlü toplumda--"

"Onları asla duymayacaksın," dedi hevesle, "asla. Sorun
çıkarmayacağını biliyordum, Lavina, çünkü sen her zaman çok iyi, iyi kalpli bir kızdın."

Elini utangaç bir şekilde ona uzattı ve o da ona sert bir tokat attı.

"Bana yağsız sütten yapılmış övgülerinden hiçbirini deneme," dedi sert bir şekilde. "Huh!
Sen, Lorena'nın kültürlü toplumun bir direği olduğunu düşündüğü o adam! Tanrı bilir, sana öğretmeseydim
kendi mektuplarındaki adresleri nasıl okuyacağını bilemezdin!"

Korku içinde kapıya doğru yürüdü ve bir an orada durdu,
dudaklarını ıslattı ve görünüşe göre söylenemeyen
sözcükleri yuttu.

"Öyle, Lavina," dedi sonunda ve dışarı çıktı.

"İşte!" diye mırıldandı üzgün bir şekilde--"o Alf Leek, her zamanki gibi. Ona bir şans ver, o da herkesi ezer geçer; ama
üstün gelirse, o da Musa'dan daha uysaldır. Musa'ya yaklaşmak için o kadar da uysallığa gerek yok." Sonra, sabırsız bir dövmeden sonra,
"Aman Tanrım! Keşke bu kadar ezilmiş görünmeseydi ve biraz geri konuşsaydı."

BÖLÜM XXII.

CİNAYET.

O akşam, alacakaranlık çökerken, Kızılderili giysili zayıf bir figür kulübenin alçak çalılıklarına ve oradan da yaylalara doğru kaydı.

Ormanın tüm vahşiliğine katlanmaya hazır olan 'Tana'ydı, orada kalıp bir önceki gece tanıştığı adamla tekrar karşılaşmaktansa.
Kızılderiliyi
göndermişti; Bayan Huzzard'ın çadırında Lyster ve diğerlerinin dikkatini çekecek küçük bir
oyun
kartı ayarlamıştı; sonra da
kaybolmuştu, böylece Twin Springs'in tatlı çimenlerinde ilk kamplarını kurduklarında hissettiği gibi, dağda bir kez daha özgür hissedebilecekti.

Bir süre sonra ay yükselecekti. Çok uzağa yürüyemezdi ama ay
doğana kadar yüksek bir yerde bir yerde oturmayı planlıyordu
uzak dağların üzerinden.

Sadece Hint elbisesini giymek bile ona bir kez daha kendisi olma hissi verdi, çünkü Bayan Huzzard'ın kendisi için yaptığı güzel geleneksel elbise içinde kendini başka bir kız gibi hissediyordu - pek iyi tanımadığı bir kız.

Güneybatıda gökyüzünde uzun kırmızı ve sarı çizgiler uzanıyordu ve
karanlıktan sonra yeni bir ay doğduğunda olduğu gibi
havayı berrak bir ışıltı doldurdu. Her şeyin güzelliğini hissetti ve kollarını
sanki tepelerin zirvelerini kendisine çekmek istercesine uzattı.

Ama öne doğru adım attığında önünde bir şekil belirdi - uzun, kararlı bir şekil ve kararlı bir ses şöyle dedi:

"Hayır, 'Tana, yeterince ileri gittin."

"Dan!"

"Evet--bu sefer Dan, diğer adam değil. Eğer bu gece seni
bekliyorsa, uzun süre beklemesini sağlayacağım."

"Sen--sen!" diye mırıldandı ve ondan geri çekildi. Sonra, ilk korkusu geçtikten sonra, meydan okurcasına doğruldu.

"Neden birinin beni beklediğini düşünüyorsun?" diye sordu. "Ne
biliyorsun? Bütün bu saklanma ve--ve aldatmacadan dolayı yüreğim parçalanıyor. Eğer
gerçeği biliyorsan, konuş ve her şeyi bitir!"

"Zaten bildiğinden fazlasını söyleyemem," diye cevapladı--"çok değil;
ama dün gece kulübende bir adam vardı, tanıdığın ve kavga ettiğin bir adam.
Seni duymadım; seni gözetlediğimi sanmıyorum. Kulübenin yanından geçen bir madenci seslerini duydu ve bana bir şeylerin ters gittiğini söyledi. Bana sana tavsiyede bulunma veya sana dikte etme hakkı vermiyorsun, 'Tana, ama yapmayacağın bir şey var, o da onunla buluşmak için ormana
gitmek. Ve eğer onu kulübende bulursam, sana yaşlılıktan ölmeyeceğine söz veriyorum."

"Onu öldürür müydün?"

"Bir yılan gibi!" ve sesi daha önce hiç duymadığı kadar sert, daha soğuktu. "Sana hiçbir soru sormuyorum, 'Tana. O gece pınarda gördüğün ve beni takip etmeyen adamın o olduğunu biliyorum. Bir şeylerin ters gittiğini biliyorum, yoksa seni görmeye gelirdi, bir erkek gibi, gün ışığında. Buradaki diğerleri bunu bilselerdi, sana karşı
kötü şeyler söylerlerdi. Ve bu yüzden devam etmeyecek. "

"Sakın ha? Ne hakkın var ki-----"

"Hiçbir şey söylemeyeceksin," diye cevapladı, kısaca, "çünkü bilmiyorsun."

"Neyi bilmiyorum?" diye sözünü kesti, ama o sadece derin bir nefes aldı ve
başını salladı.

"Tana, bu adamla bir daha görüşme," dedi yalvarırcasına. "Senin adına karar vermeme
güven. Sana karşı sert olmak istemiyorum. Bana karşı
sert düşüncelerle gitmeni istemiyorum. Ama bunun durması gerek--bana söz vermelisin."

"Ya reddedersem?"

"O zaman adamı ararım ve bir daha asla seninle karşılaşmaz."

Konuşurken hafifçe ürperdi. Ne demek istediğini biliyordu ve dün gece ziyaretçisine söylediği acı sözlere rağmen, Dan'in--

Yüzünü elleriyle kapatıp arkasını döndü.

"Bunu yapma, küçük kız," dedi ve elini onun koluna koydu.
"'Tana!"

Sanki canını acıtıyormuş gibi elini fırlattı ve zihninde
Spokane'den Jake Emmons'ın hatırası belirdi--onun ve sözlerinin.

"Bana dokunma!" diye yarı hıçkırarak ağladı. "Bana bir kelime daha etme! Yarın
gidiyorum ve Max Lyster ile evlenmeye söz verdim."

Eli yanına düştü ve yüzü yıldızların soluk parıltısında
beyaz parladı.

"Bunu söz verdin mi?" dedi sonunda, kapalı dişlerinin arasından
nefesini
çekerek. "Eh, sanırım doğru. Gel! Şimdi seni
ona geri götüreceğim. Seni korumak için en iyisi o. Gel!"

Geri çekildi ve tepelerin üzerinden yükselen ayın en ufak bir kenarının
görülebildiği yere doğru baktı. O diğer geceyi, ay ışığında birbirlerine yakın durdukları geceyi
düşündü. O kısacık zaman diliminde ne kadar da mutlu olmuştu!
Ve şimdi--Ah! Onun kendisine nazikçe konuşmasına izin vermeye bile cesaret edemiyordu, yoksa bir kez daha o kör tatmini özleyecek kadar
zayıflayabilirdi.

"Gel, Tana."

"Git. Biraz sonra ben de gelirim," diye cevapladı başını çevirmeden.

"Bir daha seninle yürümek için seni rahatsız etmeyebilirim," dedi alçak, kısıtlanmış bir
sesle; "ama bu sefer gitmeden önce seni çadırda güvende görmeliyim."

"Git! Gidiyoruz! Nereye?" diye sordu ve sesi kendi isteğine rağmen
titriyordu. Ellerini sıkıca kenetledi ve ona verdiği
yüzüğün parıltısını görebiliyordu. Onu Hint elbisesiyle birlikte takmıştı.

"Bu çok önemli değil, değil mi?" diye karşılık verdi; "ama bir yerlerde, gölün yukarısında, kaldığın
sürece seni tekrar rahatsız etmeyecek kadar uzakta. Gel."

Başka bir kelime etmeden onun yanında yürüdü; kelimeler çok işe yaramaz görünüyordu. O
gün boyunca kendi kendine tekrar tekrar kelimeler söylemişti - ona o diğer kadından bahsetmediği için ona yaptığı haksızlık, sitem dolu,
acı ve keskin kelimeler; ancak hiçbir mantığı onun yanında yürürken
elini tutmak istemesini engelleyemedi.

Ama dokunmadı. Kaynaklardaki seviyeye ulaştıklarında bile, ona sadece
elveda dedi ama konuşmadı.

"Elveda," dedi, Dan'in sesine benzemeyen bir sesle.

Sadece başını eğdi ve Bayan Huzzard'ın güldüğünü duyduğu çadıra doğru yürüdü.

Kulübenin yakınında durdu ve sonra aceleyle yürümeye devam etti, henüz içeri girmekten korkuyordu,
kaçınmaya çalıştığı adamla karşılaşmaktan korkuyordu.

Overton çadıra ulaşana kadar onu izledi. Ay ufuktan yeni kaçmıştı ve yumuşak sisli ışığını her yere yayıyordu. Şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve dönerek ters yöne gitti.

Lyster, Dan'e Harris'e göz kulak olacağına dair söz verdiğini hatırladığında ve kulübeye gitmek için ayağa kalktığında sadece birkaç dakika geçti.

"Ben de gideceğim," dedi 'Tana, eşiğinde biriyle karşılaşma korkusuyla gergin bir şekilde, ancak kılık değiştirmiş ziyaretçisinin daha önce gelip gittiğini tahmin etmek için her türlü nedeni vardı.

"Eh, eh, 'Tana, sen huzursuz bir ölümlüsün," dedi Bayan Huzzard. "Daha yeni geldin ve şimdi tekrar gitmen gerekiyor. Bu akşam tek başına kalmak istemene sebep olan ne yaptın? Şiir oku, ben kaçacağım."

"Hayır, şiir okumadım," diye cevapladı 'Tana. "Ama kulübeye gitmene gerek yok. "

"Peki, o zaman öyle yapacağım. Tek başına uyumaya uygun değilsin. Ve, eğer
o canavar yılanlar olmasaydı!--"

"Gidip Harris'i göreceğiz," dedi kız ve böylece onun kamarasına girdiler,
orada tek başına oturuyordu, parlak bir ışık yanıyordu.

Kaptanın getirdiği birkaç gazete, madencilerden birinin hazırladığı kaba bir
okuma sehpasının üzerine serilmişti.

Solgun ve yorgun görünüyordu, sanki onları okuma çabası onun için
fazlasıyla fazlaymış gibi.

Ne kadar dinlerse dinlesin, kız kendi kamarasından tek bir ses bile duyamıyordu.
İki odayı birbirine bağlayan battaniye kapısının yanında duruyordu, ama
nefes alamıyordu. Gelip gittiğinden emin olarak rahat bir
iç çekti. Onu bir daha asla göremeyecekti.

"Lambanı yakayım mı?" diye sordu Lyster; ve bir cevap beklemeden
battaniyeyi geri çekti ve diğer kamaranın karanlığına girdi.

Tam o sırada madencilerden ikisi kapıya geldi, Harris'e göz kulak olmaları için görevlendirildiler. gece. Biri iyi huylu, geveze Emmons'tı.

"Çok daha iyi olduğunuzu görmekten memnunum, hanımefendi," dedi geniş bir
gülümsemeyle. "Ama bu sabah neredeyse aklımı kaçıracaktınız."

Sonra yan odada bir kibritin cızırtısını ve Lyster'dan keskin,
şaşkın bir çığlık duydular, alev içeriye zayıf bir ışık veriyordu.

Parmaklarında sönmekte olan kibrit ve yüzü kül renginde gri bir şekilde sendeleyerek diğerlerinin arasına geri döndü.

"Yılanlar!" diye yarı çığlık attı Bayan Huzzard. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

'Tana, Lyster'a bir kez baktıktan sonra odaya girmeye çalıştı, ama o onu yakaladı
ve tuttu.

"Yapma, canım!--içeri girme! Korkunç--berbat!"

"Ne oldu?" diye sordu madencilerden biri ve Harris'in yanından bir
lamba aldı.

"Bak! Bu Akkomi!" diye cevapladı Lyster.

'Tana ismi duyunca ondan ayrılıp odaya koştu, hatta ışık ona ulaşmadan önce bile.

Ama çok fazla adım atmadı. Ayağı yerdeki bir şeye çarptı, hareketsiz ve sessiz bir bedene.

"Akkomi--gerçekten de öyle," dedi madenci, Kızılderilinin battaniyesini görünce.
"Sarhoş, sanırım--Kızılderili usulü."

Ama ışığı daha da yakınlaştırdığında, kızın kolunu tuttu ve onu olay yerinden
uzaklaştırmaya çalıştı.

"Bunu bize bıraksanız iyi olur, hanımefendi," diye ekledi ciddi bir tonla. "Adam
sarhoş değil. O öldürüldü!"

'Ölümün kendisi kadar beyaz olan Tana, onun kavrayışından kurtuldu ve sıkıca kenetlenmiş elleriyle durdu, etrafındaki dehşet dolu sözlere aldırmadan, Bayan Huzzard'ın çığlığını zar zor duydu, o kadın yılanları bile unutarak, dehşetin tam bir resmi gibi yere yığıldı.

'Tana kanepeye dağılmış para tomarını gördü; yastığın altından çekilmiş küçük, bedava altın kesesi. Katil arkasından gizlice gelip onu orada, omuzlarının arasına saplanmış bir bıçakla ölü bıraktığında, belli ki onu güvenceye almak için eğilmişti.

"Bugün sahip olduğun bıçak!" dedi Lyster, manzara karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

Lambalı madenci döndü ve ona garip bir şekilde baktı ve gözleri onun yüzünden, yılan halkasının parıldadığı kenetlenmiş ellerine kaydı.

"Bıçağın mı?" diye sordu ve Bayan Huzzard'ın çığlığıyla cezbedilen diğerleri de
kapıların etrafında durup ona baktılar.

Başını salladı, bunun önemini pek kavrayamamıştı ve
gözlerini hâlâ yüzü saklı olan ölü adamdan hiç ayırmadı.

"Ölmemiş olabilir," dedi sonunda. "Bak!"

"Ah, ölmüş, yeterince güvende," ve Emmons elini kaldırdı. "Seni
soymaya mı çalışıyordu?"

"Ben--hayır--bilmiyorum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

Sonra başka bir adam cesedi çevirdi ve herkesin yüzünde tam bir şaşkınlık vardı; çünkü Akkomi'nin battaniyesi olmasına rağmen
orada yatan çok daha genç bir adamdı.

"Aman Tanrım, beyaz bir adam!" dedi içeri ilk giren madenci. "Beyaz bir
adam, yüzünde ve ellerinde kahverengi boya var! Ama, şuraya bak!" ve
ölü adamın gömleğinin yakasını aşağı çekti ve bir çocuğunki kadar
açık bir ten gösterdi.

"Burada korkunç derecede eğri bir şey var," diye devam etti. "Overton nerede?"

Overton! Bu isim onun kalbini buz gibi yaptı. Gece onu ziyaret eden adamı öldürmekle tehdit etmemiş miydi? Onu
bıraktıktan sonra doğrudan kulübeye mi gelmişti? Sözünü tutmuş muydu? O--

"Sanırım Overton akşam yemeğinden sonra kamptan ayrıldı--göle doğru yola çıktı," diye cevapladı biri.

"O zaman, onsuz düzeltmek için elimizden geleni yapacağız. Bazılarınız
saat kaç olduğunu görüyor. Bu adam yaklaşık yarım saattir ölü. Bay Lyster,
her şeyi yazsanız iyi olur; ve eğer burada herhangi birinin verecek
bilgisi varsa, ona iletin."

Gözleri kızın yüzündeydi, ama kız hiçbir şey söylemedi ve ölü adamın yüzündeki lekeyi silmek için eğildi. Biri su getirdi ve
kısa bir süre sonra yaklaşık kırk beş yaşında bir adamın kesinlikle yakışıklı yüzü ortaya çıktı.

"Onu tanıyan var mı?" Madenci sordu, ki bu da
durum gereği sözcülük görevi verilmiş gibi görünüyordu--"Bakın--hepiniz."

Adamlar birbiri ardına yaklaştılar, ama başlarını salladılar; ta ki yaşlı bir madenci, gri saçlı ve hava şartlarından etkilenmiş, onu görünce yarı boğulmuş bir
sövgü
du .

"Onu tanıyor musun?" diye haykırdı. "Evet, tanıyorum, ama onu gördüğümden beri beş yıl geçti. Aman Tanrım! Onu ölü bulmaktansa canlı bulmayı tercih ederdim, çünkü
iki eyalet tarafından kendisine sürekli bir ödül teklif edildi. Neden, o
kumarbaz, at hırsızı ve asi--Lee Holly!"

"Ama onu kim öldürebilirdi?"

"O Overton'ın bıçağı," dedi adamlardan biri.

"Ama Overton öğleden beri bıçağı almamıştı," dedi 'Tana, ilk kez açıklama yaparak. "O zaman ödünç almıştım."

"Ödünç mü aldın? Ne için?"

"Ah--unuttum. Bir sopayı kesmek için sanırım."

"Düşünüyorsun. Bir hanıma kaba konuştuğum için üzgünüm hanımefendi ama bu bilme zamanı -- düşünme zamanı değil."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Lyster.

Adam ona dik dik baktı.

"Masum insanları rencide edecek bir şey yok," diye cevapladı. "Bu hanımın odasında, kendisinin sahip olduğunu kabul ettiği bir bıçakla bir cinayet işlendi. Önce onu sorgulamak oldukça doğal."

Yüzü bir kez daha kızarmaya başlamıştı. Adamın ne demek istediğini anlamıştı
ve ona şüpheyle baktıkça
Overton'ın kaçmak için daha fazla zamanı olacağını biliyordu. Sonra, sahte bir koku aldıklarını öğrendiklerinde, çok geç olacaktı -- onun peşinden gitmek için çok geç. Keşke parayı ve altını alsaydı. Onu bir katil olarak düşündüğünde ürperdi - o adamın katili; ama, elinden gelen her şeyi yaparak, onları
onun yolundan uzak tutacaktı.

Düşünceleri hızla aktı ve dudaklarında yarım bir gülümseme belirdi. Ayaklarının dibinde o ceset varken bile, onu kurtarma umuduyla neredeyse mutluydu.
Diğerleri bunu fark etti ve ona hayretle baktılar. Lyster şöyle dedi:

"Haklısın. Ama Bayan Rivers bundan hiçbir şey bilemez. Ay
doğduğundan beri bizimle ve bu yarım saatten fazla."

"Hayır, sadece on beş dakika," dedi adamlardan biri.

"Peki, ay doğmadan önceki yarım saat boyunca neredeydin?" diye sordu, müfettiş gibi görünen adam. "Bu dava için gerçekten en ilginç zaman bu."

"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı Lyster, ama 'Tana sözünü kesti:

"O sıralarda tepeye doğru yürüyordum."

"Yalnız mı?"

"Yalnız."

Bayan Huzzard kederli bir şekilde homurdandı ve Lyster 'Tana'nın elini tuttu.

"'Tana! Ne dediğini düşün. Bunun ne kadar ciddi olduğunun farkında değilsin."

"Bir soru daha," dedi ve adam ona çok kararlı bir şekilde baktı. "Bu adamı bu gece beklemiyor muydun?"

"Sorularının hiçbirine cevap vermeyeceğim," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

Lyster, ellerini sıkarak ve yüzü öfkeden bembeyaz olarak adama döndü.

"Ona böyle bir soruyla nasıl hakaret edersin?" diye sordu kısık bir sesle. "Bayan Rivers'ın bu asi at hırsızını tanıması nasıl mümkün olabilir?"

"Sana söyleyeceğim," dedi adam derin bir nefes alarak ve kıza bakarak. "Bu hoş bir şey değil; ancak burada mahkememiz olmadığı için
bir kamptaki suçları elimizden gelen en iyi şekilde çözmemiz gerekiyor. Benim
adım Saunders. Oradaki adam haklı - bu Lee Holly; ve şimdi eminim ki dün gece bu kulübeden ayrıldığını gördüm. Kulübenin yanından geçtim
ve sesler duydum - onun ve bir adamın. Onun şöyle dediğini duydum: 'Seni kendim öldürmeye
karar veremiyorum ama umarım başkası karar verir.' Diğer
sözleri o kadar net değildi. Geri döndüğünde Overton'a söyledim ama adam
o zaman gitmişti. Bana isterse bunun hakkında bir şeyler anlatabileceğini
nasıl düşünebildiğimi soruyorsun. Eh, kendimi tutamıyorum. Lee Holly'nin üç yıl önce Seattle'daki bir iskambil masasında taktığını
yemin
edeceğim bir yüzük takıyor. Yemin
edeceğim! Ve burada odasında ölü yatıyor, bugün elinde olan bir bıçakla. Şimdi beyler, siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

BÖLÜM XXIII.

HOŞÇAKAL.

"Ah, 'Tana, korkunç--korkunç!" ve zavallı Bayan Huzzard bir
keder spazmıyla kendini salladı. "Ve tek bir kelime bile söylemeyeceğinizi düşünmek--tek bir kelime bile!
Sadece kalbimi kırıyor."

"Hadi, hadi! Cinayetlerden başka bir şeyden bahsederseniz
bir sürü şey söylerim. Ve bu sorun bittiğinde kırık kalbinizi onaracağım,
göreceksiniz!"

"Bitti! Daha yeni başlıyor olmasından çok korkuyorum. Ve sen o kadar soğukkanlı ve
kayıtsızsın ki birini delirtmeye yetersin! Ah, keşke Dan Overton burada olsaydı."

Kız gülümsedi. Gecenin tüm saatleri geçmişti. En azından
on iki saati vardı ve kamptaki adamlar ondan
bir an bile şüphelenmemişti. Harris'i sorgulamışlardı ve o da onlara işaretlerle
hiçbir adamın kulübesinden geçmediğini, karanlıktan beri kimsenin içeri girmediğini söylemişti; ancak
diğer odada bir hareket duyduğunu söylemişti. 'Tana'nın
karanlıktan çok önce diğer odaya götürdüğünü gördüğü bıçak.

"Ve bu Holly ile tartışan veya onu takip eden biri
şans eseri
bulup kullanmış olabilir," diye itiraz etti Lyster, 'Tana'ya, cesedin bulunması kadar öfkelenmiş, dehşete düşmüş ve şaşkındı. Tüm
sorulara verdiği cevaplar kendi davasına o kadar ısrarla zarar veriyordu ki.

"Rahatsız olma, beni asmayacaklar," diye güvence verdi ona. "Onları
asarken düşün Lee Holly'yi öldürdüğü için kimse yok! Bunu yapan adam - eğer kime
karşı koyduğunu biliyorsa - kampla yüzleşmeyip bunun için kredi almamak aptallıktı. Herkes onunla el sıkışırdı. Ama sadece bununla ilgili küçük bir gizem olduğu için, bunu bir suç haline getirmeye çalışıyorlar. Pooh!"

"Ah, çocuk!" diye haykırdı Bayan Huzzard, tamamen skandallaşmış bir şekilde. "Bir cinayet!
Elbette bir suç - en büyüğü."

"Ben öyle düşünmüyorum. Bir ruhu dünyaya getirmek
ve sonra onu ihmal etmek - onu yeryüzündeki herhangi bir cehenneme sürüklemek - bir ruhu dünyadan gönderip, eğer hak ediyorsa cennete kavuşmasını sağlamaktan daha büyük bir suçtur. Cinayetin haklı olduğu zamanlar vardır, ancak hiçbir şeyin haklı gösteremeyeceği başka suçlar da vardır."

"Neden, 'Tana!" ve Bayan Huzzard çaresizce ona baktı. Ancak Bayan Slocum
kızına daha anlayışlı bir bakış attı.

"Genç bir kız için çok acı konuşuyorsun; sanki bu soru üzerinde çok fazla düşünmüşsün gibi."

"Öyle," diye hemen kabul etti; "kızların üzerinde çalışması için pek hoş bir soru olmadığını düşünüyorsun, değil mi? Aslında hoş değil, ama
doğru. Ben, sorumlulukları olmadığını düşünen insanlar tarafından hayata sürüklenen ruhlardan biriyim. Bayan Slocum, belki de bu yüzden bu konuda fazladan öfkeliyim."

"Ama değil--anne babana karşı değil, 'Tana?" dedi Bayan Huzzard, dehşet içinde.

Kızın ağzı bu soru karşısında sert ve çirkin bir şekilde gerildi.

"Din hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi, biraz sonra, "ve bunun çok önemli olduğunu da bilmiyorum--şimdi bayılmayın, Bayan Huzzard! ama eminim ki aileleri olan yaşlı evli erkekler, İncil'de çocuklarla ilgili yasayı koyan kişilerdi. 'Çocuğu şımartmayın,' derler ve sonra 'anne ve babanıza saygı gösterin.' Tüm anne ve babaların onurlu olduğunun kesin bir şey olduğunu düşünüyorlar--ama değiller; ve tüm çocukların dövülmeye ihtiyacı var--ama yok. "

"Ah, 'Tana!"

"Ve bence insanların tüm görevin
çocuklardan ebeveynlere gitmesi gerektiğini ve insanların dünyaya getirdikleri ruhlara karşı
bir görevden tek kelime bile bahsetmediğini düşünmelerine neden olan tek taraflı emirdir. Bence bu adil bir anlaşma değil."

"Adil bir anlaşma! Neden, 'Tana!"

"Öyle değil mi?" diye sordu, asık suratla. "Bir kızın, ebeveynlerine gereken saygıyı ve görevi göstermezse
çok zor bir vaka olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Ama
diyelim ki onlar hiç kimsenin saygı duyamayacağı türden insanlarsa--o zaman ne olacak? Bana öyle geliyor ki
ilk görev ebeveynden çocuklaradır--onlara bakmak, onları sevmek ve onlara doğru şekilde öğretmek görevi. Bir çocuk, ilk olarak sahip olması gereken görevleri hiç almadığında bir görev borcuna sahip olamaz. Ah, bunu hissettiğim kadar açık bir şekilde söyleyemeyebilirim."

"Ama biliyorsun, 'Tana,' dedi Bayan Slocum, "eğer ebeveynlerin çocuklarına bakmaları konusunda bir emir yoksa, bunun yapılması gereken çok doğal bir şey olduğu için emretmek gereksizdi."

"Bir çocuğun onurlu olan herhangi bir kişiyi onurlandırması veya onu seven ve ona doğru şekilde öğreten ebeveyni sevmesi kadar doğal değil. Ha! Eğer bir çocuk ebeveynini sevemiyor ve saygı gösteremiyorsa, en çok kaybeden çocuk olur."

Bayan Slocum ona üzgün bir şekilde baktı.

"Seni senin yerinde olsam azarlamaya çalıştığım gibi azarlayamam," dedi, "çünkü bu hisse ulaşmadan önce uzun ve zorlu bir sorun yolundan geçmiş olman gerektiğini hissediyorum. Ama 'Tana, daha parlak şeyler düşün; genç kızlar asla bu kafa karıştırıcı sorulara sürüklenmemeli. Böyle şeyler üzerinde düşünürsen seni melankolik yaparlar."

"Melankoli mi? Bence hayır," dedi ve gülümseyerek omuzlarını silkti. "Bana öyle geliyor ki bu sabah kamptaki en az kasvetli kişi benim. Geri kalanınız sanki Bay Holly sizin yakın arkadaşınızmış gibi görünüyor."

Cinayetten pervasızca bahsediyordu - onlar kalpsizce düşünüyorlardı - ve iki kadın da olayın şokunun beynine dokunduğunu düşünmeye meyilliydi, çünkü kendi
konumuna dair hiçbir endişe göstermiyordu, ama bunu bir şaka olarak görüyordu. Ve bir dereceye kadar
gözetim altında olduğunu fark ettiğinde, bunda da eğlenceli bir şeyler buluyor gibiydi.
Kuzenlerin Holly'nin yakışıklı yüzü karşısında acınacak hale geldiklerinde ifadeleri alaycıydı.

"Kadınların merhametini kazanamayacak kadar aşağılık ve iğrenç bir adam var mıdır acaba, eğer sadece güzel bir yüzü varsa," dedi alaycı bir şekilde. "Çirkin, yaşlı, yarı terbiyeli bir adam olsaydı, farklı koşullar altında ne olabileceğine dair yumuşak kalpli varsayımlarda bulunmazdınız. Senin gibi
birçok yumuşak kalpli kadının hayatını mahvetti--ama sen ona
acıyorsun!"

"'Tana, senin o zavallı ölü adama karşı olduğun kadar kimseye karşı olduğunu hiç bilmiyordum," diye ilan etti Bayan Huzzard. "İnsanların senin
nasıl olduğunu bildiğini düşünmelerine o kadar da şaşmamalı, çünkü etrafta dolaşan
en kötü yaşlı serseri veya dilenci Kızılderili için her zaman yardımcı bir sözün olurdu; ama bu adam için
sadece kabalık ediyorsun."

"Hayır," diye kabul etti kız, "ve sen onu birinin romantik kurbanı olarak düşünmek istiyorsun, sadece çok yakışıklı olduğu için.
Harris'le konuşacağım. Yanlış tarafa sempati duymayacaktır, eminim."

İçeri girdiğinde hevesle başını kaldırdı, gözleri endişeli sorularla doluydu.
Kadın nazikçe elini tuttu ve konuşurken yanına oturdu.

"Her şeyi bilmek istiyorsun, değil mi?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Eh, her şey
bitti. Sonuçta o hayattaydı ve ben buna inanmazdım. Ama şimdi
onu bir daha asla takip etmene gerek yok, artık dinlenebilirsin, çünkü o öldü. Başka biri de ona kin besledi. Benim o kişi olduğumu düşünüyorlar, ama
sen buna inanmıyor musun?"

Başını kararlı bir şekilde salladı.

"Hayır," diye devam etti; "ama bir an için Joe, bunun sen olabileceğini düşündüm. Evet, düşündüm; çünkü tabii ki, eğer ona ulaşabiliyorsan, seni bundan uzak tutacak tek şeyin zayıflık olduğunu biliyordum. Ama hemen
bunun olamayacağını hatırladım, çünkü ona vuran el güçlüydü. "

Sessizce onayladı ve sanki duygularının üzerine
attığı düşünce gölgelerini okumak ister gibi yüzünü yakından izledi.

"Korkunç, değil mi?" diye fısıldadı. "Umduğumu söylediğim şey buydu ve
henüz pişman olamıyorum--olamam! Ama, bu kargaşa bittikten sonra,
beni rahatsız edeceğini, beni üzeceğini biliyorum çünkü artık üzgün değilim.
Ağlayamıyorum ama çığlık atmak istiyorum. Ve bak! Ara sıra ellerim titriyor; tüm vücudum titriyor. Ah, bu korkunç!"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü. Sadece ona, adamın ölümünün ona hissettirdiği duyguyu gösterdi.

"Ve bana bunun nasıl yapıldığına dair hiçbir şey söyleyemezsin?" dedi sonunda.
"Çok yakındın, birini gördün mü?"

Overton'ı görüp görmediğini sormak istedi ama onun da ondan şüphelenebileceğinden adını söylemeye cesaret edemedi. Geçen her saat onun için ek bir kazançtı. Elbette, adamın kim olduğunu bilmeden vurmuştu. Eğer bilseydi, "Onu kulübeyi soyarken buldum. Onu öldürdüm," demek çok kolay olurdu ve bu konuda başka bir soru
kalmazdı.

"Ama aramızdaki diğer tüm parmaklıklar kırılırsa, bu parmaklık beni onunla bir daha asla el sıkışmaktan alıkoyardı. Neden tüm kamptan o olsundu ki? Ah, bu kalbimi acıtıyor!"

Böylece otururken, zavallı düşüncelerle, diğerleri kapıya geldi ve
başını kaldırdığında, ona keskin, suçlayıcı gözlerle bakan Akkomi'yi gördü.

"Hayır--bu doğru değil, Akkomi," dedi kendi jargonuyla. "Bir süre sessiz kal
bu insanların bilmediği şeyler hakkında--bir süre,
ve sonra sana kimi koruduğumu söyleyebilirim, ama henüz değil."

"Onu!" ve Kızılderilinin gözleri felçliye döndü.

"Hayır--o değil; gerçekten değil," dedi içtenlikle. "Eğer bilseydin yardım etmek isteyeceğin biri--bu insanlardan hızla uzaklaşan biri. Yakında onun ben olmadığımı öğrenecekler; ama o zamana kadar sessizliğini koru."

"Dan--nerede?" diye sordu, lakonik bir şekilde ve yüzü soru karşısında soldu.

Kendi zihnindeki korkudan şüphelenmek için bir sebebi var mıydı? Ama bir anlık düşünce onu rahatlattı. Sadece sormuştu çünkü Overton ona her zaman kampın kontrol edici ruhu gibi görünüyordu ve Overton, eğer varsa, konuşacağı kişiydi.

"Overton dün gece göle doğru yola çıktı," diye açıkladı Lyster, içeri girmiş ve Dan'in adını ve sorgulayıcı tonunu duymuştu. Sonra battaniye Akkomi'ye getirildi--adamın öldüğü battaniyesi.

"Beyaz adama sattım--hepsi bu," diye cevapladı 'Tana aracılığıyla; ve bundan daha fazlasını, Dan'i bekleyeceğini bildirmek dışında söylemeyecekti. Aslında, soruşturmak için örgütlenen komitenin genel arzusu buydu.

Hepsi Dan'i bekliyor gibi görünüyordu. Lyster hiçbir şekilde anlamına gelir, sadece Lyster'ın 'Tana'ya olan ilgisi çok belirgin olduğu ve
gizemli davaya karşı tutumunda mantıklı bir soğukkanlılıktan çok az olduğu için. Taktığı yüzüğün Holly'ye ait olduğuna inanmıyordu, ancak Holly yüzüğün kendisine ulaştığı kaynağı söylemeyi
reddetti. Akşam kulübesinde o söz düellosunu duyduğunu söyleyen adama inanmıyordu - en azından, etrafta başkaları varken, buna
inanmıyormuş gibi davranıyordu. Ancak o ve 'Tana yalnız kaldıklarında, Lyster'ın
aklında şüphe olması gerektiğini hissetti ve ona karşı bir pişmanlık duydu. Onun için üzgündü, ancak sakladığını düşündüğü diğer adamın pahasına gizemi çözecek kadar üzgün değildi.

Kaptan Leek, Seldon, Haydon ve Overton'ın kamptaki sorundan haberdar olmaları ve
çözmek için aceleyle geri dönmeleri için tüm hızla göl tesislerine gönderilmişti. Onları çağırmak Lyster'ın aklına gelen tek şeydi, çünkü kendisi de hiçbir şekilde sert veya kaba olmayan, sadece "neden" diye bilmek isteyen
insanların kaderine karşı güçsüz hissediyordu. Cevaplayamadığı o kadar çok "neden" vardı ki. Birkaç kişi de ona karşı daha az zorlayıcı değildi, 
onun takdire şayan bir şey yaptığını iddia etmekte ısrar ediyorlardı - ülkenin ona minnettar hissetmesi gerektiğini, çünkü adamın Columbia boyunca yıllardır sorun çıkardığını. O ve 
işbirlikçileri sınır boyunca çirkin işler yapmışlardı, vs., vs.

"Bana sorduğun için üzgünüm, Max?" dedi, tezahürat eden (?) iddiaları altında yüzünün asıldığını görerek.

Hemen cevap vermedi, ona karşı sabırsızlığının konuşmasında kendini belli etmesinden korkuyordu.

"Hayır, üzgün değilim," dedi sonunda; "ama diğerleri gölden
geldiğinde rahatlayacağım. Bana bile güvenmeyi tamamen reddettiğin için, sana hizmet etmem konusunda beni işe yaramaz hale getiriyorsun; ve - eh- bana buradaki yabancılara olduğundan daha fazla güvenmemen beni gururlandırmıyor."

"Biliyorum," diye kabul etti, hafif bir iç çekişle, "senin için zor ve eğer bu hikaye
çölden çıkıp geldiğin ülkeye
gelirse daha da zor olacak--değil mi?" ve ona çok keskin bir şekilde baktı, sanki düşüncelerini
okumuş gibi, yüzündeki hızla kızaran rengi fark etti. "Evet--yani şanslıyız, Max, o küçük koşullu söz hakkında
başkalarıyla konuşmadık, değil mi?
Bu yüzden unutmak daha kolay olacak ve kimsenin bilmesine gerek kalmayacak."

"Yani beni, sadece bu aptallar seni bu dehşetle karıştırdı diye
nişanımızı bozacak türden biri mi sanıyorsun?" diye sordu,
öfkeyle. "Benim hakkımda böyle düşünmeye hakkın yok; ayrıca cinayetle ilgili her şey hakkında bu çok imalı tavrı sürdürme hakkın da yok--hem bana hem de kendine karşı. Dün akşam vaktini nerede geçirdiğini neden daha net bir şekilde anlatmıyorsun? Yüzüğün nereden geldiğini neden söylemiyorsun? Neden beni tüm bu sefil olay
üzerine yarı çılgınca görüyorsun, eminim ki kolayca değiştirebilirsin?"

"Ah, Max, seni endişelendirmek istemiyorum--aslında istemiyorum! Ama--" ve neşesizce gülümsedi. "Sana bir keresinde 'hoodoo' olduğumu söylemiştim. Beni seven insanlar
her zaman onlar için bir şeyler hazırlamakta zorluk çekerler. Bu yüzden bana
beni terk etsen iyi olur diyorum, Max; çünkü bu sadece bir başlangıç."

"Böyle konuşma; bu aptallık," dedi sert bir tonla. "'Hoodoo!' Saçmalık! Overton ve diğerleri geldiğinde, sizin çekingenliğinize rağmen, bu insanların fikirlerini değiştirmenin bir yolunu bulacaklar; ve sonra belki de yaşlı Akkomi de kelimeler bulabilir. Kapının dışında, bana verdiğiniz ve beni büyülediğiniz kil heykel kadar duygusuz oturuyor."

O günleri düşünerek hafifçe gülümsedi - ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi görünüyorlardı,
ama aynı yazdı.

"Sanki o kil ile oynayalı uzun zaman olmuş gibi hissediyorum," dedi, hüzünle; "benim için çok şey değişti."

Sonra ayağa kalktı ve küçük odada huzursuzca dolaşırken, Harris'in gözleri ondan hiç ayrılmadı. Diğer odaya hiç gitmemişti, çünkü
orada ölü yabancı vardı.

"Amcanı ve Bay Haydon'ı ne zaman arıyorsun?" diye sordu, sonunda, çünkü
sessizliklere katlanmak en zoruydu.

Güler, tartışır veya alay ederdi - sessizce oturup sorgulayan gözlerle bakmaktansa her şeyi yapardı. Hatta Harris'in onu
suçlaması gerektiğini düşünmeye başladı - onu öyle izliyordu!

"Ne zaman onları arayacağız? Eh, karar vermeye cesaret edemiyorum. Sadece
geri dönmeye başlamış olabileceklerini ve kaptanla yolda karşılaşacaklarını umuyorum. Dan'e gelince - o çok da iyi başlamamıştı ve ona yetişmeleri gerekirdi, çünkü iki Kızılderili kanocu vardı - en iyileriydi;
ve bir amaçla suyun üzerinde yarışırken, kesinlikle ondan daha iyi bir zaman yapmaları gerekirdi. Gitmek için çok acil bir nedeni olduğunu göremiyorum."

"Nedenlerinden pek bahsetmiyor," diye cevapladı.

"Hayır; bu bir gerçek," diye kabul etti, "ve onu ilk tanıdığım zamandan daha az bir zamanda. Ama belki Akkomi'yi konuşturur, geldiğinde - ve umarım seni de.
"

"O geldiğinde!"

Sözcükleri düşündü, ama yüksek sesle söylemedi. Max
kendisini terk ettikten sonra uzun süre oturdu ve Dan'in diğer adamları göldeki işlere kadar takip etmediğini keşfetmeleri için kaç saat geçmesi gerektiğini düşündü.
Onun vahşi doğada bir yerlerde olduğundan, bilinen yollardan kaçındığından, yalnız olduğundan ve belki de izolasyonunun sebebi olarak kendisinden nefret ettiğinden emindi,
çünkü adamın kendisi için ne olduğunu itiraf etmeyecekti,
tehditini sürdürmesi için onu körü körüne terk edecekti ve odasında bulunduğunda onu öldürecekti.

Ah! Neden ona tüm gerçeği söylememişim ki?
Orada otururken kendine bu soruyu sordu, ama bunun düşüncesi bile yüzünün kızarmasına ve çenesinin meydan okurcasına sıkılmasına neden oldu.

Yapmayacaktı --yapamazdı! diye düşündü kendi kendine. Daha iyisi - bir cinayetten şüphelenilmek - onun için tüm hayatını bunun suçuyla geçirmek - ona artık ölmüş bir geçmişi, nefret ettiği ve sessizliğin duvar örebildiği kadar kendini ondan uzak tutmaya karar verdiği bir geçmişi anlatmaktan daha iyidir. Ve ona - ona - söyleyemezdi.

Ama otururken, yanan yüzü ellerindeyken, hızlı, ağır adımlar kapıya geldi, durdu ve başını kaldırdığında Dan'i önünde buldu.

"Ah! Yapmamalısın," diye fısıldadı aceleyle. "Neden geri döndün?
Şüphelenmiyorlar; benim yaptığımı düşünüyorlar - ve bu yüzden -"

"Bütün bunların anlamı ne? - ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Konuşamıyor musun?"

Daha fazla kelime bulamıyor gibiydi, ona öyle çaresizce baktı.

"Max, buraya gel!" diye seslendi, yaklaşan adımları hızlandırmak için. "Hepiniz gelin; Kaptanı dinlemek için sadece bir anım vardı, o da bana yetişti. Ama bana cinayetten şüphelenildiğini söyledi, dün gece taktığı bir yüzük şüpheyi daha da artırdı. Daha fazlasını duymak için beklemedim, çünkü küçük kıza o yılan yüzüğünü verdim, haftalar önce verdim. Bir madenciden aldım ve o da bana Karlo yakınlarındaki bir Kızılderiliden aldığını söyledi. Şimdi, benden de şüphelenmeye hazır mısınız, çünkü ilk ben aldım?"

Saunders adındaki adam, "Yüzük sadece dolaylı kanıtların en önemlisi değildi, Bay Overton," diye cevapladı; "ve hepimiz burada olduğunuz için çok mutluyuz. Adam onun odasında bulundu ve sizden ödünç aldığı bir bıçak onu öldürdü; ve olay olduğunda nerede olduğu hakkında hiçbir şey
söylemiyor."

Ona baktığında ve davanın kısa özetini duyduğunda yüzü hafifçe soldu.

"Bıçağım mı?" dedi boş boş.

"Evet efendim. Birisi bıçağın senin olduğunu söylediğinde, o konuştu ve senin bıçağın olduğunu söyledi, ama öğleden beri sende olmadığını, çünkü o zamanlar bir sopa kesmek için ödünç aldığını söyledi; ama bunun dışında hiçbir şey söylemedi."

"Adam kim?"

"Hain--Lee Holly."

"Lee Holly!" Harris'e keskin bir bakış attı, Lee Holly ve ortağı "Monte"ye gösterdiği derin ilgiyi hatırladı.

Harris gözlerini kırpmadan bakışlarıyla buluştu ve onaylarmış gibi başını salladı.

Ve o, odasında ölü bulunan adamdı!

İnsanların yüzleri bir anlığına gözlerinin önünde belirsiz bir bulanıklık gibi göründü; sonra toparlandı ve ona döndü.

"'Tana, sen asla yapmadın," dedi güven verici bir şekilde; "ya da yaptıysan, haklıydı ve bunu biliyorum. Eğer herhangi bir
meşru müdafaa için bunu yapmak gerekirse, her şeyi açıkça söylemekten korkma. Kimse seni
suçlamaz. Onları gerçeği duymak istemeye iten tek şey bu gizemdir."

Sadece ona baktı. O mu hareket ediyordu? Kendisi hiçbir şey bilmiyor muydu?
Bunun böyle olduğu umudu -kendini kandırmış olması-
kendisini tehlikeye atmadığı için titremesine neden oldu. O içeri girdiğinde ayağa kalkmıştı,
ama sanki düşecekmiş gibi sallandı ve o onu yakaladı, umutsuzluk yerine umut olduğunu bilmeden,
yüzünün rengini alıp onu çaresiz bıraktı.

"Cesaret, 'Tana! Bize elinden geleni söyle. Ay doğarken seni bıraktım.
Seni Bayan Huzzard'ın çadırına giderken gördüm. Peki, ondan sonra
nereye gittin?"

"Ne?" diye neredeyse bağırdı Lyster. "Ay doğduğunda sen onunlaydın. Emin

misin?"

"Elbette mi? Elbette öyleyim. Neden?"

"Ve bundan ne kadar önce, Bay Overton?" diye sordu Saunders; "çünkü bu çok
önemli bir nokta. "

"Yaklaşık yarım saat diyebilirim--belki biraz daha fazla," diye cevapladı,
onlara bakarak. "Şimdi, bu ne kadar önemli bir şeyi kanıtlıyor?"

Adamlardan biri tezahürat etti; üç veya dört kişi Overton'ı gördüklerinde kapıya gelmişti ve
bu haykırışı bir iradeyle karşıladılar. Bayan Huzzard
çadırdan kaçmaya başladı, ama o kadar gerginleşti ki
Bayan Slocum yardımına gelene kadar beklemek zorunda kaldı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye soludu.

Saunders içtenlikle memnun bir bakışla arkasını döndü.

"Bu, Bay Overton'ın cinayet işlendiğinde kulübede olduğunu Bayan Rivers'ın temize çıkaracak bir haber getirdiği anlamına geliyor--bunun anlamı bu; ve
bizler sessiz kalmak için çok mutluyuz. Ama dünyada neden bize bunu söylemedin, hanım?"

Ama tek kelime etmedi. Dan'in etrafında ünlemler ve bağlantısız cümleler vardı, bunlardan pek az gerçek bilgi edinebildi ve sabırsızlıkla Lyster'a döndü:

"Bana söyleyemez misin--bazılarınız bana, onun için neleri açıklığa kavuşturduğumu söyleyemez mi? Bu öldürme ne zaman yapılacaktı?"

"Ay doğarken veya biraz önce," dedi Max, yüzü bir kez daha ışıldayarak.
"'Tana--senin için ne yaptığını bilmiyor musun?
Üzerinde bıraktığın o korkunç derecede yanlış şüpheleri aldı. Neredeydi, Dan?"

"Dün gece mi? Ah, oradaki uçurumun yukarısında--gökyüzündeki güzel kırmızı ışıklar varken yukarı çıktım ve ay doğana kadar orada kaldım. Orada ona rastladım ve tek başına dolaşmamasını söyledim; yani, iyi
ve hazır olduğunda, tekrar geri yürüdü ve sizin
olduğunuz çadıra gitti. Sonra dereye girdim, göle doğru koşmaya karar verdim ve
sizlerden hiçbirini tekrar görmeden ayrıldım. Ve tüm bu zaman boyunca 'Tana'nın başında bir
koruma vardı. Bazılarınız delirmiş olmalı."

"Pekala, sanırım, ben en büyük deliydim," diye itiraf etti
Saunders. "Ama gerçeği söylemek gerekirse, Bay Overton, bana şimdi
şüphe uyandırıyormuş gibi geliyor - evet, uyandırıyor. 'Overton'ın bıçağı,' dedi biri;
ama olabildiğince çabuk konuştu ve bıçağın kendisinde olduğunu ve
bıraktığı yeri umursamadığını söyledi. Ve o sırada
nerede olduğuna gelince, bize biraz olsun tatmin vermedi. "Onun bizden şüphelenmemizi istediğini düşünmüyorsam ne mutlu bana."

"Ah!" diye fısıldadı, sanki anlıyormuş gibi ve ilk sözleri ona geri döndü, gergindi--"Neden geri döndün? Benden şüpheleniyorlar!" Elbette o
ağlama kendi güvenliği için bir yalvarıştı; hem gözleriyle hem de sesiyle konuşuyordu hem de kelimelerle. Gerçeğin bir parıltısı ona geldi.

"Gel, 'Tana!" dedi ve elini ona doğru uzattı. "Adam nerede--Holly? İçeri girmek istiyorum. Sen de gelir misin?"

Tek kelime etmeden ayağa kalktı ve kimse onları takip etmeye çalışmadı.

Bayan Huzzard büyük bir memnuniyet iç çekti.

"Ah, o kız Montana!" diye haykırdı. "Şunu ilan ediyorum ki, gördüğüm hiçbir kıza benzemiyor! Bu sabah, şüpheli bir suçluyken konuşkandı ve hatta gülüyordu ve şimdi aklandığına göre, kimseye bakmak için başını kaldırmıyor. Acaba bu tür tuhaflıklar bu ormanda mı yayılıyor? Ayrılmak için yeterince korktuğumu ilan ediyorum." 

Ancak Lyster ona güvence verdi. 

"Ne kadar hasta olduğunu hatırla; ve bütün bu olayın zayıf sinirler için ne kadar büyük bir şok olduğunu düşün," dedi, çünkü Dan'in ifşalarıyla bir kez daha mutlu bir şekilde tatmin olmuştu, "ve kulübesinde sesler duyan o adama gelince - saçmalık! Bir şiir veya oyun okumuştu. Bunu okumayı sever ve bunu oldukça iyi yapar. Harris'in yararına orada gevezelik ettiğini duydu ve birine tehditler savurduğunu hayal etti. Zavallı küçük kız! "Onun burada daha fazla kalmayacağına kararlıyım."

"Sen öyle misin?" diye sordu Bayan Huzzard kuru bir şekilde. "Bay Max, onu tanıdığım sürece, Tana'nın kendi kararlarını verdiğini ve onlara bağlı kaldığını gördüm."

"Bunu hatırladığım için mutluyum," diye karşılık verdi, "çünkü dün bana bir gün benimle evleneceğine söz verdi."

"Tanrım, ruhumu korusun!"

"Eğer fikrini değiştirmediyse," diye ekledi gülerek. "Seninle evlenmek! Vay, vay, vay!" ve ona öyle tuhaf baktı ki,
yüzünden bir
kızgınlık gölgesi geçti.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Sıradan, sıradan bir adamın Kootenai tepelerinin
yabani çiçeği için yeterince iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, hiç de sıradan değilsin, Bay Max Lyster," diye karşılık verdi, "ve ben gidip
Tana'dan veya benden daha zeki olan birçok kadını kefaletle serbest bırakacağım! Sorun sıradanlık değil--fark. Ve--vay, vay!
tanıştığınızdan beri kavga ettiğinizi biliyorsunuz."

"Ama artık hepsi bitti," diye söz verdi; "ve sen bizim için iyi bir dilekte
bulunmuyor musun?"

"Gerçekten de öyle, o zaman--birçoğu, ama beni şaşırttın. Eskiden
sonunun böyle olacağını düşünürdüm; ve sonra--peki, o zaman, kafamda farklı bir fikir
vardı. Şimdi halledildiğine göre, umarım mutlu olursun. Çocuğu kutsa! Hemen gidip ona söyleyeceğim."

"Hayır," dedi hemen, "bırakın Dan ve kendisi konuşsunlar--eğer onunla
konuşursa . O ateş onu bazı şeylerde garipleştirdi ve bunlardan biri de
Dan'den kaçınması. Eskiden olduğu gibi onunla özgür ve arkadaş canlısı olmadı ve bu çok kötü; çünkü o çok iyi bir adam ve onun için her şeyi yapardı."

"Evet, yapardı," diye onayladı Bayan Huzzard.

"Ve birkaç hafta içinde kendi canlı benliğine kavuşacak --buradan
uzaklaştığında--ve güçlendiğinde. Bir süre sonra Dan'i daha çok takdir edecek,
çünkü onun gibi çok az insan var. Ve böylece--çok yakında gideceği için,
bir şeyin onları eski gizli zeminlerine oturtacağını umuyorum. Belki bu cinayet bir şey olur."

"Siz iyi bir arkadaşsınız, Bay Max," dedi kadın yavaşça, "ve şanslı bir sevgili olmayı
hak ediyorsunuz. Umarım öyledir."

Kulübenin içinde, bahsettikleri ikisi ölü haydutun yanında birlikte duruyorlardı ve sözleri alçaktı --o kadar alçaktı ki yan odadaki felçli adam boşuna dinledi.

"Ve sen benim için buna inandın--benim için mi?" diye sordu ve o,
tökezleyerek cevap verdi:

"Nereden biliyordum? Sen dedin ki -tehdit ettin--onu--burada bulduğun herhangi bir adamı--öldüreceğini. Yani, o burada ölüyken, ben--bilmiyordum."

"Ve sen o bıçağı ona saplayıp gittiğimi mi sandın?"

Kadın başını salladı.

"Ve sen," diye devam etti, hafifçe titrek bir sesle, "senden şüphelenmelerine izin verdiğin sürece bana kaçma şansı verdiğini mi düşündün?"

Kadın cevap vermedi, ama kapıya doğru döndü. Adam kolunu uzattı ve yolunu
engelledi.

"Sadece bir an!" dedi yalvarırcasına. "Asla öyle olamaz--ben senin için hiçbir şey
olmam, küçük kız--asla, asla! Ama--sadece bir kez--sana asla
incitmeyecek bir gerçeği söyleyeyim, yemin ederim! Seni seviyorum! Bana olan
değerini anlatacak başka bir kelime yok. Ben--asla söylemezdim,
ama--ama benim için riske ettiğin şey beni yıktı. Bana
senin kelimelerinden daha fazlasını anlattı ve ben--Aman Tanrım! Tanrım!"

Sözlerindeki ve ses tonundaki tutkudan ürktü, ama bu hareket sadece
onun kolunu yakalamasına ve onu orada tutmasına sebep oldu. Ona bakarken gözlerinde yaşlar vardı ve çenesi sıkıca kenetlenmişti.

"Benden mi korkuyorsun--benden mi?" diye sordu. "Olma. Hayat
şimdi yeterince zor olacak, bana bunu hatırlatacak bir şey bırakmadan. Senden
karşılığında tek bir kelime istemiyorum; buna hakkım yok. Başka bir yerde -ve
başka biriyle- mutlu olacaksın ve bu doğru."

O hala bileğini tutuyordu ve sessizce duruyorlardı. O hiçbir şey
söyleyemiyordu; ama ağzı titriyordu ve boğazında yükselen hıçkırığı
bastırmaya çalışıyordu.

Ama o duydu.

"Yapma!" dedi neredeyse fısıldayarak--"Tanrı aşkına, ağlama. Buna
dayanamıyorum--gözyaşlarına değil. Al! Cesur ol! Bana bak, olmaz mı? Bak!
Beni terk ettiğinde senden tek bir kelime, bir öpücük veya bir düşünce istemiyorum--sadece
gözlerini görmeme izin ver! Bana bak!"

Onun titreyen dudaklarında ve küçülen, utanan gözlerinde okudukları,
kapalı dişlerinin arasından sertçe nefes almasına neden oldu.

"Cesur küçük kızım!" dedi yumuşak bir sesle. "Bir gün bunun için
benim hakkımda sert düşüneceksin - eğer bir gün bilirsen - her şeyi bilirsen. Ama bu sabah yaptığın şey
beni bir korkak yaptı - bu ve sana olan özlemim. Beni affetmeye çalış. Ya da,
hayır--daha iyi yapma. Ve sen onun karısı olduğunda--Oh, faydası yok--bunu düşünemiyorum veya konuşamıyorum--henüz. Elveda, küçük kız--elveda!"

BÖLÜM XXIV.

KAMPTAN AYRILMAK.

Daha sonra, 'Tana takip eden birkaç günün olaylarını asla net bir şekilde hatırlayamadı. Sadece bir kez daha ölüm kulübesine girdi ve
o zaman Bay Haydon ve Bay Seldon, Kaptan Leek ve Kızılderili kayıkçıyla görüştükten sonra
tüm aceleyle kampa döndüler.

Sonra, adamlardan bazıları kanun kaçağının kalıntılarını görmek için onlarla gitmeyi teklif ettiğinde, o öne çıktı.

"Hayır. "Onları alacağım," dedi.

Bay Haydon, genç bir kızın bu tür sahnelerden mümkün olduğunca uzak tutulması gerektiğini düşünerek tereddüt ettiğinde, elini Seldon'ın koluna koymuştu.

"Gel!" dedi ve onunla birlikte gittiler.

Ama kapının içine girdiğinde, kanepede uzanan battaniyeyle örtülü bedene yaklaşmadı; sadece ona doğru işaret etti ve girişte bir muhafız gibi dikildi.

Seldon Kızılderili battaniyesini yüzünden kaldırdığında, şaşkın bir
nida attı ve ona garip bir şekilde baktı. Kadın hiç arkasını dönmedi.

"Nedir o?" diye sordu Bay Haydon.

Kimse cevap vermedi ve oradaki bedene endişeyle bakarken, yüzü dehşet içinde kül rengine döndü.

"Cennetteki Tanrım!" diye soludu; "önce o yatakta ve şimdi de _o_! Ben--ben
sanki bu kampta hayaletler tarafından rahatsız ediliyormuşum gibi hissediyorum. Seldon, öyle mi--öyle mi--"

"Hiçbir hata mümkün değil," diye cevapladı diğer adam kararlı bir şekilde. "Kimliğine
yemin edebilirim. George Rankin!"

"Ve o hain Holly!" diye ekledi Haydon şaşkınlıkla; "ve Tanrı bilir kaç tane daha takma isim kullanmıştır. Ah, gazeteler
hepsini ele geçirirlerse bundan ne büyük bir sansasyon çıkarırlar. Aman Tanrım! Çok
berbat olurdu! Ve o kız, Montana, kendine böyle diyor, bunu
gizlice tutmakta çok akıllıca davranmış, çünkü--Aman Tanrım!"

"Şimdi sorun ne? Oldukça hasta görünüyorsun," dedi diğeri sabırsızlıkla. "Onun ölümü için çok fazla üzüleceğini düşünmemiştim."

"Hayır, sorun o değil," dedi Haydon kısık bir sesle. "Ama o kız--görmüyor musun
bununla suçlandı? Ve--kim olduğunu görünce, nasıl bilebiliriz--"

Kızın kendisi bu kadar yakınken ve
Seldon'ın uyarıcı bakışları ona yöneltilmişken, garip bir şekilde durdu.

Kız duvara yaslandı ve görünüşe göre sözlerini duymamıştı.
Seldon ona bakarken yüzü yumuşadı; ve yanına giderek
elini nazikçe saçına koydu.

"Artık senin amcan olacağım," dedi okşayıcı bir tonda. "Burada bazı korkunç şeyler altında bir asker gibi dayandın; ama şimdi senin için her şeyi
daha parlak hale getirmeye çalışacağız."

Ona bakmadan, kasvetli bir şekilde gülümsedi. Katlandığı
korkunç şeyler hakkındaki bilgisi ona çok sınırlı görünüyordu.

"Ve şimdi bizimle -Bay Haydon'la- annenin eski
evine gideceksin, değil mi?" dedi ikna edici bir şekilde. "Biliyorsun,
küçük bir kızın akrabalarından hiçbirini bilmemesi veya böylesine
şok edici kin beslemesi iyi değil," diye ekledi, daha alçak bir tonda.

Ama ona karşılık veren bir gülümseme vermedi.

"Eğer beni kabul edersen evine giderim," dedi. "Sen ve Max
benim arkadaşlarımsınız. Sadece sevdiğim insanlarla giderim."

"Biliyorsun canım," dedi Bay Haydon, onun son sözlerini duyan. "Biliyorsun
okula gidene kadar sana evimde bir ev teklif ettim,
ve--elbette ki, buna sadık kalacağım."

"Bunu riske atmaktan biraz korkuyorsun, değil mi?" diye sordu,
hoş olmayan bir gülümsemeyle. "Bir gece hepinizi yataklarınızda öldürebileceğimi hiç mi düşünmüyorsun? Benim eğlence amaçlı böyle şeyler
yaptıkları bir ülkeye ait olduğumu biliyorsun. Korkmuyor musun?"

"Bu çok korkunç bir nezaket," diye cevapladı ve
bakmakta olduğu ölü surattan uzaklaştı. "Yalvarırım buna izin verme, özellikle de bu maden kamplarının karşılayabileceğinden daha rafine bir
topluluğa taşındığında. Bu bitmemiş bölümün geleneklerini ve anılarını
yanında taşırsan senin için bir dezavantaj olacak. Ve sonuçta sen buraya ait değilsin, ailen Doğu'dandı. Oraya geri döndüğünde, başka bir yerde yaşadığını unutman senin için bir politika olurdu."

Bay Haydon daha önce ona hiç bu kadar uzun bir konuşma yapmamıştı ve bu konuşma, sanki vicdan meselesiymiş gibi, aklından
çıkardığı için rahatlamış gibi, belli bir ısrarla yapılmıştı.

"Buraya ait olmadığımı söylediğinde yanılıyorsun sanırım," diye cevapladı, soğukkanlı bir şekilde. "Ailemin bir kısmı, olmayı
istemediğim birçok şeydi. Montana'da doğdum; ve eğer şansım yaver gitmeseydi ve Idaho'da kendime yardım etmeseydim, 'ailemin' bana vereceği herhangi bir yardım için açlıktan ölebilirdim. Bu yüzden buraya ait olduğumu düşünüyorum ve
yaşarsam, bir gün geri döneceğim."

Seldon'a döndü ve ölü bedeni işaret etti.

"Bugün onu götürecekler - öyle dediklerini duydum," dedi sessizce.
"Kamptan uzak bir yerde olsun - yakınlarda değil - görebileceğim bir yerde değil."

"Unutamaz mısın - şimdi bile, 'Tana?"

"Hiç kimse unutur mu?" diye sordu. "İnsanlar unutabileceklerini
ve affedebileceklerini söylediklerinde, onlara güvenmiyorum, çünkü onlara inanmıyorum."

"Onu kimin öldürdüğüne dair bir fikrin var mı?" diye sordu. "Kesinlikle garip bir olay. Bu insanların hiçbir şey bilmediği birinden şüphelenebileceğini düşündüm."

Ama başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Sanırım bunu yapmak isteyen birkaç kişi vardı - haksızlık ettiği veya mahvettiği kişiler; çünkü çok az
arkadaşı kalmıştı, yoksa bu zavallı kızıllara saklanmak için gelmezdi.
Yaşlı Akkomi'ye o altının bir kısmını ver; bana sadıktı - ve ona da.
Hayır, kimin yaptığını bilmiyorum. Şimdi umursamıyorum. Bir zamanlar bildiğimi sanıyordum; ama
yanılmışım. Bu şekilde ölmek ipten daha iyidir; ve yasa ona bunu
verirdi. Bunu seçerdi - biliyorum."

"Hayatında hiç bir kızdan böyle soğukkanlı sözler duydun mu?" diye sordu Haydon, kız onları bırakıp Harris'e gittiğinde. "Ondan mı korkuyorlardı?
Hımm! Eh, bazı insanlar korkardı. Bu kadar kayıtsızlık gösterdiğinde ondan şüphelenmelerine şaşmamalı. Söylediği her kelime, onu kabul ettiğim için daha da
çok pişman olmama neden oluyor. Ama nasıl bilebilirdim ki? Hastaydı ve
önüme bir hayalet gelmiş gibi hissettirdi. Onun riskini almaya karar verene kadar uyuyamadım. Max, sanki nadir bulunan
eğitimsiz bir dahiymiş gibi ona övgüler yağdırdı. Hiçbir şey bana onun bu şekilde olacağı
fikrini vermedi."

"'Bu şekilde' şimdiye kadar sana pek zarar vermedi," diye kuru bir şekilde belirtti Bay Seldon.
"Ve senin için çok büyük bir yük olmayacağı için, bu konuda
sorun çıkarmaman daha iyi."

"Her şey yolunda - kayıtsız kalman çok iyi," diye karşılık verdi Bay Haydon, biraz sabırsızlıkla. "Senin düşüneceğin bir ailen yok,
ne kadar çılgın bir kaçamak yaparsa yapsın, bunun utancından etkilenmezsin, çünkü o hiçbir şekilde senin ailene ait değil."

"Belki de öyledir," diye önerdi Seldon.

Bay Haydon omuzlarını önemli ölçüde silkti.

"Max aracılığıyla demek istiyorsun, değil mi?" diye sordu. "Evet, ben de
kendimi buna dayandıracak kadar basittim - tüm meseleyi
düzenlemenin ne kadar hoş, sessiz bir yolu olacağını düşündüm; ama bu korucuyla, Overton'la,
siz ve Max'in hayranlık duyduğu kişiyle konuştuktan sonra, onun yolumda olabileceği sonucuna vardım."

"Overton? Saçmalık!"

"Eh, belki; ama onun geleceğini tartışmaya çalıştığımda kendini çok otokratik yaptı. Onun işleri konusunda epeyce otorite gösteriyor gibiydi."

"Onun oradaki felçli ortağının işleri konusunda gösterdiğinden biraz daha fazla değil," diye cevapladı Seldon. "Eğer her zaman Dan Overton kadar dürüst arkadaşlar ediniyorsa, onun yargısıyla tartışmayacağım."

'Tana onları bırakıp diğer kulübeye girdiğinde, uzun süre Harris'e meraklı, dikkatli bir şekilde baktı ve konuşmadan önce yüzü şüpheden korkuya dönüştü.

"Artık düşünemiyorum, Joe," dedi sonunda ve yorgun gözleri sözlerinin doğruluğunu vurguladı; "ama kafamda seninle ilgili bir düşünce dönüp duruyor--seninle ilgili ve--" Bir sonraki odayı işaret etti. "Yürüyebilseydin, yaptığını bilirdim. Konuşabilseydin, yaptığını bilirdim. Seni ihbar etmezdim; ama seni
görmeyeceğim bir yere gittiğim için mutlu olurdum, çünkü bir daha asla eline dokunamazdım.
Ben gidiyorum, Joe; kimin yaptığını bilip bilmediğini bana söylemeyecek misin?
Bilmiyor musun?"

Gözleri kapalı bir şekilde başını salladı. O da solgun ve bitkin görünüyordu ve bunu
fark ederek, başka bir eve taşınmayı tercih edip etmeyeceğini sordu,
çünkü--

Bir tür hevesle başını salladı. Orada oturduğu iki gün ve gece boyunca, onu ölü düşmanının yattığı odadan ayıran tek şey bir battaniyenin kıvrımlarıydı.

"Onlarla hemen konuşacağım." Elini kaldırdı ve bir tür sempatiyle okşadı. "Joe, onu şimdi affedebilir misin?" diye fısıldadı.

Ona hiçbir cevap vermedi; sadece daha önce olduğu gibi gözlerini kapattı.

"O zaman yapamazsın? Ve ben de senden bunu isteyemem, ama sanırım yapmalıyım.
Margaret yapardı," ve garip bir şekilde gülümsedi. "Margaret'i tanımıyorsun, değil mi? Ben de tanımıyorum. Ama sanırım o benim olmam gereken türden bir kız. Joe, kampta daha fazla kalamam. Belki bugün Feribot'a
giderim. Beni özleyecek misin? Evet, özleyeceğini biliyorum," diye ekledi, "ve ben de seni özleyeceğim. Biliyor musun--Dan'in ne zaman döneceğini söyleyebilir misin?"

Başını salladı ve bir saat sonra Max'e şöyle dedi:

"Beni buradan götür, Feribot'a geri götür--herhangi bir yere. Bayan Huzzard,
belki birkaç günlüğüne gelir--ya da Bayan Slocum. Onlara sor ve beni
yakında bırak."

Ve yola çıktıktan bir saat sonra, Akkomi'nin rehberliğindeki başka bir kano yavaşça Kootenai Nehri'ne doğru ilerledi; ve içinde, kamp için hala bir gizem olan adamın battaniyeye sarılmış figürü yatıyordu. En azından bir arkadaşı tarafından dinlenme yerine götürüldü, ancak Akkomi'nin sadakatinin nedeni
neydi, hiç kimse bilmiyordu; şüphesiz geçmişteki bir iyilik için. Seldon, 'Tana'nın mezarını örten kişinin Akkomi olmasını tercih ettiğini biliyordu, ancak mezarının nerede olduğunu hiçbir beyaz adam
bilmiyordu.

XXV. BÖLÜM.

MANHATTAN ADASI'NDA.

"Evlilikle ilgili tüm sorulardan kaçındığına göre, Montana, hayatından ne yapmayı düşünüyorsun? Okula gitmiyorsun ve ait olman gereken topluma uyum sağlamakla hiç ilgilenmiyorsun."

Bütün bir kış geçmişti ve bahar tekrar gelmişti; ve tüm
Manhattan Adası'nın üzerinde ve nehirlerden uzaktaki tepelerde,
yaprakların yeşili, kışın aylar önce tüm yaşam belirtilerini süpürdüğü dalların üzerinden sızıyordu.

Parıltısı minik bir gölün görülebildiği bir parka bakan çok güzel küçük bir odada, 'Tana uzanıp dalgalanan dallara ve
zincirlenmiş suya bakıyordu.

Bir yıl önce Kootenai'nin soğuk
dalgalarını göğüslediği zamanki 'Tana değildi. Şimdi ona bakan hiç kimse, daha uzun boylu, şık giyimli figürü, Akkomi kulübesinde Overton'a kaşlarını çatarak bakan o küçük yarı vahşiyle bağdaştıramazdı. Saçları artık kısa değildi ve düzenlemesi çocuksuydu. Gümüş bir tarak, minik buklelerin boynunun etrafında kümelendiği yer hariç, saçlarını yerinde tutuyordu. Yumuşak beyaz yünden bir elbise belinde düz dokunmuş gümüş bir kemerle tutturulmuştu ve beyaz kıvrımların altından gümüş parıltılı işlemeli bir ayakkabı görünüyordu.

Hayır, aynı 'Tana değildi. Ve ipeksi ipliklerin içine fildişi örgü şişlerini sokan küçük gri saçlı hanım, şu soruyu sorarken onu endişeli bir endişeyle izliyordu:

"Peki hayatından ne yapmayı düşünüyorsun, Montana?"

"Bana karşı sabrın tükendi, değil mi, Bayan Seldon?" diye sordu kız. "Ah, evet, sabrının tükendiğini biliyorum; ve seni suçlamıyorum. Hayatımda istediğim her şey burada, bir kızın sahip olması gereken her şey; ancak benim için düşündüğüm kadar önemli değil."

"Ama okula gidersen, belki--"

"Belki de tüm bunları takdir etmeyi öğrenirim," ve kız
odanın güzel döşemelerine baktı ve sonra tekrar kendi
terliğinin ucuna döndü.

"Ama evde çok çalışıyorum. Bayan Ackerman bana çok hızlı
öğrendiğim için kredi vermiyor mu? Ve o müzik öğretmeni etrafta zıplayıp
ellerini en mükemmel, çınlayan sesimin üzerinde sallamıyor mu? İyi çalıştığımı söylüyorlar."

"Evet, evet; sen de öyle. Ama bir okulda, canım, diğer kızlarla birlikte olacağın yerde, doğal olarak daha çok - daha kız gibi
olursun, eğer öyle diyebilirsem; çünkü tuhaf şekillerde yaşından daha yaşlısın. Şeylere dair fikirlerin kızlık fikirleri değil; ve yine de
kızlara çok düşkünsün."

"Peki bunu nereden biliyorsun?" diye sordu 'Tana.

"Neden, canım, sokakta gördüğün en yakışıklı adamdan daha fazla dikkat etmediğin birinin yanından asla geçmezsin. Ve matinelerde, oyun seni çok yakından çekmiyorsa, gözlerin her zaman
seyirciler arasındaki genç kızlara yönelir. Evet, onlara düşkünsün,
ama hiçbiriyle yakınlaşmana izin vermiyorsun."

Ve güzel, zarif görünümlü hanımefendi ona gülümsedi ve başını, sanki önemli bir keşif yapmış gibi, bilgili bir şekilde salladı.

Kanepedeki kız bir süre sessizce yattı, sonra ayağa kalktı ve
pencereye giderek, insanların yeşil tepecikler ve düzlükler boyunca
yürüdüğü ve at bindiği parka baktı. Genç kızlar da oradaydı ve
onları bir süre, koyu gözlerindeki o eski, karamsar ifadeyle izledi.

"Belki de bunun nedeni, sahte
sahtekarlıklarla arkadaş edinmeyi sevmememdir," dedi sonunda. "Toplumunuz çok güzel ve çok
tuhaf bir şey ve bu konuda çok fazla sahtekarlık var.
Bireysel olarak, Idaho'da cinayetle suçlandığım gerçeğini göz ardı ederlerdi - altın madeni bazılarının bunu yapmasına yardımcı olurdu! Ama
eğer
buradaki gazetelerine
çıkacak olursa, topluca beni tanımamanın birbirlerine karşı görevleri olduğunu düşünürlerdi."

"Ah, Montana, sevgili çocuğum, neden o korkunç hayatı unutmuyorsun ve
zihnini şu anda seni çevreleyen avantajlardan payını almak için özgür bırakmıyorsun?"

ve Bayan Seldon gerçek bir sıkıntıyla iç çekti ve fildişi iğnelerini
umutsuzca düşürdü. "Kesinlikle korkunç bir hayat olan
bir şeyi hatırlamak istemen çok garip görünüyor."

"Bildiğinden çok daha fazla," diye cevapladı kız, yanına gelerek
ve yanına kadife bir puf çekti. "Ve, sevgili, iyi, masum
küçük hanım, siz hepiniz beni kendi yaşımdaki gençlerin arasına
çıkmam konusunda ikna etmeye çalıştığınız sürece, ben de hayatımın onlarınkinden ne kadar farklı olduğunu düşünmeye zorlanacağım. Bir gün onlar da
ne kadar farklı olduğunu öğrenebilir ve aralarında olmamdan rahatsız olabilirler.
Ben bu riski almak istemiyorum. Bazılarını sevebilirim ve
o zaman canım acır. Ayrıca, buraya geldiğimden beri ne kadar çok insan görürsem,
herkesin hayatında kendi sınıfında kalması gerektiğini o kadar çok hissediyorum."

"Ama Montana, bu hiç de Amerikan duygusu değil!" dedi Bayan Seldon, biraz şaşırarak. "Ama bu fikir bile rafine çevrelerden dışlanmamalı.
Doğuştan bir hanımefendisin."

Kız acı bir şekilde gülümsedi. "Yani annem öyleydi," diye cevapladı. "Ama bana bir beyefendi baba vermedi; ve tanıştığımız o güzel kızların ebeveynlerinin, eğer bilselerdi, böyle bir adamın kızını
tanımak isteyeceklerine inanmıyorum. Şimdi, kendim ve bu toplumsal soru hakkında
ne hissettiğimi anlıyor musun?"

"Sen aptalca vicdanlı ve hastalıklısın," diye haykırdı yaşlı kadın. "Ben, Montana, seninle
ne yapacağımı bilmiyorum. Senin gibi insanlar--çok zekisin, gençliğin, zenginliğin ve güzelliğin var--evet, sonuncusu da!
ama yine de genç bir rahibe gibi kendini buraya kapatıyorsun. Sadece tiyatroları ve
sanat galerilerini ziyaret edeceksin--asla bir kişiyi--Margaret bile değil."

"Margaret bile değil," diye tekrarladı kız; "ve bu senin gözündeki en büyük günah, değil mi? Eh, seni suçlamıyorum, çünkü o çok güzel; ve
seni ne kadar çok düşünüyor!"

"Evet!" diye iç çekti küçük hanım. "Bayan Haydon çok kararlı bir karaktere sahip bir kadın, ama çocuklara sevgi dolu gösteriler yapmaya hiç de düşkün değil. Uzun
önce, daha yakın yaşadığımızda, küçük Margie her gün öpülmek ve okşanmak için yanıma gelirdi. Max o zamanlar sadece bir çocuktu ve harika
arkadaşlardı."

"Evet; ve eğer aklı başında olsaydı, ona aşık olurdu
ve onu Bayan Lyster yapardı, Batı'daki maden kasabalarında dolaşmak ve garip arkadaşlar edinmek yerine," dedi kız, yaşlı kadının şaşkın yüzüne gülümseyerek. "Tam da ona uygun bir kız."

"Canım," dedi ciddiyetle, "ona gerçekten zerre kadar değer veriyor musun?"

"Kim--Max? Elbette veriyorum. Tanıdığım en iyi adam o ve orada, vahşi doğada bana karşı çok iyi davrandı. Orada beni karşılaştırabileceğim kimse yoktu, bu yüzden ortalama bir kadınla
karşılaştırıldığında büyük göründüğümü sanıyorum. Ama burada her şey farklı. Ne kadar farklı olduğunu bilmiyordum. Şimdi biliyorum ama, ve onun hata yapmaya devam etmesine izin vermeyeceğim."

"Ah, Montana!" diye yalvararak bağırdı küçük hanım.

Tam o sırada bir hizmetçi elinde iki kartla içeri girdi ve kız buna
komik bir dehşetle baktı.

"Margaret ve Max! Neden, aynı anda ve--"

"Onları bu kadar güzel eşleştirirken, onların bilgisi olmadan," diye ekledi kız. "Onları buraya getir, olmaz mı? O çok zarif salondan çok daha rahat. Ve ben zavallı Max'in
ben geldiğimden beri evinden kovulduğunu hissediyorum."

Böylece küçük oturma odasına geldiler - güzel, koyu gözlü Margaret, kusursuz tavırları ve Bayan Seldon'a olan gerçek düşkünlüğüyle, onu üç kez öptü.

"Çünkü seni üç gündür görmedim," diye açıkladı, "ve o ikisi
arka numaralar." Sonra 'Tana'ya döndü ve el sıkışırken ona hayranlıkla baktı.

"Sanki klasik Yunan resminden fırlamış gibisin," diye ilan etti. "Şu güzel kıvırcık kafanda
form ve renklerin sanatsal düzenlemeleri için fikirleri nereden buluyorsun? Sen bir sanatçısın,
Montana, ve bunu bilmiyorsun."

"İnsanlar bana bunu söylemeye devam ederse buna inanmaya başlayacağım."

"Başka kim söyledi sana?" diye sordu Lyster ve ona güldü.

"Sen söylemedin," diye cevapladı; "en azından Kootenai kıyılarında yaptığım kilden Kızılderililer hakkında benimle alay ettiğinden beri. Ama başka biri söyledi bana--Bay Roden."

"Heykeltıraş Roden! Ama nereden biliyor?"

Bir yüze bir diğerine baktı ve ciddi-komik bir ifadeyle içini çekti. "İtiraf edeyim," dedi sonunda. "Burada olmanıza çok sevindim, Bayan Margaret, çünkü bir avukata ihtiyacım olabilir. "Bir aydan fazla bir süredir Bay Roden'ın stüdyosunda günde iki saat çalışıyorum."

"Montana!" diye soluk soluğa konuştu Bayan Seldon, "ama--nasıl--ne zaman?"

"Sabah uyanmadan önce," dedi ve boş
yüzlerinden birine baktı. "Bir sürpriz yerine
bir şok gibi görünüyorsunuz," diye ekledi. "İlk başta sana söylemedim, çünkü sadece bir heves gibi görünüyor. Ama bana hevesimin bir sebebi olduğunu ve devam etmem gerektiğini söyledi. Bu yüzden--sanırım devam edeceğim."

"Ama, çocuğum--çünkü sen de bir çocuksun, sonuçta--bir kızın böyle tek başına gitmesinin çok garip bir şey olduğunu bilmiyor musun ve--ve--Aman Tanrım! Max, ona söyleyemez misin?"

Ama Max söylemedi. Kaşlarının arasında hafif bir kırışıklık vardı ama o bunu
gördü ve gülümsedi.

"Ama beni azarlayamazsın, değil mi?" diye sordu. "Doğru, çünkü
bir faydası olmazdı. Senin takımında bir kızın böyle bağımsız şeyler yapmasının uygun olmayacağını söyleyeceğini biliyorum. Ama görüyorsun ki, ben
hiçbir takıma ait değilim. Az önce, sosyete hayatıyla benim asla anlaşamamamızın nedenlerinden bazılarını, sert görünmeye çalışan bu sevgili küçük hanıma anlatıyordum. Ama sanat hayatıyla benim
mükemmel bir şekilde anlaşabilmemiz için birkaç neden buldum. Özgürlüğünü seviyorum -- onu incelemek. Ve, çok fazla şey başaramasam bile, en azından elimden gelenin en iyisini yapmış olacağım."

"Ama Montana, sanki böyle şeyleri öğrenmek zorundaymışsın gibi değil," diye yalvardı Bayan Seldon. "Bol paran var."

"Ah, para -- para! Ama bu dünyada paranın satın alamayacağı birkaç şey olduğunu keşfettim. Sanat çalışması, ne kadar az denesem de, bana bunu öğretti."

Lyster yanına gelip pencerenin yanına oturdu.

"'Tana," dedi ve ona nazik bir doğrudanlıkla baktı, "Sanat çalışması sana arzuladığın ve paranın satın alamayacağı şeyi verebilir mi?"

Gözleri yere kaydı. Onun isteklerine karşı geldiği için üzülmekten kendini alamadı; ve yine de--

"Hayır, tamamen olamaz," dedi sonunda. "Ama bildiğim tek
yerine geçen bu ve belki bir süre sonra beni tatmin eder."

Bayan Seldon bir bahaneyle Margaret'i odadan aldı ve Lyster ayağa kalkıp diğer pencereye doğru yürüdü. Belli ki çok rahatsız veya sinirliydi.

"O zaman tatmin olmadın mı?" diye sordu. "Kamptayken sana mümkün görünen hayat, şimdi senin için imkansız."

"Ah, Max! Kızma--Kızma. Her şey orada yanlıştı.
Dışarıda benim için üzgündün; beni olduğumdan farklı görüyordun.
Hiçbir zaman senin evlenmen gereken türden bir kız olamazdım--Margaret gibi değil--"

"Margaret!" ve yüzü biraz soldu, "Neden ondan bahsediyorsun?"

"Biliyorum, eğer bilmiyorsan, Max," diye cevapladı ve ona gülümsedi. "Buraya geldiğimden beri birkaç şey öğrendim ve bunlardan biri de Bay Haydon'ın arkadaşlığımızı bu kadar teşvik etmesinin sebebi. Seninle Margaret arasındaki herhangi bir bağı
bitirmekti. Ah, biliyorum, Max! Eğer ona birazcık bile benzemeseydim, beni sevdiğini asla hayal etmezdin--çünkü
sadece bir fanteziydi."

"Hiçbir fantezi değildi! Seni sevdim. Sana karşı dürüsttüm ve sen
şimdiye kadar gittikçe uzaklaşırken ben sabırla bekledim--"

"Şimdi her şeyi bitirsek iyi olur, Max. Seni mutlu edemedim, çünkü
ben de
mutlu değilim."

"Belki de ben--"

"Hayır, bana yardım edemezsin; ve bu senin suçun değil. Bana karşı
çok iyi oldun--çok iyi; ama ben kimseyle evlenemem."

"Kimseyle mi?" diye sordu, ona şüpheyle bakarak. "'Tana, bazen
başka biriyle -benimle tanışmadan önce- ilgilendiğini hayal ettim."

"Hayır, seninle tanışmadan önce kimseyi umursamıyordum," diye cevapladı yavaşça. "Ama
buradaki halkının sosyal hayatında mutlu olamazdım. Onlar
çok çekici, ama ben onların hayatına uygun değilim. Ve--ve tepelere geri dönemem. Bu yüzden, bir ay içinde İtalya'ya gidiyorum."

"Her şeyi kararlaştırdın mı, o zaman?"

"Hepsi--kızma, Max. Bir gün bunun için bana teşekkür edeceksin, ama biliyorum ki arkadaşlarımız şu anda benim hakkımda kötü düşünecekler."

"Hayır, yapmayacaklar; hiçbir sözünü bozmuyorsun. Beni sadece yargılamak için aldın ve sana uygun olmadığım anlaşılıyor," dedi yüzünü buruşturarak. "Suçlanmayacağından emin olacağım. Ve Amerika'yı terk etmediğin sürece, burada kalmanı istiyorum. Arkadaşlığımızda hiçbir şeyin değişmesine izin verme, 'Tana."

Gözlerinde yaşlarla ona döndü ve elini uzattı.

"Bana karşı çok iyisin, Max," dedi kırık bir şekilde, "Tanrı bilir hepinizi terk edip yabancı yüzlerin arasına gittiğimde, aralarında bir arkadaşım
olmayacak. Çalışmayı ve--memnun olmayı umuyorum; ama
bir daha asla senin gibi bir arkadaşla karşılaşmayacağım."

Onu hemen kendine çekti.

"Gitme!" diye fısıldadı yalvarırcasına. "Senin böyle tek başına
dışarı çıkmana izin veremem! Seni seveceğim--sana değer vereceğim--"

"Sus!" ve elini onun yüzüne koyup itti; "yararsız,
ve bunu yapma--beni öpmeye çalışma; yapmamalısın. Hiçbir erkek beni
öpmedi ve sen--"

"Ve ben ilk olmayacağım," diye ekledi omuzlarını silkerek. "Eh, itiraf ediyorum ki olmayı umuyordum ve sen bildiğinden daha büyük bir ayartmasın,
Bayan Montana. Ve bu girişimimi affetmelisin."

Yüzü kızarmış ve utanmıştı. "Senin içindeki çok şeyi affedebilirim,
Max," diye cevapladı; "ama bundan bir daha bahsetme. Bana başka şeylerden bahset."

"Başka şeylerden mi? Şu anda aklımda pek fazla başka şey yok.
Yine de, bu sabah şehir merkezinde oldukça hoşunuza giden
birini gördüm ve sizi sordu. İlk olarak Kootenai topraklarındaki Bonner's Ferry'de tanıştığımız yazar Bay Harvey'di. Onu hatırlıyor musunuz?"

"Elbette. Daha sonra onunla sanat galerilerinden birinde tanıştık ve onu Roden'ın stüdyosunda birkaç kez gördüm. Onlar çok iyi arkadaşlar. Beni orada bulduğuna şaşırmış gibi görünüyordu ama onunla konuştuktan sonra benimle çok konuştu. Biliyor musun Max, kampta bana karşı duyduğu şüpheyi her zaman duyduğunu hayal ediyorum. Sence öyle mi?"

"Bana bunu hiç ima etmedi," diye cevapladı Max; "ama Haydon neredeyse her şeyi bir kağıda dökmekten korktuğu için kasılma nöbetlerine girecekti."

"Hatırlıyorum. Yabancının tekrar benimle konuşacak kadar yaklaşmasından korktuğu için bana nefes alma alanı bile vermezdi. Tüm o yolculuğu hatırlıyorum, çünkü sonuna geldiğimde geçmiş bana sıkıntılı bir rüya gibi geldi, çünkü bu incelik, güzellik ve eğlence dolu hayat çok farklıydı."

"Ve yine de memnun değil misin?"

"Ah, bundan bahsetme - benden!" diye yalvardı. "Kendimden bıktım. Tren yolculuğunda bir başkasını daha hatırladım - elbiseleri sevimli ve bebeksi görünen küçük, çeşitli
oyuncu - saçları ağartılmış ve ona Goldie diyen. O -Overton- veda etmek için pencerede durduğunda ölümden korkmuş gibi görünüyordu. Sık sık nedenini merak ederdim."

"Ah, Dan'in orada bir tür şerif veya kanun ve düzen adamı olduğunu biliyorsun. Onu olumsuz tanıyor olabilirdi ve onun tarafından
tanıtılmaktan korkuyordu, ya da buna benzer bir şey. O, şüphesiz
daha sert bir unsura aitti."

"Max, o ülkeyi düşünmek beni vatan hasreti çekiyor," diye itiraf etti. "Çimler yeşermeye ve tomurcuklar şişmeye başladığından beri,
bana öyle geliyor ki
tüm ormanlar beni çağırıyor. Burada parklarda ve nehirlerde gördüğüm tüm durgun sular, berrak Kootenai'nin coşkusunu hayal etmemi sağlıyor,
ve bir kano ve kürek çekmeyi özlüyorum. Bana unutturacak bir şey
yap, olmaz mı? Bir yere gitmek için bir parti düzenle--herhangi bir yere. Ben
sevimli küçük teyzene karşı daha kayıtsız olacağım ve seni Margaret'e bırakacağım."

"Daha önce sana Margaret ve benden neden bu tonda bahsettiğini sormuştum?"
dedi. "Bana söyleyecek misin? Kendi hayal gücünden başka bir sebebin yok."

"Öyle değil mi? Pekala, bu süslü değil, Max--kuzenimi--görüyorsun ya, onları bu seferlik sahipleniyorum--kendi yolunda mutlu görmek istiyorum,
hırslı ailesinin onun için ayarlamaya çalıştığı hayatta mutsuz olmak yerine.
Ve sen planlarını bozmaya karar verdiğin anda, biraz fazla tozu bir düğün hediyesiyle takas edeceğime ve kendini, o küçük kızı ve teyzeni birkaç kolay söylenen sözle mutlu edeceğine söz veriyorum."

"Ama az önce seni sevdiğimi söyledim."

"Bir gün daha iyi anlayacaksın," dedi ve arkasını döndü. "Şimdi git ve teyzeni sakinleştir, olmaz mı? Modellik konusunda çok endişeli görünüyordu--canına sağlık! Onu rahatsız etmek istemedim, ama
iş--biraz iş--benim için bir zorunluluktu. Ormanları o kadar özlüyordum ki."

Yalnız kaldıktan sonra cebinden sabah postasında bulduğu bir mektup çıkardı ve Bayan Huzzard'ın gönderdiği düzensiz satırları tekrar okudu.

"Noel'de Lavina'dan sana mektup yazmasını istedim, çünkü bana gönderdiğin tüm
şeylerden o kadar gıdıklanıyordum ki, beni kurtarmak için düz bir satır bile yazamıyordum; ve biliyorsun, parmağımdaki romatizma bazen benim için
zor bir iş oluyor. Ama belki de zor iş ve ben
birbirimizle işimizi bitirmek üzereyiz, 'Tana; ama sana bundan daha fazlasını
bir dahaki sefere anlatacağım.

"Size söylemeliyim ki Bay Harris iyileşti - biraz konuşabiliyor ve dolaşabiliyor; henüz sol kolunu oynatamıyor. Ama Bay Dan iki
iyi doktor çağırdı ve ona elektrikle ilgili yardım etmeye çalıştılar. Ve ben bundan sonra kampa yıldırım düşmesinden korkuyordum; ama düşmedi. Lavina hala burada ve büyük ihtimalle kalacak. Çok
bir arkadaş; ve o ve Kaptan Leek eskisinden daha iyi arkadaşlar.

"Kampta yeni bir adam var; Bonner's Ferry yakınlarında bir gümüş madeni buldu ve onu iyi sattı. Indiana'da çiftçiydi ve kampımızı iki kez ziyaret etti. Bay Dan bunun
yemek pişirmem olduğunu söylüyor. Burada artık her şey farklı. Bay Dan biçilmiş kereste aldı ve bana güzel küçük bir ev yaptı; ve uçurumun yukarısına, sanki burada yaşayıp ölmeyi planlıyormuş gibi, taş bir ev inşa edeceği bir yer
tasarladı. Artık tüm günlerini dinlenerek geçirecek kadar parası olduğunu hiç düşünmüyor gibi görünüyor.
Bazen iyi olmadığını düşünüyorum.
Bazen, 'Tana, ara sıra ona birkaç satır yazarsan onu neşelendireceğini düşünüyorum.
Senden mektup aldığımda her zaman, 'İyi mi?' diyor;
ve mektuplarını aradığım zamanlarda buraya
posta göndermek konusunda oldukça düzenli.

"O yaşlı Akkomi kış geldiğinde güneye gitti ve yapraklar yeşerdiğinde geri döneceğini düşünüyoruz. Tüm köyü Bay Seldon'ın ona verdiği parayla günlerce sarhoştu ve onu en son gördüğümde bir şapka mağazasından pembe tüyler takıyordu. Ama Bay Dan, sarhoş veya ayık olsun, ona karşı her zaman sabırlıdır.

"Sanırım tüm haberler bu kadar. Lavina saygılarını gönderdi. Ve sana şunu söylemeliyim ki Noel'de biraz viski aldılar ve tüm çocuklar senin sağlığına içtiler--ve o kadar sık ​​içtiler ki Bay Dan onlarla konuşmak zorunda kaldı. Seni çok seviyorlar. Sevgilerimle,

"LORENA JANE HUZZARD.

"P. S.--William McCoy, bahsettiğim yabancının adı. Çocuklar ona Bill der."

BÖLÜM XXVI.

OVERTON'UN KARIŞI.

Birkaç saat sonra, 'Tana tiyatroda bir locaya oturdu; önerdiği parti için
hazırlanmıştı ve güzel Bayan Margaret
kendisi için planlanan akşam için
çok mutluydu ve 'Tana çöpçatanlık rolünün tadını çıkarmaya başladı. Hatta Margaret'e,
Bayan Seldon'ın Max ile kendisi arasında kesin bir nişan fikri
asla çok sağlam bir temele sahip olmadığını ve şimdi de hiç olmadığını, rahat bir şekilde söylemeyi bile başarmıştı. Max onun
iyi bir arkadaşıydı--hepsi buydu ve bir ay içinde İtalya'ya gidecekti.

Ve Margaret yanına gidip onu öptü, şaşkın, hayran gözlerle ona baktı.

"Evde beni çok farklı düşünmeye zorladılar," dedi. "Ama sen
eşcinsel bir kızsın, Bayan Montana. Bunu bana bilerek söyledin ve--"

"Ve İtalya'da senin sevdiğim bir çocuğu
bu günlerde çok mutlu edeceğini duymak istiyorum. Unutma, Margaret, sen bir
milyonersin--ya da olacaksın--oysa onun rahat bir geliri var; ve
erkekler--aşık olsalar bile--gurur duyabilirler. Bunu düşünecek misin?"

Margaret sadece kızardı ve başını çevirdi, ancak cevap 'Tana için oldukça tatmin ediciydi ve kararlılığı kelimelere döküldüğü için kendini daha özgür hissetti ve eski hayatıyla arasındaki son bağ kopacaktı. Karlar gittiğinden beri, yüreğinin bir teli tüm düşüncelerini Kuzey tepelerine çekiyordu ve tek güvenliğin onlarla arasına okyanusu koymak olduğunu hissediyordu.

Bay Seldon'ın kız kardeşiyle birlikte ona teklif ettiği ev çok hoştu,
ama her hafta madenler ve oradaki insanlarla ilgili mektuplar geliyordu. Bay Seldon çoktan dışarı çıkmıştı ve tüm yaz boyunca orada olmayacaktı. Ülkenin güzelliklerine ve dönüşlerine meraklı olduğu için, mektupları her gün konuşulan materyallerle doluydu.
Bu nedenle, kendisi için tek güvenlik kaçmaktı; ve eğer okyanusu geçip Doğu'ya gitmezse, kesinlikle daha da zayıflayacak ve daha da
özleyecekti, ta ki Tamamen korkak olup
Batısına doğru dağları aşmak zorundaydı.

Bütün bunların farkına vararak, zarif gece elbiseleriyle oturdu ve
uzak düşüncelerle önündeki sahnede zafer kazanan
aşkın taklit sahnesini izledi. Boyalı tuvalde, uzaktaki karla kaplı bir dağ
görüntülerine yükseldiğinde, kalbi boğazına kadar sokulup onu boğdu,
ve orkestra rüzgarları, müziği ve kuşların cıvıltılarını yumuşakça soluduğunda, gözlerine yaşlar doldu ve
yüreğinde Kootenai topraklarının tüm vahşi güzelliğine karşı büyük bir özlem oluştu. Sonra, ikinci perdede perde inerken, biri
onların locasına girdi.

"Sen, Harvey?" dedi Max, içten bir memnuniyetle. "Beni aradığın için iyi ettin.
Teyzem ve Bayan Haydon'la tanıştırayım. Sen ve Bayan Rivers
eski tanıdıklarsınız."

"Evet; ve bu gerçek beni az önce buraya getirdi," demeyi başardı
Lyster'a. "Gerçeği itiraf etmek gerekirse, bu akşam Bayan Rivers'ı evinde görmeye gittim, Roden'dan adresini aldım ve sonra onu buraya kadar takip etme
güvencesini aldım. Akşamınızı önemsiz bir şey için mahvetmeyeceğimden emin olabilirsiniz, ama ölmekte olan bir kadın
için geldim."

"Ölmekte olan bir kadın mı?" diye tekrarladı 'Tana, şaşkınlıkla. "Ve neden bana geldin?"

"Seni görmek istiyor. Sanırım--sana bir şey söylemek için."

"Ama kim o?" diye sordu Lyster. "Bir dilenci mi?"

"En azından şimdi bir dilenci," diye kabul etti Bay Harvey--"ölmekte olan zavallı bir kadın.
Sadece Bayan Rivers'a söylemesini söyledi ve işte gönderdiği bir satır."

Ona bir kağıt parçası verdi ve üzerinde şunlar yazıyordu:

"Gel ve Dan Overton'a benim için bir şeyler söyle. Ölüyorum.

OVERTON'IN KARI."

Ayağa kalktı ve Margaret yüzünün beyazlığına haykırdı.

"Ah, canım," diye iç çekti Bayan Seldon, "bir şehrin dilencileri arasında sadakalarını bireysel olarak vermemen konusunda seni nasıl uyardığımı biliyorsun. Bu gerçekten bir
hata. Hiçbir düşünceleri yok ve eğer gidersen seni her saat çağıracaklar. Sadakaları bir organizasyon aracılığıyla dağıtmak çok daha iyi."

Ama 'Tana opera pelerinini bağlıyordu ve girişe doğru ilerliyordu.

"Gidiyorum," dedi. "Endişelenmeyin. Uzak mı, Bay Harvey? Değilse,
belki perde indiğinde sizinle eve dönebilirim."

"Uzak değil," diye cevapladı. "Gelecek misin, Lyster?"

"Hayır!" dedi 'Tana; "Sen diğerleriyle kal, Max. Sinirlenme. Belki
biraz işe yarayabilirim ve ihtiyacım olan da bu."

Birçok baş, dantelleri çok zarif olan ve
güzel yüzünde şaşkın, sorgulayıcı bir ifade olan kıza bakmak için döndü. Ama o
hızla görüş alanından çıktı ve beyaz kadife pelerinini sıkıca sarıp
arabanın bir köşesine
gömülürken hafifçe sinirli bir ürperti
gösterdi.

"Üşüyor musun?" diye sordu Harvey, ama başını iki yana salladı.

"Hayır. Ama bana her şeyi anlat."

"Pek bir şey yok. Bir doktorla birlikteydim, bir arkadaşım, onu görmeye
çağrılmıştı. Beni tanıdı. Trenimizle Great Northern'dan gelen küçük varyete oyuncusuydu."

"Ah! Ama beni nasıl tanıyabilirdi?"

"Adınızı bilmiyordu; sadece sizi tarif etti, sizinle ve arkadaşlarınızla
konuştuğumu hatırladı. Şehirde olduğunuzu söylediğimde, gelmeniz için o kadar yalvardı ki denemeyi reddedemedim."

"Doğru yapmışsınız," diye cevapladı. "Ama çok garip, çok garip."

Sonra araba, bir zamanlar çok şık bir mahalleye ait olan ama çok uzun zaman önce olan, bir sıra ev önünde durdu. Artık pansiyonlardı ve sınıfları üçüncü sıradaydı.

"Sizi buraya getirmek korkunç bir şey, Bayan Rivers," diye itiraf etti rehberi; "ve Bayan Seldon'ın sana eşlik etmemesine gerçekten sevindim, çünkü o ikimizi de asla affetmezdi. Ama senin korkmayacağını biliyordum."

"Hayır, korkmuyorum. Ama, oh, neden acele etmiyorlar?"

Kapıya kimse gelmeden önce zili ikinci kez çalmak zorunda kaldı.
Sonra, sert çınlamalar dindiğinde, merdivenlerden inen ayak sesleri duyuldu ve ceketsiz, ağzında pipo olan bir adam, homurdanarak
sürgüyü geri çekti.

"Eğer bu kasabadaki biri bu kapıyla daha iyi ilgilenmezse, lanet olası teli keserim," diye homurdandı, tam o sırada alt bölgelerden çıkan bir kupa birayla bir kadına. "Aklıma o yeni
son parçanın hatlarını sokmaya çalışıyorum - hem de işlerle dolu! - ve o zil sonsuza dek odamın altında çalıyor. Taşınacağım!"

"Keşke yapsaydın," diye belirtti Harvey, kapı sonunda açıldığında. "Kapıyı açmaya tenezzül ettiğinde biraz daha hızlı hareket et. Gel, Bayan Rivers--bu taraftan."

Ve bira bardağındaki hanımla piponun beyefendisi birbirlerine ve karanlık, kötü kokulu
merdivenlerden yukarı çıkan kızlığın beyaz görüntüsüne baktılar.

"Bu şatoda yeni bir tür bu," diye belirtti adam. "Bunun
bilmecesini tahmin ediyor musun?"

Kadın cevap vermedi, ancak koridorda ilerlerken ayak seslerini dinledi. Sonra bir kapı açılıp kapandı.

"Goldie'nin odasına gittiler," dedi. "Bu tuhaf. Goldie çok yüksek sesli arkadaşları olan biri değil, bu yüzden uzun zamandır kayıp olan bir kız kardeş olamaz,"
ve küçümseyerek gülümsedi.

"Ne olursa olsun o bir güzellik ve gece boyunca oturmak zorunda kalsam bile,
çıktığında onu göreceğim."

"Ah! Peki ya son parça?"

"Son parçaya lanet olsun! İçinde melek yok."

Goldie'nin odasında, kirli mavi bir örtü giymiş iri yarı bir Hollandalı sarışın yatağın yanında oturuyordu
ve yeni gelenlere ağzı açık bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Sizin içini mi istiyordu?" diye sordu, açıkça.

Ama Tana cevap vermedi ve Harvey sarışını kapıya götürdü ve
birkaç fısıldaşmadan sonra onu tamamen dışarı çıkmaya ikna etti ve
kapıyı arkasından kapattı.

"Geleceğini düşünmüştüm," diye fısıldadı yataktaki küçük kadın. "Notun seni getireceğini düşünmüştüm. Onunla konuştuğunu gördüm ve oyuna
başladım. Sen de düzgünsün, değil mi? Şimdi istediğim bu. Senin için
gitmiş olan o
harika da doğru türden. Onun ve senin
yüzüne dikkat ettim. Ama ona bir dakika dışarı çıkmasını söyle. Uzun sürmeyecek--sana söylemek."

Harvey, 'Tana'nın bir hareketiyle gitti. Henüz tek kelime etmemişti. Tek yapabildiği, önündeki kadının enkazına hayretle bakmaktı--boyalı bir enkaz; çünkü, ölüm döşeğindeyken bile, korkunç yüzü allıklıydı.

"İyileşemiyorum--doktor diyor," diye devam etti. "Bir bebek vardı; dün öldü--üç saatlik; ve ben iyileşemiyorum. Ama sana anlatmak istediğim
biri daha var. Sen söyle. İki yaşında. İşte
adresi. Belki o benim için ilgilenir. İyi kalpliydi--bu yüzden benimle evlendi; beni sadece evi olmayan küçük bir kız sanıyordu. Herhangi bir kadın onu kandırabilirdi, çünkü tüm kadınların iyi olduğunu düşünüyordu. Beni sadece
küçük bir kız sanıyordu; ve ben üç yıl önce evlenmiştim."

Geçmişteki aldatmaca fikrine gülümsedi, 'Tana'nın yüzü sertleşti ve beyazlaştı.

"Nasıl görünüyorsun!" dedi ölmekte olan kadın. "Eh, artık bitti. Ama o beni hiç umursamadı, diğerleri kadar değil. O benim gerçek
kocam olmadı, bilirsin, çünkü hiç boşanmadım. Ama öyle olduğunu düşünüyordu;
ve beni terk ettikten sonra bile, 'Frisco'da sakin bir şekilde yaşamam için bana düzenli olarak para gönderdi,
ama bana uymuyordu. Sonra, çocuğun kendisinin olduğunu düşünmesini sağlamaya çalıştığımda bana
tamamen karşı çıktı. Ondan sonra benim için
hiçbir şey yapmadı; onu bir keresinde fazla aldatmıştım."

"Ve öyle miydi?" 'Tana'nın ilk kez konuşmasıydı ve kadın
gülümsedi.

"Sen de umursuyorsun, öyle mi? Evet, öyleydi. Ona bunu söyle; ona
benim söylediğimi ve ölmekte olduğumu söyle. Sanırım ona bakacak. Güzel,
ama benim gibi değil. Onu hiç görmedi. Benim kaldığım Chicago'da bir kadınla birlikte. Aylardır pansiyonunu ödemedim ama sorun değil; kadın iyi bir insan. Dan Overton ona söylediğinde ödeyecek."

"O çocuk için bir sipariş yaz ve kadına bana vermesini söyle,"
dedi 'Tana kararlı bir şekilde ve yazacak bir şey aradı.
Bir kağıt parçası bulundu ve Harvey'e bir kalem almaya gitti.

"'Gitmeye hazır mısın?" diye sordu, ona endişeyle bakarak.

Kadın başını salladı ve kapıyı kapattı.

"Ama şimdi yazamam; "Ellerim çok zayıf," diye yakındı kadın. "Yapamam."

"Yapmak zorundasın!" diye cevapladı kız; ve onu güçlü genç ellerine alarak, yastıkta daha yukarı kaldırdı. "İşte kağıt ve kalem - şimdi yaz."

"Böyle yatmak beni öldürecek."

"Önemli değil; yaz."

"Sen hiç kadın değilsin; demir gibisin - beyaz demir," diye sızlandı diğeri. "Kalbi olan her kadın--" ve gözlerinde zayıf yaşlar belirdi.

"Hayır, senin tarafından dokunulacak bir kalbim yok," diye cevapladı kız. "Dürüst bir hayat yaşama şansın vardı ve sen bunu kabul etmedin. Sana güvenen ve sana bakan dürüst bir
adamın vardı ve sen ona hileyle karşılık verdin.
Benden merhamet bekleme; ama o emri yaz."

Yazmaya çalıştı ama başaramadı ve kız kalemi aldı.

"Ben yazacağım ve sen imzalayabilirsin," dedi; "bu da yeterli."

Böylece başarıldı ve kadın tekrar yatağa yatırıldı.

"Sen--sadece kare olmayan insanlara karşı çok sertsin," dedi.
"Bu kadar gururlanmana gerek yok; sen henüz ölmedin. Başına ne geleceğini
bilmiyorsun."

"Biliyorum," dedi kız soğuk bir şekilde, "eğer dünyaya çocuk getirirsem, yabancıların eline atılıp sokaklarda senin gibi bir hayat yaşamak için
büyütürsem, benim için
çok pratik bir cehennem
hazırlanmasını beklerdim. Bana söyleyeceğin başka bir şey var mı? Gidiyorum."

"Ah--h! Keşke cehennem hakkında böyle bir şey söylemeseydin. Cehennemden çok korkuyorum," diye inledi kadın.

"Evet," dedi kız; "olmalısın."

"Ne kadar da sertsin! Ve doktor bu gece öleceğimi söyledi."

Sonra bir süre hareketsiz yattı ve tekrar konuştuğunda sesi
zayıfladı.

"Gracie için böyle bir emrin var ve çok katı kalplisin. Ne yapacağını bilmiyorum--ve onun benim gibi
büyümesini istemiyorum."

"Bu, senden duyduğum ilk kadınca şey," diye cevapladı kız.

Yatağa doğru gitti ve kadının ellerini ellerinin arasına aldı, ona
ciddi bir şekilde baktı.

"Çocuğunuz güzel ve iyi bir yuvaya sahip olacak," dedi,
güven verici bir şekilde. "Yarın kendim gidip alacağım ve bir daha asla
kaygısız kalmayacak. Bana söyleyeceğin başka bir söz var mı?"

Kadın başını salladı ve sonra 'Tana arkasını döndüğünde şöyle dedi:

"Beni öpmediğin sürece hayır. Sen diğer kadınlar gibi değilsin; ama--beni
öpecek misin?"

Ve dudaklarında ölmekte olan öpücüğün baskısıyla 'Tana kapıdan çıktı.

"Lütfen ona paranın sağlayabileceği her türlü özeni göster," dedi kapıdaki kadına; piposu olmayan adam kapıyı açmak için oradaydı.

"Bay Harvey, benim için bakmanız için size zahmet verebilir miyim?
Doktoru tanıyorsunuz ve gereken her şeyi öğrenebilirsiniz. Faturaları bana gönderin; ve
her şey bittiğinde bana haber verin."

Son perdede perde inerken tiyatroya ulaştılar
ve kendi partisi çıkana kadar arabada kaldı.

"Bu gece peşimden geldiğiniz için size yeterince teşekkür edemem," dedi,
Harvey ile çok içten bir şekilde el sıkışırken. "Bir daha asla benim için sıradan bir tanıdık
olamazsınız. Siz benim arkadaşımsınız."

"Bilmeden bir iyilik mi yaptım?" diye sordu ve kadın ona gülümsedi.

"Evet, bildiğinizden daha fazla, size anlatabileceğimden daha fazla."

"O zaman İtalya'ya geldiğinizde unutulmamayı umabilir miyim?"

"Oh!" ve ölüm döşeğinden kalan tüm solgunluğun üstündeki renk kızardı. "Ama ben--sanırım İtalya'ya gitmeyeceğim Bay Harvey.
Fikrimi değiştirdim ve bunun yerine Kootenai tepelerine geri döneceğimi düşünüyorum."

XXVII. BÖLÜM.

TWIN SPRINGS'TE YAŞAM.

Kootenai topraklarının tamamında Haziran ayının güneşi parlıyordu.
Yabani meyve ağaçları
çiçekleriyle beyazdı, sanki dağların çok yukarılarından karlar
düşmüş ve yeni yeşil dalların
üzerine
yerleşmişti.

Ve Twin Springs kampının yukarısında, Overton ve Harris
geniş ormanlık alanlara
bakarak oturmuşlardı ve genç adam
tedirgin görünüyordu.

"Bence korkunuz tamamen boş bir mesele," dedi tartışmacı bir
tonla. "İyi besleniyor ve iyi uyuyorsunuz. Yakında
çağrılacağınızı nereden çıkardınız?"

"Birkaç şey," dedi diğeri yavaşça ve konuşması henüz belirsizdi; "ama en çok da ayaklarımın ve bacaklarımın hissi. Bir hafta önce ayaklarım soğudu; bu hafta soğukluk dizlerime kadar geldi ve geçmeyecek. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Kalbime kadar yükseldiğinde
bitmiş olacağım. Bu uzun sürmeyecek, Dan; ve ben önce onu görmek istiyorum."

"Sana yardım edemez."

"Evet, o da yardım edebilir. Bilmiyorsun. Dan, onu çağır."

"Şu anda her şey onun için farklı," diye itiraz etti diğeri. "O, kazı alanından veya dağlardan olmayan
arkadaşlarıyla birlikte, Joe. Max Lyster ile
evlenecek; ve, genel olarak, bizim için oradaki dairede kahve
yapan
küçük kızla aynı değil. Sadece onunla konuşmak
istediğin için, tüm yeni, mutlu hayatını
değiştirip buraya geri dönmesini beklememelisin."

"Eğer onu istediğimi telgrafla bildirirsen gelir," diye ısrar etti Harris. "Onu senden
daha iyi tanıyorum, Dan. Güzel hayat onu asla mahvetmez. Bugün burada bir
kanoda, bir tahtta olduğundan daha mutlu olurdu. Onu en iyi ben tanırım."

"Buradan ayrılmadan önce pek mutlu değildi."

"Hayır," diye kabul etti; "ama sebepleri vardı, Dan. Neden geri dönmesine
bu kadar karşısın?"

"Karşı mı? Ah, hayır."

"Evet, öylesin. Bayan Huzzard ve tüm kamp onu görmekten çok memnun olurdu; ama sen--hayır diyorsun. Sebebin ne?"

"Joe, birkaç ay önce beni ondan şüphelendirmeye çalıştın," dedi Overton, gözlerini tepelerin uzak mavi zirvesinden ayırmadan. "Yığın halinde düştüğün günü hatırlıyor musun? Pekala, sana bunun için hiç sebeplerini sormadım; ama bunu epey düşündüm. Sonradan onun hakkındaki fikrini değiştirdin ve ona buradaki altın tarlasının planını emanet ettin. Şimdi, bunun için de sebeplerin vardı; ama sana bunların
ne olduğunu hiç sormadım. Aynısını benim için de yap, olur mu?"

Diğer adam bir süre cevap vermedi, ama Dan'in asık suratını kendi içinde büyük bir nezaketle izledi.

"Bana söylemeyecek misin?" dedi sonunda. "Pekala, sorun değil. Ama onu geri istememin sebeplerinden biri de geçen yaz yaşanan açıklanamayan
şeyleri sana açıklamak. Sana söylenmesi gereken şeyler vardı -- ikinizi daha iyi arkadaş yapacak, aranızda her zaman var olan duvarı yıkacaktı -- ya da neredeyse her zaman. (Sana söylemezdi ve ben de söyleyemezdim.) Bu onu sana karşı her zaman belirsiz bıraktı ve bunu hissetti. Birçok kez, Dan, yanıma diz çöktü ve bana olan dertleri için ağladı -- ve onlar da dertti! -- hepsini bana söyledi, sadece konuşup tekrar söyleyemediğim için. Ve izin vermediği sürece
söylemeyeceğim. Ama sınırın ötesine geçip, ikinizin, tüm hayatınız boyunca, ortadan kaldırabileceğim şüpheler yüzünden ayrı ve birbirinize soğuk olacağınızı bilmek istemiyorum."

"Şüpheler mi? Hayır, ona karşı hiçbir şüphem yok."

"Ama odasında ölü bulunan o adam, önceki gece onu ziyaret etmesi ve onun istediği para yüzünden çok sıkıntılı saatler geçirdin. Onu cinayetten akladığında, kendi zihninde bile aklayamadığın tüm bu şeyler, ayrılmadan önce düzeltilmesini istediğim şeyler, Dan. İkiniz de benim için iyi arkadaştınız ve aranızda hiçbir engel istemiyorum."

"Şimdi bunların ne önemi var, Joe? O hayatımızdan çıktı ve başka birinin onun için yarattığı daha mutlu bir hayat yaşıyor. Onu bir daha asla göremeyeceğim. Buraya geri dönmeyecek."

"Onu en iyi ben tanıyorum; ihtiyaç duyulursa gelecektir. Ona bir kez ihtiyacım var; ve
eğer sen onu çağırmazsan, ben çağırırım, Dan. Sen çağırır mısın?"

Ama Overton ayağa kalktı ve cevap vermeden uzaklaştı. Harris bir süre sonra geri döneceğini
düşündü ama dönmedi. Onu gözden
uzaklaştırdı ve hala tepelerde daha yükseğe çıkıyordu.

"Ona duyduğu arzudan uzaklaşmaya çalışıyor," diye düşündü Joe, üzgün bir şekilde. "Asla vazgeçmeyecek. Benim bilmediğimi düşünüyor. Zavallı Dan!"

Sonra aşağıdaki bir adama ıslık çaldı ve adam gelip ona
kampına kadar yardım etti, çünkü ayakları bahsettiği o garip soğukta
yine çaresiz kalmıştı.

Bayan Huzzard onu, Kuzey vahşi doğasında bir dairenin olabileceği kadar muhteşem olan bir oturma odasının kapısında karşıladı. Elde edilebilecek tüm lüksler oradaydı; çünkü Harris zamanının çoğunu içeride geçirmek zorunda olduğundan, Overton yeni servetinden bir şekilde faydalanmaya kararlı görünüyordu. En iyi kürkler ve dokumalar odayı döşemişti ve zarif küçük bir sehpanın üzerinde deniz kabuğu pembesi porselenden yapılmış bir çay takımı vardı, buharı neşeyle
üzerinden süzülüyorlardı.

Ve Lorena Jane, hasta için büyük, minderli bir sandalye çekip ona bir fincan hoş kokulu çay getirirken genel refah havasından payını aldı.

"Seni o tepeden aşağı inerken gördüğüm anda yorgun olduğunu anlamıştım," dedi, kendisi bir fincan doldurup oturup tadını çıkardı. "Bir fincan çayın sana iyi geleceğini biliyordum, çünkü birkaç hafta önceki kadar hareketli değilsin."

"Hayır," diye kabul etti ve yüzünde şüpheli bir ifadeyle içeceği yudumladı. Tonik olarak viskiyi çok tercih ediyordu; ancak Bayan Huzzard
her gün onun yararına o yeni çay takımını kullanmak zorunda olduğundan, itiraz etmeden boyun eğdi ve onun
elinden çıkan fincan sayısının tadını çıkardı.

"Sanırım, şimdi, tepeden iki gencin tekne gezisine çıktığını gördün," diye belirtti, kayıtsız kalmaya çalışarak; ve
ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ah, Lavina ve kaptandan bahsediyorum! Evet, bir tekneyi kürekleyecek ve ona binmesini söyleyecek kadar hırslıydı; ve
sizin istediğiniz kadar sersemlemiş bir şekilde gittiler!"

"Kaptan için büyük bir saygınız olduğunu sanıyordum?" diye belirtti Harris.

"Kim? Ben mi? Eh, Bay Overton'ın akrabası olarak, elbette ona saygı gösteriyorum,"
ve tonu neredeyse kaptanınki kadar kendini beğenmişti. "Ama
Söylemeliyim ki, efendim, bir adama hayran olmak için -benim bir adama hayran olmam için- onun belli bir
kadar hırsı ve azimli olması gerekir. Gerçek bir Amerikalı olmalı, ne kadar harika olduğunu size söylemek için ölmüş akrabalarının kayıtlarına güvenmemeli -ihtiyacı olduğunda altın veya patates çıkaracak ve ellerini
bozmaktan korkmayan bir adam."

"Bu yeni şanslı adam gibi biri, McCoy," diye önerdi Harris ve o da memnuniyetle gülümsedi ama cevap vermedi.

Ve küçük derede, gerçekten de, Lavina ve kaptan akıntıyla
kayıyorlardı ve akıntı onları tehlikeli
sulara sürüklemişti.

"Ve sen evet demeyecek misin, Lavina?" diye sordu ve o da sabırsızlıkla ayağını teknenin tabanına vurdu.

"Sana yirmi beş yıl önce evet demiştim, Alf Leek," diye cevapladı.

Çaresizce iç çekti. Eski saldırgan tavrı tamamen kaybolmuştu. Başka bir kadın için benimseyebileceği taktikler bu kadın için işe yaramıyordu. Kadın onu
bir kitap gibi tanıyordu. Onu tamamen sindirmiş ve perişan etmişti. Artık
hayranlık duyan arkadaşlarına son savaş hikayeleri anlatmıyordu ve bu arada
kendisinin bir kahraman olarak
düşünülmesine izin vermiyordu. Lavina'nın bir bakışı, şimdiye kadar yapılmış en sıcak savaşın hikayesini dondururdu.

Elbette, ona karşı kelimeler kullanmaktan henüz kaçınmıştı; ama
ne kadar kaçınacaktı? Bu soruyu kendine sormuştu, ta ki umutsuzluk içinde, onun sessiz intikamından bir kaçış yolu bulana ve ondan kendisiyle evlenmesini
isteyene kadar.

"Başka biriyle asla evlenemezdin--evlenmek istemezdin," dedi yalvarırcasına.

"Ah, ben evlenemez miydim?"

"Ben de evlenemezdim, Lavina," diye devam etti, ona duygusal bir şekilde bakarak. Ama Lavina daha iyisini biliyordu.

"Eğer biri seni isterse, sen de öyle yapardın," diye karşılık verdi. "Tam zamanında
buraya ulaştığımı biliyorum ki zavallı Lorena Jane'in kurban olmasını engellemek için.
Eğer ben durdurmasaydım, büyük iddialarınla ​​ona karşı bir tiran olurdun. Sen her zaman tirandın, Alf Leek; ve olman gerektiği gibi
mütevazı olduğun tek zaman, sana tiranlık edebilecek biriyle
tanıştığın zamandır. Sen buna ihtiyacı olanlardansın."

"Bu yüzden senden evlenmeni istedim," diye belirtti uysalca.

Ve bir an sonra kadın şöyle dedi:

"Şey, bu açıdan düşününce, sanırım öyle yapacağım."

Yükseklerde, orada tek başına yatan bir adam, kanoyu, içindeki adamla
kadını gördü ve bu ona, geçen yazdan kalma keskin anıları
hatırlattı. 'Tana'nın
kanosuna binip onunla birlikte yerleşimin yeni hayatına gitmesinin üzerinden sadece bir yıl geçmişti. Ne kadar da cesurdu! Ne kadar da cüretkardı! En çok onu o zamanki haliyle, yüzünün tüm fırtınaları ve güneş ışığıyla hatırlamayı severdi. Onun kendisi için yemek pişireceğini ama başka hiçbir
erkek için pişirmeyeceğini söylediğini hatırlamayı severdi. Elbette onun sözleri bir çocuğun sözleriydi ve kısa
süre sonra onun tarafından unutuldu. Ama onun tüm sözleri, bakışları ve yolculukları onu tanıdığı
toprağı sevmesini sağladı. Yalnızlığını
teselli etmek için sahip olduğu tüm hazinelerdi.

Ve alacakaranlıkta kampa indiğinde, Joe --ya da kendi özlemleri-- kazanmıştı.

"Sana telgraf çekeceğim, ihtiyar dostum," dedi ve hepsi bu.

BÖLÜM XXVIII.

YİNE KOOTENAI HAKKINDA.

İçinde bir kadın olan başka bir kano, o akşam alacakaranlıkta suların üzerinde kayıyordu - parlak gözlerinde gençliğin tüm neşesi ve teknenin hızını çok aşan kuzey ülkesine karşı bir heves olan bir kadın. Kıyılardan yükselen her karanlık ağaç gövdesi, dalgaları aydınlatan her bir parıltı, dağların taze, yumuşak rüzgarının her bir fısıltısı, onun için özel bir karşılamaydı. Hepsi ona sadık bir dostluk hissini hissettirdi. Akıntıya gelip giden herhangi bir yabancıdan daha fazla bir şey değildi onlar için, buna inanamadı; çünkü hepsi onun için çok, çok şey ifade ediyordu. Bir kez daha dağ nehrinin güçlü akışını kendi gücüne karşı hissedebilmek için bir kürek istedi. Dalgalarını okşadı ve ellerini eğilen dallara uzattı ve kahkahalar ve iç çekişler dudaklarına değdi. "Bir daha asla!" diye fısıldadı, sanki bir söz veriliyormuş gibi; "bir daha asla! Benim vahşi doğam!"

Kanoyu yöneten adam -belki kırk beş yaşında, güçlü, kırmızı bıyıklı bir adam- ona temkinli bir şekilde baktı. Daha önce gördüğü kızlardan çok farklıydı -çok neşeliydi, yollarına çıkan her yabancıya veya Kızılderiliye karşı çok özgür konuşuyordu; bir şehir terzisinin çok doğru bir
yaratığı gibi zarifçe giyinmişti; ve her şeyden öte, ayaklarının dibindeki halıların arasında uyuyan ve koyu kürklere karşı pembe bir çiçek parçası gibi görünen bir çocuğa karşı çok şefkatliydi.

"Burada bir yabancısın, değil mi?" diye sordu adama. "Geçen yaz burada senin gibi
bir tekne işleten birini görmedim."

"Hayır, hayır," dedi adam yavaşça; "O zamanlar yapmıyordum. Kampım Bonner's Ferry'nin doğusunda, epeyce uzakta; ama bazen buraya da geliyorum. Sadece kendim için bir
tekne kullanmıyorum; ama bana bir hanımın Twin Springs'e gitmek istediğini söylediklerinde, eğer teknem yeterince iyiyse hiçbir bodur Kızılderilinin onu almasına izin vermedim."

"Çok güzel bir tekne," dedi hayranlıkla; "bu nehirde gördüğüm en güzel tekne ve beni kendiniz getirmeniz çok iyi. Bu, bir kez daha Batı'da olduğumu anlamamı sağlayan şeylerden biri -- sadece yalnız bir kız olduğum için bana yardım edilmesi. Ve beni getirmeyi teklif ettiğinizde adımı bile bilmiyordunuz."

"Hayır, ama kıyıdan ayrılmadan önce biliyordum," diye cevapladı; "ve sonra kendimi biraz şanslı saydım. Ben--sizin hakkınızda çok şey duydum, bayan, Twin Springs'teki insanlardan; oradaki özellikle bir hanımdan--Bayan Huzzard."

"Ah! Yani onu tanıyorsunuz, öyle mi?" diye sordu ve kendisinin biraz olduğunu itiraf ettiği
kendini beğenmiş bakışına şaşırdı.

"Biraz mı? Ah, bu kesinlikle yeterli değil," dedi iyi huylu bir şekilde.
"Lorena Jane'i tanımaya değer."

"Benim de fikrim bu," diye kabul etti; "ama bir adamın bazen biraz yardıma ihtiyacı olur, eğer gevezelik yeteneğiyle fazlaca becerikli değilse."

"Eh, şimdi, çok fazla yardıma ihtiyacınız olacağını sanmıyorum," diye cevapladı.
"Siz onun yeterince çabuk arkadaş olabileceği türden biri olmalısınız."

"Ah, evet--arkadaşlar," dedi ve kanoyu daha hızlı, daha güçlü
kuyruklarla yolladı. Kızılderililer tarafından küreklenen ve yük taşıyan diğer tekne çok geride kalmıştı.

"Bu seferi sık sık mı yapıyorsun?" diye sordu, adamın kim olduğunu merak ederek. Elbisesi ortalamanın çok üstündeydi, teknesi güzel ve pahalı bir şeydi ve aceleyle yola çıkarken, teknecisinin kim olduğunu
öğrenmemişti.

"Çok sık değil. İki haftadır bu tarafa gelmedim."

"Ama sık sık," dedi. "Bu ülkede mi bulunuyorsunuz?"

"Şey--evet, bulunuyordum. Tepelerin üzerinden şu yöne doğru bir gümüş damarı buldum. Sattım ve sadece şu anda etrafta araştırma yapıyorum, henüz hiçbir yere yerleşmedim. Benim adım McCoy."

"McCoy!" ve bir anda Bayan Huzzard'ın mektubunun ekini
hatırladı. "Ah, evet--sizi duymuştum."

"Duymuş muydunuz? Bu komik. Adımın menzillerin
ötesine geçtiğini bilmiyordum."

"Öyle değil mi? Ülkenin öbür ucuna Manhattan Adası'na kadar geldi - bana ulaştığında
ben oradaydım," ve şaşkınlıkla gülümsedi. "Bayan Huzzard'ın bana bazen mektup yazdığını biliyorsun."

"Ve demek istediğin - o-"

"Evet, öyle - senin adını da çok nazikçe söyledi," dedi, adam
karışık bir şekilde tereddüt ederken. Sonra, yüreğinde eve dönmenin tüm sevinci ve
hiçbir kalbin ağır kalmaması arzusuyla ekledi:
"Ve gerçekten, daha önce de söylediğim gibi, fazla yardıma ihtiyacın olduğunu sanmıyorum."

Adam kanoyu berrak sularda sürerken, adamın nazik, gülümseyen gözleri ona teşekkür etti. Üstlerinde yıldızlar hafifçe parıldamaya başlamıştı ve alacakaranlığın tüm tatlı kokuları yanlarından geçiyordu ve en tatlısı ona kuzeyden geliyormuş gibi görünüyordu.

"Biz durmayacağız - devam edelim," dedi, Sinna Ferry'den bahsettiğinde. "Bazen sen dinlenirken ben kürek çekebilirim veya ikimiz de yorulursak akıntıda yüzebiliriz; ama devam edelim."

Ama küçük yerleşim yerine varmadan önce, önlerinde bir kano belirdi ve yaklaştığında, Kaptan Leek, Bayan Rivers'a kendini tanıtma endişesiyle neredeyse kanonun yanından düşüyordu.

"Dünyadaki en garip şey!" diye ilan etti. "İşte buradayım, sana telgraf çekmek ve gerekirse bir hafta beklemek için gönderildim; ve yolculuğumun yarısında, mesaj kağıda dökülmeden önce sana ulaşmış gibi seninle karşılaşıyorum. Olağanüstü bir şey - çok!"

"Bana telgraf mı çekecektin? Ne için?" ve kalbinin hafifliği korkuyla
kovuldu. "Yaralanan var mı?"

"Acıdı mı? Hiç acımadı. Ama Harris daha kötü olduğunu düşünüyor ve seni istiyordu,
ta ki Dan seni gelmeye ikna edene kadar. Mesaj burada
bir yerde," ve bir cep defteri çıkardı.

"Dan gelmemi mi istedi? Lütfen bana göster," ve kağıdı açtı
ve yazdığı kelimeleri okudu--onun kendisine yazdığı bir mesajda gördüğü tek zamandı.

Yakılan bir kibrit, sayfanın üzerine titrek bir ışık düşürdü ve sayfaya şöyle dedi:

"Joe daha kötü. Seni istiyor. Geri dönecek misin?

"DAN OVERTON."

Katladı ve giydiği pelerinin altında sıkıca elinde tuttu.
Onu çağırmıştı! Ah! Gece ne kadar uzun olacaktı, çünkü şafak vaktine kadar
mesajına cevap veremezdi.

"Devam edeceğiz," dedi. "Bize bir kayıkçı ayıramaz mısın? Bay McCoy, bizim
ekipmanımıza sahip olan Hintli ekstralarımızı geride bıraktı ve biraz
dinlenmeye ihtiyacı var, ama bunu kabul etmeyecek."

"Elbette! Bizim işimiz de bitti, bu yüzden seninle geri döneceğiz.
Akkomi'yi birkaç mil geride bıraktım. Her zamanki gibi, mevsimle birlikte Kuzeye geliyor. Yaşlı adamın kışla birlikte donacağını düşünmüştüm; ama
orada durmadan önce ulaşmak istediği bir kamp alanına doğru Kuzeye doğru sürükleniyordu. Sanırım yaz boyunca yine komşumuz olacak."

Kız, onun tüm kızıl ırka olan antipatisini hatırlayarak güldü ve
uyanan çocuğu kollarına aldı.

"Kootenai ülkesine dönüşümü mükemmelleştirmek için ihtiyacım olan tek şey Akkomi'nin varlığıydı," diye itiraf etti. "Onu özlemem gerekirdi, çünkü o
vadideki ilk arkadaşımdı. Ve Bay McCoy, eğer bu gece
dostça davranmaya meyilliyse, ondan beni
yolun geri kalanında götürmesini isteyebilirim. Onunla konuşmak istiyorum. O eski bir dost. "

"Elbette," diye kabul etti McCoy; ama belli ki onun arzusunun çok
tuhaf olduğunu düşünüyordu.

"Ama yine de sarayda bir arkadaşın olacak - seninle sonuna kadar gitsem de gitmesem de," dedi ve ona bilmişçe gülümsedi.

Kaptan Leek de bu sözleri duydu ve anlamış olmalı ki, iri, yakışıklı madenciye taş gibi baktı.
Selamlaşmaları çok
kısa olmuştu; belli ki uyumlu ruhlar değillerdi.

"Bu bir çocuk mu?" diye sordu kaptan, küçük yaratık uykulu bir şekilde 'Tana'nın boynuna doğru eğilirken; "gerçekten bir çocuk mu?"

"Gerçekten bir çocuk," diye karşılık verdi kız, "ve gözleri açıkken dünyadaki en tatlı, en güzel küçük şey." Tekneleri karşı karşıya dururken ona şaşkınlıkla bakmaya devam ederken, ekledi:
"Daha önce beni bir ayı veya kurtla görmeyi bekliyordun, değil mi?"

"Evet; Sanırım yapardım," diye itiraf etti ve çocuğu daha da yakınına çekip
öptü ve neşeyle güldü.

"Çünkü sen benim sadece bir yanımı biliyorsun," dedi.

Üzerimde yıldızlar yoğundu ve berrak ışıkları geceyi güzelleştirdi. Akkomi'nin teknelerine vardıklarında, sadece kısa bir görüşme yapıldı ve sonra bir Hint kanosu diğerlerinden hızla uzaklaştı. İki esmer
uzman küreklere eğildi ve yaşlı Akkomi kızın ve çocuğun yanına oturdu. Onların esmer yüzlerine bakınca, 'Tana Kootenais diyarında olduğunu daha iyi anladı.

Geri dönmeyi seçmiş gibiydi ve kalbine yakın bir şekilde, onu çağırdığı mesaj bastırılmıştı.

Çocuk uyuyordu, ama o ve yaşlı Kızılderili gece boyunca ara sıra alçak sesle konuşuyorlardı. Hiçbir yorgunluk hissetmiyordu. Soluduğu hava yorgunluğa karşı bir tonik gibiydi ve kano sola
ve kampa giden dereye girdiğinde, yolculuğunun neredeyse
bittiğini biliyordu.

Karanlık henüz toprakların üzerindeydi, gecenin doğu ucuna hafif bir beyazlık dokundu ve şafağın geleceğini söyledi, ama gelmemişti.

Kamp sessizliğe bürünmüştü. Sadece cevher ambarlarının bekçisi uyanıktı ve kürekleri suya daldığında kıyıya doğru
gezerek geldi ve ona yakınlarda bir tekne olduğunu söyledi. Saunders adlı adamdı.

"Bayan Rivers!" diye haykırdı, inanmaz bir şekilde. "Bu şans değilse!
Harris seni gördüğünde sevinçten ölecek. Dün gece hava karardıktan
sonra daha da kötüleşti. Daha kötü olduğunu söylüyor, ama hala konuşabiliyor. Bir süre
onun yanındaydım ve sen onun işi bitmeden
gelemeyeceğin için ne kadar endişelendiğini! Overton bütün gece onunlaydı; sadece bir saat önce
yattı. Senin için halkı arayacağım."

"Hayır," dedi kız aceleyle; "henüz kimseyi arama. Eğer beni alırsan Joe'ya gideceğim. Eğer o kadar kötüyse, bu en iyisi. Geri kalanların uyumasına izin ver."

"Bebeği taşıyabilir miyim?" diye sordu, şüpheyle ve çocuğu
kırılmasından korkarak kollarına aldı. Gereksiz yere meraklı olacak türden bir adam değildi, bu yüzden kıyafetine eklenen garip şeye hiç şaşırmadı, ama küçük uyku tulumunu
güzel oturma odasına taşıdı, orada bir kanepeye bıraktı ve kız
rahatça bir şekilde düzenledi, böylece en sonunda rahatsız edilmeden uyuyabilirdi.

Yandaki odadaki bir adam seslerini duydu ve kapıya geldi.

"Bir süreliğine dışarı çıkabilirsin, Kelly," dedi Saunders. "Bu Bayan Rivers. Onu görmek isteyecektir."

Bir dakika sonra sorumlu adam 'Tana'yı Harris'in yanında yalnız bırakmıştı.

İçindeki tüm hayat, ona bakarken gözlerinde toplanmış gibiydi.

"Geldin! Ona geleceğini söylemiştim--Dan'a söylemiştim," diye fısıldadı,
heyecanla. "Yaklaş; ışığı aç; seni açıkça görmek istiyorum. Tıpkı
aynı kız; ama daha mutlu--çok daha mutlu, değil mi?"

"Çok daha mutlu," diye kabul etti.

"Ve sana bu konuda biraz yardım ettim--maden konusunda, yani. Bunu düşünmeyi seviyorum, sana verdiğim zararın karşılığını aldığımı düşünmeyi."

"Ama sen bana hiç zarar vermedin, Joe."

"Evet, verdim--çok. Sen bilmiyordun--ama ben verdim. Bu yüzden
gelmeni çok istedim. Gitmeden önce her şeyi yoluna koymak istedim."

"Ama iyisin, Joe. Ölmeyeceksin. Seni
son gördüğümden çok daha iyisin."

"Çünkü konuşabiliyorum, öyle düşünüyorsun," diye cevapladı. "Ama belim
soğuk--bunun ne anlama geldiğini biliyorum; ve homurdanmıyorum. Şimdi
geldiğine göre her şey yolunda. Birbirimizi tanıdığımız bunca zaman boyunca, seninle
ilk kez konuşmam tuhaf! 'Tana, Dan
Overton'a her şeyi anlatmama izin vermelisin--"

"Her şey! Her şey ne?"

"Seni ilk gördüğüm yer ve--"

"Hayır--hayır, bunu yapamam," dedi geri çekilerek. "Joe, bunu
sık sık düşünmeye çalıştım--ona anlatmayı, ama asla başaramadım. Bana güvenmek veya güvenmemek zorunda kalacak, ama ona söyleyemem."

"Nasıl hissettiğini biliyorum; ama kendine haksızlık ediyorsun. Herhangi biri seni suçlamak yerine sana kredi verirdi - bunu hiç düşünmüyor musun? Ve sonra - sonra, 'Tana, Feribotta ona söylemeye çalıştım, çünkü
senin ona karşı bir oyunda olduğunu
düşünüyordum. Ona Holly'nin ortağı olduğunu söylemeyi başardım, ama felç beni yakaladığında daha fazla ilerleyemedim.
Ona Holly'nin baban olduğunu ve seni
söylediği yere gitmeye zorladığını; ya da bir çocuk gibi giyinip 'Monte' diye çağrıldığını,
çünkü o kılık değiştirmenin seni götürdüğü kumarhanelerde senin için mümkün olan tek güvenlik olduğunu söylemeye vaktim olmadı. O zamanlar bir kısmını
tam olarak anlayamamıştım. Gerçekten öldüğünü düşündüğünü ve oğlunun kıyafetleriyle bu bölgeye tek başına
geldiğini, böylece beyazların seni tanımadığı
yeni bir başlangıç ​​yapabileceğini bilmiyordum. Ona seni gözünde incitecek kadarını söyledim ve sonra seni tekrar düzeltecek kadarını söyleyemedim. Şimdi
neden her şeyi anlatmamı istediğini biliyor musun--ben yapabildiğim sürece?"

Sözcükleri söylemesi uzun zaman almıştı; telaffuzu zaman zaman belirsizleşmişti ve heyecan onu yıpratıyordu.

Bir keresinde çocuğun yattığı odanın kapısı sessizce açıldı ve gözlerini o yöne çevirdi; ama kızın başı sandalyesinin koluna eğikti ve bunu fark etmedi.

"Ve sonra--başka şeyler de var," diye devam etti. "Fannie'nin o mektupta bahsettiği çocuk olduğunu bilmiyor; ya da sana bu arazinin parselini verdiğini; ya da daha fazlası -benim için çok daha fazlası!- ölünceye kadar ona bakmış olman. Bütün bunlar ona endişeli düşünceler vermiş olmalı, 'Tana, buna hiç güvenmedin, çünkü o senden hoşlanıyordu--ve yine de sana karşı
yanlış düşünmeye zorlandı."

"Biliyorum," diye onayladı. "O gece kulübemde bir adam olduğu için beni suçladı ve ben--ben onun--benim hakkımda iyi düşünmesini istedim; ama ona gerçeği söyleyemedim, hayatım boyunca bundan utandım. Ve utanç
kanıma işledi, ta ki değiştiremeyecek duruma gelene kadar. Onun bilmesini istiyorum ama ona söyleyemem."

"Bunu yapmana gerek yok," dedi arkasından bir ses ve kapıda duran Overton'ı görmek için ayağa kalktı. "Dinlemek istemedim; ama çocuğa bakmak için durdum ve duydum. Umarım üzgün değilsindir," dedi ve elini uzatarak yanına geldi.

İlk başta konuşamadı. Onunla tanışmanın birçok yolunu hayal etmişti - ona ne söyleyeceğini; ve şimdi tek kelime etmeden önünde duruyordu.

"Üzülme, 'Tana," dedi ve elini onun elinin üzerine koydu. "Az önce duyduğum şey için sana saygı duyuyorum. Bana söylememen yanlıştı; seni biraz dertten kurtarabilirdim."

"Utandım - utandım!" dedi ve arkasını döndü.

"Ama bunların hepsi bana söylenmemeli," dedi daha soğuk bir şekilde. "Bilmesi gereken kişi Max; ya da belki de biliyor."

"Biraz biliyor - çok değil. Seldon ve Haydon fark ettiler - Holly. Yani
aile bunu biliyordu, ama daha fazlasını değil."

Harris'in birinden diğerine umutla baktığı yerde onunla konuşmak onun için çok zordu.

Ve sonra çocuk kanepeden kaydı ve sendeleyerek ışığa
ve kıza doğru geldi.

"Tana--bek-fas!" diye peltek peltek konuştu, buyurgan bir şekilde. "Bek-fas."

"Evet, kahvaltını çok yakında yiyeceksin," diye söz verdi kız. "Ama
gel ve bu beyefendilerle el sıkış. "

Her birini bebek bakışıyla inceledi ve reddetti. "Bek-fas" o anda dikkatini
verdiği tek şeydi.

"Bebeğin var mı, 'Tana?" dedi Harris. "Bir tane evlat edindin mi?"

"Tam olarak değil," ve her şeyin bitmesini diledi! "Ölen
annesi onu bana verdi. Ama bir babası var. Ne diyeceğini görmek için
buraya geldim."

"Buraya!"

"Evet. Ama gidip ona kahvaltı hazırlayacak birini bulmalıyım. Sonra--Dan--seni
görmek istiyorum."

Eğildi ve onu takip etmeye başladı ama Harris onu geri çağırdı.

"Bu güç patlaması beni neredeyse bitirdi," dedi. "Soğuk
hızla sinsice yaklaşıyor. Sana başka bir şey söylemek istiyorum. Ben gidene kadar ona söyleme, çünkü bilse
elime dokunmazdı. Lee Holly'yi öldürdüm!"

"Sen öldürmedin--yapamazdın!"

"Ben öldürdüm. Sen farkına varmadan çok önce yürüyebildim, ama saklandım. Eğer
yaşıyorsa, er ya da geç onun olduğu yere geleceğini biliyordum ve altının onu yakalayacağını biliyordum, bu yüzden bekledim. O ilk gece kulübesinden ayrılırken onu öldürmekten kendimi zor alıkoyabiliyordum, ama ona geri dönmesini söylemişti ve bunun benim zamanımın olacağını biliyordum. Bir keresinde bunun ben olabileceğimi düşündü,
ama fikrini değiştirdi. Ben gidene kadar ona söyleme, Dan. Ve--dinle! Sen
onun için her şeysin ve bunu bilmiyorsun. Gitmeden önce biliyordum,
ama--Oh, peki, artık her şey yolunda, sanırım. Öldükten sonra beni suçlamayacak. Bunu hak ettiğini biliyor. Eğer yapabilirsem onu ​​öldürmek istediğimi biliyordu."

"Ama neden?"

"Bilmiyor musun? O, Fannie'yi benden alan adamdı - ortağımdı. Anlamıyor musun?"

"Evet," ve Overton bir an sonra onunla el sıkıştı.

"Ben 'Tana'nın bana sırt çevirmesini istemedim - ben hayattayken," diye fısıldadı. Sessiz kalmasının tek nedeni buydu - onunla asla özgürce konuşamayacağı veya bir daha asla elini tutamayacağı korkusu; ve Overton
isteğinin dikkate alınacağına söz verdi.

'Tana'yı bulmaya gittiğinde, Bayan Huzzard ona sahipti ve iki kadın bebeğin "bek-fas"ını almasını sağlıyor ve aynı anda biraz konuşuyorlardı.

"Ve yeni teknesi var, öyle mi?" diyordu. "Eh, şimdi! Ve
sonraki ev yeni olacak ve güzel bir ev olacak, diyor, eğer içinde yaşayacak doğru kadını bulabilirse," ve kadın saçlarını memnuniyetle düzeltti. "Kadında da bir yığın güzel görgü olduğunu düşünüyor; ve oldukça da haklı, çünkü
içine bir tane koyabileceği zarif bir evi olacak ve kadın asla ellerini bulaşık
suyuna
ıslatmayacak! Ama o çok geri kalmış; ama belki bu sefer--"

"Ah, onu bundan kurtarmalısın," diye güldü kız. "Harika bir adam ve yaz bitmeden onunla evlenmezsen seni affetmeyeceğim."

O anda Overton kapıyı açtı.

"Eğer beni görmeye hazırsan--" diye başladı ve kız başını salladı ve
yüzü biraz solgun ve gözle görülür şekilde utanmış bir şekilde ona doğru yürüdü.

Sonra döndü ve geri gitti.

"Gel, Toddles," dedi; "Sen 'Tana ile gel."

Doğuda hafif bir kızarıklık vardı ve su yollarının üzerinde gümüş bir sis yayılmıştı. Pencereden dışarı ve sonra dağa baktı.

"Hadi dışarı çıkalım--kayalığın üstüne," diye önerdi. "Uzun zamandır evlerde kapalı kaldım! Ağaçların tekrar bana yakın olduğunu hissetmek istiyorum."

Sessizlik içinde kabul etti ve açlığını gideren çocuk daha
nazik olmaya meyilliydi ve küçük eller ona doğru uzandı
ve şöyle dedi:

"Kalk."

Onu omzuna kaldırdı, orada sessizce yanında yürüyen kıza yüksek sesle güldü. Ondan uzaktayken, ne söyleyeceğini planlamak, söylemekten çok daha kolaydı.

Ama sessizliği kendisi bozdu.

"Ona Toddles diyorsun," diye belirtti. "Bu kadar güzel bir çocuk için hoş bir isim değil. Başka biri yok mu?"

Kampın hemen üstündeki, artık neredeyse bir kasaba olan uçuruma ulaşmışlardı.
Bir kütüğün üzerine oturdu ve titremesini engellemeyi diledi.

"Evet--bir tane daha var--güzel bir tane, sanırım," dedi sonunda. "Bu
Gracie--Grace--"

Ona yalvarırcasına baktı. Ama yüzündeki duygu dudaklarını sıktı. O sabah onun hakkında çok fazla
vahiy duymuştu. Bu sonuncusu neydi?

"Şey," dedi soğuk bir şekilde, "şimdiye kadar güzel bir isim; ama
gerisi ne?"

"Overton," dedi alçak bir sesle ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe ve küçük kız, ses tonunu beğenmeyerek kollarını 'Tana'ya uzattı. "Bu kimin çocuğu?"

"Senin çocuğun."

"Bu doğru değil."

"Doğru," diye cevapladı kadın, kendisi kadar kararlı bir şekilde. "Annesi -evlendiğin kadın- ölmek üzereyken bana bunu söyledi."

İnanmazcasına baktı ona.

"O zaman bile inanmazdım," diye cevapladı. "Ama nasıl oluyor da
sen--"

"Eğer istemiyorsan onu sahiplenmene gerek yok," dedi, onun tüm şaşkınlığını
görmezden gelerek. "Annesi onu bana verdi. O benim, eğer sen sahiplenmezsen. Babasının kim olduğu umurumda değil - ya da annesinin. O
dünyaya atılmış, çaresiz, masum küçük bir çocuk - istediğim tek ebeveynlik belgesi bu. Benim hiç sahip olmadığım şeye sahip olacak - bir çocukluğa."

Birkaç kez ileri geri yürüdü, bazen kıza bakmak için döndü, çocuk yanağını okşuyordu ve kız arada sırada öpücükler için küçük kırmızı ağzını kaldırıyordu.

"Annesi öldü mü?" diye sordu sonunda, durup ona bakarak.

Kız onun yüzünün çok sert ve katı olduğunu düşündü ve bunun
çünkü onun da onu kollarına alıp öpücük istemek için can attığını bilmiyordu.

"Annesi öldü."

"O zaman--eğer izin verirsen çocuğu ben alırım."

"Bilmiyorum," dedi ve ona gülümsemeye çalıştı. "Pek istekli görünmüyorsun."

"Ve bunun için mi buraya geri döndün?" dedi yavaşça, ona bakarak. "'Tana,
Max ne olacak? Okulun ne olacak?"

"Sanırım bilmediğim şeyler için özel öğretmenler tutacak kadar param var--ve bunlardan birkaç tane var! Ve Max'e gelince--pek bir şey söylemedi. Bay Seldon'ı Chicago'da gördüm ve ona ormana geri dönüp kalacağımı söylediğimde beni azarladı--"

"Kalmak mı?" ve ona doğru bir adım attı. "'Tana!"

"Bunu yapmamı istemiyor musun?" diye sordu. "Belki de--kulübede bana söylediklerinden sonra--o gün--"

"Dikkatli olsan iyi olur!" dedi. "Bunu bana hatırlatma
tabi--o gün sana söylediklerimi bana söylemeye istekli olmadıkça--bana değer verdiğini--karım olacağını söylemeye istekli olmadıkça.
Tanrı biliyor ki sana bunu söylemeyi hiç ummuyordum. Max'e ait olduğun fikrine kendimi
kazandırdım. Ama şimdi söylendiğine göre--bana cevap ver!"

Ona gülümsedi ve çocuğu neşeyle öptü.

"Ne söyleyeceğim?" diye sordu. "Sözcükler olmadan bilmelisin. Sana bir keresinde
sadece senin için kahve yapmayacağımı söylemiştim. Hatırlıyor musun? Pekala, bunun için
sana geri döndüm. Ve bak! Artık Max'in yüzüğünü takmıyorum.
Anlamıyor musun?"

"Bana geri döndün--'Tana!"

"Şimdi beni yeme! Her zaman bir lütuf olmayabilirim, bu yüzden fazla
sevinçli olma. Damarlarımda kötü kan var, ama sen adil bir uyarı aldın."

Sadece güldü ve onu kendine çekti ve bir daha asla hiçbir erkeğin onu
öpmediğini söyleyemedi.

"'Tana!" dedi çocuk, "'ook."

Küçük elin işaret ettiği yere baktı ve doğunun tüm bulutlarının
altınla dolduğunu ve daha yukarıda, uzak tepelerin üzerinde kızararak yattığını gördü.

Yeni bir gün, Kootenai topraklarından gölgeleri
kovmak için dağların üzerinden sürünüyordu.

SON

FLORENCE L. BARCLAY'IN
ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

WORCESTER'IN BEYAZ KADINLARI

12. Yüzyıla ait bir roman. Sevgilisini kaybettiğine inanan kahraman,
bir manastıra girer. Adam geri döner ve ilginç gelişmeler yaşanır.

UPAS AĞACI

Nadir görülen bir çekiciliğe sahip bir aşk hikayesi. Başarılı bir yazar ve karısıyla ilgiliydi.

POSTERN KAPISI

Yedi günlük bir flörtün hikayesi, yaşlar arasındaki farkın, kalıcı aşkın ikna edici bir şekilde gösterilmesinin önünde önemsizleştiği bir hikaye. TESBİH

Dünyadaki her şeyden çok güzelliği sevdiği söylenen genç bir sanatçının hikayesi,
ama bir kaza sonucu kör olunca hayatın en büyük
mutluluğunu elde eder. İki gerçek insanın büyük tutkusunun nadir hikayesi,
aşkın, fedakarlıkların ve aşırı ödülün üstesinden gelmeye fazlasıyla muktedir.

SHENSTONE'UN METRESI

Kendisini hiç anlamayan bir kocasının ölümüyle yakın zamanda dul kalan güzel genç Leydi Ingleby,
ünvanını bilmeyen temiz ve yakışıklı bir gençle tanışır ve birbirlerine derinden aşık olurlar. Gerçek kimliğini öğrendiğinde,
tek bir güç durumu gelişir.

KIRIK HALE

Çocukluğunda dini inancı paramparça olan ve
kendisinden çok daha büyük olan küçük beyaz kadın tarafından kendisine geri verilen genç bir adamın hikayesi,
ve tutkuyla bağlıdır.

YILDIZIN TAKİP EDİLMESİ

Afrika'ya gitmek üzere olan genç bir misyonerin, amcasının vasiyetinin şartlarını yerine getirmesine yardımcı olmak için zengin Diana Rivers ile evlenmesinin ve sonunda birbirlerini sevmelerinin ve yumuşatan ve arındıran deneyimlerden sonra yeniden bir araya gelmelerinin hikayesi.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

ETHEL M. DELL'İN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ÇÖLDEKİ LAMBA

Bu muhteşem hikayenin sahnesi Hindistan'da geçer ve her türlü sıkıntıya rağmen nihai mutluluğa kadar parlamaya devam eden aşk lambasını anlatır.

BÜYÜK KALP

Deforme olmuş bedeni asil bir ruhu gizleyen bir sakatın hikayesi.

YÜZÜNCÜ ŞANS

Sadece "yüzüncü bir şans" varken bile kazanmak için çalışan bir kahraman.

DOLANDIRICI

Bir kadının inancıyla açığa çıkan "kötü bir adamın" ruhunun hikayesi.

GELGİT DALGASI

Aşk hikayeleri ve gerçeği yalandan ayırmayı öğrenen kadınların hikayeleri.

GÜVENLİK PERDESİ

Hindistan'ın çok canlı bir aşk hikayesi. Kitapta ayrıca eşit derecede ilgi çekici dört uzun hikaye daha var.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

ELEANOR H. PORTER'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

SADECE DAVID

Sevimli bir oğlanın hikayesi ve kendisine emanet edilen sert çiftçi halkının kalplerini doldurmak için geldiği yer.

ANLAYIŞA GİDEN YOL

Aşk ve evliliğin sürükleyici bir romantizmi.

OH, PARA! PARA!

Stanley Fulton, zengin bir bekar, akrabalarının eğilimlerini test etmek için her birine 100.000 dolarlık bir çek gönderir ve sonra John Smith deneyinin sonucunu izlemek için aralarına gelir.

SIX STAR RANCH

Altı kızdan oluşan bir kulübün ve Six Star Ranch'teki yazlarının doyurucu hikayesi.

DAWN

Kör bir çocuğun cesareti onu umutsuzluğun uçurumundan geçirip hayatını kör askerlerin hizmetine adayarak kazandığı nihai zafere götürüyor.

YILLAR BOYUNCA

Kendi türümüzün ve kendi insanlarımızın kısa hikayeleri. Bayan Porter'ın yazdığı en iyi yazılardan bazılarını içerir.

THE TANGLED THREADS

Bu hikayelerde diğer tüm kitaplarının yoğun çekiciliğini ve şefkatini buluyoruz.

THE TIE THAT BINDS

Bayan Porter'ın sıcak ve canlı karakter çizimleri konusundaki harika yeteneğiyle anlatılan yoğun insan hikayeleri.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

GRACE MILLER WHITE'IN "STORM COUNTRY" KİTAPLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ROGUES' HARBOR'DAN JUDY

Judy'nin Tanrı hakkındaki eğitimsiz fikirleri, vahşi şeylere olan sevgisi, hayata olan inancı
Tess'inkiler kadar ilham verici. İnancı ve samimiyeti
yüreğinizin tellerini
çaltır. Bu kitapta diğer Storm Country kitaplarının tüm gizemi ve gergin aksiyonları vardır.

FIRTINA ÜLKESİNDEN TESS

Mary Pickford, Tess olarak, güzel, vahşi, aceleci olarak, bir sinema oyuncusu olarak ün kazandı. Aşkın, onunki gibi bir mizaca nasıl etki ettiği--bir kadını sevdiği adamın karakterine göre bir melek ya da dışlanmış yapan bir mizaç--hikayenin temasıdır. FIRTINA ÜLKESİNİN SIRRI

"Fırtına Ülkesinin Tess'i"nin devamı, aynı vahşi arka plana sahip,
yarı çingene hayatıyla gecekondu sakinlerinin fırtınalı, tutkulu, düşünceli. Tess, doğumunun "sırrını" öğrenir ve hayata olan sınırsız inancıyla
mutluluk ve aşkı bulur.

KAYIPLAR VADİSİNDEN

"Fırtına Ülkesinin Tess'i" okuyucularının aşina olduğu Ülkenin yakınında geçen sahnesiyle
ürkütücü bir hikaye.

CENNETİN GÜLÜ

"Jinny" Singleton, vahşi, sevimli, yalnız ama müziğe tutkulu bir özlemle
Fırtına Ülkesinin sakat bir kunduracısı olan Lafe Grandoken'in evinde büyür.
Romantizmi güç, ihtişam ve şefkatle doludur.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

JOHN FOX, JR'S.
KENTUCKY DAĞLARININ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

YALNIZ ÇAM İZİ.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde yalnız ihtişamıyla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü, genç bir mühendisi ize ulaşmak için Kentucky'den geçirdi ve sonunda barınağına tırmandığında sadece çamı değil, bir kızın _ayak izlerini_ de buldu. Ve kız güzel, keskin ve bu kız ayak izlerinin izi genç mühendisi "yalnız çam izinden" daha köklü bir kovalamacaya sürükledi.

KRALLIĞIN KÜÇÜK ÇOBANI

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Krallık Geldi" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir.
Kaba, yarı barbar; ancak doğal ve dürüst bir yaşamdır ve sıklıkla medeniyetin çiçeği
fırar eder.

"Küçük çoban" "Chad" kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu - erken çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp, bu gizemli yetimhaneye memnuniyetle babalık ve annelik eden nazik dağcılarla barınak arıyordu - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen büyüleyici bir yetimhane.

CUMBERLAND ŞÖVALYESİ.

F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisi ve kan davası sahibinin ini olan Cumberland suları boyunca yer almaktadır. Şövalye bir kaçak içki üreticisinin oğludur ve kahraman, "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kızdır. İki aceleci genç Güneyli, "The Blight"ın cazibesine kapılır ve dağcıların sevişmesinde kıskançlığın ve tabancaların ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer almaktadır, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi hikayelerinden bazılarıdır.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ORMAN ADAM'I
BUĞDAY ÇÖLÜ
U. P. İZİ
ORMAN YANGINI
SINIR LEJYONU
GÖKKUŞAĞI İZİ
ÇÖL MİRASI
MOR ADACININ SÜRÜCÜLERİ
BATI YILDIZLARININ IŞIĞI
DOĞUDAKİLERİN SONUNCUSU
YALNIZ YILDIZ KORUCUSU
ÇÖL ALTIN
BETTY ZANE

BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU
Kız kardeşi tarafından yazılan "Buffalo Bill"in hayat hikayesi
Helen Cody Wetmore, Önsöz ve Sonuç
Zane Grey tarafından.

ZANE GREY'İN ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI

ORMANDA KEN WARD
GENÇ ASLAN AVCISI
GENÇ ORMANCI
GENÇ ATICI
KISA DURAK
KIRMIZI SAÇLI DIŞ SAHA VE
DİĞER BEYZBOL HİKAYELERİ

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

Marah Ellis Ryan'ın yazdığı O Kız Montana'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT GIRL MONTANA ***

***** This file should be named 27475.txt or 27475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/7/27475/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
