*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sign of the Spider (Örümcek İşareti)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: December 10, 2008 [EBook #27476]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27476
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sign of the Spider, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sign of the Spider

Author: Bertram Mitford

Release Date: December 10, 2008 [EBook #27476]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIGN OF THE SPIDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ÖRÜMCEK İŞARETİ

BERTRAM MITFORD

"A VELDT OFFICIAL", "TWIXT SNOW AND FIRE" YAZARI

DODD MEAD AND COMPANY 1897

TEKLİF HAKKI, 1896,

DODD, MEAD AND COMPANY

TARAFINDAN.

[Resim: "BU ŞEKİLDE ATEŞ ETMEYİN... APTALLARI ELİNİZDE TUTUN."]

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. "SWEET HOME," 1

II. ADAM'S FIRST WIFE, 11

III. "BÖYLE KUTSAL OLMAYAN BÜYÜLERDEN DİKKATLİ OLUN," 26

IV. VADEDEN OLUNAN ÜLKE, 41

V. KRAL SENARYOSU, 54

VI. "KORSAN" HAZON, 67

VII. "TÜM RUH TUTUKLUSU ..." 82

VIII. KARANLIK GÜNLER, 94

IX. KORUYUCU MELEĞİ, 106

X. HAZIRLIK, 120

XI. "ONİKİNCİ SAATTE," 130

XII. "DÜNYANIN KARANLIK YERLERİ," 145

XIII. İNSAN AVCI, 155

XIV. BİR RÜYA, 163

XV. BİR UYANIŞ, 174

XVI. BİR MELEK, FARKINDA OLMAYAN, 184

XVII. UYUŞMAZLIKLAR, 195

XVIII. İKİ TEHLİKE, 205

XIX. İŞARET, 215

XX. SONUNA! 223

XXI. "KUZEYDEN YAKICI ŞİDDETLİ RÜZGÂR", 235

XXII. SIRRI GÖLGESİ, 246

XXIII. LINDELA, 257

XXIV. ÖLÜLERDEN GELİR GİBİ, 268

XXV. DOSTU İÇİN HAYATI, 279

XXVI. DEHŞETİN YERİ, 290

XXVII. DEHŞET, 301

XXVIII. "SADECE BİR VAHŞİ!" 313

XXIX. "DERİN BİR MEZAR--YALNIZ BİR MEZAR," 324

XXX. "ELVEDA, İDEALİM!" 334

XXXI. SONUÇ, 348

ÖRÜMCEĞİN İŞARETİ.

BÖLÜM I.

"GÜZEL EV!"

Ona _konuşuyordu_.

Bu sık sık yaptığı bir şeydi ve bunu yapmanın iki yolu vardı.
Biri, ikisi yalnız olmadıklarında üçüncü bir kişi aracılığıyla ona konuşmaktı; diğeri ise yalnız olduklarında ahlaki değerlendirmeler ve imalar iletmekti--şu anki durumda olduğu gibi.

Az önce başkasının kocasının aşırı erdemlerini, Laurence Stanninghame'e bunların yirmide birinin kendisininkine ait olmasını dilediğini iletmek için kullanılan bir ton ve anlamla övüyordu.

Bu şekilde konuşulmaya alışmıştı. Öyle olmalıydı, çünkü
on üç yıl kadar, ara ara biliyordu. Ama alışkanlıktan dolayı bundan hiç hoşlanmadı. Kimsenin hoşuna gittiğinden şüphe ediyoruz. Ancak,
tonu ne kadar keskin, imaları ne kadar keskin olursa olsun,
karşılık verme anlamında uzun zamandır dikkat etmeyi bırakmıştı. Şimdi, sandalyesini kahvaltı masasından geriye iterek
kalktı ve şömine rafına dönerek
bir pipo doldurmaya başladı. Eşi, onun sessizliğinden bıkmış bir şekilde
sırtından konuşmaya devam etti. Sonbahar güneşinin hastalıklı ışınları, banliyö atmosferinin bulanıklığında güçsüzce mücadele ediyor, yıpranmış halının üzerinden yarı utangaç bir şekilde sürünerek, sonra da kirli duvar kağıdına doğru ilerliyordu. Bu kirli duvar kağıdının, aksi takdirde dik dik bakan, kaba ve iğrenç olacak olan şeyi yumuşatması gibi bir kurtarıcı noktası vardı. Mobilyalar hırpalanmış ve yıpranmıştı ve tozlu, kalın, kirli bir atmosfer vardı ve bu, mekandan
ayrılmaz görünüyordu. Sokakta, iki sahte İtalyan tarafından tasarlanmış bir piyano-org, müzikhollerdeki
en son iğrençliği
çalıştırıyordu. Laurence Stanninghame, hala masada oturan karısına döndü.

"Devam et," dedi. "Fırsatları en iyi şekilde değerlendirmenin ne zaman olacağını bilmek büyük bir sanattır, ki bu, şu anki amaçlar için, tüm buharınızı
boşaltmanız gerektiği anlamına gelebilir, çünkü bunu yapmak için sadece iki gününüz daha var--sadece iki tam gün."

"Yine mi gidiyorsun?" (kesik kesik).

Laurence başını salladı ve bir iki duman bulutu çıkardı.

Tam olarak onay ifade etmeyen bir kelime
topu gürledi. Sonra, kesik kesik:

"Bu sefer nereye gidiyorsun?"

"Johannesburg."

"Ne? Ama bu saçmalık."

"Gerçek."

"Eh--elbette gidemezsin."

"Kim diyor?"

"Elbette gidemezsin ve bizi burada tek başımıza bırakamazsın," diye cevapladı,
hızlıca konuşarak. "Neden, bu çok saçma! Yıllardır yeterince utanç verici muamele gördüm ama bu, buna son noktayı koyuyor," diye devam etti, metaforunu öfkeli insanların ve özellikle öfkeli kadınların yaptığı gibi karıştırmaya başlayarak. "Elbette gidemezsin!"

Yukarıda yapılan bir ifadeye cevap vermek için hiç zahmet etmedi. Bunu o kadar sık ​​duymuştu ki, çoktan "yeni değil, doğru değil ve önemli değil" kategorisine girmişti. Diğerine şöyle cevap verdi:

"Elbette" teriminin tam tersini yaptığına dair bir fikrim var; gidebilirim
ve gidiyorum--aslında, yarından sonraki gün Southampton'dan yelken açan
Persian_ ile yolculuğumu çoktan ayırttım. Bak! Bu seni ikna edecek mi?" diyerek yolculuk biletini uzattı.

Sonra bir sahne oldu--korkunç bir gürültü. Çok kötü bir şeydi. Böyle bir muameleye katlanamazdı. Terk edilmeye ve benzeri şeylere denk geliyordu. Evet,
gerçekten de bir "sahne"ydi. Fakat alışkanlık gücü, bir silah olarak etkinliğini tamamen köreltmişti. Gerçekten de, suçlu tarafın zihninde, eğer o zaten yerini güvence altına almamış olsaydı, üretmesi hesaplanabilecek tek etki, onu dışarı çıkmaya
ve o operasyonu anında gerçekleştirmeye yöneltmek olurdu.

"Bakın buraya!" dedi, nefes ve kelime dağarcığındaki yetersizlik zorunlu olarak bir durgunluk yarattığında. "Bu korkunç hayattan bıktım ve bu yüzden, çok geç olmadan, her şeyi tekrar yoluna koymak için bir şeyler yapamazsam deneyeceğim. Şimdi, Johannesburg 'patlaması' bunu yapacak şey, eğer bir şey yapacaksa. Öldürmek ya da tedavi etmek."

"Ya öldürmekse?"

"Ya öldürmekse? O zaman, kişi dövüşerek de alabilir. Her neyse, sabahın erken saatlerinde, hayatın umutsuzluğuna karşı duyduğu tiksintiyle beynini o şömine halısına
saçmaktan daha iyidir.
Şimdi işler bu noktaya geliyor."

"Her şey yolunda. Ama bu durumda, benden--bizden ne olacak?"

Adamın yüzünde bu soru üzerine çok sert bir ifade belirdi.

"Bu durumda--evin diğer tarafına çekil. Orada bolca var," diye kısa bir cevap verdi, dumanı yarıda kesilen piposunu tekrar yakarak.

Bu cevap, öfkesini yeniden körüklemiş gibiydi ve tekrar konuşmaya başladı. Bu koşullar altında, belki de başının üstünden gelen birkaç şiddetli patlama ve bir dizi korkunç haykırış,
bir çocuk odası felaketini andıran, onun belagatini yarıda kesmeli ve
panik içinde, araştırmaya başlamasını sağlamalıydı.

Tek başına, hala şöminenin rafına sırtını dönmüş bir şekilde duran Laurence
Stanninghame elini uzattı. Titredi - aslında, tamamen titredi.

"Şuna bak!" dedi kendi kendine. "Bu
sert ve çetin hayatın iğrenç gürültüsü sinirlerimle şeytan oynuyor. Sanırım şu anda bir kadeh dolusu grog içmeden yarısını yere dökebilirim. Yine de deneyeceğim."

Bir şifoniyerin kilidini açtı, bir viski şişesi çıkardı ve
birazını bir şarap kadehine doldurup, doldurmadan, "bir yudum"u attı.

"Bu daha iyi," dedi. Sonra mekanik bir şekilde pencereye doğru hareket etti ve
dışarıya baktı, ama gerçekte hiçbir şey görmüyordu. Düşünüyordu - çok düşünüyordu. Benimsemeye karar verdiği yol doğruydu - bu konuda hiçbir şüphesi yoktu. Düzenli bir geliri yoktu ve hâlâ sahip olduğu sermayenin kalan kısmı da endişe verici bir şekilde azalıyordu. Johannesburg gibi yerlerde, neredeyse kelimenin tam anlamıyla geleneksel yarım kronla başlayarak, insanlar servet kazanmıştı, neden kazanmasındı ki? Bir servet kazanmayı
umduğundan değil; adil bir yeterlilik onu tatmin ederdi,
bir yeterlilik. Artık her altı peni için bir soruşturma yapmak zorunda olmama düşüncesi; bu sıkıştırma ve
becerme hayatına sonsuza dek veda etmek; dar ve derme çatma bir yarı müstakil evde yaşamak yerine düzgün bir şekilde; hayatın parlaklıklarından bir kısmının tadını bir kez daha çıkarmak -örneğin tutkuyla sevdiği spor-; eğer isterse dünyanın en güzel yerlerinde dolaşma imkânı - bu düşünceler orada dururken ruhunu ateşlerdi,
ama umut ateşi çoktan içinde sönmüş ve
sönmüştü. Şimdi sadece baştan çıkarıcı cazibeleriyle
acıyı uyandırıyorlardı.

Başka adamlar da yığınlarını yapmıştı, neden o yapmasındı?
Örneğin, eğer mümkünse, kendisinden daha şanssız olan Rainsford - Rainsford henüz çok yeniyken yeni altın kasabasına gitmişti ve bundan iyi bir şey çıkarmıştı. İki veya üç başka tanıdığı da oraya gitmişti ve bundan çok daha iyi bir şey çıkarmıştı. Neden o yapmasındı?

Laurence Stanninghame orta yaşa yeni ulaşıyordu. Pencerenin önünde dururken, bulanık Eylül güneşi, belirgin yüzünün çizgilerini ve kırışıklıklarını ortaya çıkarıyor gibiydi; bu, açıkça, hayattan iyi bir şey çıkaramamış ve bu gerçeği bir an bile
kaybedemeyen bir adamın yüzüydü. Gözlerinin üstünde, açık, mavi
ve biraz çökük gözler vardı; bu, kaşların, sahibinin iç huzuru için iyi olandan çok daha sık, çok hafif bir tahrikle bile
büzülme alışkanlığını gösteriyordu ve berrak cildin altındaki bronz, açık havada geçmiş bir hayatı anlatıyordu; muhtemelen şimdi üzerinde oynayan daha sıcak bir güneş altında. Yüz hatlarına gelince, güçlü bir yüzü vardı, ama hazırlıksızken onda tarif edilemez bir şey vardı, bu da yakın bir fizyonomiste, sahibinin bilmediği gizli içgüdülerin, bastırıldığında, boğulduğunda ölmeyen ve derinlikleri harekete geçirildiğinde garip ve tehlikeli olasılıklar ortaya çıkaracak içgüdülerin varlığını söylerdi. İyi bir yapıya sahipti, aktif ve çevikti; ama sıkışık hayat ve yıl be yıl, yarı müstakil, banliyö varoluşunun pis endişesi, kendi kendine söylediği gibi, sinirlerine zarar vermişti ve şimdi buna yaklaşan gerçek bir yoksulluğun korkunç manzarası eklenmişti. Ne yaparsa yapsın ve nereye giderse gitsin bu düşünce dinmeyecekti. Her zaman yanındaydı, ağrıyan bir diş gibi kemiriyordu. Geceleri uyanık yatarken karanlıkta hayalet gözlerle ona dik dik bakardı; sonra, eğer
kendini
en sevdiği şiiri tekrarlamak gibi
her türlü garip ve yapay yolla zorlayamazsa,
uykuya elveda deyin--sonuç, sinirler daha da sarsılır, ardı ardına gelen düşünceli günler
ve sistem, ev içi sürtüşme ve çekişmelerle dengesini kaybeder. Birçok
insan, ister grog ister afyon olsun, şişede çok daha az kötülüğe çare aramıştır; ancak bu adamın karakteri, birincisine karşı
güçlü bir şekilde dayanıklıydı, oysa ikincisi için bu ancak son bir
adım olarak gelebilirdi. Bu arada, hala en iyi döneminde olduğunu
gördüğü için, o boş,
umutsuz hissin nasıl olabildiğini sık sık merak ediyordu. Eskiden hevesli, iyimser,
sıcak kalpli, iyi dürtülerle parıldayan; şimdi kayıtsız, şüpheci,
taştan bir kalp ve bir alaycının kronik alaycılığıyla.

Başarısız olmak için doğmuş gibi görünen adamlardan biriydi. Her şey onun lehineyken, Laurence Stanninghame asla başarılı olamadı.
Dokunduğu her şey ters gidiyor gibiydi. İster yarım kronluk bir bahis, ister bin sterlinlik bir yatırım olsun, spekülasyon yaparsa,
endişe
paramparça oluyordu. Yaratıcı bir kişiliğe sahipti ve elbette önemli bir harcama yaparak bir veya iki şeyi patentlemişti; ancak kanunun incelikli
serseriliklerinin kurnazca bir şekilde çarpıtılmasıyla, başkaları bundan faydalanmayı başarmıştı. Yazma işini denemişti ama basın ve yayıncı ondan çekiniyordu. Çok
acı, çok
cüretkar, çok kapsamlı, çok titizdi. Bu yüzden
diğer şeyleri attığı gibi bunu da, tam bir iğrenme ve
umutsuzlukla attı.

Şimdi son bir çaba için ağ atacaktı ve bu düşünceyle
ruhları canlanmaya başlamıştı. Eğer varsa,
kalıcı bir duygu kıvılcımı, çarkın dönmesinin iyi şans getirebileceği düşüncesiyle
söndü ama
onu daha kötü bir durumda bırakması imkansızdı. Duygusal tarafı için -ayrılık,
uzun süreli yokluk- ağzın alaycı köşelerinin sarkması, o solgun eski hayalin, "ev,
tatlı ev"in ve aile çevresinin sözde kutsal ve saf sevinçlerine yönelik parlayan özlemlerin
anımıyla daha da vurgulandı; oysa gerçeklik, en iyi ihtimalle bir tür Punch and Judy
gösterisine benziyordu. Hayır, bu girişimin duygusal bir tarafı yoktu.

Yine de Laurence Stanninghame'in hayat arkadaşı kesinlikle kötü bir kadın değildi. Birçok kurtarıcı özelliği vardı, özünde iyi kalpli ve iyi niyetliydi ve ayrıca çok sadık bir
anneydi. Ama bir dili ve öfkesi vardı, ayrıca aşırı derecede akılsızca, hatta aptalca bir düşünce yapısı vardı; ve bu kombinasyon,
diğer iyi noktalara rağmen, kurtarmaya yarayacak özellik şimdiye kadar herhangi bir canlı insanda keşfedilememiş olarak kaldı.
Ayrıca, bir vasiyeti vardı. İki vasiyet bir araya geldiğinde, en zayıfı batar ve bu da kısa sürede olur. O zaman barış olabilir. Bu durumda, ikisi de batmadı, çünkü muhtemelen eşit olarak dengelenmişti.
Sonuç--savaşı, aralıksız, kronik.

Piposunu bitiren Laurence Stanninghame bir şapka ve bir şemsiye çıkardı ve dışarı çıkmadan önce şapkayı fırçalamak ve şemsiyeyi sarmak için işe koyuldu. Şapka tıraş olurken görülebilecek kadar düzgün ve parlak değildi ve şemsiye hava şartlarından yıpranmıştı. Sabah ceketi iyi kesilmiş olmasına rağmen dikiş yerlerinden parlıyordu. Yine de, dış giysilerinin aşınmasına ve yıpranmasına rağmen, giyen kişi o kadar belirgin bir safkan görünüme sahipti ki, sanki her şeyi giymiş gibi görünüyordu. Birçok adam bu uzun hizmet kıyafetiyle perişan görünür ve hissederdi; bu adam hiç düşünmedi, ya da düşündüyse bile, bundan sonra bir daha o eski "soba borusunu" takıp takmaması gerektiğini ve takarsa, bu arada ne tür deneyimler yaşayacağını merak etti. Şimdi koridorda ayak sesleri duyuldu, kapı kolu
yumuşakça döndü ve küçük bir kız içeri girdi. Koyu kirpikli kahverengi gözler ve altın rengi saçların nadir kombinasyonuna sahip, tatlı ve güzel bir çocuktu. Laurence Stanninghame'in yumuşak yeri,
eğer varsa, burasıydı. Diğer çocukları, içgüdüleri savaşçı ve adımları sağlam iki sağlam çocuk tarafından temsil ediliyordu ve ister barışçıl ister savaşçı olsun, sıçramaları,
yavru kediyi ve ebeveyn sinirlerini yaklaşık olarak eşit oranda sarsmaya meyilliydi; ayrıca, ebeveyn çekişmesinin
ayakta duran bir kemiğini oluşturuyordu. Ancak, on yaşına gelmiş olan bu küçük kız, arkadaş canlısı bir yaştaydı; ve erkek anlayışına göre bebeklik dönemi, kural olarak, kendini
övmüyordu. Başının üstünde olan gürültüyle doluydu; ama Laurence buna pek kulak asmadı. Başının üstünde her zaman bir gürültü, bir
kavga, bir düşme veya bir çarpışma olurdu. Birinin daha fazla veya daha az olması pek önemli değildi. Kendi
zayıflığını düşünüyordu. Ondan ayrılmayı hisseder miydi? Çocuklar
genellikle kolayca teselli edilirdi. Yeni ve gösterişli bir oyuncak onlara her şeyi unuttururdu. Ve bu düşünceye uygun olarak, küçüğün zihni de son kez Londra'ya götürüldüğünde gördüğü harikulade bir motorla doluydu -- bir anahtarla dolanan ve durmadan uzun bir mesafeyi koşan bir motor.

Yalnız olduğu için -- çünkü artık başkalarına karşı her türlü sevgi gösterisini bir zayıflık olarak görmeye başlamıştı -- Laurence çocuğu kendine çekti
ve şefkatle öptü.

"Ve ya o motor bir gün gelip soluyorsa, Fay;
yarın veya ertesi gün?" dedi.

Küçük çocuğun gözleri dans ediyordu. Oyuncak pahalıydı, onun için oldukça
erişilemezdi, biliyordu. Keşke öyle olmasaydı! Ve şimdi onun sevinçli bakışı
ve cevabı onu garip bir hüzün ve
kincilik karışımıyla gülümsetti. Ve yaklaşan ayak sesleri daha fazla istilayı haber verdiğinde,
çocuğu aceleyle ondan uzaklaştırdı ve dışarı çıktı. Bir tramvaya binip,
ani ama çok
kapsamlı olmayan hazırlıklarının kalanını gerçekleştirmek için şehre doğru yola koyuldu.

Ertesi akşam, o kasvetli banliyö yarı müstakil evinde şimdiye kadar eşi benzeri görülmemiş bir ihtişamda bir oyuncak paketi geldi ve
muhteşem davulların büyük bir vuruşu ve parıldayan trompetlerin bir uğultusu duyuldu ve küçük Fay, harikulade lokomotifi edinmenin verdiği sevinçle
gözleri yuvalarından çıktı,
sonunda bacasının etrafına sıkıca
sıkıca kapatılmış minik bir yumruk dışında uyumayı reddetti. Bu, boş bir sandalyeden kaynaklanabilecek herhangi bir geçici etkiyi etkisiz hale getirirdi, diye düşündü Laurence Stanninghame, sabahın erken saatlerindeki çiğ puslu havada hızla ilerleyen posta treninin uğultusu arasında. Duygu mu? Hisler mi? Onun bunlarla ne ilgisi vardı? Bunlar lüks şeylerdi ve bu nedenle yalnızca bunlara 
dayanabilenler içindi. O bunu yapamazdı.

BÖLÜM II.

ADEM'İN İLK KARISI.

R. M. S. _Persian_ tropikal denizin pürüzsüz yarı saydamlığı boyunca güneye doğru yolunu açıyordu.

Sabahın ortasıydı. Serin tente altında, çeyrek güvertede dağılmış yolcuları kendi türlerine göre eğleniyorlardı; bazıları sosyal ve gruplar halinde sohbet ediyor, diğerleri tek başlarına veya çiftler halinde kitap okuyorlardı. Erkekler çoğunlukla flanel ve
blazer ve güverte ayakkabıları giyiyorlardı; Kadınlar serin bir doğanın hafif dizilimini taklit ettiler; ve hepsi hareket etmenin veya hatta konuşmanın bile çok fazla zahmetli olduğu gibi görünüyordu, ancak burada ve orada arkadaşlarından daha girişimci bir birey anayasal bir girişimde bulunmaya spazmodik bir girişimde bulunurdu, söz konusu girişim genellikle güvertenin açık kısmında yukarı ve aşağı beş buçuk zayıf dönüşle sonuçlanırdı,
ani bir çöküşle sonuçlanırdı; çünkü tropikal denizlerde hava sıcaktır.

"Ne kadar tembel bir Johnnie'sin, Stanninghame! Şimdi, bunca zamandır ne düşünüyorsun, merak ediyorum?"

Denize ve gökyüzüne bakan, hayalperest düşüncelere dalmış, başını bile çevirmemiş olan adama seslendi.

"Konuşmak istiyorsan şu sandalyeye otur, Holmes," dedi. "Bir adam aynı anda hem boynunu büküp hem de anlaşılır bir ses çıkaramaz.
Ne?"

Arkadan gelen diğeri güldü ve Laurence'ın yanındaki boş şezlonga çöktü. O, Laurence'ın kamara arkadaşıydı ve ikisi oldukça
dostlaşmışlardı.

"Yapacak bir şey yok ve bunu yapmak için bolca zaman var," diye devam etti, gerinerek ve esneyerek. "Bu yolculuktan çoktan bıktım."

"Ve daha yarısına bile gelmedik mi? Bu bir gerçek, Holmes, ama
hiç bıkmadım."

"Eh?" ve diğeri dik dik baktı. "Bu garip, Stanninghame. Sen, eğer biri varsa, artık bundan bıkmış olmalısın diye düşünürdüm. Neden,
sen eğlencenin hiçbirine müdahale etmiyorsun bile--olduğu gibi."

"Bunu da ekleyebilirsin, Holmes. Örneğin, dinleyin!"

Altındaki salonda piyanonun sesi normalde olduğundan daha
büyük bir uyumsuzluk perdesine ulaşmıştı. Buna
bir kemanın dayanılmaz hışırtısı eklenmişti.

"Aman Tanrım! Orada kaçak bir kediyi mi yakıyorlar?" diye mırıldandı
Laurence, biraz ürpererek. "Yoldan sapmış
hayvanı acısız bir şekilde sonlandırmak daha insancıl olurdu."

Holmes geveledi.

"Bana," dedi, "bu hatla yaptığım bir yolculuğu hatırlatıyor. Yolcuların
bazıları 'Eğlence Komitesi' adını verdikleri bir şeye bindiler."

"Korkunç ve harika bir canavar!"

"Tam da öyle. Misyonu, her birimizin ruhunu endişelendirmekti,
bir tür kötü niyetli hediye arayışında. Ah, ve bolca toplamıştık, 'çellodan' 'kemiklere' kadar. Peki, orada şu anda olup bitenler buna kıyasla
saf bir keyif. Şu anki performansın yığıldığını hayal edin--sadece aynı kalitedeki
miyavlamalarla rahatlatılmış--ve sabah 6'dan
'ışıklar sönene' kadar."

"Bunu hayal etmek istemiyorum, teşekkür ederim, Holmes; o yüzden
hâlâ sahip olduğum o yeteneğin azıcık kısmını esirge. Ama, söyle bakalım, bu olaylı yolculuk ne zamandı?"

"84 yazında."

"Kesinlikle. Şimdi hatırlıyorum. O zamanlar gazetelerde, birden fazla geminin seyir defterine, geceleri belirli enlemlerde duyulan korkunç ve
tamamen tanımlanamayan seslerle ilgili garip raporlar girilmişti. Mürettebattan bazıları isyan etti ve birden fazla kişinin batıl inançlarla
patlayarak delirdiği ve denize atladığı bir olay kayıtlara geçti. Yani,
görüyorsun ya Holmes, senin 'Eğlence Komitesi' asılmayı iki kat hak etti."

Bu "yalanın" lezzetli hazırlığı Holmes'u o kadar cezbetti ki
başını açtı ve bir kahkaha attı. Aslında öyle bir gürültü kopardı ki
ikisi de arkalarında bir yerde patlayan, yarı bastırılmış gevezeliği duymadı.

"Peki, yolculuktan henüz bıkmadığını
açıklayacaktın," dedi Holmes, kükremesi yatıştığında.

"Öyle mi? Ben öyle demedim. Endişelenmek için geri döndüğün için ne kadar da iyi bir adamsın, Holmes. Ancak sana söylemekten çekinmiyorum. Gerçek şu ki, bu yolculuğun tadını çıkarıyorum çünkü çok kapsamlı ve keyifli bir şekilde dinlendirici. Sadece hiçbir şey yapmana izin verilmiyor, aynı zamanda o kolay ve hoş işi yapman bekleniyor. Endişelenecek hiçbir şey yok--kesinlikle hiçbir şey--yan kabinde bir bebek bile yok."

"Ara sıra biraz endişelenmekten rahatsız olmam," diye itiraz etti diğeri, kelimenin gerçek anlamından bihaber birinin
tonu ve bakışıyla. "Biraz sarsıyor insanı, bilmiyor musun--hayatın monotonluğunu hafifletiyor."

"Öyle mi? Bak, Holmes; bunu 'üstünlüğümü-iddia etme' anlamında söylemiyorum, ama senden biraz daha yaşlı olduğuma inanıyorum. Şimdi, tartışılan şeyden biraz fazla yedim. Aslında, diğer şeyden daha fazlasına gerek kalmaması için monotonluğun şansını denerdim."

Holmes arkadaşına gizlice ve meraklı bir bakış attı, ancak hemen bir
cevap vermedi. Genç İngiltere'nin ortalama, yakışıklı, iyi yapılı bir örneğiydi ve sağlıklı, güneş yanığı yüzü, diğerinin ima ettiği gibi, bilgiden bahsetmediğini neşeli dinginliğiyle gösteriyordu. Her neyse, Laurence Stanninghame'in oldukça çizgili ve erken yıpranmış yüzüyle belirgin bir tezat oluşturuyordu, tıpkı onun samimi, neşeli kahkahasının, bir şey onu eğlendirdiğinde ağzının köşelerinde gizlenen yarı bastırılmış sırıtışa benzemesi gibi.

"Şu kadınlar orada ne kadar da gürültü yapıyorlar!" diye belirtti Laurence, yukarıda bahsedilen gruplardan birinden kadınsı kahkahalar yükselirken.

"O eşek Swaynston, ben "Sanırım," diye homurdandı diğeri. "Kimsenin bu adamda komik bulabileceği
şeyi bilmiyorum; beni hasta ediyor. Bu arada,
bu sabah güvertede Bayan Ormskirk'ü görmedim."

"Bu Swaynston'ı hasta eder, değil mi? Onun kanişlerinden biri değil mi?"

"Eh? Onun nesi?"

"Getir ve taşı; arka ayakları üzerinde dur ve yalvar. İşte--iyi köpek!
ve bunun gibi şeyler, bilirsin; emredildiğinde sen de topukla git."

Holmes yine güldü, bu sefer oldukça utangaç bir şekilde, çünkü
bu rolü üstlendiğinin bilincindeydi ki, itaatkarlığı bu şekilde
alaycı arkadaşı tarafından keskin bir şekilde
belirtilmiştir.

"Ah, her şeyi mahvet, Stanninghame, bu kadar yaşlı bir ayı olma!" diye
patladı. "Bir adam şeytani güzel bir kız için bir şeyler yapmaktan kendini alamaz,
ha?"

"Görünüşe göre, bu kız için pek çok adam yapamaz. O sahneye
çıktığı anda, bal kavanozuna
sineklerin saldırdığı gibi saldırırlar.
Doktor ve dördüncü pirinç düğmeli adam--şey, özür dilerim,
dördüncü 'memur'--ve Swaynston, ve sen ve Tanrı bilir daha kaç kişi. Ve biri bir yastık alır--ki o istemez;
bir başkası da sarılır--ki aynı şey geçerlidir; ikiniz de gemide oturmak istediği
en son noktaya
dökmek için hevesinizle bir güverte sandalyesini parçalamaya çalışıyorsunuz, aynı dünyada ikinize yer yokmuş gibi
birbirinize kaşlarınızı çatarak. Duygularını incitmek istemiyorum,
Holmes, ama, yemin ederim ki, bu dünyadaki en saçma
görüntü."

"Neden olması gerektiğini anlamıyorum," diye yarım yamalak bir cevap verdi. "Ortak nezakette saçma hiçbir şey yoktur."

"Hayır, sadece hepinizin birbirinize ayak basıp, kalabalığınıza gülmemeye çalışarak hayatını neredeyse kaybetmek üzere olan bir kadına _konza_ yaptığınızı görmek için."

"Merhaba! "Bu ne?" diye bağırdı Holmes, konuyu değiştirmek için bir bahane bulduğu için üzgün değildi. "Neden, Zulu kelimesi kullandın, Stanninghame, ve yine de daha önce
Güney Afrika'da olmadığını söylüyorsun."

"Peki, sonra? Bir veya iki kez, hayatlarında hiç Sokrates'in diyarına
yakınlaşmamış olanların Yunanca kelime kullandığını gördüm."

"Yine de, bu farklı. Her öğrenci okulda Yunanca öğreniyor, ama
hiçbir öğrenci Zulu öğrenmiyor, değil mi?"

"Buna yemin edemezsin. Neyse, boş ver. Belki de buraya gelmeden önce
öncelikli bir şey olarak bunu uyduruyordum. Ancak Holmes, bu kelimeyi bilerek kullandığımı unutma. _Konza_ nezaket göstermek değil, saygı göstermek ve hatta tahammül edilebilir derecede aşağılık bir saygı göstermek anlamına gelir - aslında boyun eğmek."

"Yine de, sanırım daha önce buraya gelmişsindir," diye devam etti Holmes, ona yeni bir ilgiyle bakarak. "Sadece sen o kadar gizemli bir adamsın ki, bunu belli etmiyorsun."

"Öyle olsun, istersen. Sadece, patikada kırmızı ringa balığı
çekmek yerine, Holmes? Bayan Ormskirk'ten bahsediyorduk."

"Şey--evet, öyleydik. Ama, onunla hiç konuştun mu, Stanninghame?
Bence konuşsaydın bile seni yakalarlardı."

"Hımm--peki, o zaman bunu olduğu gibi bıraksam iyi olur, değil mi, çünkü bu yolculuğa aşk için değil, para için çıktım? Bu arada, adı ne?"

Holmes baktı. "Adı," diye başladı---- "Ah--şey--anlıyorum; diğer adı mı?
Aman Tanrım! Garip bir isim. Lilith."

"Eski bir isim de; kayıtlardaki en eski kadın ismi, tartışmasız."

"Ne? Bu nereden çıktı?"

"Gelenek, Lilith'in Adem'in ilk karısı olduğunu söylüyor. Bu da onu
kayıtlardaki en eski kadın ismi yapıyor, değil mi?"

"Elbette. Ne kadar da çılgın bir adamsın, Stanninghame! Şimdi, bunu
kaç kişi söyleyebilirdi acaba?"

"Eh, bana 'her şeyden biraz anlayan' biri olduğumu söylüyorlar," dedi
Laurence, en ufak bir kendini beğenmişlik belirtisi göstermeden. "Ama diyorum ki, bu ikisi neden
bu kadar uğraşmak istiyor? Başka bir abonelik daha mı?"

Gizemli kalem ve kağıtla silahlanmış iki kişi, her birine bir kelime söyleyerek
bir gruptan diğerine geçiyordu. Birinin şahin benzeri profili, kabilesini değilse bile milliyetini gösteriyordu, diğerinin pug burunlu,
güvercin yüzlü figür başı onunla konuşurken bile.

"Bu 'süpürme'," dedi Holmes, giderek artan bir ilgiyle. "Bunu
tütsü odasında çizecekler. Gelip görün. Yapacak bir şey olacak."

"Ama yapacak bir şey istemiyorum. Hiçbir şey yapmak istemiyorum, az önce sana söylediğim gibi ve---- Merhaba! George adına, o gitti!"

Geri çekilen Holmes'a bir bakış, duman odasına doğru yelken açıyordu ve Laurence sakin bir şekilde eski işine geri döndü--mavi-yeşil yüzeye bakmak, yani. Ancak, uzun süre
aynı şeyin tadını çıkarmaya bırakılmayacaktı.

"Bu sandalyeyi alabilir miyim? "Bu herhangi birinin mi?"

Döndü, ancak yumuşak ve iyi ayarlanmış sese irkilmedi. İki şezlong, kapısında konuşanın
şeklini çerçeveleyen arkadaşına yaslanmıştı.

Oldukça uzun, zarif ölçülerde, mükemmel yuvarlak belinden muhteşem kıvrımlarla dalgalanan form, insanlığın hangi ırktan veya iklimden olursa olsun gösterebileceği
kadın anatomisinin tam bir örneğiydi.
İyice yerleşmiş baş oldukça gururla taşınıyordu, serin, hafif bluzun kesimi sütun gibi bir boğazı gösteriyordu. Ela gözler, eriyen, koyu saçaklı; kaşlar belirgin, ağır olmadan bolca karakter göstermeye yetecek kadar; bol saç, alnında bir saçak halinde kıvrılmış ve baştan parlak, koyu kahverengi dalgalar halinde geriye çekilmiş. Laurence Stanninghame, sesin
duyulması üzerine döndüğünde gördüğü görüntü buydu. Peki, o zaman ne? Görmüştü önce.

"Kimsenin sandalyesi değil," diye cevapladı ayağa kalkarak.

"Oh, teşekkür ederim," dedi, öne doğru adım atarak. "Hayır, zahmet etme;
kendim
taşıyabilirim," diye ekledi.

"Nereye götürülmesini istiyorsun?" dedi, itirazını görmezden gelerek ve
kasvetli bir eğlenceyle, genç arkadaşına
alay ettiği rolü, yani, çeyrek güvertenin şımarık güzelliği için getir götür
rolünü nasıl yerine getireceğini düşünerek.

"Oh, teşekkür ederim; "Serin olan herhangi bir yer."

"O zaman olduğu yerde bırakmaktan daha iyisini yapamazsın," diye karşılık verdi,
sessiz bir gülümsemeyle, sandalyeyi tekrar yere koyup kendi sandalyesine dönerek.

Lilith Ormskirk de gülümsedi, ama itiraz etmedi,
rahatça sandalyeye kaydı ve eteğinin altından dışarıya doğru uzanan düzgün ve biçimli güverte ayakkabısının ucuna düşünceli bir şekilde baktı.

"Orada ne yapıyorlar?" diye başladı; "'süpürgeyi' çiziyorlar, değil mi? Siz de orada değil misiniz Bay Stanninghame? Hatta bize eğlence

çıkarmamızda yardım etmeyecek olan adamlar bile her zaman bu tür şeyler için yeterince hazırdır. Eh, sanırım onlara yapacak bir şey veriyor."

Yapacak bir şey! O sonsuz "yapacak bir şey!"

"Ama ben tam da bunu istemiyorum--en azından bu gemide değil," diye karşılık verdi. "Tembellik etmek için harika bir fırsat, hayatta sık sık karşıma çıkamayacak bir fırsat ve ben bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyorum."

Kadın adamın yüzüne gizlice baktı. Bu, onu ilgilendiren bir yüzdü,
ilk gördüğünden beri ilgisini çekmişti. Çok sıra dışı bir yüz, diye karar vermişti; ve sahibinin konuşma alışkanlığının umursamazlığı, kayıtsızlığı, onun ilgisini güçlü bir şekilde artırmıştı. Daha önce tanışmışlardı, arada sırada birkaç kelime konuşmuşlardı ama hiç konuşmamışlardı.

"Benim için sürekli bir bilmece olan bir şey," diye devam etti--"daha ziyade, insan doğası hakkında biraz daha az şey bilseydim-- İnsanların birkaç şilin kazanmak için
değerli zamanlarını harcadıkları çeviklik.
Bu bir kar arzusu da değil, çünkü bundan pek fazla kar olamaz.
Yine de Myers, her zaman ön planda olan İbrani içgüdüsüyle, bir deniz yolculuğunun sağladığı muhteşem iyileşme fırsatlarını
elinden kaçırmalı, her sabahın tamamını o sefil 'süpürme'yi yapmaya harcamalı. Bu, madeni parayı
elde etmekten zevk almanın saf İbrani içgüdüsü olmalı -- hatta onunla temas etmenin verdiği coşku."

"Peki ya diğeri -- ona yardım eden kişi? O İbrani değil mi?"

"Hayır, İngiliz. Bu yüzden sürekli bir şeyler 'kaldırıyor' olmalı. Sağlam bir şekilde düşünmemizle övünüyoruz, ancak dünyanın en
telaşlı ve en müdahaleci ırkıyız."

"O zaman popüler öğlen eğlencesiyle hiçbir ilginiz yok mu?"

"Ah, evet. Her sabah geldiklerinde onlara şilinimi veriyorum
ve daha sonra o mütevazı yatırımın sonucu olarak bana geri vermeyi uygun gördüklerini sakin bir şekilde kesiyorum."

Güldü ve bunu yaparken Laurence onun yüzüne baktı. Bu kızda herkesi bu kadar mutlak ve eksiksiz bir itaate
düşüren şeyin ne olabileceğini tekrar öğrenmek istiyordu.
Çerçeveli gözlerin hızlı parıltısında mıydı, gözlerin parlak berraklığıyla, kaşların pürüzsüz dinginliğiyle çok iyi uyum sağlayan belirli bir esmer, altın rengi, örtücü renk tonunun şehvetli çekiciliğinde miydi?
Belirleyemedi; ancak o kısa an parçasında, bakarken, kendisine bile iletilen belirli bir manyetik heyecanın
rahatsız edici bir şekilde farkındaydı.

"Sen benden daha güçlü fikirlisin," dedi. "Korkarım ki bazen
şaşırtıcı bir şekilde bahse girerim."

"Eh, ne zaman yapsam her zaman kaybederim, ki bu da "Bu özel sefahat biçimine yönelik her türlü ayartmaya karşı birinci sınıf bir tedavi edici."

"Bakın şimdi, Bay Stanninghame, sizi görevlendireceğim," diye devam etti. "Neden hiçbir zaman bir şeyi kaldırmamıza yardım etmiyorsunuz?"

"Ama ben size yardım ediyorum."

"Yardım ediyor musunuz? Neden, geçen gece bir konser vardı - katılmanız istendiğinde reddettiniz."

"Ama ben katıldım - seyirci olarak. Bir seyirciniz olmalı, biliyorsunuz. Performans için olmazsa olmaz."

"Şimdi kışkırtıcı olmayın," dedi, azarlamayı yalanlayan bir kahkaha atarak, çünkü bu tür bir eskrim onu ​​çok mutlu ediyordu. "Danslarımıza hiç katılmıyorsunuz."

"Danslar mı? Hiç kafamın tepesini fark ettiniz mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı, neşeli bir şekilde geveleyerek,
sırada ne gibi bir tuhaflık olduğunu merak ederek. "Neden?"

"Sadece örtüsünün inceldiğini, çünkü kendine saygısı olan hiçbir
saç kesicinin bana hatırlatma fırsatını kaçırmadığını."

"Önemli değil. Örneğin Bay Dyson'a bak. Şimdi bunu söyleyebilir.
Yine de o çok yorulmak bilmez bir dansçı."

"Evet, ve neşeli ve sersemletici kalabalığın üzerinde yukarı aşağı zıplayan o devekuşu yumurtası dünyadaki en gülünç görüntülerden biri. Benzer bir saçmalık sunmam için beni mi zorluyorsun?"

"Ama bizi eğlendirmek için bir şeyler yapabilirsin. Aslında, bu sadece senin
görevin."

"Merhaba! Affedersiniz Bayan Ormskirk, ama tam da o adam
Mac--Mac--bir şey--adını hiç hatırlayamıyorum--doktor, bilirsiniz--geçen gece bana bunu yaptırmaya çalışıyordu. Ona bu gemiye
diğer yaratıkları eğlendirmek için gelmediğimi söyledim--hiçbirini değil--ama mümkün olan en kısa sürede
Cape Town'a taşınmak için."

"O zaman gemiyi Cape Town'da mı terk ediyorsunuz? Siz de Johannesburg'a mı gidiyorsunuz?"

"Ölmemiş olmak, evet."

"Ölmemiş olmak mı? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, sadece Holmes bir gece tüm eski arkadaşlarının sigara odasında olup olmadığını soruyordu ve ölmeyenlerin hepsi Johannesburg'a gitmişti.
Başkalarının da aynı şekilde konuştuğunu duydum. Bu yüzden sadece iki eyalet olduğunu düşünme alışkanlığı edindim - ölüm ve Johannesburg."

"Söyleyin bana, Bay Stanninghame," dedi Lilith, kahkaha atmaya çalışarak, "ciddi misiniz?"

"Ah, evet; ben asla başka bir şey olmam."

Artık gülmeye pek de istekli hissetmiyordu. Tonunda, kelimelerin tuhaflığının altında yatan, yükselen neşesini bastıran ince bir şey vardı. Tekrar adamın yüzüne baktı ve ilgisinin on kat arttığını hissetti.

"O zaman tekrar görüşebiliriz," dedi, tonu bilinçsizce yumuşadı; "Yakında Johannesburg'a gidiyorum."

Tekrar görüşmek mi? Neden, daha yeni tanışmışlardı; ve bu ona ne ifade ediyordu? Yine de, tropikal öğle vaktinin sıcak lüksünde orada uzanırken, üzerine atılan gizli bir büyücülük gibi bir heyecanın daha da fazla farkındaydı, bu güzel yaratık, onun yanında, umursamaz tavrıyla, tüm simetrisi ve zarafetiyle, tamamen uyumlu görünüyordu.

"Bu senin ne kadar tuhaf bir ismin," dedi, kendisine özgü olan ani, düşünülmemiş bir şekilde. Çok ani oluşuna hafifçe irkildi, sonra gülümsedi.

"Öyle mi?" dedi; "peki, seninki çok yaygın bir isim değil."

"Hayır, değil; bu bazen sıkıcı oluyor, çünkü insanlar yanlış yazmakta ısrar ediyor.
Daha kötü olabilirdi.
Hepimize az çok altın kumaştan isimler
vermeye başladılar, ama benimki
listelerden ziyade manastırı andırıyor. Kardeşlerimden birine
Aylmer adını taktılar. Bir alaydaydı ve halk ona kısaca Jack demeye devam ediyordu. İlk başta bundan hoşlanmadı - sonradan bunu
tercih etmeye başladı. Daha uygun olduğunu söyledi. Eh, öyleydi."

"Benimki bundan daha eski. Kayıtlardaki en eski kadın ismi," dedi, sadece birazcık sessiz bir yaramazlıkla. "Lilith, Adem'in ilk
karısıydı."

Eğer diğerinin kendi sözlerinin bu şekilde tam anlamıyla tekrarlandığını duyunca aptal gibi görüneceğini düşünüyorsa, hayatında bundan daha büyük bir
hata yapmamıştır.

"Öyleyse gelenek böyledir," diye karşılık verdi, mükemmel bir kayıtsızlıkla. "Bu
tuhaf, sıra dışı bir isim--bunu pek sevmediğimden emin değilim.
Bunda ayrıca sinsi bir cadılık ima var, ki bu da genel olarak çekici."

O, ona gözlerinin içine bakıyordu, çünkü ikisi de kalkmıştı, öğle yemeği
zili çalmıştı. O da yılmadan bakışlarına karşılık verdi, her iki tarafta da bu bakış, bir rapier dövüşünden önce birbirlerini zihinsel olarak değerlendiren iki düşmanın bakışıydı.

"O zaman bu tür uğursuz büyülerden sakının," diye cevapladı, hafif ama gizemli bir kahkaha atarak. Ve arkasını dönüp onu terk etti.

[Resim: "BÖYLE KUTSAL OLMAYAN BÜYÜLERDEN DİKKATLİ OLUN," diye cevapladı.]

Şimdi Holmes, arkadaşının nasıl nişanlandığını görünce şaşkınlık ve tedirginlikle
patlayarak, korkmuş ve gizli bir tavırla geldi.

"Aman Tanrım, ihtiyar, ayağımızı yeni bastık," diye geveledi.
"Burada oturduğumuz süre boyunca, Bayan Ormskirk yoldaşın hemen içindeydi. Söylediğimiz her kelimeyi duymuş olmalı."

"Umursamıyor bile."

"Yaşasın dostum, ama biz onun hakkında konuşuyorduk! _Onun_ hakkında ve o da duydu! Anlamıyor musun?"

"Kesinlikle; yine de umursamıyorum. Bir asma mı? Hayır, ne ip, ne düşüş, ne de tüm o neşeli darağacı umurumda değil. Bu yeterli mi?"

Holmes soluk soluğa kaldı. Bu Stanninghame denen adam bir deliymiş. Deli, Tanrı aşkına!
Durumun büyüklüğünü düşünürken hala soluk soluğa,
başka bir kelime etmeden, aşağıya dalıp,
bir viski ve sodayla, buzlu, şaşkınlığını boğmaya çalışarak ayrıldı.

Ama diğeri, hala şimdi ıssız güvertede oyalanıyordu, çok alışılmadık bir hissin farkındaydı.
Başkalarının kendi zorluklarına çekildiğini gördüğünde bu kadar
acı bir şekilde alay ettiği büyü,
kendisini etrafında örmeye başlamıştı.
Zihinsel nabzının bu belirsiz kıpırtısı, ne anlama geliyordu? Aman Tanrım! Korkunçtu. Eski anıları geri getirdi, bunların teneke kutu gerçekdışılığı, sadece acı alay ve alay konusu
olarak hatırlanıyordu. Bunun mümkün olduğuna inanamıyordu.

"Sinirler," dedi kendi kendine. "Bu iğrenç endişe yılları
işe yaradı. Sinirlerim paramparça oldu. Pekala, onları tekrar
bir araya getirmeliyim. Ama, ah, saçmalık! Tamamen saçmalık!"

BÖLÜM III.

"BÖYLE KUTSAL OLMAYAN BÜYÜLERDEN DİKKAT!"

Lilith Ormskirk'ün _Persian_'ın salonu ve güvertesi üzerindeki hakimiyeti, herhangi bir kadının hakimiyeti kadar eksiksizdi. Gri saçlı
kaptandan -nominal olarak yolculuğu kimin sorumluluğunda yaptığı-
yeni özgürleşmiş ve iş aramaya çıkan okul çocuğuna kadar, erkek
öğeleri, istisnasız olarak, onun kolektif kölesiydi. Kadınlar arasında, elbette, onun egemenliği daha az eksiksizdi; kişiliğinin çekiciliği veya tavrının çekiciliği açısından onunla rekabet etme olasılığından en uzak olanlar, elbette, kıskançlıkları ve bunun ifadesi bakımından en
kötü niyetli kişilerdi. Ancak Lilith, buna hiç aldırmadı veya aldırdıysa bile, hiçbir işaret vermedi. Asla, en
kötü niyetlileri arasında olduğunu bildiği kişilere karşı bile, kin dolu olmadı. Kusursuz değildi, kesinlikle değildi, ama kusurları küçüklük yönünde değildi. Ama her zaman parlak ve mutlu ve hayat dolu görünüyordu - onu tekeline almak isteyen ateşli hayranlarından birden fazlası öyle düşünüyordu.

Yirmili yaşların ortasındaydı - kızın bencilliği ve oldukça dar görüşlü coşkuları ve önyargılarının yerini kadınlığın zarafetine ve _savoir-vivre_'ına bıraktığı yaş. Birden fazla aptallığa, sonuçlarından ilahi bir ürpertiyle kurtulduğuna, ardından içten bir minnettarlık ve sadece öğrenmekle kalmayıp deneyimden faydalandığı hissiyle geriye bakabilirdi, bu his zihnini ve sempatisini genişletti ve davranışlarına yıllarının ötesinde bir özdenetim ve dinginlik kazandırdı.

Erkek unsurunun, istisnasız olarak, onun kolektif kölesi olduğunu söyledik. Böyle bir istisna Laurence Stanninghame'di.

Kadın düşmanı olmasa da, kadınlar hakkında pek de iyi bir fikri yoktu. Onların belli bir noktaya kadar hoş olabileceklerini kabul etti -sık sık öyleydi- ve
bu, onları ciddiye almaya başladığınız noktaydı. Ancak, onlardan herhangi birine, varlığı çekildiği için güneş artık parlamıyormuş gibi davranmak, ona tam bir delilik gibi geldi. Holmes veya sigara içme odasının lisanslı aptalı Swaynston veya bu karmaşık karmaşaya olan bunak coşkusuna atıfta bulunulduğunu duyduğumuz Dyson gibi gençler için bu doğru olabilirdi -ikincisi "yaşlı bir aptal gibi aptal yoktur" ilkesine dayanıyordu; ancak onun için değil - fiziksel ve zihinsel güçlerinin olgunlaşmış gücündeki bir adam için değil. Bu nedenle, Lilith'in etrafında örmeye başladığı büyüyü kabul etmeye zorlandığında, tereddüt etmeden bunu sinirlerinin bozulmasına bağladı.

Doğrudan bir sonuç olarak, sebepten kaçındı. Korkakça bir hareket tarzıydı, dedi kendi kendine. Ondan korkuyordu. Eğer on dakikalık kısa bir sohbet sırasında büyücülüğünün büyüsünü ona
atabilseydi, eğer kendisini rahat bir gemi içi yakınlığa yakın herhangi bir şeye - ay ışığında güvertede yürümek, günün sıcağında
sıcacık bir köşede sandalyeleri çekmek, vb. - çekilmesine izin verirse ne olurdu! İçinde eşek gibi olma
kapasitelerinin hangi gizli
kapasitelerinin gelişmeyeceğini kim bilebilirdi. Gerçekten endişeliydi.

Geleneksellik, zorunluluk veya benzeri nedenlerle herhangi bir endişenin onun endişelerine dahil olduğu varsayılmasın. Çünkü
Laurence Stanninghame baştan sona tamamen hayal kırıklığına uğramıştı.
En ufak bir yanılsaması kalmamıştı. Hayatına iyi niyetler ve net fikirlerle başlamıştı ve aslında
onlara dürüstçe ve iyi niyetle karşılık vermişti. Ama şimdi?--"Çok
kötü zamanlar geçirdim!" diye haykırıyordu kendi kendine, denize doğru meditatif bakışlarından birinde, genç arkadaşının onu eleştirdiğini duyduk. "Evet--tam da öyle." Ve şimdi, sadece orta yaşa dokunarak, hiçbir şeye ve hiç kimseye inanmıyordu. Soğuk, keskin,
inatçı, bencil bir alaycı olmuştu. Zihni, gençlik günlerinin daha taze ve daha cömert dürtülerine veya eylemlerine geri döndüyse, bu, aşağılayıcı bir kendine acımayla oluyordu. Şimdiki hayatın ahlakına bakışı, ondan elde edilecek
başarı, avantaj ve tatmin miktarından ibaretti. Yaşlı _roue_'nun torununa verdiği tavsiyenin ilkesini tamamen benimsedi: "İyi ol ve mutlu olabilirsin--ama çok az eğleneceksin," "olabilir" kelimesini italik yapmaya özen göstererek. Çünkü testerenin ilk cümlesinin ona ne mutluluk ne de eğlence getirdiğini
görmüştü.

_Persian_ gemisindeki diğer yolcularla birlikte ne popülerdi ne de tam tersi. Adamlar arasında bazıları ondan hoşlanıyordu, bazıları hoşlanmıyordu.
Yeterince cana yakındı ve sigara içme odasında iyi bir arkadaştı, ama genel eğlenceyi teşvik etmek için hiçbir şey yapmazdı--ve bu yolculuk, işleri yoluna koyma konusunda özellikle hareketliydi. Salonun güzel kısmı şaşkındı ve ondan hoşlanıp hoşlanmamaya karar veremedi. Birincisi, kendini hoş göstermek için kendini ortaya koymak yerine, sürekli olarak, gösterişli olmasa da, ondan kaçındı - eğer isterse kendini hoş gösterebileceğine dair işaretler eksik olmasa da. İkincisi, bilinmeyen bir nicelik olarak kalması onun lehineydi, eğer sadece çekingenliğin - gizemin - kadınların ve vahşilerin zihinlerine her zaman güçlü bir şekilde hitap etmesinden dolayı.

Lilith Ormskirk'ten kaçınmak onun için o kadar da zor değildi, eğer sadece o sabaha kadar onunla bir seferde yüz kelime bile konuşmamışsa. Bu nedenle, kararının sonucu ne amacı ne de genel olarak yolcular tarafından fark edilmiyordu. Holmes, aslında, şaşkınlığından kurtulduktan sonra gizlice arkadaşını izliyordu, arkadaşının uçuruma doğru yuvarlanmasını izlemenin eğlencesini bekliyordu,
kenarını o kadar cesurca aştığı, o kadar açıkça alay ettiği. Ama hayal kırıklığına uğramıştı. Laurence, eğer Lilith'ten tekrar bahsederse, bunu daha önceki gibi aynı sıradan, kayıtsız şekilde yaptı ve onunla sohbete başlamak için hayalperest ve denize bakan meditasyonlarından hiçbirini sonlandırmadı, hatta birden fazla kez yalnız yakınlık gibi bir teşvikle bile.

"Aman Tanrım! Bu adam bir buz sarkıtıyla bir taşın karışımı," dedi Holmes, karışık bir hayret ve iğrenmeyle.

Geceydi - sıcak, şehvetli, tropikal bir gece. Salonda dans ediliyordu ve
gök penceresinden gelen parıltı, piyanonun vuruşları ve
seslerin gevezeliği, büyük sıvı ovanın
korkunç durgunluğuna, havanın nemli zenginliğine,
siyah bir tonozdan altın kümeler halinde sarkan yıldızlara,
bir deniz fenerinin dönen
işaret fişeği gibi aralarında yuvarlanan ve parıldayan daha büyük bir gezegenin ateşli gözüne garip bir tezat oluşturuyordu. Burada, pervanenin boğuk titreşimi ve büyük vapurun pruvası sakin yüzeyde ilerlerken suyun
hızlı tıslaması, her iki tarafta uzun bir
fosforlu dalga çizgisi oluşturuyordu. Karanlıkta tek başına duran,
tırabzana yaslanan kişi, böyle bir tezatı gayet iyi takdir edebilirdi.

Hızlı, hafif ayak sesleri duyuluyordu. Güvertede başka biri yürüyordu.
Eh, her kimse, kendisi geminin teknelerinden birinin kıç tarafı tarafından gizlenmişti ve takozlar üzerinde duruyordu. Onu görmeyeceklerdi,
ki bu sorun değildi, çünkü garip bir ruh halindeydi ve konuşmaya
meyili değildi. Bir iki turdan sonra ayak sesleri durdu, sonra karanlıkta bir şey dirseğine çarptı, aniden
kaçarken yarı korkmuş bir ses haykırdı:

"Ah, özür dilerim. Karanlıkta hiçbir şey göremedim, sadece
salonun ışığından çıkıyordum. Aman, bu Bay Stanninghame!"

Dışarıda birkaç dakika bile kalmış biri için çok karanlık değildi, çünkü yıldızlar canlı bir
parlaklıkla parlıyordu. Görme
duyusuna ihtiyacı yoktu, duyma yetiyordu. Hayır, daha fazlası, ince bir altıncı his, her neyse, Laurence Stanninghame'i davetsiz misafirin kimliği konusunda uyarmıştı.

"Burada yanlış kimlik durumu yok," dedi. "Ama nasıl oluyor da
yalnızsın?"

"Ah, bütün bu girdap ve gevezelikten bıktım. Biraz temiz hava istedim ve bu yüzden gizlice uzaklaştım," dedi Lilith. "Aman, bu tropikal denizlerde
ne kadar da ağır çiğ var!" diye ekledi, yaslanmaya başladığı
kol demirinden kolunu çekerek.

Onu gizlice izleyen adam bir an hiçbir şey söylemedi. İçindeki aynı akor, onun sesini, onun yakınlığını heyecanlandırdı. Şüphesiz, son zamanlardaki endişelerle gerginleşen sinirleri, onunla dalga geçiyordu.
Bir tür zehirli kızgınlığın, neredeyse bir nefretin farkındaydı; yine de
o anda en büyük endişesi, daha da öfkelenerek fark ettiği, onun geldiği kadar çabuk onu terk etmemesiydi.

"Her zamanki gibi tek başına!" diye devam etti, ona parlak bir gülümsemeyle.
"Sanırım düşünüyordun?"

"Düşünüyordum, değil mi?" Sanırım gece yarısı okyanusunun enginliğini ve sessizliğini, oradaki o teneke
patırtının bir şeyi fark etmeye izin verdiği ölçüde anlamaya çalışıyordum. Sonra, yoğun yalnızlığın bir adamı delirtmesinin
eğer tek başına içine atılırsa ne kadar süreceğini düşündüm."

"Uzun sürmez sanırım," diye cevapladı Lilith, pürüzsüz, yağlı denize ciddi bir şekilde bakarak. "Bunun dehşeti yakında benim için bunu yapacaktı."

"Ama neden böyle bir etkisi olsun ki?" diye devam etti. "Durumun ihtişamı, böyle bir zayıflığı dengelemeliydi. Gereksiz kısıtlamalar olmadan hayatı desteklemeye yetecek kadar, sonunda kurtarılacağı kesin ve bence bu dalgasız denizlerde iki hafta mahsur kalmak alışılmadık derecede ilginç bir deneyim olurdu."

"Ne? İki hafta mı? Korkunç bir yalnızlıkta geçen tam iki hafta! Sessizlik sadece
Tanrı bilir hangi korkunç deniz canavarının sıçraması veya homurtusuyla bozuluyor!
Tehlikeyi bir kenara bırakırsak, eminim ki bir gece
beni çılgın, geveze bir deliye çevirirdi."

"Belki. İnsanlar farklı şekilde yaratılmıştır. Bana gelince, 'deniz canavarını' saymazsak, deneyimin tadını çıkaracağımdan eminim. Bir kere, posta olmayacak."

"Ama gemide daha fazlası yok," dedi, kuru alakasızlığın dudaklarına getirdiği kahkahayla mücadele ederek.

"Hayır--ama--Swaynston var."

Bu sefer kahkaha açıkça dalgalandı ve içinden ayak sesleri geldi.

"Ah, işte buradasınız, Bayan Ormskirk. Her yerde sizi arıyordum. Bu bizim dansımız."

Lilith, yıldız ışığında diğerinin gözlerindeki alaycı pırıltıyı yakalayarak, yaklaşık beş dakika boyunca kesintisiz gülmek için gelen aşırı güçlü dürtüyü kontrol etmek için hangi yöne döneceğini bilemedi, bunun acımasız tarafı ise, araya girenin Swaynston'ın kendisi olmasıydı.

İkincisi, şişman bir birey, bir fok yüzgecinin tavrıyla kolunu uzatmıştı; ama Lilith bunu kabul etmedi.

"Lütfen çok iyi huylu olun ve beni mazur görün," dedi. "Bu gece artık dans etmek istemiyorum; gürültü ve sıcak başımı ağrıttı."

"Gerçekten mi, gerçekten mi? O zaman sana sessiz bir köşede bir sandalye bulacağım," diye mırıldandı Swaynston. Ama Lilith bu cazibeden pek de memnun görünmüyordu ve sonunda, biraz zorlukla, ondan kurtuldu; "dişlerinden dışarıya" sırıtıyordu ama yine de öfkeyle doluydu.

Yani bu yüzden hepsinden gizlice kaçıp, muhtemelen bir kaçamak dolandırıcı olan ve Table Bay'de onu bekleyen birkaç dedektif ve bir tutuklama emri olan o Stanninghame'le sessiz bir köşede konuşmaya mı başlamıştı?
Bu yüzden Swaynston.

Ayrıldıktan sonra bunun amacını duysaydı bile, onun öfkesini yatıştırmaya meyilli olmazdı.

"Yani onun karakoldan daha kötü olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi, gözlerinde bir gülümsemeyle. "Yine de benim en sadık kanişlerimden biri."

Sesindeki çekingen kötü niyet, diğerini, ona daha önce gösterdiği çabadan daha fazla rahatsız etmiyordu. sözlerini kendi sözlerini alıntılayarak
duydu.

"Ah, evet," diye kayıtsız bir cevap verdi. "Arka ayakları üzerinde
herkesten biraz daha iyi oturuyor."

Birkaç dakika hiçbir şey söylemedi, arkadaşının hayalperest düşünceliliğine
bulaşmış gibi görünüyordu. Sonra:

"Ve yolculuktan hala sıkılmadın mı? Geçen gün
tekdüzeliğinin keyifli olduğunu söylüyordun."

"Ben hala öyle diyorum. Bak!" diye sözünü kesti ve denize işaret etti.

Yüzeyinin altında bir kargaşa yaşanıyordu.
Rahatsız edici fosforesanlıkta canlı olan tüyler ürpertici şekilleri, arkalarında bir alev izi bırakarak,
iki büyük köpekbalığı hücum etti. Bir o yana bir bu yana fırladılar,
çirkin biçimlerinin her ayrıntısı fosforesan alevin çerçevesinden ayırt edilebilirdi,
hatta zalim gözün sabit bakışı bile; ve, hızlı
çiftleşme flaşlarında daha az çevik olmayan, birkaç küçük balık doğanın yasalarından kaçmaya çalışıyordu - yani en zayıfların emilimi. Tropikal suların yağlı karanlığının altında deniz iblislerinin ateşli hücumunda tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şey vardı. "Ne kadar korkunç! Gerçekten ne kadar korkunç!" diye mırıldandı Lilith, iğrenmeyle güçlü bir ürpertiyle, yine de bu garip görüntüye büyülenmiş gibi bakarak.

"Yine de bu, cevabımın ahlaki yönünü göstermek için tam zamanında gelen, mükemmel bir ders niteliğinde," dedi. "Eğer şu anda yenme sürecinde olan o balıklar yakalanıp bir akvaryum tankında tutulsalardı, bu onlar için daha büyük balıkların yolunda ilk gelene eğlence ve yiyecek sağlamaktan daha monoton olabilirdi. Muhtemelen taciz edilmenin heyecanını özlüyor olabilirler, ama bundan şüpheliyim. Bu tür bir felsefe biz insanlara saklıdır. Kafamızı bir tuğla duvara çarparsak uluyoruz; onları çarpacak bir tuğla duvarımız yoksa daha yüksek sesle uluyoruz."

"Ve ahlaki yönü nedir?"

"_Dona nobis pacem._"

"Anlıyorum," dedi sonunda, çünkü uygulamayı iyice kavraması biraz zaman aldı, kısmen de düşünce güçleri amaçlanan anlamlardan daha derin bir anlam bulmaya çalışırken dikkati dağılmıştı. "Yine de barış, bu dünyada hiç kimsenin
tadamayacağı bir şeydir. Yaşamın yasası mücadele -mücadele ve çekişme- olduğunda nasıl olsunlar?"

"Kesinlikle. Ancak bu, insan doğasının kusurlu olmasından kaynaklanır. Konunun
felsefesi aynıdır. Sağlamlığı dokunulmadan kalır."

"Yine de tutarlı değilsin. Az önce, kafamızı çarpacak bir tuğla duvar bulamayınca, bir tane aramaya başladığımızı ima ediyordun. Şimdi bu, evde huzur içinde kalmak yerine dünyaya --dünyanın diğer ucuna-- gidenler için geçerli değil mi?" diye ekledi, sesinde sinsi bir "Seni orada yakaladım" vurgusu vardı.

"Affedersiniz. Tutarlılığım iyidir. Bir soru sormak onu
bozmaz."

"Bir soru sormak mı?"

"Elbette. Şimdilik söz konusu yalvarma 'barışçıl' kelimesinde yer alıyor. Anlıyor musun?"

"Ah!"

Tekrar sessizleşti. Diğeri, düşünceli bir şekilde yukarı kalkık gözlerdeki yıldız ışığının parıltısını, belirgin kaşları, dudakların sert duruşunu
izlerken, tatlı, dingin yüzdeki gizli büyücülüğün her zamankinden daha fazla farkındaydı. Şimdi büyülerinden kaçmayacaktı, karar verdi.
Onlarla cesurca buluşacak ve onları, kıvrım kıvrım, ne kadar
incelikli, ne kadar ustalıkla sarılmış olurlarsa olsunlar, savuracaktı. Bu arada, iki şey
kaçmamıştı: Kadın, yüz kadından doksan dokuzunun "son sözü" söylemek için yapacağı gibi, alakasız saçmalıkların gevezeliğine girişmek yerine, konuyu zarifçe ve ikna edici bir şekilde ele almıştı. Bu, sağduyu, muhakeme ve inceliği savunuyordu. Dahası, o, hangi cinsiyetten olursa olsun, kaba ve düşüncesiz zihinler için içgüdüsel olan o bayağı sıradanlıktan, kişisel bir uygulamayı soyut bir tartışmaya
katmaktan kaçınmıştı. Bu da, incelik ve zihinsel inceliği savunuyordu, her ikisi de cinsiyeti arasında yaygın olarak varsayıldığından daha nadir görülen niteliklerdi--ancak, Laurence Stanninghame'in özellikle takdir edebildiği niteliklerdi.

Sonra başka şeylerden bahsetti ve o da onun konuşmasına izin verdi, sadece fikirlerinin genişlemesini teşvik etmek için
burada ve orada birkaç kelime söyledi. Ve
bunlar iyi fikirlerdi de, diye karar verdi, dikkatle dinleyerek ve
her noktasını, ister katılıyor ister katılmıyor olsun, dengeleyerek. İlgilenmişti,
kabul etmekten hoşlanacağından daha canlı bir şekilde ilgilenmiş!
Büyüleyici yüze ve asil bir biçim güzelliğine sahip bu kızın da bir aklı vardı. Aldığı tüm kölece hayranlık, onu bundan mahrum etmemişti.
Taffrail'de, tropikal gecenin altın pullu kadife sessizliğinde birlikte uzanırken, onun için bir deneyimdi. Ne kadar
hoş bir şekilde arkadaş canlısı olabildiğini düşündü; çok duyarlı, çok seçici
ve tartışmasız. Kadınlarda tartışmacılık, onun fikrine göre,
iğrenç bir ahlaksızlıktı, çünkü kelimenin kendisinin etimolojik olarak yaptığı şeyin dışında her şeyi ifade ediyordu. Kurnazca onu dışarı çekti, kurnazca onun fikirlerindeki her yanlışı veya kabalığı 
tepti, öyle ki o, 
bilinçsizce onun düzeltmelerini benimsedi, bunların hepsinin 
kendisi olduğu izlenimiyle. "Ama--bunca zamandır seni sıkıyordum," diye kesti sonunda.
"Şimdi itiraf et, sen ki açık sözlü olmaktan başka bir şey değilsin. Hayatını sıkıyordum?"

"O zaman, kendi gösterdiğin şeye göre, ben hiçbir şeyim, çünkü açık sözlü değilim," diye cevapladı. "Tam tersine, bu akıl dışı bir erdem ve seni
kaçış yolu olmadan köşeye sıkıştırmak için hesaplanmış bir erdem. Ve sen kesinlikle beni
sıkmıyordun."

Alaycı bir şekilde, alaycı bir şekilde "köpekleri" olarak tanımladığı herhangi birinin, eğer Lilith'i tamamen kendine ayırıyorsa, bir saat kadar benzer bir sıkıntıya ne vereceğini düşündü. Bunun bir kısmı gözlerine yansımış olmalıydı, çünkü Lilith hemen lafa girdi:

"Hayır, açık sözlü değilsin. Değişikliği kabul ediyorum. Suratındaki alaycılığı
görebiliyorum."

"Ama bu nedenle değil," diye sakin bir şekilde karşılık verdi ve aynı anda elini, tırabzanın üzerinde duran elinin üzerine bıraktı. Bu hareket --içgüdüsel bir hareket-- Lilith'in geri çekilmek için yaptığı harekete karşı aptalca bir protestoydu. Ve bu haliyle Lilith bunu okudu; dürtüselliğiyle herhangi bir kelimeden daha güçlüydü. "Dinle!" diye devam etti. "Sanırım
bir çeşit şüphecilik iblisi her zaman bir omzun üzerinde oturuyor ve sen de bunu
gördün. Düşüncelerimde komik bir tezatlık olduğunu ima eden bir şey vardı, hepsi bu. Beni sıkmaktan çok uzak, bana yoğun bir şekilde
hoş bir sürpriz sundun."

"Şimdi yine alay ediyorsun. Artık konuşmayacağım."

Onun ses tonunda hızlı bir hassasiyet fark etti --sinir değil. Buna göre
kendisi bilinçsiz bir yumuşaklık, olağanüstü derecede alışılmadık bir yumuşaklık kazandı.

"Aptal olma, evlat. Benim öyle bir şey yapmadığımı biliyorsun. Hemen
söylediklerine devam et."

"Ne diyordum? Hatırlıyorum. Gemi hayatının insanları gerçek karakterleriyle gösterdiği fikri. Buna inanıyor musun?"

"Sadece gösterecek gerçek bir karakteri olmayanlar için. Burada bir paradoks var. Bir karakteri olanlar--peki, ne gemide ne de kıyıda--göstermezler."

"Haklı olduğuna inanıyorum. Şimdi, benim kendi karakterim, sence gemide kıyıda olduğundan daha okunaklı mı görünüyor."

"Beni bu kadar şeffaf bir şekilde mi ele aldığını düşünüyorsun? Az önce bu konuda ne diyordum?"

"Anlıyorum. Gerçekten, hiçbir art niyetim yoktu. Soruyu
mükemmel bir iyi niyetle sordum. Söyle bana--eğer birileri yapabiliyorsa sen de yapabilirsin. Söyle bana. Başarılı olabilir miyim--hayatın iyi bir şeyi? Sık sık merak ederim."

Hızlı bir hareketle başını kaldırdı ve kocaman, ciddi gözleri,
onunkilere dikilmiş, yıldız ışığında parlıyor gibiydi. Bakışa, onunki kadar ciddi ve kararlı bir bakışla karşılık verdi.

"Benim kehanet yeteneklerimi çok yüksek görüyorsun," dedi yavaşça, "ve--bir idealin peşinde koşuyorsun."

"Belki. Ama bana ne düşündüğünü söyle, karakter okuyucusu olduğun için.
Hayatta başarılı olabilir miyim?"

"Her iki şekilde de şansların oldukça dengeli olduğunu düşünüyorum,
eğer varsa, tam tersine."

"Teşekkürler. Bunu hatırlayacağım."

"Ama buna inanmak zorunda değilsin."

"Hayır. Bunu hatırlayacağım. Ve şimdi aşağı inmeliyim; bar ışıklarını söndürmenin zamanı yaklaşıyor. İyi geceler. Konuşmamızdan çok keyif aldım."

Elini uzatmıştı ve o elini tuttuğunda, sempatik - manyetik miydi? - baskı karşılıklıydı, neredeyse sürüyordu.

"İyi geceler," dedi. "Eğlence tamamen tek taraflı değildi."

Yalnız bırakılınca, yalnız düşüncelerine geri döndü - daha doğrusu, denemeye çalıştı çünkü
bu konuda "geri dönüş" yoktu, çünkü şimdi tamamen yeni bir çizgi izliyorlardı. Merhum arkadaşı onlara müdahale edecekti - hayır, onları tekeline alacaktı. Duyularına, zihnine güçlü bir şekilde hitap etmişti, kalbine bunu yapması ne kadar zaman alacaktı? O zamana kadar ondan -sadece o- kaçınmıştı ve yine de şimdi, bu ilk konuşmadan sonra, orada toplanan herkes arasında, geriye kalanların bildiği yüzeysel olandan farklı olarak gerçek Lilith Ormskirk'ü yalnızca kendisinin bildiğine ikna olmuştu. Ve aklına onun eski uyarısı geldi, gülerek söyledi: "Böyle kutsal olmayan büyülerden sakın!" Garip bir sarhoş edici
hatırlamayla birlikte, şimdi her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulduğu bilinciyle birlikte. Ama buna karşı üçlü zincir zırhın koruyucu gücü vardı. Hayat ancak bu
gibi ilginç karakter incelemeleriyle ilginç hale geliyordu. Ah, evet; çözüm buydu -- oydu ve daha fazlası değil.

Bu kesinlikle son konuşmaları değildi -- ikisi birlikte yalnızdı.
Ama Laurence Stanninghame'e bir uyarı notu çalınmış gibi geldi ve bu belirsiz bir şey değildi. Ses tonu daha keskin, alaycılığı daha keskin, daha zehirli hale geldi. Bir gün Lilith şöyle dedi:

"Benden neden bu kadar hoşlanmıyorsun?"

Soruyla irkildi, bir anlığına hazırlıksız yakalandı.

"Senden hoşlanmıyorum," diye kısaca cevapladı.

"O zaman neden benim hakkımda bu kadar kötü bir fikre sahipsin? Bana bunu gösterme fırsatını hiç kaçırmıyorsun. Ne yaptım? Ne söyledim ki
benim hakkımda bu kadar kötü düşünüyorsun?"

Ses tonunda öfke, kızgınlık yoktu. Yumuşaktı,
ve yalvarıyordu. Ciddi gözler tatlı ve hüzünlüydü.
Kendi gözleri onların sabit bakışlarıyla buluştuğunda, manyetik bir düşünce akımı
zihinden zihne geçti.

"Benim böyle bir fikrim yok," dedi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra.
"Belki de o 'kutsal olmayan büyülerden' korkuyorum, büyücü. Ah! İşte ikinci
yemek zili çaldı. Şimdi kaç ve kendini her zamankinden daha güzel yap--mümkünse."

Ela gözlerde parlak bir kahkaha parladı ve beyaz dişler bir
gülümsemeyle belirdi.

"Deneyeceğim--sen istediğin için," dedi omzunun üzerinden,
arkasını dönerken.

BÖLÜM IV.

VADEDİLEN ÜLKE.

Pervanenin titreşimi neredeyse durmuştu; yavaşlayan motorların titreşimi de zayıftı. _Persian_, Table Körfezi'nin sakin sularında neredeyse fark edilemeyecek bir hareketle
süzülüyor.

Bulutsuz, göz kamaştırıcı ihtişamıyla mükemmel bir sabah. Önünde,
dev Table Dağı devasa duvarını yükseltiyor, tabanında yatan çamur kasabasını ve gemilerin dikenli direklerini, parlak yüzeyde yansıyan büyük hattını cüceleştiriyor. Uzaklarda, Hottentots Holland dağlarının mor konileri, yaz pusunun bir parıltısı arasında susuzlukla beliriyor. Üç haftalık sonsuz deniz ve
gökyüzünden sonra gerçekten güzel bir manzara.

"Ve benim memleketim hakkında ilk izlenimlerin neler?"

Laurence döndü.

"Söz konusu topraklardan çok kendimi düşünüyordum," diye cevapladı. "İlk izlenimlerimle son izlenimlerim arasında hangi potansiyellerin yattığını düşünüyordum."

Lilith Ormskirk'ün yüzünde bu söz üzerine sadece bir ciddiyet şüphesi belirdi.

"Ve yolculuğun sona ermesine seviniyor musun, artık öyle mi?" diye devam etti.

"Benim sevinmediğimi biliyorsun. Çok güzel bir dinlenmeydi."

"Ben de onu sonsuza dek rahatsız ediyordum."

"Bu uğursuz büyüleri çelenkleyerek. Lilith, büyücü, bizim
konuşmalarımızın unutulması ne kadar sürecek? Belki bir hafta?"

"Asla unutulmayacaklar," diye cevapladı, gözleri hayalperest ve ciddiydi. "Ama şimdi aşağı inip işlerimi bitirmeliyim. Hemen
rıhtıma varacağız."

Vapur yaklaşırken rıhtımda büyük bir kalabalık toplanıyor,
üzerinde renkli ve cilveli güneşlikler, pith miğferleri ve geniş
puggaree'ler ve daha ortodoks beyaz "soba boruları" yükseliyor. Sonra
arka planda, gösterişli Doğu kıyafetleri içindeki sarı tenli Malaylar,
parşömen yüzlü Hottentotlar, Mozambikli siyahlar ve Doğu sınırından daha açık renkli Kaffirler.
Rıhtımlar, taşıma ayrıcalığı için ve çok sayıda sahibi olan Malay taksi şoförlerinin
titreşen ve rekabet eden bağırışlar attığı bagajlarla dolu. Gemide, insanlar birbirlerine veda ediyor veya onları karşılamaya gelenleri selamlıyor; ve
bu tür grupların arasında uçuşan, yüzünde uyanıklık ve endişenin karışık bir ifadesi, burada ve orada muhtemelen kaçamak bir "bahşiş"i ölçmeye veya rahatsız edici derecede kısa bir hafızayı tazelemeye kararlı bir kâhya var. İskelenin yakınında Lilith Ormskirk tam bir veda töreni düzenliyordu. Laurence'ın alaycı bir şekilde tanımladığı gibi, "kanişleri", başlarında Swaynston olmak üzere, bir veda okşaması için etraflarında toplanmışlardı. Holmes ve bir başkası biçimindeki sonuncusu, hüzünlü bir şekilde ayrılmıştı ve şimdi, yüzündeki gülümseyen dinginliği, bir hüzün, bir hayal kırıklığı gölgesi gibi, hızlı, gizli bir bakış kaplamıştı. Böylece, güvertenin diğer tarafındaki aceleci kalabalığın içindeki biri bunu okudu.

"Ne kuyruk sallama!" hemen yanından bir ses duyuldu.

Döndü. Kesinlikle, ifadesi aydınlanma ifadesiydi.

"Gittiğini sanmıştım - veda etmeyi unutmuşsun," dedi.

"Kanişler sonunda dağılana kadar bekledim. Ancak şimdi, her zaman nefret dolu olmayan o kelimeyi söylemeye geldim."

"Bu durumda değil mi?"

"Evet, kesinlikle. Az önce özel bir tren yapılacağını duydum - normal posta treni için çok geç kaldık, biliyorsun. Bu yüzden yaklaşık iki veya üç saat içinde Kimberley'e gideceğim."

Lilith hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"En azından birkaç gün burada kalacağını düşünmüştüm," dedi.

Sonra gemide onunla karşılaşan arkadaşları geri döndü ve Laurence kendini üç güzel kızla tanıştırılmış buldu - sarışın, mavi gözlü, iyi giyimli - uzun boylu, esmer yüzlü, gevşekçe sarkık, görünüşe göre otuz yaşlarında bir adamla. Hiçbirinin adını yakalayamadı, sadece sonuncusunun "George" olarak kesildiğini. Sonra,
bir iki sıradan sözden sonra, vedalaştılar ve
ayrıldılar--Lilith ve ekibi, Mowbray'e giden trene binmek için, onun vefat etmiş yolcu arkadaşı, kendi çok daha uzun yolculuğunu ayarlamak için.

Kompresyon kendilerine aitken, mavi gözlü kızlardan biri ateş açtı:

"Lilith, o kim?"

"Kim?"

"O."

"Çocuğu kutsasın," diye güldü Lilith, "yaklaşık yarım yüz tane vardı."

"Hayır, sadece bir tane vardı. O kim? O ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Lilith, artık cahilliğini gizleyerek.

"Bilmiyor musun? Birlikte gemide üç hafta geçirdikten sonra mı? Üç hafta boyunca gemi hayatı yaşadıktan sonra, bana onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyecek kadar yüzsüzsün. Birbirinize veda etme şeklinizden sonra da mı? Ah, gördüm."

"Şey, bilmiyorum."

"Ya da umurunda mı?"

"Sana eğlenceli geliyorsa, çaktırma," diye cevapladı Lilith oldukça sakin bir şekilde, üçlü kahkahalarla
dolaşırken.

"Adamı sevdim, gemide onunla konuşmayı sevdim - kabul
edebilirsin - ama bildiğim tek şey Johannesburg'a gideceği. Birbirimizi
bir daha asla
görmeyebiliriz."

"Buraya gelen ve hakkında hiçbir şey
bilmediğimiz bu İngiliz Johnnies'ler ara sıra kaypak balıklardır," dedi esmer yüzlü olan sertçe. "Dikkat et, Lilith."

"Bunun ilginç olabileceğini düşündüm," dedi mavi gözlü kızlardan bir diğeri. "Bir iki gün daha kalmaması üzücü. Onu
eve götürüp nelerden
yapıldığını görebilirdik."

"Dikkat et," diye tekrarladı George vecizeli bir şekilde. "Dikkat et, Lilith."

Bu arada, bu tartışmanın ve uyarının konusu olan kişi, rıhtım kapılarında Gümrük'ten istifa ederek "geçtikten" sonra, sayısız faytondan biriyle şehre doğru dönüyordu. Güney Afrika metropolünü incelerken, ona sadece ıslak bir şekilde atılmış ve güneşte kurumaya bırakılmış bir çamur şehri fikri verdi. Genel görünümü, arkasındaki yüksek kaya duvarının zirvesinden, mesai saatleri dışında, her çeşit ve boyutta kil parçalarını aşağı atarak, onları sokakların ve meydanların konumuna ne kadar yakın "atabileceğini" deneyerek kendini eğlendiren bir spor Titan'ın kaprislerini hatırlatıyordu. O zamanlar, demir yolu hattı Kimberley'de sona eriyordu; oradan Johannesburg'a olan mesafe, yaklaşık üç yüz mil, sahneyle yapılmalıydı. Laurence'a, birkaç saati olduğundan, arabacıyı arayıp telgrafla bir koltuk ayarlaması gerektiği geldi.

Ajan ofisinde değildi. Ancak, benzer ülkelerin yollarını bilen, ancak bu ülkeye yeni gelmiş olan Laurence Stanninghame, o memurun en sevdiği barı sordu. Cevap hem hızlı hem de doğruydu. Birkaç dakika içinde, birbirlerine bakan taburelere oturmuş, o ve aradığı kişi iş görüşmesi yapıyordu.

İkincisi tamamen tatmin edici görünmüyordu. Ajan, normal otobüsle en erken
ne zaman fırsat doğabileceğini söyleyemezdi. Kimberley'de beklemesi gerekebilirdi - yani, günlerce veya sonsuza kadar.
Öte yandan, hiç beklemesi bile gerekmeyebilirdi.
Bunu söyleyemezdi. Diğer taraftaki insanlar bile kesin olarak söyleyemezdi.
Laurence sabrını kaybetmeye başladı.

"Buraya bak," dedi biraz asabi bir şekilde. "Ülkenizde uzun zamandır bulunmuyorum, ancak şimdiye kadar herhangi bir soruya
verebildiğim tek yanıt bu. Merak ettiğim için bana söyle, burada
kesin olarak emin olduğun bir şey var mı? Sadece bir tane."

Ajan ona hafif bir şaşkınlıkla baktı.

"Bir tane var," dedi; "sadece bir tane."

"Peki--ve o?"

"Ölüm. Bu her zaman kesindir. Hadi içki içelim. Buna bir isim ver,
kaptan."

Özel tren bir posta arabası ve bir birinci sınıf vagondan oluşuyordu.
Sadece üç veya dört yolcu daha olduğu için her birinin kendine ait bir kompartımanı vardı, bu düzenleme Laurence Stanninghame'in
sahte onayıyla karşılandı. Konuşmak istemiyordu--özellikle de gürültülü,
tozlu bir tren vagonunda. Yolcular ara sıra yol kenarındaki bir büfede veya konaklama evinde yemek için bir araya geliyorlardı. Yemeklerin kalitesi, talep edilen fiyatların aşırılığıyla ters orantılıydı. Sonra her biri kendi kulübesine dönüp sigara içip okuyup yedi yüz millik küçük meseleyi uyuyarak geçiriyordu. Saatlerce hızla yol aldılar. Uykulu Hollanda köylerinden geçtiler. Bahçeleri ve tarımı çevredeki düzlüklerde bir vaha oluşturuyordu. Hex Nehri Poort'un kasvetli ihtişamı boyunca yavaş bir tırmanışla ilerlediler. Demirle bağlı yükseklikleri düz vadi tabanından güçlü kütleler halinde yükseliyordu. Sonra hava karardı ve loş gaz lambası okuma amaçları için yetersiz kaldığından Laurence uykuya daldı.

"Çölde ata binmeyi seviyorum," diye şarkı söyledi Güney Afrikalı ozan Pringle.

"Pringle bir yalancıydı ya da bir deli," dedi Laurence Stanninghame, bu pasaj ona tanıdık geldi, ertesi sabah gözlerini açıp etrafına baktığında. Çünkü tren, Pringle'ın şarkı söylediği aynı çölde hızla gidiyordu - yavaşlamadığı zamanlarda - Karroo olarak bilinen o yürek parçalayıcı, ölü seviyede, susuz, ağaçsız kuşak. Saatlerce görünürde tek bir insan yerleşimi yoktu - aynı alçak, masa tepeli dağlar - saatlerce ileride yükseliyordu ve asla daha da yaklaşmıyormuş gibi görünüyorlardı, ayrıca uzaktaki serap etkilerine, havada asılı duran ve hiçbir şeye dayanmayan geniş levhalara benziyorlardı. Uzun aralıklarla, pis ve yıkık dökük Hottentot kulübeleri, pis sakinleriyle - zayıf köpekler ve maymun benzeri adamlar; _varoluş nedenleri_, erken yaşlanmış ve hayal kırıklığına uğramış görünen keçilerden oluşan bir sürü şeklinde, kırmızı şistli topraktan ve seyrek, kaba çalı benzeri otlardan beslenmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Bu korkunç çöle bakarken,
göz ve zihin aynı şekilde yoruluyor ve zihin,
insanın böyle bir yerde var olmayı nasıl yüreğinde bulabileceğini ürpertici bir şekilde düşünmeye başlıyor. Yine de kuraklık zamanında korkunç bir çöl olsa da her zaman böyle olmuyor.

Fakat Laurence, çevredeki çoraklığa bakarken, onda belli bir çekicilik okuyabiliyordu --özgürlüğün, sınırsızlığın çekiciliği, kendi sıkışık, dar, içine kapanık hayatına kıyasla çok belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Tüm değişen koşullar --vahşilik, yalnızlık, alev alev ve bulutsuz güneş-- hayata yeni bir uyanış gibiydi. Yaşamanın belli bir sevincinin akıntısı, çoktandır durgunlaşmış, donmuş, şimdi hızla ve engelsiz bir şekilde varlığının içinden akıyordu. Şimdi, tüm o sıkıcı yolculuk saatleri boyunca -gündüzün alev alev ışığında veya gecenin durgun, serin saatlerinde- yanında bir anı vardı - Lilith Ormskirk'ün yüzü onu rahatsız ediyordu. O gözler onu takip ediyor gibiydi -tatlı, ciddi; ya da yine neşeli, kirpiklerinin koyu saçaklarından parıldayan, ama her zaman büyüleyici, her zaman davetkar. Aslında, onun tüm kişiliği zihnini kaplamış gibiydi, tek mülkiyet için savaşıyordu, diğer tüm düşünceleri, diğer tüm düşünceleri dışlayarak. Çatışmaya kendi zihni bir şevkle girdi. Ona hitap eden psikolojik bir mücadeleydi ve bu tamamen. Büyücülüğüyle tüm mülkiyeti ele geçirmemeliydi. Yine de onun
anısı o kadar güçlüydü ki sonunda ona karşı mücadele etmeyi bıraktı. Yol verdi, -kendini memnuniyetle, şehvetle onun etkisine bıraktı--hatta onun canlandırdığı resimlerde ona yardım etti. Şimdi onu, gemide her gün yanından geçtiği gibi, kayıtsızlıkla, belli belirsiz ironik bir merakla görüyordu; yine, birlikte konuşmaya ilk başladıkları zamanki gibi; ve yine, kendisini onun tehlikeli derecede çekici çekiciliğinden ve tatlı sempatik sohbetinden zevk almadığına ikna etmek için her türlü korkakça zihinsel çareye başvururken bulduğunda. Tekdüze üç-dört zamanlı tekerlek vuruşlarında onun sesini canlandırabiliyordu--hatta o harfle biten kelimelerdeki son "r" harfini kesme gibi sömürgeci bir numarayı--ki bunu gizlice hoşuna gitse de onu sık sık kendine çekmişti--çünkü bu, bir tür aksan dokunuşu gibi, güzel dudaklar tarafından söylendiğinde yeterince çekici olabiliyordu. Şimdi
tüm bu düşünceler yararsız, muhtemelen tehlikeli olabilirdi,
yine de bir avantajları vardı - zaman öldürmeye yardımcı oluyorlardı ve bu Karroo boyunca otuz küsur saatlik bir yolculuk sırasındaydı. Eh, bu bir avantaj!

Uzun, sıcak gün boyunca ve hala o anı onunlaydı.
Yalnızlık, durgunluk, ıssız ve çorak çorak arazide millerce yol, sahnenin yeniliği, tekerleklerin tekdüze takırtısı - hepsi onu sürdürmek içindi. Sonra güneş ufka doğru
çekildi ve kırmızı toprağa çarpan uzaklaşan parıltı, onu kan rengine boyadı, kırmızı ve mavinin olağanüstü canlı bir çalışmasını oluşturdu. Üstte bulutsuz bir gökyüzü, ufuk alev alev ve
göz alabildiğine uzanan tüm dünya en koyu mora
batmıştı. Laurence derin bir uykuya daldı.

Charing Cross İstasyonu'na doğru buharla ilerlediklerini hayal etti. Lilith onunla buluşmayı bekliyordu. Rüyasında, biletleri almak için
demiryolu köprüsünde çok uzun süre durdukları için küfretti. Sonra uyandı.
Aşina
oldukları lambaların
yanıp
gürültüsü ve hamalların kamyonlarının gürültüsü arasında, yavaşça bir son durağa doğru ilerliyorlardı. Ama bu Charing
Cross değildi, Kimberley'di.

Kıt bagajını toplayıp bir "taksiye", aksi takdirde açık, iki kişilik bir Cape arabasına atması uzun sürmedi. Daha koltuğuna oturmadan
sürücü bir savaş narası attı ve yolcusunu neredeyse yola
taksı takla attıracak bir sarsıntıyla, endişe sekiz bacağı ve iki tekerleğinin taşıyabildiği kadar sert bir şekilde başladı.

Gece karanlıktı, sokaklar aydınlanmadan masumdu. Tuzak
bir taraftan diğerine öfkeyle zikzaklar çizerken, şimdi bir tekerleğin üzerinde duruyor, şimdi derin bir çukurdan veya çukurdan geçerken havaya sıçrarken, söz konusu yolcu için yolun kumla
ayak derinliğinde olması nedeniyle her halükarda yumuşak bir şekilde düşeceğini düşünmek rahatlatıcıydı. Yine de,
açıkçası, bundan oldukça keyif alıyordu. Güney Afrika'daki "Uçan Watkin"de otuz üç saat geçirdikten sonra bu sahte heyecan bile hoş karşılanıyordu.

Köşeleri tıraş ettiler, her zaman tek tekerleğin üzerindeydiler, bazen evlerin köşelerini bile sıyırdılar ve uçuş hattındaki yayaların genç tek boynuzlu atlar gibi
sekmelerine neden oldular. Sonra, kendilerine gelen şaşkın yolcular
en seçkin dualarını taksinin ardından fırlatırlardı. Bunlara, çılgın
sürücü tiz ve şeytani bir haykırışla karşılık verir, çılgına dönmüş sığırlarını yeni başarılar deneme amacıyla hırpalardı. Başardılar. Onlara fırsat vermek için sadece sokaktan aşağı gelen bir öküz arabası gerekiyordu. Öküz arabası geldi. Sonra ölü, donuk bir çatırtı - korkunç bir şok - ve araba durdu. Arabadakiler emniyet valflerini açtılar ve korkunç bir küfür patlaması yaptılar; taksi
sürücüsü uygun ve duygulu ifadelerle karşılık verdi, sonra enkazdan
uzaklaştı ve yoluna devam etti.

Bu canlı deneyimden fazlasıyla eğlenen Laurence, yine de nazikçe ve bir formalite gereği
açıklamaya cesaret etti. Ama şimdiki Jehu'sundan Horace Greeley'in Hank Monk'tan aldığından daha fazla
para alamadı. Cevap, neşeli bir kahkaha eşliğinde şöyleydi:

"Tamam, beyefendi. Siz sıkı oturun, ben sizi içeri alacağım. Hangi
otelden bahsetmiştiniz?"

Laurence hafızasını tazeledi ve sallanarak, sarsılarak, çukurlara
ve deliklere çarparak, araba Pazar Meydanı'nın köşesindeki oldukça etkileyici görünümlü bir binanın önünde bir kasırga gibi belirdi.
Kırbaç delisine ödeme yapıp ona bir içki ısmarladıktan sonra Laurence bir oda tuttu ve burada daha fazla gecikirse kendisiyle ne yapacağını merak etti. Çünkü bu yerin elde ettiği görüntü hiç de davetkar görünmüyordu. Aynı kalabalık barlar, aynı gürültülü gürültü, aynı toz--evet, hatta aynı susuzluk. Bunların hepsini daha önce dünyanın başka yerlerinde görmüştü.

Kendisiyle ne yapacağını daha da fazla ve yorgun bir şekilde merak etmeye mahkûmdu; Yaklaşık bir hafta boyunca
arabada bir yer edinebilmesi için geçti. Sıcaktan, uyuşukluktan ve tozdan doğan büyük bir depresyona girdi, çünkü gün geçtikçe
rüzgarla savrulan, tenekeden yapılmış kasabadan, çevresindeki düz ve hüzünlü görünümlü çöl çoraklığına
atılan bir kurtuluş getirmiyor gibiydi. Yine de depresyonunda
yurt özlemine benzer hiçbir şey yoktu. Geri dönmek değil, ilerlemek istiyordu. Sıkılmıştı ve hüzünlüydü. Yine de geriye baktığında,
en baskın olan duygu özgürlüktü -- önünde belli bir ölçüde yaşam ve beklentileri olmasıydı. Yine de kal. Düşünceleri
zaman zaman geriye doğru gidiyordu ve bu ona rağmen oluyordu ve
onu _Persian_'ın güvertesinde, kabul edilmemiş olsa da, uzun süreli bir pişmanlıkla
başa çıkarıyordu. Eh, bu sadece bir bölümdü. Hayatından
geçip gitmişti ve iyi ki geçmişti.

Ama--gitmiş miydi?

Sonunda, yolcumuzun tarifsiz sevincine, kurtuluş geldi.
Laurence'ın kaderi, o zamanlar Kimberley ile Johannesburg arasındaki yolculuğu gerçekleştiren normal arabalardan çok daha kötü ulaşım araçlarında seyahat etmek olmuştu, yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaydı;
bu nedenle, köşe koltuğunu garantileyen şanslı kişiler arasında olmasa da, nispeten
tuhaf bölgelerdeki herhangi bir yolcunun beklemeye hakkı olduğu kadar rahat etmeyi başardı.
Yol arkadaşları, çoğunlukla, daha iyi türden tamircilerden ve geveze bir Yahudi'den oluşuyordu--hiç de kötü türden bir adam değildi--arada sırada yolun yorgunluğunu
giderdiği kişilerle sohbet ediyordu. Ve yorucuydu. Ağaçsız ovaların düz aynılığı,
millerce yol aldıkça hiçbir değişiklik getirmiyordu; aynı taşlı tepeler; aynı
terkedilmiş ve yıkık maden yapıları; aynı
Tanrı tarafından terk edilmiş görünümlü Hollanda çiftlikleri, sahipleri görünüşe göre çevrelerinin _üzgün_ umutsuzluğuyla
başa çıkmışlardı; aynı sefil
yol kenarı hanları, deri gibi keçi eti, kemikleri ve sarıya boyanmış pirinç, kahvaltı ve akşam yemeği adı altında dağıtılıyordu,
araba atları değiştirmek için durduğunda ve o zaman bile ancak
sürücü çılgınca bağırdığında servis ediliyordu, "Hepiniz binin!" Böylece
gündüz ve gece yolculuk ettiler, belki de dışarıda uyumak için üç veya dört saat ayırdılar -- bir yatakta. Ancak ikincisi, şüpheli bir iyilik kurumu olduğunu kanıtladı, çünkü şüpheli animasyonundan uzaktı; söz konusu "canlandırma", böcek tozu birikimlerini neşeyle ve etkilenmez bir şekilde küçümseyerek, orada bırakılan ve sayısız işkence görmüş yolcu alayı tarafından eklenen belirsiz geçmişe uzanıyordu. Bununla birlikte, bu ve benzeri rahatsızlıklar açısından bu tür yolculuklar üretkendir, bu nedenle dikkate değer olarak kabul edilmeleri pek mümkün değildir.

BÖLÜM V.

KRAL SCRIP.

"Merhaba, Stanninghame! Ve işte buradasın?"

"İşte buradayım, Rainsford, dediğin gibi; ve buraya gelme sürecinde duyduğum kadarıyla, korkarım bir gün geç geldim."

Diğeri, el sıkışırken güldü. Laurence'ın yaşında, dik ve hareketli bir adamdı ve bronzlaşmış yüzü, o zamanlar Johannesburg sakinlerinin çoğunluğu gibi, servet avcılarının çoğunun yüzünde fark edilen o uyanık, istekli ifadeyi taşıyordu.

"Hiçbir zaman anlayamazsın," diye karşılık verdi. "Şu cehennem kuraklığı yüzünden işler biraz durgun; ama iyi bir yağmur veya birkaç şiddetli
gök gürültülü sağanak, tüm barajları doldurur ve aküleri her zamankinden daha fazla
çalışır hale getirir. Yılın yağmurlu zamanı da."

Laurence'ın Johannesburg'a varmasından sonraki sabahtı ve Rainsford'u bulmak için yola çıkarken, ikisi Commissioner Caddesi'nde karşılaşmışlardı. Yepyeni altın kasabası, olduğundan çok farklı görünüyordu. Yeni görünmüyordu. Sokakların ve kaldırımların genel olarak tamamlanmamış olmasına rağmen, kaldırımlar büyük ölçüde yokluklarıyla göze çarpıyordu; iskele direklerinin ve kırmızı tuğladan yarı dikilmiş yapıların baskınlığına rağmen; sayısız oluklu demir apartmana ve
sıradan bir kasabada
dikili taşların yükseleceği yerlere
gelen maden işletmelerinin uzun bacalarına rağmen; tüm bunlara rağmen,
burada onu yüzyıllar öncesine ait gibi gösteren
yıpranmış ve hava şartlarından etkilenmiş bir görünüm vardı. Büyük toz sütunları göğe doğru yükseliyor, sonra dağılıyor,
parlak demir çatıların üzerinde güçlü çelenkler halinde dönüyor,
tükürerek geri düşüyorlardı,
buradan çıktıkları kırmızı-tozlu sokaklara, keskin parçacıklarla
boğazlarını, gözlerini ve kulaklarını tıkayarak, bir kavanoz bira ve bal için buraya akın eden hevesli, meşgul, spekülatif, açgözlü kalabalığın. Ve aslında, birçokları için tam da böyle bir tuzak olduğu ortaya çıkacaktı.

"Peki, ne tavsiye edersin, Rainsford?" Laurence, Rand ve beklentileri hakkında biraz daha konuştuktan sonra, dedi.

"Bir iki gün bekle. Düşen bir piyasada satın almak istemezsin. Yatırım yapılacak birkaç iyi şirket var ama henüz dibe vurmadılar. Dibe vurup yükselmeye başladıklarında, satın al. Bu arada düşükte kal."

"Kitap gibi konuşuyorsun, Rainsford," dedi o anda yanlarına katılan iki adamdan biri. "Şu anda hisseleri tekrar yükselen bir sermaye şirketi var. İki veya üç yüz tanesini almaktan daha iyisini yapamazlar. Ne dersin?"

"İsim?"

"Bai-praatfonteins."

"İzleyeceğim!" dedi Rainsford, başını vurgulu ve olumsuz bir şekilde sallayarak.

"Diyorum ki, birkaç bina standı istemiyorsun? Birkaç hafta içinde değerlerini üçe katlayacaklar. Şimdi çok ucuza gidiyorlar."

"Hiçbirini almıyorum, Rankin," uzlaşmaz bir cevaptı, çünkü Rainsford o bina standları hakkında bir şeyler biliyordu.

"Hata yapıyorsun. Tanrım, eğer harcayacak param olsaydı, onları kendim iki katı fiyata alırdım. Ama bu konuda tek temsilci benim.
Bu sabah sizinle hiçbir iş yapamam."

Bütün bunlar hayal edilebilecek en cana yakın ve iyi huylu tonda söylendi.
Konuşmacı, orta yaşlı, sade, düzgün giyimli bir kişiydi.
Yüzünde koyu bronz bir renk tonu vardı, bir çift keskin siyah gözle aydınlatılıyordu ve sakalı erken grileşmişti, neredeyse beyazdı.
Bir anlaşmaya istekli olma ifadesi yalnızca ona özgü değildi. O günlerde herkes bunu takıyordu.

"Verneuk
Draais'lerle bana yaptığın harika bir vuruştu, Rainsford," diye araya girdi diğer adam, neşeli, ana çatıya selam veren bir sesle. Uzun boylu, sarışın, atletik bir adamdı, durumu
çivi kadar sert görünüyordu. "_Ja_, öyleydi işte."

"İstersen onları geri satın alabilirim, Wheeler."

"Ne kadar?"

"On altı buçuk."

Diğerinden iyi huylu bir alaycı kükreme yükseldi.

"On altı buçuk mu? Ve ben onları senden yirmi sekizde aldım.
On altı buçuk mu?"

"Peki, alıyor musun?" dedi Rainsford.

"Tamam," diye karşılık verdi diğeri.

"Ne diyorsunuz, beyler?" diye lafa girdi ilk konuşan. "Öğle yemeğinden önce ufak bir 'gülümseme' bize zarar vermez. Eh? Ne diyorsun?"

"_Ja_, öyle. Gel," diye şarkı söyledi uzun boylu adam, tek topuğunun üzerinde dönerek
Exchange barına doğru yöneldi.

"Bir Angostura'dan daha iyi bir şey yoktur," dedi esmer adam Laurence'a yürürken. "Sisteme ton verir.
Angostura--içinde biraz cin varsa."

"İçinde biraz cin varsa?" diye tekrarladı Wheeler, alaycı bir
kükremeyle. "Sistemin tonunun devreye girdiği yer burasıdır--eh, Rankin?"

"Daha yeni evden çıktın, öyle mi?" dedi ikincisi Laurence'a,
kendilerine ait "zehirleri" isimlendirdikten sonra, ilk dördü, _yolda_ onlara katılan iki veya üç kişiyle birlikte aynı zehiri emerek ayakta duruyordu.
"Aman Tanrım! Hayatında hiç böyle bir tartışma duydun mu?" devam etti, Borsa'ya bağlanan açık kapıdan, çılgınca
Blazesfonteins, Verneuk, Laagtes, Hellpoorts, Vulture's Vleis, Madeiras, Marshes ve tüm gam için çılgınca rekabet eden brokerların çılgınca bağırışları duyuluyordu. Ve orada, barın önünde sıralanan kalabalığın içinde,
ve Borsa'nın dışındaki kalabalığın içinde ve Pazar Meydanı'ndaki kalabalığın içinde, açık artırmacıların neredeyse dirsek dirseğe, küvetlerinden böğürerek durduğu ve bir bina standından veya bir çift attan bir konsertinaya veya bir çift kalaya kadar her şey için teklif verebileceğiniz yerde - her yerde
konuşma aynıydı ve bu da scrip'ti. Kral Scrip tünekte hüküm sürüyordu.

Ancak tam o sırada, Kral Scrip'in tebaası oldukça
kaygılı bir dönemden geçiyordu, çünkü kuraklık ciddileşiyordu. Barajlar boş olduğu için
bataryalar çalışamıyordu; sonuç, senetler kendi değerine -yani kağıda- dokunmaktan endişe verici bir mesafeye yaklaşıyordu. Ve barajlar daha
boşaldıkça, "n" eki olanlar daha da dolu hale geldi -evet,
aşırı dolgun ve hem gürültülü hem de derin. Kiliselerde
yağmur için dua ediyorlardı,-çok dua ediyorlardı,-yağmur para demekti; ve barlarda
yağmur eksikliğinden dolayı "küfür ediyorlardı"--çok "küfür ediyorlardı"--aynı prensipte. Sonra yağmur yağdı ve kiliselerde "Te Deum" söylüyorlardı;
ve barlarda "John
Walker"ın daha önce yeterince iyi olduğu şampanyada uğultulu bir ticaret yapıyorlardı. Senetler yukarı çıktı ve Laurence
Stanninghame, azıcık her şeyini akıllıca yatırdıktan sonra, birkaç günde yaklaşık
üç yüz pound kazandı. İşler pembe görünmeye başladı.

Bu sırada Laurence da Borsa'da takılmaktan ve senet konuşmaktan bıkmıştı. Bu şekilde bir şansı yoktu, bu yüzden şimdi işlerini Rainsford'un ellerine bırakmaktan yeterince memnundu, Rainsford Johannesburg'da yaşayan biri olarak elbette bir komisyoncuydu; ve yukarıda belirtilen açık hava satışlarından birinde çok iyi bir No. 12 çapa aldıktan sonra, çevredeki bölgede hangi sporun elde edilebilir olduğunu görmek için yola koyuldu. Bu çok fazla değildi, ancak birçok zorlu ve uzun yürüyüş içeriyordu; ve Transvaal atmosferi canlı ve canlandırıcıydı, bunun sonucunda göz ve beyin daha da netleşti ve durumu çivi kadar sertleşti. Ve
vücudun tamamen sağlıklı bir durumuyla, eşit derecede sağlıklı bir zihinsel durum birleştiğinde, --bu durumda yoğun bir şekilde özlenen bir başarı ölçüsünün yarattığı coşku-- Laurence, yaşamda belli bir zevk almaya başladı, uzun yıllardır yabancı olduğu bir histi ve
kesinlikle bir daha asla deneyimleyeceğini ummadığı bir histi. Çünkü piyasa hâlâ vızıldamaya devam ediyordu ve akıllıca yatırımlar ve hızlı dönüşler sayesinde Laurence başlangıçta koyduğu miktarın iki katından fazlasına ulaşmıştı. Bu şekilde arzuladığı orta düzey zenginlik yakında onun olacaktı. Ve şimdi, görünüşe göre ayaklarının dibinde başarı topu varken, hayat koşulları o kadar tatmin edici değil, o kadar ironik ki, o başarının beklenen zevklerini
söndürecek bir şeyin
farkındaydı. Az sayıda keklik sürüsünün veya bir _vlei_'de gizlice avlanan yabani ördeklerin peşinde veldt'te uzun, yalnız yürüyüşler, iç gözleme çok elverişliydi; elinin altında olduğunu hayal ettiği o zenginlik artık her şeyiyle yeterli görünmüyordu ve yine de onu hayatın sonu ve her şeyiyle kabul etmişti. Geçmiş deneyimlerine rağmen - en sefil ve en bunaltıcı haliyle, "sefil-kibar" yoksullukla geçen yılların bunaltıcı, yıpratıcı zihinsel ve fiziksel etkileri - servet sahibi olmanın bile arzulanan bir şey bırakabileceğini fark etti. Aslında, hayatının o döneminde bir tür dehşete düşmüş şaşkınlıkla ona gelen, hiçbir şekilde belirsiz olmayan ama çok gerçek olan tatmin edilmemiş bir özlemin farkına vardı. Spor arayışıyla bu yalnız gezintilerden vazgeçecekti. Spor kötü bir
tanımlamaydı ve aralarındaki aralıklar çok uzundu. Düşünmek için çok fazla
vakti vardı. Değişiklik olsun diye kasabada biraz dolanacak ve arkadaşlarıyla konuşacaktı. Bir sabah Rainsford ve Wheeler ile sokakta yürüyordu, ikincisi, kırsal kesimde avcılık yapan, hakim ruha uygun olarak, ona çeşitli büyük av hayvanları, boynuzlar ve diğer kupalar takas etmeye çalışan biriydi, isminin çok iyi hatırlanan bir sesle çağrıldığını duydu. Döndüğünde Holmes'u gördü.

"Stanninghame, ihtiyar, sana tekrar karşı yarışmaktan _memnunum_!" diye bağırdı ikincisi, elini uzatarak ona doğru yaklaşarak.

"Sanırım öylesin," diye cevapladı Laurence, diğerinin neşeli yüzüne komik bir bakış atarak. "Gerçekten öyle görünüyorsun. Ne zaman geldin buraya?"

"Dün geceki araba ile. Ve diyorum ki," - harika bir şekilde gizemli ve bilgili görünmeye çalışarak, - "sizce oradan kim geçti?"

"En ufak bir tahminde bile bulunamıyorum."

"Sen de öyle mi?" diye kıkırdadı Holmes. "Ya Bayan Ormskirk? Nasıl?"

"Yani? Şimdi hatırladım, çok geçmeden buraya gelme olasılığından bahsetmişti," diye cevapladı Laurence sakin bir şekilde, duyurunun içini garip, tatlı bir heyecanla sarstığının bilincindeyken.
Çünkü son zamanlardaki meditasyonlarına çok uygun bir şekilde denk geliyordu. Tatmin olmamış tek özlem--onun varlığı. Ve şimdi o bile yerine getirilecekti.

"Bunu coşkuyla karşılamıyor gibisin, Stanninghame," diye devam etti Holmes. "Ve sen ve o, yolculuğun sonuna doğru oldukça yakındınız," diye ekledi muzipçe.

"Hiçbir şey hakkında coşkulu olduğumu duydun mu, Holmes? Ama öğle yemeği vakti; gidip bir şeyler alalım, sen de bana eski _Persian_'dan indiğimizden beri ne yaptığını ve iblisin seni buraya nasıl getirdiğini anlatabilirsin."

Bunların hepsi çok dostça ve makuldü; ama öğle yemeğinde uygun bir şekilde bitişikteki restoranda dakikalarca oturmadan önce
Holmes, indiğinden beri geçen haftalara yayılmış işleri hakkında çok az konuşuyordu, ama en çok da son üç gün içinde tıka basa dolu olan otobüs yolculuğu hakkında konuşuyordu - bu konuya, bir dinleyici kitlesi ve ayrıca kendi eğilimi tarafından ustaca yönlendirilmişti, bundan sonra görüleceği gibi.

"Bayan Ormskirk tek başına mı seyahat ediyordu, Holmes?" diye sordu
Laurence, diğerini "çizmek" için yaptığı ustaca planın başlangıcı olarak.

"Pek fazla değil. Yanında büyük bir parşömen yüzlü Johnny vardı. Tanıştırıldığımızda bana
günah gibi kaşlarını çattı - hatta hayvanca kaba olmaya meyilliydi
ta ki, diğeriyle en çok benim--şey--ben--konuştuğumu görene kadar; sonra
oldukça nazik oldu. "

"Diğerine mi? Hangi diğerine? Söyle bakalım Holmes," dedi Laurence, arkadaşının incecik örtülü utancına yarım bir gülümsemeyle.

"Ah, kalabalığın içinde bir kız daha vardı - Bayan Falkner - o da çok güzel bir kızdı. O asık suratlı herif onun kardeşiydi."

"Kimin kardeşi? Bayan Ormskirk'ün mü?" dedi Laurence masumca.

"Hayır; mavi gözlü olanın. En azından ikisi de ona George diyordu."

"Evet. _Persian_'a bindiklerini hatırlıyorum. Sen
zaten inmiştin sanırım. Anlatımından onları tanıdım. Öyleyse
buradalar mı? Nerede kalıyorlar?"

"Otobüsün ilk olarak evlerin arasına girmeye başladığı o uzak yerde. Adını hatırlayamıyorum. Büyükçe bir pub var, bilirsin, ve
bir sürü ev."

"Booyseus?"

"Bu kadardı; Booyseus. Bana gidip onları görmemi söylediler. Sen de
gelsen iyi olur, Stanninghame. Diyorum ki, yarın gitsek çok erken olur mu, ha? Yolculuktan
kurtulup kurtulmadıklarını sormak için bir tür bahane--ha?"

"George o zaman çok mu bitkindi?"

"Ah, boş ver, Stanninghame! Ne düşünüyorsun? Benden
daha yaşlısın ve bu konularda daha çok şey biliyorsun. Yarın gitsek çok erken olur mu?"

"Rahat ol, Holmes. Bana kalırsa, yarın evdeyse unutma beni gözlü büyücünüzü göreceksiniz."

Sohbet kaçınılmaz konuya, Kral Scrip'e döndü.
Holmes, diğerinin isteksiz bir şekilde
daha önce elde ettiği başarıları anlatmaya başlamasıyla heyecanla ateşlendi. Çünkü o da
patlamadan yararlanmak için oraya gelmişti. Hemen
oraya koşup hisse senedi satın almak için can atıyordu. Hiçbir şey onu
Laurence'ın onu gezdirip hemen Rainsford'la tanıştırması dışında tatmin edemezdi.

Ama o değerli adamın ofisine giderken bir şey oldu.
Komiser Sokağı'na döndüklerinde, dört kişilik bir grupla karşılaştılar.
Sonuç--şaşkınlık, tanıma ünlemleri, her iki taraftan da selamlar.

Dörtlüden üçüyle daha önce tanıştık.
Dördüncüsü, orta yaşlı, yakışıklı bir hanım olan Bayan Falkner,
Diğer üçünün teyzesi ve onunla kalıyorlardı.

"Sizi duydum, Bay Stanninghame," dedi bu, tanışmalar
gerçekleştiğinde. "Umarım Johannesburg'da şimdiye kadar başarılı olmuşsunuzdur. Herkes buraya geliyor. Kampa neredeyse hiç gelemiyorum--eskiden buna
öyle derdik. Buraya ilk gelenlerdendim, biliyorsunuz, ve buraya kasaba demenin yolunu bulmak zor--buraya
geldiğimde, başka bir yerde tanıdığım biriyle karşılaşmadan neredeyse hiç gelemiyorum."

"Evet, şaşırtıcı bir yer, Bayan Falkner," diye cevapladı Laurence. "Sadece birkaç yıl önce çıplak bir veldt, şimdi kırk bin nüfuslu--çoğunlukla broker."

Güldü ve Lilith araya girdi:

"İngiltere halkının Carlylean tanımını benimseyeceğinizi düşünmüştüm, Bay Stanninghame."

"Ah, zamanla olacak. Umarım onun kırbacına
dayanacak kadar uzun süre dayanamam."

"Umarım hiçbirimiz yakalanmayız," dedi Bayan Falkner. "Ah, canım, hepimiz
korkunç derecede pervasızız, korkarım. Burada sadece kumarbazız. Siz de
bulaşıcı hastalığa yakalandınız mı, Bay Stanninghame?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı, burada daha yumuşak cinsiyet arasında bile Kral Scrip'in başlıca etkiyi taşıdığını düşünerek.

Aynı anda başka bir şey düşünüyordu. Lilith, onu en son gördüğünden
daha
tatlı, daha
büyüleyici derecede çekici görünüyordu. Koyu parlak güzelliğinde sıcak, baştan çıkarıcı bir sağlık parıltısı, sade, zevkli kıyafetinde bir çekicilik vardı - krem ​​rengi ve açık grinin yumuşak bir uyumunda serin, rahat oturan bluz ve etek ve "denizci" türünden sade, geniş kenarlı hasır şapka - bu, onun gözünde karşı konulamaz derecede büyüleyici bir resim oluşturuyordu.

Kendisi kadar o da notlarını karşılaştırıyordu - bir süredir ayrı kalmış ve bu arada birbirlerini çok düşünen iki kişi gibi. O da görünüş olarak iyileşmişti. Güzel iklim, açık hava hayatı yüzüne daha koyu bir bronzluk ve gözlerine berraklık kazandırmıştı - hatta pis kaygılardan kurtulma, şu anki bir miktar başarı ve gelecekte daha fazlasına dair bir beklenti, ifadesine daha önce olmayan bir dinginlik damgası katmıştı. "Hava, özgürlük, hayatın daha sağlıklı tarafı iyidir - başarı iyidir - tüm iyi şeyler iyidir - sonuçlarına bakın," Lilith'in bu incelemenin özeti olarak içsel kararıydı.

Şimdi George Falkner'ın samimiyet çabaları, sahibinin kırbacının menzili içinde kendi türünden bir başkasıyla karşılaşan
huysuz bir mastifin tavrı kadar etkiliydi. Kıskanç ruhu, kuzeni ve Laurence Stanninghame arasındaki bakışı fark etmişti - kısa bir saniyeliğine bile olsa gizlenemeyecek olan tepkisel bakış; bu buluşmanın bir sonucu olarak her iki gözde de parlayan büyük ve derinlere uzanan sevinç. İkisi konuşurken o kasvetli ve asık suratlı durdu ve sonra oldukça sert bir şekilde - ve Holmes'un iğrenmesine rağmen, güzel Mabel Falkner ile hevesle sohbet ediyordu - teyzesine, Filanca'ya uğramaları gerektiğini ve zamanlarının çok gerisinde kaldıklarını hatırlattı.

"Ah, evet, unutuyordum. Peki, elveda Bay Stanninghame. Umarım
gelip bizi görürsünüz. Booyseus'a yürüyüş gibi bir şey değil ve ayrıca, gün boyunca birkaç otobüs var. Siz de gelin, Bay Holmes. Elveda."

Ve dördü yollarına devam etti ve bizimkiler de öyle.

"Neşeli, cana yakın eski parti, Bayan Falkner," diye bildirdi Holmes, yarı dönerek, sinsice, mavi gözlü ve uzaklaşan Mabel'a son bir bakış atmak için.

"Benim hassasiyetimi bağışla, Holmes, coşkunluğunda bile. O 'eski parti', onu duygusuzca tanımladığın gibi, saygıdeğer kendimden iki veya üç yıldan fazla kıdeme sahip olamaz - en fazla dört,"
dedi Laurence kötü niyetle.

"Ah, seninle gel, ihtiyar," diye karşılık verdi Holmes, yine de biraz aptalca hissettiğinin bilincinde olarak. "Ama," hevesle, "yine de gidip yarın onları arayabilir miyiz, ha?"

"Bu kuşkunun güzellik uykunu engellemesine izin verme, Holmes,"
cevap, biraz da neşeli bir sabırsızlıkla harmanlanmıştı. "Buradaki insanlar
bu kadar vahşice törensel değil."

"Sana kırkman için başka bir koyun getirdim, Rainsford," dedi Laurence, komisyoncunun ofisine girerken. "Onu bana yaptığından daha fazla kırpma, o an milyoner olmak için can atıyor."

Ve sonra, bu tanışmayı gerçekleştirdikten sonra, ikiliyi iş yapmak veya yapmamak üzere bıraktı ve kendi
odama doğru yürüdü.

Ona gelen, hayatını tatlılığın ve ışığın altın dalgalarıyla
sulayan bu harikulade değişim neydi? Şimdi Lilith'i bir kez daha gördüğünde, ikisi _Persian_'ın güvertesinde ayrıldıklarından beri düşüncelerinin ne kadarını ele geçirdiğini fark etti. Kaçamayacağı kesin bir şeydi -- ama şimdi
kaçmak için en ufak bir isteği olmadığı bir kesinlikti. Onu bir kez daha
görmüştü. Tanışmaları en kısasıydı, en sıradan, günlük doğadaki yorumların alışverişiydi. Yine de onu görmüştü, sesini dinlemişti, gözlerinin içine bakmıştı. Ve o tatlı gözlerin bakışı karşılık vermişti; ve kulağı sesindeki tonlarda ince bir nota duyabiliyordu. Tatlı Lilith! İlk konuştuklarında, onun etrafında, bilinçsizce, kendisine, bilinçsizce, ona sarmaya başladığı büyüler şimdi daha da iyice çizilmiş, örülmüşlerdi. Ve garip, yeni canlanışında -güç, sağlık ve ruh halinin geri dönüşü- bunun böyle olmasına sevindi, güldü ve koşullara, Kadere ve Geleceğe meydan okudu.

VI. BÖLÜM.

"KORSAN" HAZON.

Johannesburg halkı günlerini Kral Scrip'e _konza_ yapmaya adadıysa, gecelerini kendini eğlendirmeye adadı. Girişimci bir tiyatro topluluğu ve canlı bir sirk vardı. Bir hayvanat bahçesi vardı, burada son derece güzel genç bir kadın her gece başını bir aslanın ağzına sokmaya ve Yahudiye'nin ve çevredeki tüm bölgenin coşkulu hayranlığına 
göstermeye alışmıştı. Çok sayıda sigara konseri vardı - az çok kendi türünde iyi - ve, düzensiz eğlence biçimleri başarısız olursa, çok sayıda bar - ve barmen kız vardı, bunların hepsi Johannesburg'un kırk bin sakininin - çoğunlukla brokerların - rahatlamasında bir şeyler ifade ediyordu. Unutuyoruz. Gece heyecanının az çok uyarıcı nitelikte başka evreleri de vardı - sık sık kavgalar, yani, iğrenç bir kabadayılıkla ve ara sıra da şaşırtıcı ve vahşi bir cinayetle sonuçlanıyordu.

Şimdi, Laurence Stanninghame için yukarıdaki eğlence biçimlerinin hiçbiri mümkün olan en ufak bir çekiciliğe sahip değildi. Tiyatro gösterisi
ona üçüncü sınıf gibi geldi ve sirkler ve hayvanat bahçelerine gelince,
çocukken bunların çok eğlenceli olduğunu
düşündü.
Bir içki istemediği sürece barın zevklerine iki peni bile önem vermiyordu ve
barmenler ve onların cazibelerine hiç önem vermiyordu. Dolayısıyla
Rainsford veya Wheeler ve kendilerinden daha kötü yedi ruhla
birlikte, sadece görülecek
şeyler görmek için üç veya dört kez
tur atmış ve pek bir şey
bulmamış olduğundan, epeyce evde kalmaya başlamıştı.
Bir pipo, bir gazete veya kitap ve yatak, akşam programı olurdu --normalde yani; arada sırada
Boyseus'a doğru yürüyüşe çıkardı. Ama bundan daha sonra bahsedeceğim.

Kaldığı otel oldukça sessiz bir yerdi ve sessiz insanlar tarafından
sık sık ziyaret ediliyordu. Bir dizi oda, aralarında kendisininki de vardı,
sokağa açılan bir avluya bakan bir _salon_a açılıyordu. Akşamları burada _salon_a bir sandalye sürüklüyordu
ve sigara içip kitap okuyordu veya ara sıra evdeki bir başka misafirle sohbet ediyordu.

Bir akşam böyle tek başına oturuyordu. Aynı otelde kalan Holmes her zamanki gibi dışarıdaydı. Her zamanki gibi diyoruz çünkü
Holmes geceleri nadiren evde kalıyordu. Holmes gençti ve onun için yukarıda saymaya çalıştığımız
"çekimler" ve saymadığımız
diğerleri, çekici şeylerdi. Etrafta dolaşmayı severdi. Görülebilecek
her şeyi görmekten hoşlanırdı. Eh, gördü.

Bir akşam böyle tek başına oturan Laurence, başka bir adamın
salon_a bir sandalye sürüklüyor olduğunu fark etti, kendisi gibi hava almak istiyordu. Başını kaldırdığında, günün saatini ve en kısa ve yüzeysel şekilde konuşmak dışında, hiç kimsenin konuşmadığı adam olduğunu gördü. Ayrıca, bu kişinin diğer insanlarla sohbet etmeye, onlarla sohbet etmeye
daha istekli görünmediğini fark etmişti. Kendisi, evde kalan diğer insanlarla rahat ve dostça ilişkiler içinde olmasına rağmen, onunla bu aşamanın ötesine hiç geçmemişti.

Yine de adam onda garip bir ilgi, neredeyse keskin bir merak uyandırmıştı; ancak isminin Hazon olması ve konuya değinenlerin, onun en koyu renkten bir kabadayı olduğu yönündeki karanlık örtülü imalarının ötesinde, Laurence onun hakkında hiçbir şey öğrenemedi. Ancak, adamdan hoşlanılmıyormuş gibi görünse de, ondan da aynı şekilde korkulduğunu fark etti.

Bu Hazon, aslında, biraz dikkat çekici bir bireydi. Güçlü bir yapıya sahipti ve yaklaşık beş fit dokuz boyundaydı. Güçlü,
yakışıklı bir yüzü vardı, alt kısmı koyu bir sakalla gizlenmişti ve gözleri
siyah, delici ve oldukça derindi. Teninin bronz tonu ve sinirli elleri, sert ve macera dolu bir hayatı anlatıyor gibiydi; kare çenesi ve dik, delici bakışı ise, harekete geçtiğinde kararlı, amansız ve çok tehlikeli bir düşman olduğunu kanıtlayacak bir adamın bakışıydı. Dinlenme halindeyken yüzünde neredeyse melankoliyi andıran bir dinginlik vardı.

Yaşını tahmin etmeye çalışırken, Laurence kendini tekrar tekrar şaşkınlığa düşürdü. Kendi yaşlarında olabilir veya çok daha yaşlı, yani kırk ila altmış arasında bir şey olabilir. Ama yaşı ne olursa olsun, geçmişi ne olursa olsun, adam her zaman aynıydı, karanlık, kendine hakim, soğuk bir şekilde çekingen, anlaşılmaz, biraz da hayranlık uyandıran bir kişiliğe sahipti. İşinin doğası da geçmiş tarihinden daha açık değildi. Şu anki karargahında birkaç ay geçirmişti, ancak kayda değer ölçüde senetle bir şey yaptığı bilinmiyordu. Herkesin aklındaki tek ilgi çekici fikir olan patlama, Hazon için hiçbir
ilgi taşımıyor gibiydi. Ona göre kesinlikle hiçbir önemi yoktu. Öyleyse, orada ne için bulunuyordu? Anlaşılmaz çekingenliği, sıra dışı ve çarpıcı kişiliği, oldukça uğursuz ifadesi ona bir lakap kazandırmıştı. Rand'ın her yerinde "Korsan" Hazon veya daha yaygın olarak "Korsan" olarak biliniyordu, çünkü,
Rand'ın ilan ettiği gibi, bir Korsan gibi görünüyordu ve her halükarda, emin olmak için,
asılması gerekiyordu.

Ancak, hiç kimse onun duyabileceği bir yerde bu sıfatı kullanmak istemiyordu. İnsanlar ondan korkuyordu. Bir gün sokakta,
birinci sınıf bir boksör olarak güçlerinin bilincinde olan,
sert, küstah bir kabadayı,
kasıtlı ve saldırgan bir şekilde ona doğru sendeledi.
Bu eyleme tanık olanlar,
kalplerine en çok
değer verdikleri heyecan aşaması olan bir kavga için kenarda durdular. Hazon'un bakışında, hayal kırıklığına
uğramamaları gerektiğini söyleyen bir şey vardı.

"İngiliz görgü kuralları mı?" diye sordu, keskin, küçümseyici bir tonla.

"Sana biraz öğreteyim," diye hemen karşılık verdi adam. Ve daha fazla
durmadan müthiş bir sol el darbesi indirdi, diğeri ise tam gözüne isabet etti, ancak elmacık kemiğine isabet etmedi.

Hazon karşılık vermedi, ancak ardından gelenler etraftakileri bile hayrete düşürdü.
Bir hayvanın sıçraması gibiydi - bir leoparın veya bir boğanın - birinin yıldırım hızıyla diğerinin kasvetli, vahşi kararlılığıyla birleşmesi. Güçlü, gürültücü adam kırmızı tozun içinde sırtüstü yatıyordu, boş havaya savurgan darbeler savuruyordu ve
onun üzerinde, leopar gibi çömelmiş bir şekilde, onu yere bastırıyordu,
bu kadar pervasızca saldırdığı adam. Ve boğazı, o kahverengi, zayıf, kaslı parmaklarla çelik bir pençe gibi sıkıştırılmıştı. Korkunçtu.
Gözleri başından fırlıyordu; yüzü maviye, sonra siyaha döndü;
şişmiş dili iğrenç bir şekilde dışarı çıktı. Mücadeleleri müthişti,
ancak, güçlü bir yapıya sahip olmasına rağmen,
bir panterin
kavrayışındaki bir çocuk gibi görünüyordu.

Seyircilerden bir dehşet, bir uyarı çığlığı koptu, bazıları
çifti ayırmak için öne atıldı. Fakat Hazon'un
yüzünde, kömür karası gözlerin parıltısında,
çekilmiş kaşlarda ve şeytani öfkenin
soluk dehşetinde o kadar korkunç bir şey vardı ki,
onlar bile aniden durdular. Daha sonra söyledikleri gibi, sanki bir
şeytanın patlayan yüzüne bakmış gibiydiler.

"Bırakın!" diye bağırdılar. "Tanrı aşkına, bırakın gidin! Adamı
öldürüyorsunuz. Bir saniye sonra ölecek."

Hazon tutuşunu gevşetti ve dik durdu.
Efor sarf ederken göğüs kafesinin hafifçe inip kalkmasının ötesinde, sanki hiçbir şey olmamış gibi
serin ve kendine hakim görünüyordu.

"Sanırım haklısın," dedi ve yüzünü çevirdi. "Eh, henüz o değil."

Seyircilerin dikkati, en olası bardan derhal bir doktor çağırılan, yere kapanmış zorbaya odaklanmıştı,
çünkü öğle vaktiydi. Ancak herkes, adamın sadece hak ettiğini aldığını kabul etmek zorundaydı, bu fikir birliği, Hazon'dan biraz daha sevilmeyen biri olmasından kaynaklanıyor olabilir veya olmayabilir.

Bu sahneye ilkten sonuncuya kadar tanık olanlar arasında
Laurence Stanninghame de vardı. Karışacak olanlar arasında değildi - oh,
hayır - çünkü o, hiçbir bahaneyle, kendisini ilgilendirmeyen bir şeye karışmamayı asla birincil bir ilke olarak görmemiş miydi? o günlerde bu ilke, onu ihlal etme dürtüsünün çoktan öldüğü için, korumak için herhangi bir çabayı içermiyordu. Dahası, eğer sonuncusu kötü bir şekilde hasar görmüş zorbanın iyiliğini koruduysa,
toplumun geneli bundan kazançlı çıkmaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü onun, tarifsiz derecede kötü,
işe yaramaz ve oldukça tehlikeli varoluşunu haklı çıkaracak herhangi bir kurtarıcı noktadan tamamen yoksun bir sınıfın uygun bir temsilcisi olduğu açıktı.

Bu olay, Hazon'a duyulan saygıyı artırırken,
hiçbir şekilde onun popülerliğini azaltma eğiliminde olmadı ve aslında o zamanlar
hiç kimse onun için iyi bir söz söyleyemezdi. Ya hiçbir şey söylemediler ve daha fazla baktılar ya da iyi olmayan bir söz söylediler - oh, hayır, iyi değil.

Şimdi, tüm bu kötü şöhrete rağmen, muhtemelen bunun yüzünden, mizacının ne olduğuyla, Laurence bu gizemli kişiye doğru çekildiğini hissetti, çünkü Dick, Tom ve Harry'den hazır bir şekilde kabul etmek yerine kendi yargısını oluşturmaya yatkın biriydi. Eğer Hazon kinciyse, neden öyleydi; eğer vicdansızsa, buna zorlanırsa öyle olabilirdi. Bu adamı yetiştirmek için bir fırsat bulmaya karar verdi ve eğer bulamazsa bunu yapacaktı. Şimdi böyle bir fırsat gördü.

"Brezilya'daki devrimin borsamızı devireceği söylentisi hakkında ne düşünüyorsun?" dedi, aniden okuduğu gazeteden başını kaldırarak.

"Bunu yapabilir," diye cevapladı Hazon. "Bu yılki patlama sadece hasta bir girişimdi. Çok az olan şeyi devirmek için fazla bir şey gerekmez."

Laurence soğuk bir tereddüt hissetti. Son bir iki gündür uğursuz bir düşüş olmuştu. Yine de Rainsford ve bir iki kişi daha ona
tutunmasını tavsiye etmişti. Bu adam çok sessiz ama bir o kadar da kehanet dolu konuşuyordu. Ya o, anlaşılmaz
yoluyla, normalden daha fazla şey biliyorsa?

"Burası tuhaf bir yer," diye devam etti Hazon, diğeri şüpheli bir şekilde olumlu bir şey söylemişti. "Her şeyiyle, hem orası hem de kalabalığıyla, hayatımda gördüğüm
en tuhaf yerden çok da uzak değil ve bazı tuhaf
yerler ve tuhaf kalabalıklar gördüm."

"Sanırım görmüşsündür. Bu arada, sanırım
ülke içi avlanma konusunda epeyce bir şey yaptın?"

"İyi bir anlaşma. Tüfeği sever misin? Sık sık dışarı çıktığını fark ettim ama buralarda ateş edecek hiçbir şey yok."

"Sadece hoşuma gidiyor," diye cevapladı Laurence. "Her şey yolunda giderse,
eğer yapabilirsem, bir arkadaşımla birlikte kırsal bir geziye çıkarım. Bu sefer büyük bir av."

Diğeri karanlık bir şekilde, gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Evet. Bu gerçek--gerçek," dedi. "Biraz bundan dene," tütün kesesini uzatırken, Laurence boş piposunu tırmalamaya başladı, "tabii ki,
dünyanın en iyi tütününe karşı yeni gelenin önyargısını aşmadıysan, adı Transvaal."

"Teşekkürler. Hayır, buna karşı hiçbir önyargım yok. Aksine, onun değerleri konusunda seninle aynı fikirdeyim."

Bu konuşma boyunca, bu tür şeylere karşı keskin bir kulağı olan Laurence, diğerinin sesini fark etmemek elde değildi. Hoş bir sesti, kültürlü ve zarifti, ayrıca titiz kulağı bunda en ufak bir taşralılık veya bayağılık izi bile göremiyordu. Tonlama mükemmeldi. Duyarlı kulağa pleb soyundan gelen bir şeyi ses kadar çabuk ele veren hiçbir şey yoktur ve bunun
Laurence Stanninghame'den daha iyi farkında olan kimse yoktu. Bu adamın,
kararına vardı, iyi bir aileden geliyordu.

Buz kırıldı, görünüşte dikkatsiz ama gerçekte ikisinin de ikinci doğası haline gelmiş olan temkinli bir şekilde konuşmaya devam ettiler.
Hazon, yer ve sakinleri ve özellikle ticari veya başka türlü ahlaki açıdan yüksek puan alan
bazıları hakkında birden fazla garip ve çok karanlık anekdot anlatmayı başardı. Aralarında her gün yapılan eylemler olduğunu, açık ve vicdansız bir alçaklık nedeniyle, kanunun bir adamı merhametsizce asacağı diğer eylemleri utandıracağını, diğer tüm insanların alkışlayacağını ilan etti, ancak şu farkla ki, ilki başarıyı garantilemek için sinsice ve sürünerek ilerleyen bir korkaklık gerektirirken, ikincisi demirden bir sinir ve neredeyse her gün ölümle el sıkışmayı içeriyordu - ölüm de, birçok korkunç ve dehşet verici biçimde. Laurence'a göre bunların hepsi "karanlık" konuşmalardı, ancak anlamının basılı bir sayfa kadar net bir şekilde ortaya çıkacağı gün gelecekti.

Ancak şimdi bile, kesinlikle şaşkın değildi - aslında bundan çok uzaktı;
çünkü kendisi de sert düşünen biriydi, sürekli canlı ve meşgul bir beyne sahipti. Arkadaşının sözlerinden herhangi birine yarım düzine anlam yükleyebilirdi ve bunların arasında muhtemelen doğru olanı vardı. Ve konuşmaya devam ettikçe, Hazon hakkında neredeyse manyetik bir şeye -bir tür incelikli, zorlayıcı bir güce- canlandı. Sesi miydi, tavrı mıydı, genel görünümü mü yoksa üçünün bir kombinasyonu muydu? Anlayamıyordu. Sadece var olduğunu fark edebiliyordu.

Bu konuşmadan sonra birkaç gün boyunca iki adam bir araya gelmedi,
ancak daha önce olduğu gibi birbirlerine günün saatini başlarıyla işaret ettiler ve
elinde başka düşünceler olan -parasal ve
hoş- Laurence bu konuyu hiç düşünmedi. Sonunda
Hazon'un masadaki yerinin boş olduğunu fark etti -bir iki gündür de öyle olduğunu da hatırladı. Gitmiş miydi?

Bu konudaki sorularına yetersiz ve nezaketsiz bir yanıt aldı. Hazon hastaydı, bazıları buna inanıyordu, diğerleri ise hayırsever bir şekilde onun
"içki içtiğini" söylüyordu. Ne olursa olsun, kimse umursamadı ve Laurence'a da aynısını yapmasını şiddetle tavsiye etti.

İkincisi, gösterdiğimiz gibi, kamuoyunun
fikrine karşı özellikle duyarsızdı, eğer onu biraz olsun etkiliyorsa, bunu amaçlananın tam tersi yönde yapıyordu. Buna göre, şimdi gerçeği kendisi için öğrenmeye karar verdi - bu amaçla kendini
hızla Hazon'un odasının kapısını çalarken buldu, bu arada
uvertürü bir müdahale olarak algılanmasın diye kendi alışılmadık rahatsızlığına hayret ediyordu.

"Hasta olduğunuzu duydum," dedi kısaca, "Girin" diye karşılık veren
uyarıya itaat ederek içeri girdi. "Böyle bir yerde veya aslında herhangi bir yerde hasta olmak kötü şans. Sizin için
yapabileceğim bir şey olup olmadığına bakmak istedim."

"Çok iyisin, Stanninghame. Şu kutunun üzerine otur--sandalyeden daha alçak ve bu nedenle daha rahat. Evet, biraz
bayılmış hissediyorum. Eski taşra titremelerinden bir dokunuş veya buna benzer bir şey. Bir kere sahip olduktan sonra asla tamamen kurtulamayacağın bir şey. Yine de bir iki güne iyi olacağım."

Konuşmacı pantolonu ve gömleğiyle yatağında yatıyordu.
Sonuncusu, boğazından açık, esmer göğsün çaprazına kadar uzanan ve muhteşem bir kesik olması gereken şeyi temsil eden büyük, soluk bir yaranın bir kısmını ortaya çıkarıyordu. Kaslı ön kolda, dirsekle bilek arasında yarı yolda iki yara daha vardı. Laurence için bu kişinin veya o kişinin yaşaması veya ölmesi ne ifade ediyordu? Hiçbir şey. Yine de
adamın görünümünde o kadar acıklı, o kadar çaresiz bir şey vardı ki,
günlerce orada yatan, sabırlı, yalnız, şikayet etmeyen -çevresindekiler tarafından dışlanan ve kaçınılan- bu onun duygularına güçlü bir şekilde hitap ediyordu.
Aman Tanrım! Hayatının bu döneminde yumuşak kalpli mi oluyordu ki,
bu hasta ve dostsuz yabancıyı ziyarete gelmenin çıplak eylemiyle bu kadar açıklanamaz bir şekilde etkilenmiş hissediyordu?

Gerçekte, şimdi ikincisinde hayranlık uyandıran hiçbir şey yoktu.
Delip geçen siyah gözleri iri ve yumuşak görünüyordu; koyu yüzünün ifadesi yorgun bir çaresizliğin ifadesiydi, ama aynı zamanda eğitimli bir sabırdı. Garip bir düşünce Laurence'ın beyninden geçti. Hazon'un başkalarının zihinleri üzerinde istediği etkiyi yaratma gücü var mıydı? Anlaşılmaz bir amaç için, kendisini dışlanmış ve korkulan biri haline getirmeyi mi seçmişti? Şimdi, aynı prensiple, yalnız hasta yatağında onu arayan bu adamı kazanmak için en kesin yolu mu benimsiyordu? Ve eğer öyleyse, hangi amaçla? Bu, geçici bir düşünceden daha fazlasıydı ve Laurence o andan itibaren bunu aklından tamamen çıkaramadı.

"Piponu doldur, Stanninghame," dedi Hazon, bilinçsizce uzun bir sessizlik boşluğuna neden olan bu düşünce trenine
girerek.
"Dumanı hiç umursamıyorum, ama şu anda kendim bir bulutu
dağıtamasam da - en azından öyle bir eğilimim yok," diye ekledi,
yatak başındaki bir kutunun üzerinde duran beyaz toz şişesine uzanıp kendine bir miktar kinin karıştırdı.

"Herhangi bir doktorun oldu mu, Hazon?"

"Bu ne işe yarardı ki--doktor dışında? Benim sorunumun ne olduğunu biliyorum ve bunun için ne yapmam gerektiğini de çok iyi biliyorum. Bana söylemesi için
başka birine birkaç gine kadar para ödemek istemiyorum. Ama
doktorların işe yaradığı şeyler var--örneğin yaralarda ve ameliyatlarda. Ama
tuhaf bir şekilde bir hayvana benziyorum. Başıma bir sorun geldiğinde--ki
sık sık olmaz--gizlice uzaklaşıp saklanmayı severim. Tek başıma
yaşamayı severim."

"Eh, ben de böyle bir yapıya sahibim, Hazon.
Rahatsız ettiğim için özür dilemeyeceğim, çünkü sen de benim kadar biliyorsun ki
bununla ilgili böyle bir düşünce yok. Yine de bilmeni isterim ki, senin için
yapabileceğim bir şey varsa, bunu söylemen yeterli."

"Teşekkürler. Sen diğer insanlara pek benzemiyorsun, Stanninghame. Hayat
çok da büyük bir şey değil, öyle değil mi, herkes ondan kurtulmak için
bu kadar büyük bir yaygara koparmalı?"

"Hayır, büyük bir şey değil," diye onayladı Laurence karanlık bir şekilde. "Yine de
öyle yapılabilir."

"Nasıl yani?"

"Zenginlikle. Zenginlikle her şeyi yapabilirsin - her şeye hükmedebilirsin - her şeyi
satın alabilirsin. Zenginliğin hayatı satın alamayacağını söylerler, ama çoğu zaman satın alır."

"Üç kısımda haklısın. Örneğin, bir insanın fiziksel ve zihinsel canlılığını en üst düzeyde korumak için ihtiyaç duyduğu hayatı
sürmesini sağlar. Ahlakçının bakış açısından bile her açıdan arzu edilir, çünkü hiçbir şey dar ve sıkışık bir hayat kadar ahlaki olarak
bozucu değildir, kişinin en iyi yıllarının
açlık ve bir daha asla elde edemeyeceği bir şey için özlemle harcanması."

"Bir kitap gibi konuşuyorsun, Hazon," dedi Laurence, diğerinin kendi davasını bu kadar ayrıntılı bir şekilde değerlendirmesine şaşırmadan -- şaşırmadan,
çünkü o da insan doğasının bir gözlemcisi ve karakter okuyucusuydu. Sonra, acı bir şekilde, "Yine de o kabak kafalı varlık, ağırbaşlı ahlakçı, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyin eksikliğinin, çabaya teşvik etmek için bir teşvik olarak iyi olduğunu ve tüm o içi boş eski
saçmalıkları iddia ederdi."

"Kesinlikle öyle. Ama kaç kişi ödüle -söz konusu çabanın sonuna- ulaşır? Yüzde bir bile değil. Ve sonra, on vakadan dokuzunda, bunu nasıl yapar? Sahtekarlıkla, hırsızlıkla, aşırıya kaçarak ve dalkavuklukla -kısacası, alçaklığın tüm gamını kat ederek--daha aşağılık türden bir alçaklık, dikkat edin. Sonra, hayat savaşında bu kazanan
üstüne çıktığında, dünya onu şişman ve
dolu övgülerle taçlandırır ve yere düşüp çek defterine tapınarak,
'İşte kendini yetiştirmiş bir adam; sen de git ve aynısını yap!' diye bağırır."

"Sadece doğru çiviyi kafasına çakmadın, Hazon, ama tam yerine
çaktın," dedi Laurence kararlı bir şekilde, burada kendi kalbinin istediği bir adam olduğunu fark ederek.

Hazon'un yatağından kalkmaya istekli veya hazır hissetmesi iki veya üç gün sürdü ve her günün önemli bir kısmını Laurence'ın hasta odasında oturup konuşmasıyla geçirdi. Ve yalnız adam, diğerlerinin mesafeli durduğu zamanlarda, arkadaşlık ve sunulan dostlukla neşelenmiş olabilir; ya da ikisi fikir olarak benzer olabilir,
ya da her ikisi; ama o zamandan beri aralarında bir tür yakınlık oluştu,
ve Hazon'un artık her zaman yalnız dolaşmadığı fark edildi.
Sonra insanlar Laurence'a tuhaf bir şekilde bakmaya başladılar.

"Sen ve 'Korsan' oldukça kaynaşmışsınız, Stanninghame,"
dedi Rainsford bir gün, onunla yalnız karşılaşınca.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Laurence, oldukça kısa bir şekilde, sorunun engizisyoner doğasından rahatsız olarak. Sonra, "Bakın,
Rainsford. Neden hepiniz adama bu kadar düşmansınız? Ne yaptı ki,
zaten?"

"Gömleğini çıkarmana gerek yok, ihtiyar," diye cevap verdi, oldukça
neşeli bir şekilde. "Bak şimdi, birlikte yalnızız, yani aramızda. Tüm bu kırsal kesimdeki adamların onu nasıl 
çevirdiğini fark ettin mi--mesela Wheeler? Ve senin otelindeki Garway onunla hiç
konuşmuyor. Ve Garway, kabul edeceksin ki, yaşamış en iyi adam."

"Evet, bunu kabul ediyorum. Peki ya?"

"Sadece şu, bizim bilmediğimiz çok şey biliyorlar."

"Peki, ne biliyorlar--ya da bildiklerini söylüyorlar?"

"Bak, Stanninghame," dedi Rainsford, oldukça gizemli bir şekilde, "Hazon sana kırsal kesimdeki deneyimlerinden hiç bahsetti mi?"

"Birkaç tane--evet."

"Hiç onunla bir yolculuğa çıkmanı önerdi mi?"

"Hatta bu olasılığı bile konuştuk."

"Ah----!" Sonra Rainsford uzun bir ıslık çaldı ve devam ederken sesi etkileyici hale geldi: "Dikkat et, Stanninghame. Zaman zaman
başka adamlar Hazon ile birlikte kırsala gittiler, ama--_hiçbiri
geri dönmedi_."

"Ah, ona bu yüzden mi kızıyorsun, öyle mi?"

Diğeri başını salladı; sonra, "elveda" diyerek sokağın karşısına geçti ve
iş yaptığı bir ofise kayboldu.

BÖLÜM VII.

"BÜTÜN RUH TUTUKLUSU..."

İnsan göğsüne kıskançlıktan daha aptalca bir tutku
eklenmemiştir --doğrudan sonucu olmadığı sürece--ve ortalama bir insanın karşı koymada daha az güçlü olduğu bir şey de yoktur. Her ikisinin de kurbanı olan kişi şimdilik akıl dışıdır.

Şimdi, felsefi zihin için, ilk bahsedilen hastalık biçimi, diğerlerinin hepsinden daha temelde aptalca olanıdır - aslında, ortalama iyi yapılı bir erkeği veya kadını aşırı derecede tedavi edilemez bir aptala dönüştürmek için bu kadar kapsamlı bir şekilde hesaplanmış başka bir şey aklımıza bile gelmez. Çünkü, bunu ortaya koyduğumuzda ne anlama geliyor? Eğer şüphe için bir neden varsa, o zaman neden dileniyor - diğer tarafın veremeyeceği bir şey için yalvarıyor; eğer nedensizse, birinin yüzünü inatla kesmek için burnunu kesmeye ilişkin çirkin eski deyişin yerine getirilmesi değil midir? (Herhangi bir kelime oyunu yapma niyetinde olmadığımızı kabul ediyoruz.) Her iki durumda da, hastanın kendisini veya kendisini tam ve bütün ruhuyla vermesi söz konusudur; nesnesinin ise buna değer mi? Şimdi, bu deliliğin çok akut bir biçiminden George Falkner kronik bir hastaydı. Lilith'e karşı gizli bir zaaf beslemişti, neredeyse
henüz kısa elbiseler içindeyken, ama İngiltere'den döndüğünden beri,
Persian'ın güvertesinde onu bir kez daha gördüğü andan itibaren, çılgınca, kontrol edilemez bir şekilde, baştan aşağı aşık olmuştu. Karşı cinsten biri onunla sıradan şeyler paylaşsa,
George Falkner'ın kişiliği, arka planda kasvetli, karanlık ve neredeyse tehdit edici bir şekilde belirmeyi başarırdı; oysa Lilith'in _a deux_ topluluğunun bir saatinin zevkini çıkarması gereken böyle bir erkek hayvan,
büyükannesinin topluluğunda geçirdiği aynı süreden daha fazla flörtöz veya nihai niyet olmasa bile, George'da ilk prensiplere geri dönüşten başka bir şey olmayan vahşi bir katillik ilham ederdi. Lilith'e gelince, ona çok düşkündü, bir kardeşçe, bir kuzen gibi - ve aslında, onun seyahat etmek istediği şey için bundan daha ölümcül bir yol olabilir miydi? Ayrıca, taraflar arasındaki yakın ilişki nedeniyle, karşılıklı akrabalarının onun özlemlerine tam tersi şekilde olumlu olması da durumu düzeltmiyordu. Böylece, zavallı George, hiçbir ışık görmeden, somurtkan ve kavgacı ve tamamen ve şiddetle mantıksız - kısacası, sıkıcı biri oldu. Bunların hepsi üzücüydü, çünkü bu zayıflığı bir kenara bırakırsak, genel olarak oldukça iyi bir adamdı.

Herkes gibi Rand'a, patlamayı beklemek için gelmişti - patlama, İsrail'in arabaları gibi, aynı ülkenin çocuklarından tamamen farklı olsa da, uzun süre geldi; aslında, o zamana kadar, patlamanın hiç gelmeyeceğinden korkanlar eksik değildi. Halasına aynı anda Lilith'i davet etmesi için yalvarmıştı, ustaca bir şekilde, refakatçisinin fırsatının kaçırılmayacak kadar iyi olduğunu söylemişti; ve onun en sevdiği kişi olan Bayan Falkner, onun isteklerini onaylamasa da, zayıf bir şekilde kabul etti. Ve işte burada, daha önce tanıştığımız ikinci kız kardeşi, mavi gözlü Mabel'in de katılımıyla aynı çatı altındaydılar.

İkincisi, yumuşak, sarı saçlı, pembe ve güllü tarzıyla çok
güzel bir kızdı. O, kendi adına, "coup"u makul bir ölçüde sayabilirdi ve zarif yirmi inçlik kuşağına astığı son kafa derileri arasında arkadaşımız Holmes'unki de vardı.

Bu--aptal, diyecektik ki, üç gün ve iki gece süren o ölümcül, tekdüze, aç, tozlu, pireli fayton yolculuğuna Elysium türü olarak geri dönüp baktı ve sonuç olarak Laurence'ı sürekli olarak Booyseus'a doğru yürüyüşe çıkmaya zorladı, "Sadece anayasal bir şey için, biliyorsun." Ve ikincisi gülerdi ve iyi huylu bir şekilde kabul ederdi. Bu, bir karakteri sevimli hale getirmenin ucuz bir yoluydu, kendi kendine hicivli bir şekilde söylerdi; çünkü Holmes henüz kendisinin de Holmes kadar güçlü bir şekilde oraya çekildiğinden şüphelenmiyordu - belki daha da güçlü bir şekilde - sadece yılların ve deneyimin ve daha soğukkanlı bir beynin avantajıyla, kendini daha iyi kontrol edebiliyordu.

"Holmes, beni 'aptal' sezona karşı çok uygun bir ürün olarak bir ödül olarak görmek yerine," dedi bir gün, "kendin
gitsen daha iyi olur. Falkner'ın kara
defterlerine giriyorsun. O benden zehir gibi nefret ediyor, biliyorsun."

"Ama seni yanımda istememin sebebi tam da bu, Stanninghame. O seni diğer tarafta durdurmaya çalışırken, ben oradayım, görmüyor musun?"
diye cevapladı diğeri, tüm kalbiyle safça.

Holmes gerçeğin ötesinde bir şey söylememişti. Kıskanç George'un rakip olarak nefret ettiği ve korktuğu gerçek veya hayali tüm "rakipler" arasında hiçbiri Laurence Stanninghame'e
dokunamazdı. Çünkü bu zamana kadar, dikkatli gözlerine, erkek ve dolayısıyla ona göre itici olan ziyaretçi sürüleri arasında, Lilith'in bakışlarının
parlayacağı ve başkaları yanındayken bir tür şefkatli gizlilikle
sohbet edeceği ve görünüşe göre başkaları yanında değilken
daha da fazla
etkili olacağı, o itiraz edilebilir şahsiyetin adı geçen Laurence
Stanninghame olduğu aşikardı.

Durum böyle olunca, George Falkner, güzel bir öğleden sonra
_sedyeye_ bakarken ve korkulu rüyasının yaklaştığını fark ederek,
bir iki kötü küfürü bastırdı ve sonra daha onaylanmış ve kabul edilebilir bir şekilde yüksek sesle
patladı.

"İşte o sınırcı yine buraya geliyor."

"'Sınırcı', nefret ettiğin biri için Hollandaca mı--ha, George?" dedi Lilith
tatlı bir şekilde.

"Kahretsin! O bitmek bilmeyen keskin olma çabası bir insanın katlanmak zorunda olduğu en ölümcül şeylerden biridir. Bulaşıcıdır--eh, Lilith?" diye alaycı bir karşılık verdi.

"Ama kim o?" dedi Bayan Falkner, miyoptu ya da öyleymiş gibi davranıyordu.

"Ah, büyük tanrı Stanninghame, tabii ki ve yavrusu Holmes."

Şimdi kötü huylu George bir eşek arısı yuvasını karıştırmıştı, çünkü kız kardeşi benzetmeyi ele aldı. "Eh, 'yavrulardan' bile öğrenilecek dersler var," dedi Mabel alaycı bir şekilde. "Her neyse, her zaman hırlamazlar."

"Ah, sen de sözde zeki bir yalan mı söylüyorsun? Bunun bulaşıcı olduğunu söylememiş miydim?" diye alay etti.

"Evet, ve sen son derece aptalca şeyler söylüyorsun," diye karşılık verdi Mabel, hafifçe eğik burnunu biraz daha yukarı kaldırarak, alaycı bir şekilde.

"Ben kampa gidiyorum," dedi George, bir tür hırlamayla, şapkaya uzanarak. "Açıkçası, burada istenmiyorum."

"Eğer kendini şeytanca
iğrenç kılmaktan başka bir şey yapmayacaksan, istenmiyorsun," diye karşılık verdi kız kardeşi, küstahça acımasız bir şekilde. Gerçekte, kız kardeşi ona çok düşkündü ve o da kız kardeşine, ama hassas bir yeri çiğnemişti;
çünkü Holmes'u severdi.

George şapkasına vurdu, öfkeyle kapıya doğru yürüdü ve--daha fazla
gitmedi. Yarış dışı kalsa bile, neden sahayı herkese açık bırakması gerektiğini göremiyordu; bu bölümü açtığımız sözlerin mükemmel bir örneğini oluşturan bir kararsızlık çizgisi.

George hariç, ki o da affedilebilir derecede duygusuzdu, iki yeni gelen her zamanki nezaketle karşılandı.

"Aman Bay Stanninghame, sizi en son gördüğümüzden beri epey uzun zaman geçti," dedi Bayan Falkner, hepsi _sedyede_ otururken.
"Kendinle ne yapıyordun?"

"Her zamanki şey--hisse senedi piyasasını incelemek ve--bunun hakkında konuşmak."

"Ve görünüm hala eskisi kadar kötü mü?"

"Daha kötü. Ancak, daha iyiye gideceğini ummalıyız."

"Siz ve o tuhaf adam, Bay Hazon, çok
arkadaş olduğunuzu duydum, Bay Stanninghame."

Laurence'ın sabrının yetmediği türden bir yorumdu bu, özellikle de her fırsatta karşılaştığı. Arkadaş olmayı seçtiği Rand topluluğunun, tanıştığı her üç kişiden birinin böyle bir yorum yapmasından ne endişesi vardı?

"Ah, gayet iyi anlaşıyoruz, Bayan Falkner," diye cevapladı. "Ama sonra, sevilmeyen kişilerle
anlaşmak için özel bir yeteneğim var - muhtemelen bir tür duygudaşlık. Ayrıca, diğer insanlarla ilgili hazır yargıları kabul etmek, mantık veya sağduyu açısından zihnime pek uymuyor. Başkalarının kavgalarını üstlenmekten biraz daha az çılgınca, ama sadece biraz."

"Haklı olduğunuzu söyleyebilirim; ancak çoğumuz için bu kadar tutarlı, bu kadar kusursuz bir şekilde mantıklı olmak zor. Şüphesiz onun hakkında
söyledikleri şeylerin çoğu doğru değil."

"Ama söyledikleri şeylerin çoğu nedir, Bayan Falkner? Şimdi, ben, kendi adıma, hiç kimsenin bir şey _söylemesini_ sağlayamam.
İma edilecek
anlatılamaz şeyler ima edecekler ve anlatılamaz görünecekler, ancak _söylemeye_ gelince--hayır,
teşekkür ederim, hiçbir şey almıyorlar."

"Ama o çok gizemli bir şahsiyet. Buradaki hiç kimse onun hakkında
-işleri hakkında--ve kim olduğu hakkında--hiçbir şey bilmiyor."

"Belki de bu, benim gözümde onun çekiciliğini artırıyor, Bayan Falkner.
Bilinmeyende prestij vardır."

"Genellikle iyi bir şey değil," diye cevapladı ve sonra aniden durdu,
çünkü George'un kuru ve kötü niyetli öksürüğü,
ayaklarını oldukça etkili bir şekilde koyduğunun bilincini ona getirdi.
Çünkü konuştuğu adam için de aynı şey geçerliydi;
Laurence Stanninghame ve işleri hakkında oradaki tek bir kişi bile bir şey bilmiyordu.

Tek bir kişi bile? Evet, belki bir kişi. Çünkü kendisi ve Lilith arasındaki fikir alışverişi bol ve sık olmuştu ve aralarındaki ince, sempatik damar derinleşmiş ve hızla büyümüştü.
Kendisi ve işleri hakkında ona hiçbir şey _söylememişti_, yine de muhtemelen bu konuda ona kelimenin her anlamıyla haber olabilecek çok az şey söyleyebilirdi. Ancak Lilith'in teyzesi, iyi kalpli bir ruhtu ve yapısında zerre kadar kötülük yoktu, George'un yanında son derece rahatsız ve oldukça vahşi hissediyordu, George şimdi ekşi ve anlamlı bir şekilde sırıtıyordu.

Laurence bu oyunların hiçbirini kaçırmadı ama hiçbir bilinçlilik belirtisi göstermedi. George Falkner'ın ondan nefret ettiğini biliyordu - içtenlikle nefret ediyordu, ancak bu hoşnutsuzluğa hiçbir şekilde karşılık vermedi. George'u suçlamıyordu. Muhtemelen George'un yerinde ve George'un yaşında olsaydı kendisi de aynı şekilde hissederdi; çünkü George, gençlik açısından ondan en az on yıl daha avantajlıydı. Ondan hoşlanmaya meyilliydi ve her halükarda ona acıyordu, belki de küçümsemeye yakın bir acıma duygusuyla. Zavallı George kendini böyle ele verdi ve bu çok aptalcaydı - son derece aptalcaydı. Yine de Laurence'ın bu bağlamda kendini yok etmesi bir an bile aklına gelmedi. Görev mi? Görevini yerine getirmek! O fetiş kelimeye saygı göstererek tüm hayatını en yıkıcı şekilde mahvetmişti. Onur mu? Aldatmacanın, yapmacıklığın olmadığı yerde şeref ihlali olmazdı. Başkalarını düşünmek mi? Dünyada kim onu ​​düşünmeyi hayal etti ki - bunu yapmanın onlara bir maliyeti olacağı zaman, yani? Bencillik mi? Herkes bencildi - hatta her şey. Evrensel yasayı iyileştirmeye çalışarak ne kazanmıştı? Hiçbir şey - iyi hiçbir şey; her şey kötü - kötü ve bozulan - ahlaki ve fiziksel olarak.

Ve şimdi, kadehi dudaklarından mı çekmeliydi? O değil. Bu güçlü, yeni hayat şarabı onu gençleştirmişti. Zengin, tatlı dumanları, beynini bulandırmaktan
çok uzak, onu temizlemişti. Kalbini yeniden tutuşmuş bir ateş gibi bir parıltıyla sarmıştı ve durgun kanın damarlarında bir kez daha akmasına neden olmuştu, sıcak, güçlü ve özgür. Adımları bile uzun zamandır yabancı olduğu bir esneklik, bir sağlamlık kazanmıştı. Ve
yine de tüm bunlara rağmen, yargısı solmamış, keskin, net,
hiçbir yanılsamaya tabi değildi. Durumun mantığı oldukça acımasızdı, belki de zalimceydi. Bu konuda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Eh, öyle olsun. İşte yine hayatın evrensel yasası, güçlülerin savaşı geldi. İçinde hiçbir zayıflık kalmamıştı.

Holmes kararlı bir şekilde sözünü kesti: "Benim açımdan Hazon'ı seviyorum." "O sadece bilmek istiyor. Ve Rand'daki her sınır muhafızının çıkarı için kendini salmadığı için, sanki hiç cinayet işlememiş gibi ondan bahsediyorlar. Ona kötü davrananların yarısının ondan on bin kat daha kötü olduğuna inanıyorum." diye ekledi, gençliğin güçlü taraftarlığıyla.

Hazon ve onun ihmalleri, gerçek veya hayali, hakkında daha fazla tartışma, çoğunlukla daha sert cinsiyetten gelen daha fazla ziyaretçinin gelmesiyle kısa kesildi;
Bayan Falkner, tanıdığının gayriresmi olarak uğramasını severdi - genç ve özellikle sert cinsiyetten olsa da, daha önce de belirtildiği gibi, tanıdığı kişi, açık nedenlerle, şu anda bu eğilimi hoş karşılıyordu.
Ancak George, teyzesinin bu yöndeki genişlemesini hiçbir şekilde paylaşmıyordu, sadece bu, Lilith'in hemen hayranlık duyan bir falanks tarafından çevrelenmesi anlamına geliyordu, tıpkı _Persian_'ın güvertesinde olduğu gibi.

Şimdi çim tenisi için yeterince havalı olarak oylanmıştı - ki bu dikkat dağıtma için,
gerçekten de, gelenlerin bazıları uygun şekilde giyinmişti- ve Lilith için bir ortak olarak
harika bir rekabet vardı; ve Holmes, sahada ilk olarak, Mabel Falkner'ı yardımcısı olarak kararlı bir şekilde taşıdı. Ve George, belki de bir süre daha "dışarıda" kalacağını fark ederek, güvenlik için sayıca fazla olmanın gerektiğini düşünerek, tehdidini yerine getirmeye başladı ve kasabaya doğru yola koyuldu.

Laurence, Bayan Falkner ve ziyaretçilerden biriyle konuşarak _verandada_ oturmaya devam etti; ancak bu arada, asla dalgın olmasa veya rastgele cevaplar vermese de, gözleri rahatlatıcı ve dinlendirici bir keyifle, Lilith'in her hareketini takip ediyordu - zarafetin ve esnek rahatlığın tam bir tecellisiydi, diye ilan etti. Oyunun hareketi, ona çok az kişiye uyduğu gibi uyuyordu. Hiçbir zaman, panayırdakilerin çoğunun o popüler eğlenceyle meşgulken yapmaya meyilli olduğu gibi,
sıcak, telaşlı veya dağınık görünmüyordu. Her hareket, çalışılmamış, bilinçsiz bir zarafetin göstergesiydi. Gerçek şu ki, kayıtsızca oynuyordu; ama
bunu bakmaya doyulmaz derecede hoş bir şekilde yaptı. "Bununla oynamıyor musunuz, Bay Stanninghame?" dedi diğer ziyaretçi, "yoksa
bu tür saçmalıklardan daha üstün bir ruhunuz mu var?"

"Bu tam olarak ifade etmiyor," diye cevapladı. "Gerçek şu ki,
bir raket ucunda tek veya iki ayak üzerinde zıplamaktan, diğer tarafın bana bir
ağdan geçirmek için aynı derecede çılgınca ve sonuçsuz çabalar sarf ettiği
topu durdurmak için çılgınca çabalar sarf etmekten
yeterince keyif almıyorum. Tarafsız bir gözlemci olarak, oyunun özü bana
topu olabildiğince sert ve
sık bir şekilde ağa göndermekten ibaret gibi geliyor."

Bunun üzerine ziyaretçi geveledi ve daha yumuşak cinsiyetten olduğu için, onun çok korkunç bir alaycı olması gerektiğini söyledi; ve onun sözlerini duyabilecek kadar yakın olan Lilith, gözlerinde dalgalanan bir neşeyle başını çevirdi ve "Teşekkür ederim!" dedi. bu dikkat dağıtıcı şey aslında onun
kendisinin o kadar tuhaf bir şekilde anlattığı
işleri yapmasına neden oldu.

Şu anda, konuşmaktan yorulmuş bir şekilde, diğerlerinden uzaklaştı.
Oturma odasında, önceki bir ziyareti sırasında dikkatini
çekmiş bir kitap olduğunu fark etti; ve şimdi onu aradı ve
masadan alıp, serin gölgeli odada tek başına durdu,
sayfadan sayfaya dönerek, içindekilerin bölümlerini karşılaştırmaya daldı. Sonra
hafif bir adım, eteklerin hışırtısı, bir şarkının melodisi--gözlerini kaldırdığında aniden kesildi.
Lilith, tenis raketi hala elinde,
geçiyordu. Son egzersizlerinden hafifçe kızarmış bir şekilde,
karanlık, parlak güzelliğiyle ışıl ışıl tatlı görünüyordu.

"Ah, burada kimsenin olduğunu bilmiyordum; en azından, sen," dedi. "Beni
şaşırttın."

"Büyücü, o uğursuz büyüleri kaldır; çünkü sen bugün gerçekten de
bakılmaya değersin."

Ona bir gülümseme gönderdi, başını geriye atarak, onda çok ince ve güçlü bir çekicilik oluşturan o hafif, hızlı hareketle.

"Dalkavuk! Öyle mi düşünüyorsun? Neyse, sevindim."

Elini, masanın üzerinde duran elinin üzerine, hızlı, hafif, okşayıcı bir baskıyla indirdi ve gözleri, ona bakarken büyüleyici bir şekilde yumuşadı.
Sonra gitti.

Orada, soğukkanlı, hareketsiz, kendine hakim, dışarıdan bakıldığında hareketsiz, tuttuğu kitaba odaklanmış bir şekilde duruyordu. Ama gerçekte onu
görmedi. Tüm zihinsel yetenekleri, hayal gücünü, elindeki o yumuşak, hafif baskıyı korumaya çalışmak için harekete geçti. Hafıza kaynakları, bir an orada durduğu zamanki resmine yoğunlaşmıştı, sevimli, gülümseyen, büyüleyici, ve sonra umutsuzluğu, hayatın kaçınılmaz koşullarının alaycılığını hatırlatan kasvetli beyin dalgası zihnine
dolaşırdı; ve kalbi
sıkılmış, ezilmiş, aslında fiziksel olan bir acıyla boğulmuş gibi görünürdü, öyle keskin bir acı ki, eğer o organ zayıf olsaydı,
oracıkta ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Ve bu, neredeyse insanüstü özdenetiminin
ödemek zorunda olduğu cezanın bir parçasıydı.

Onu seviyordu--hiçbir şeyi ve yaşayan hiç kimseyi, hatta kendisini bile sevmeyen bu adamı. Onu seviyordu--hayatı tamamen geride kalmış, kalbi taştan ve konuşması kimyanın bildiği en aşındırıcı
eleman kadar keskin olan bu adamı. Ama tatlı Büyücü Lilith'in sihirli değneği ve taş kalbin birkaç "geçişi" parçalara ayrılmıştı,
sıcak bir pınarı dışarı akıtıp serbest bırakmıştı. Bir pınar mı? Çok
bir sel, derin, vahşi, güçlü ama henüz karşı konulamaz değildi. Yine de
sınırları içinde tutmanın
acı olduğu anlar vardı -- anlatılmamış, insanüstü, neredeyse dayanılmaz bir acı.

Onu seviyordu -- ölüme kadar yasal bağlarla bağlı olan o kadını.
Aksi takdirde sert doğasının tüm güçlü yoğunlaştırıcı gücüyle onu seviyordu.
Geçmişin ölü, kasvetli başarısızlığı, geleceğin kasvetli manzaraları,
bu gibi anlarla kıyaslanamazdı. Yine de hiç kimse şüphelenmiyordu,
kendini o kadar harika bir şekilde elinde tutuyordu. Onları sık sık birlikte görenlerin en kıskançları bile --örneğin George Falkner ve diğerleri-- kör ve şüphesizdi. Peki ya Lilith'in kendisi?

BÖLÜM VIII.

KARANLIK GÜNLER.

Johannesburg'daki hisse senedi piyasası hızla kötüye gidiyordu.

Bazıları Johannesburg'un kendisinin şanssız ve aldatıcı varoluşunu duymadan önce oraya gitmesini hararetle istiyordu ve bu her gün artan sayı arasında şimdi Laurence
Stanninghame sayılabilirdi. Kumarbazın spekülasyon ateşiyle enfekte olan o, "korunmaya" değmediğini düşünmüştü; her şey ya da hiç olacaktı. Ve şimdi, olaylar ortaya çıktıkça, hiçbir şeydi. Eski hikaye - hayali ve şişirilmiş fiyatlarla desteklenen hayali bir piyasa; ani bir "çöküş" ve sonra - herkesin tek bir aklıyla, aslında satılamaz olan, ancak oluştuğu kağıttan bile daha değerli olan senetleri elden çıkarmak için can atması. Kral
Scrip sadık tebaasını güzel bir çukura sokmuştu.

"Sen tek değilsin, Stanninghame--hayır, kesinlikle değil,"
Rainsford pişmanlıkla, bir gün meseleleri tartışırken söyledi. "Ben de
çok
sarsıldım ve size burada bir ay önce on binlerce dolar değerinde olan ve hayatları buna bağlı olsa bile şu anda
yüz dolar bile toplayamayan adamları gösterebilirim--daha da kötüsü, çek hesabı neredeyse sermayeleri kadar büyük olan adamlar aynı zamanda."

"Sanırım öyle. Yine de bu türdeki çoğu adam, komşularını alt etme gibi eski güzel iş kalitesinde ustadır, ki bunda tamamen yoksunum, muhtemelen pratik eksikliğinden dolayı. Onlar gidip
güleryüzle gelip kısa bir süre sonra her zamankinden daha değerli olurlar. Bunu nasıl yapacaklarını biliyorlar, anlıyor musun, ama ben bilmiyorum. Benim için
smash, smash demek, hem de çok
acı verici bir tür."

Rainsford ona merakla baktı.

"Ah, boş ver, Stanninghame, sen de geri kalanımızdan daha kötü durumda değilsin.
Biraz daha alçakta durup tutunmalı ve şansımızı kollamalıyız."

"Muhtemelen haklısın, Rainsford. Hiç şüphe yok ki haklısın. Yine de her eşek
kendi eyerinin onu nerede kızdırdığını bilir."

"Daha doğrusu, ihtiyar," diye cevapladı diğeri, şapkası tüm sorumluluğunu
kapatan. "Yapılacak tek şey sıkı tutunmak, bir içki içmek
ve Providence'a güvenmek. Gidip içeceğiz."

Uygun bir bara geçtiler. Öğle vaktiydi ve mekan oldukça doluydu. Burada Holmes'u kalabalığın ortasında buldular, ayrıca
Rankin ve Wheeler. "John Walker" tüketimi hızlı bir şekilde devam ediyordu.

"Merhaba, Stanninghame, nasılsın?" diye bağırdı Rankin; "Seni uzun zamandır
görmedim. Sanırım bir 'gülümseme' bize zarar vermez, ha? Ne diyorsun? Ben bitter içiyorum. Angostura gibisi yok--içine biraz cin damlatılırsa; sisteme ton verir. Seninki ne?"

Laurence adını söyledi ve neşeli Rankin bunu ve diğer "turları" bağırdıktan sonra, en azından sent karşılığında tüm servetlerini geri almaya kesin olarak bağlı olduğu harikulade bir plan ortaya koymaya başladı. Yüzde. Sadece küçük bir sermaye meselesiydi. Ona birkaç yüz dolar emanet edecek kadar öngörülü olan herkes servetini kazandığını düşünebilirdi. Ama bir şekilde, o birkaç yüz doları teslim edecek kimse bulunamadı. Aslında, kimse onları almamıştı.

"Burada, Rainsford," diye bağırdı biri, "başka bir 'her şey için' atış yapıyoruz. Arkadaşın araya girmez mi?"

Laurence araya girdi ve sonra Holmes, cana yakın bir mizaca sahip olduğu ve senet kuyruğunda çok
zorlandığı için, daha fazla "boğulma bakımı" önermeye başladı.

"Affedersin, değil mi, Holmes?" dedi Laurence. "Çok yoğunlaşıyor ve bunun boğulmaya dayanacak bir bakım olduğunu sanmıyorum. Ben gidiyorum.
Herkese hoşça kalın."

"Bekle, Stanninghame," diye bağırdı Rankin, yaşayan en misafirperver ruhtu. "Eve gel ve bizimle yemek ye. Ben sadece
gidiyorum. Ama önce bir bitter daha yapsak iyi olur. Ne dersin?"

Ama Laurence her iki misafirperverliği de reddetti. Çok karanlık bir ruh hali
üzerindeydi - arkadaşlarının topluluğu fikrini
son derece iğrenç hale getiren bir ruh hali. Bu yüzden eğlenen kalabalığı terk etti ve
kendi odasına gitti. Şimdi, bu şekilde uygulanan bakımla boğulma yöntemi, pratik bir etkinlik ilkesine dayanmıyordu. Boğulmak için yeterince endişeliydi,
Tanrı biliyordu, ama şişeye uçup onu batırmak için herhangi bir ayartmaya karşı o bir kanıttı. Onun alaycılığı, sert ve kapsamlı acımasızlığıyla bencil, egoist olsa da, bu bağlamda onun için bir güvenceydi. İnsanlığın büyük çoğunluğunun, aşağı yukarı eşit oranda bir düzenbaz ve aptal karışımını temsil ettiği Laurence Stanninghame'in, kendisini ayakta tutarken dengesiz ve beyninden gelen kelimelerden neredeyse sorumlu olmayan bir hale gelmesi, o kadar tarifsiz derecede aşağılanmış ve iğrenç bir resim sunuyordu ki, zihni bunun en ufak bir düşüncesinden bile ürküyordu.

Evet, o gün, odasına geri yürürken, tüm vicdanıyla yeterince endişeliydi; Çünkü piyasa aniden ve neredeyse mucizevi bir şekilde daha iyiye gitmediği sürece, artık başını sokacak bir çatısı olacağı zaman haftalarla sayılabilirdi. Ve şimdi her posta ona homurdanan, sızlanan mektuplar getiriyordu, gönderecek para olmadığında para istiyorlardı - acı ve çekişmeli mektuplar, şikayet ve eski yaraların deşilmesi ve ruhu yoracak ağıtlarla dolu; ayrıca, bunların yaşaması için kendini
dile getiren kişiye sitem dolu. Dünyada birinin yaşayıp yaşamaması onun için çok önemli olsaydı, bu yeterince yük olurdu; ama burada yük, takdir eksikliği, ortak minnettarlık eksikliği, çok ağırlaşmış ve tahriş olmuş ama yine de onu
destekleyen omuzlara karşı ilgi eksikliği nedeniyle on kat daha fazlaydı.

Ama eğer zayıfların sığınağı olan sığınak ona hiçbir ayartma sunmuyorsa, tam tersinin geçerli olduğu başka bir sığınak vardı. Garip ve kasvetli bir biçimde geçmiş hayatının tüm anıları ve başarısızlıkları
karşına çıkıp onunla yüzleşecekti. Bunu ve fırsatlarını ne kadar da tarifsiz bir karmaşaya dönüştürmüştü! Düz koşmak işe yaramıyordu - dünya buna
yeterince iyi değildi; bu yüzden bulmuştu. Geçmiş için;
gelecek için - ne? Hiçbir şey. Bazıları için gelecek yoktu ve o da bunlardan biriydi.
Işık görmüyordu.

Yatağında yatarken, öğleden sonranın erken saatlerinde, tüm bunları
yüzüncü kez fark etti. Her şeyi bitirme cazibesi
üzerinde güçlüydü. Gittikçe güçleniyordu, sanki gölgeli, yarı karanlık odada gölgeli iblis şekilleri
havalanıyordu. Neredeyse
zaten baskın hale gelene kadar. Gözleri anlamlı bir şekilde kilitli bir
çekmeceye doğru kaymaya başladı ve yarı doğruldu.

Bu cazibeye karşı katılaşmış alaycılığı hiç de bir güvence değildi;
daha ziyade onu beslemeye meyilliydi ve bunun nedeni, içinde yarattığı yaşam ve yaşam koşullarıyla ilgili aşındırıcı bir
tiksintiydi. Sonra, yarı düşsel halindeyken, tatlı ve yumuşatıcı bir etki
ruhunu ele geçiriyor gibiydi. Lilith
Ormskirk'ü bir kez daha görmek istediğini düşündü. Bu aptallık mıydı, zayıflık mıydı? Hiç de değil. Daha ziyade
zor, gerçekçi, mantıklı bir felsefeydi. Hayatını eşsiz bir
karmaşaya
sokmuştu. Şimdi onu terk edecekse, bunu zihninde tatlı bir tatla yapması mantıklıydı.

Bu iyiye dair bir alamet miydi, kötü şans çarkında bir dönüşün ciddi bir işareti miydi?
Boyseus'a ulaştığında o kadar şanslıydı ki Lilith'i sadece evde değil, yalnız
buldu. Onu görünce yüzü aydınlandı.

"Bu sıcak öğleden sonra burada zahmet çekmeniz ne kadar da tatlı," dedi, adam içgüdüsel olarak ona uzattığı iki elini içine alırken. Bir an ona cevap vermeden baktı, onu buraya getiren kasvetli sebebi, gençliğin, sağlığın ve güzelliğin bu mükemmel tecessümüyle, tüm yaşamla, önündeki tüm gelecekle, tüm olasılıklarıyla birlikte bu yaşamla karşılaştırdı. Neşeliydi ve
ela gözleri büyüleyici bir şekilde parlıyordu ve
saten teninin koyu sıcaklığının altında, onun gelişiyle esinlenen yapmacıksız zevkin neden olduğu hafif kızarıklık, güçlü kafasını bile biraz dengesizleştirdi, sanki
zengin, tatlı, ezici bir sarhoşlukla.

"Eh, ödül büyük," diye cevapladı, ellerini hala bir
süredir bastırarak. "Yalnız mısın, çocuk?"

"Evet," dedi, o memnun kızarıklık tekrar pelerini örttü, küçücük
kelimeler onun kulağına garip bir şekilde tatlı geliyordu.

"Ama sen--çok uzun kalmayabiliriz. Her an insanlar gelebilir,
ve ben bu öğleden sonra seninle yalnız kalmak istiyorum. Uzun konuşmalarımızdan birini yapmak istiyorum, bu yüzden bir şapka tak ve veldt'te bir yürüyüşe çık.
Yoksa çok mu sıcak?"

"Öyle olmadığını biliyorsun," diye cevapladı. "Şimdi, bir dakika bile kalmayacağım."

Sözünde durdu, çünkü hemen
bir şapka ve güneşlikle
tekrar belirdi ve yola koyuldular, Booyseus arazisinin etrafında ve arkasında uzanan çıplak açık veldt'e doğru yola koyuldular. Sıcaklık
çok fazlaydı, çoğu kadının karşılaşmak isteyeceğinden daha fazlaydı, ancak gökyüzünün mavi bulutsuzluğu, özgür açık arazideki güneşin parlak parıltısı Lilith Ormskirk için çok keyifliydi.
Parlak ve ışıldayan her şeye olan sevgisiyle, Güney'in gerçek bir kızıydı.

"Ah, Laurence, yaşamak ne kadar güzel!" diye haykırdı, sıcak havanın görkemli açıklığında hızlı bir şekilde
dışarı çıktıklarında. "Biliyor musun, bazen kendimi o kadar parlak, iyi ve hayatta olmanın verdiği sevinç ve şükranla
o kadar mutlu hissediyorum ki, neredeyse gözyaşlarına
dönüyorum. Bu hissi anlıyor musun? Bana söyle."

"Sanırım öyle."

"Ama sen hiç böyle hissettin mi?"

"Belki de--aslında, hissetmiş olmalıyım, çünkü ne demek istediğini çok iyi anlıyorum; ama çok, çok uzun zaman önce olmuş olmalı."

Tonu, ciddi bir şekilde eğlenen, hoşgörülü bir şekilde okşayan birinin tonuydu. Aman Tanrım!
diye düşünüyordu. Buradaki karşıtlık oldukça lezzetliydi; aslında, benzersizdi. Keşke Lilith o anda onun düşüncelerini anlayabilseydi,
keşke bir saat kadar önce onların doğası hakkında en ufak bir fikre sahip olsaydı. Yine de bakışındaki veya tonundaki bir şey onu ayılttı.

"Ah, Laurence, beni affet," diye haykırdı. "Ne kadar duygusuzum,
seninle her şey bu kadar kötü giderken
bu şekilde neşemi sana fırlatıyorum."

"Duygusuz mu? Neden, çocuğum, senin gençliğinin ve parlayan ruhunun parlak
mutluluğunda sevindiğini görmek hoşuma gidiyor. Seni
dünyayı verseler başka türlü görmek istemezdim."

"Hayır, şu anda böyle hissetmemeliyim, sen--çevremizdeki bu kadar çok insan--bu kadar korkunç derecede endişeli ve kritik bir zamandan geçerken. Söyle bana, Laurence, senin için her şey biraz olsun aydınlanıyor mu?"

"Biraz bile değil; durum tam tersi. Ama bunu
düşünme, çocuğum. Olabildiğince ve olabildiği kadar mutlu ol. Başkalarının
acıları yüzünden kendini üzmek
en kötü olası felsefedir."

Şimdi gözyaşları Lilith'in gözlerine gerçekten iyi geldi, ama bu sefer kesinlikle
sevinç ve minnettarlık gözyaşları değildi. Hatta bir veya iki tanesi düştü.

"Alay etme, Laurence. Hiciv ve alaycılığı tüm dünyaya saklamalısın, ama doğanın iç tarafını bana sakla," dedi ve sesindeki tatlı, yalvaran tınıda artık hiçbir duygu eksikliği yoktu. "Hayatın tüm karanlık ve acı taraflarından payına düşenin yaklaşık on katını aldın. Benim sempatimi, en derin, en içten sempatimi, reddetmeyeceksin, değil mi canım? Ah, keşke sadece bir işe yarasaydı!"

"Senin sempatin mi? Neden, dünyadaki her şeyden daha çok değer veriyorum ve kıymet veriyorum - aslında dünyada değer verdiğim tek şey o. 'Hiçbir işe yaramıyor mu?' Bir işe yarıyor - belki de hesaplanamaz bir işe yarıyor."

Bir gülümseme yüzündeki bulanık hüznü aydınlattı.

"Keşke bunu düşünseydim," dedi. "Yine de bunu
söylediğini duymak çok tatlı. Söyle bana, Laurence, aramızdaki garip sempatik
çekim neydi? En başından beri -evet, birlikte konuşmamızdan çok önce- aramızda var olan? Ben farkındaydım, sen farkında değilsen--seni takip etmemi kolaylaştıran bir sempati, o kadar karanlık konuştuğunda ki
başka hiç kimse takip edemez."

"Ah, öyle bir sempati var mı öyleyse?"

"Elbette var ve sen bunu biliyorsun."

"Belki. Söyle bana, Lilith, hala iyi sonuçların ve faydalı şeylerin asla soyut yanlışlardan çıkamayacağına dair bazı köhne ve eski batıl inançları mı besliyorsun? Soyut yanlış, şu anki amaçlar için sadece bir
geleneksellik."

Bir an ona baktı. O sabit sessiz bakışların değişimi yeterliydi.

"Hayır, etmiyorum," dedi.

"Bence öyle değildi. Peki, durum böyle olunca, belki de
dediğin gibi, en derin, en içten sempatinin
en tatlı hediyesinin amacına ne kadar 'faydalı' olabileceğini ve sonuçlarının da tamamen yararlı olabileceğini fark edebilirsin. Anlıyor musun?"

"Elbette, neden? Ve senin hayatını biraz olsun aydınlatmak gerçekten benim elimde mi? Ah, bu gerçekten mutluluk olurdu."

"Öyle düşünmeye devam et, çünkü tam da bunu yapmak senin elinde
ve şu anda bunu yapıyorsun. Ve, çocuk, yaşamanın verdiği o sınırsız coşkuyu hissettiğinde, bunu hissettiğin
mutluluğa ekle, onu azaltmak için değil, artırmak için."

"Bunu yapacağım, Laurence," dedi. "Ve eğer söylediğin şeyin bilinci sana
faydalıysa, seni güçlendirmek için olsun.
Akıllı ve güçlü olduğun sürece, canım, senin için bile korkunç kasvetli saatler
gelmeli. Peki, böyle birileri geldiğinde, bugünkü konuşmamızı düşün
ve bunun yüzünden onları başından savmaya çalış--bunun güçlendirici etkileri yüzünden."

Böylece cesurca konuştu, ama dışsal tatlı dinginliğinin altında zorlu bir
mücadele veriliyordu. En içteki benliğiyle savaşıyordu;
özdenetimini korumak için çok çabalıyordu.
Gözlerini bile ona kaldırmıyordu, yoksa onu kaybetmek, kendine ihanet etmek istiyordu. Ve
bu arada en içteki varlığının akorları tarif edilemez bir şefkatle heyecanlanıyor ve titriyordu, zihninde kelimeler tutuyordu: "Laurence'ım, aşkım, idealim, senin için hayatı aydınlatmak için neler yapmazdım ki--senin için hayat çok zor! O hayat yorgunu başı göğsüme yaslayana kadar aşağı çekerdim; kollarımı boynuna dolayıp yorgun kulağına teselli, yatıştırma ve sevgi dolu sözler fısıldardım. Ah, seni nasıl da severdim, sana nasıl da özen gösterirdim,
kulağını uyumsuz bir sözle incinmekten nasıl da korurdum! Ve kalbini
kendi kalbime çeker, orada dinlenir ve hayatı fazlasıyla
mutlu, tarifsiz bir şekilde tatlı hissederdim."

Sesi onun meditasyonlarına karışarak, çok belirgin bir
irkilmeye neden oldu, o kadar büyülenmişlerdi ki.

"Çok derin düşüncelerinin konusu ne, Lilith'im?
Garip ve şimdiye kadar hiç şüphelenilmemiş bir büyü mü yapıyorsun, büyücü?"

Şakacı, yarı hüzünlü ton, neredeyse orada ve o anda onun özdenetimini altüst etti. İlk keskin, nüfuz edici bakıştan sonra, bakışlarını yarı yarıya kaçırması kasıtlı mıydı?

"Korkarım ki kötü bir arkadaşlığım var," dedi oldukça zayıf bir şekilde. "Uzun
bir süre sessiz kalmış olmalıyım. Düşünüyordum--üstün lordunuzun hoşgörülü merhametini
aşağı çekecek bazı düğümlü sorunları düşünüyordum,"
tüm eski parlak ruhlarının bir parıltısıyla.

"Ve doğası?"

"Eğer alay etmemeye söz verirsen sana söylerim. Söyleyecek misin? O zaman,
o altın sarısı elbiseyi Çarşamba haftası için mor kollu mu yoksa siyah mı yaptıracağımı düşünüyordum."

Bu ifadenin alındığı tavırdan, ona inanıp inanmadığını anlamak imkansızdı. O, onun bunu yaptığını düşünmeye meyilliydi, bu da onun inceliği hakkında çok şey söylüyordu; ve muhatabınızı tam olarak onun istediği gibi inandığınıza dair inançla etkilemek, o çok nadir erdemin özünden değil midir? Aslında, her zihnin kendi iç işleyişini diğerinden gizlemeye çalışırken, her gün hayali sürdürmenin imkansızlığını daha da fazla gösteren kahramanca acıklı bir şey vardı.

Yine de, tüm bunlara rağmen, Lilith'in sahip olduğu kesinliğin, onun "sempati" dediği şeyin, neşelendirmediği, güçlendirmediği zamanlar oluyordu. Günler giderek daha karanlık, beklentiler daha umutsuz hale geliyordu ve kısa süre sonra Laurence Stanninghame kendini yalnızca yoksullukla yüz yüze değil, aynı zamanda gerçek bir yoksulluğun eşiğinde buldu. Kasvetli, korkunç hayaletler uyanık saatlerini rüyalarından daha az rahatsız etmiyordu. Birkaç saatlik zorlu egzersizden iyi bir iştahla mı döndü, o sağlıklı
sahip olma durumu ona onu tatmin edecek araçlardan ne kadar yakında mahrum kalacağını hatırlatmaktan başka bir işe yaramadı. Kendini tamamen yoksul olarak hayal etti ve
uyku vizyonlarında korkunç yoksulluk ve aşağılanma hayaletleri belirdi. Gündüz veya gece, uyanık veya uykuda, her zaman aynıydı;
durumun dehşeti her zaman önündeydi ve asla yere serilmezdi.
Zihni onun için bir cehennemdi, kalbi kurşundan, sert, berrak beyni ölümcül,
amacına göre kendine acımasızdı. Açıkça, dünyada onun gibiler için daha fazla yer yoktu.

BÖLÜM IX.

KORUYUCU MELEĞİ.

"Ölümsüz ruhumu yirmi kere, lanet olası şeylerden birkaç bin
seviye satardım; ama o madde pazarlığa açık olmadığından, neden
bütün bu zahmete bir son vereyim ki."

Böylece Laurence kendi kendine, bilinçsizce yüksek sesle de olsa. Odası _salonun_ en uç noktasındaydı ve kapı açıktı. Saat sabahın ortasıydı ve o oturup düşünüyordu.

Düşünceleri karanlık ve acıydı - başka türlü nasıl olabilirdi ki? Servetini geri almak için
son bir çaba göstermek üzere buraya gelmişti. Bu çaba başarısız olmuştu. Geriye kalan azıcık parayı çeşitli şirketlere yatırmıştı - patlamayı bekliyordu - ve patlama
ya
ramıyordu. Aksine, işler hiç bu andan daha ölü görünmemişti, Rand açıldığından beri. Sahip olduğu senedin büyük kısmı artık hiçbir fiyata satılamıyordu; kalan
parayla ödediği fiyatın dörtte birini elde edebilirdi. Mahvolmuştu.

Bu konuda yalnız değildi - çok sayıda kişi tarafından değil. Ama bu ne tür bir teselliydi? Son postayla mektuplar da almıştı.
Para! Para! Onların yükü buydu. Yarı okunmuş bir şekilde bir kenara attı. Önemli olan neydi? Hayatı boyunca onu takip eden lanet olası şans ona en tutarlı şekilde yapışmıştı - sonuna kadar da yapışacaktı. Son? Ha, "son" gelmemiş miydi? Daha ne kalmıştı? Daha fazla sefalet, daha fazla bozulma - onu yavaş yavaş aşağı, aşağı çekiyordu. Tanrı
bilirdi ki ne olacak, hangi son düşüş onun olmayacaktı. Son? Evet, son olsun daha iyi - şimdi, burada - yeteneklerinin tamamına sahipken, öz saygısının onuruna tam olarak sahipken. Hayatın bomboş umutsuzluğu! En iyisi, şimdi, burada bitirmek.

Ayağa kalktı ve açık kapıya gitti. Her yer sessizdi. Diğer odaların sakinleri uzaktaydı, dertlerini içki barlarında boğuyorlardı ya da
olası bir saman çöpüne tutunmak için 'Para'nın etrafında ateşli bir şekilde takılıyorlardı. Kapıyı kapatmak üzereydi. Hayır, olduğu gibi kalması daha iyiydi. Şey
bu şekilde daha tesadüfi görünecekti.

Odaya geri döndü ve portmantosunu açarak bir
altı atıcı çıkardı. Her haznesi doluydu, çünkü o günlerde böyle bir
refakatçi büyük huzursuz altın kasabasında bir zorunluluktan uzak değildi.
Masaya oturdu ve silahı önüne koyarak
parmaklarını mavi parlak metalin üzerinde garip, yarı düşünceli bir şekilde yukarı aşağı gezdirdi. Sonra dipçiği kavrayarak namluyu
alnına dayadı. Sert metal, gözlerinin tam ortasında soğuk bir halka bıraktı. Bu tüyler ürpertici temas karşısında irkilmedi. Eli bir kaya kadar sertti. Namluyu birazcık bastırmalıydı - bu daha kesin olurdu. Tetiğe basmaya başladı, çok hafifçe, sonra biraz daha sert, garip bir şekilde, onu Ölümün karanlık gecesine
sürükleyecek olan kükreyen, parçalayıcı şoku üretmek için ne kadar daha fark edilmeyecek bir basınç derecesinin gerekeceğini merak ediyordu.

Peki ama -sonra? Kim bilir? Eğer öğrettikleri gibi olsaydı, o zaman bile bu hayatın umutsuzluğunun bir artışı olamazdı. Belki de onu bir şeytana çevirebilirlerdi, diye düşündü kasvetli bir memnuniyetle, çünkü insanlığa karşı kara bir nefret dalgası beyninde kabardı.
Bu durumda hem işkenceci hem de işkence gören rolü uyumlu olurdu.

Ölümün karanlık gecesi! O zaman paranın ve paranın eksikliğinin getirdiği tüm o iğrenç ve acınası sefaletin ne önemi olurdu? Karanlıkta bir sıçrama! Orada oturan, ölümcül silahın namlusunu alnına sertçe bastıran adama, bilinmeyen bir maceranın tüm heyecanını taşıyordu. Şimdi o tetiğe bir saç teli kadar ek baskı! Acaba adamın koruyucu meleği hala yanında mıydı, kurtarıcı bir varlık gerçekten de sıradan öğle vakti etrafında mı dolanıyordu? Beyninde garip bir akor heyecanlanıyor ve titriyor gibiydi, Lilith Ormskirk'ün yüzünü gözünün önüne getiriyordu. Oradaydı, tıpkı birkaç gün önce gördüğü gibi; ama şimdi tatlı gözleri sıkıntılıydı, sanki acı ve acı hayal kırıklığıyla bulutlanmış gibi. "Çok güçlü olduğunu düşündüğüm sen, aslında zayıfsın! Dengeli bir zihin ve yargı ideali olarak dinlemeyi sevdiğim sen,
aklını sonsuza dek delirmiş biri olarak
kazacak bir şey yapmak üzeresin! Sana bundan daha fazla bir şey olmadım mı--içimde yatan her şeyi
aydınlatıp güçlendirdiğimi
düşünen ben? Olamaz! Bunu yapmayacaksın."

Yapamazdı. Ses, onun önünde durduğunda olduğu kadar açık ve anlaşılır bir şekilde, onu duymasını sağladı.
Silahı bıraktı ve elini sersemlemiş bir şekilde kaşlarının üzerinden geçirdi.
Laurence Stanninghame kurtulmuştu.

Etrafa biraz dengesizce baktı, sanki onu odada görmeyi yarıdan fazla bekliyormuş gibi. Bütün bunların anlamı neydi? Her neyse, onu
kurtarmıştı. İyi için miydi yoksa kötü için miydi? Sonra, bu durumun tüm ironisi
hicivci ruhuna çarptı. Aklı, Lilith ile olan tanışıklığına geri döndü. Ya hayal kırıklığı biraz daha az tamamlanmış olsaydı? Ya onun varlığının zengin çekiciliğinden kaçmış olsaydı, kahramanca bir titizlikle ondan kaçınmış olsaydı, sözde "şeref" kavramının bir tür saçma sapan fikrinden hareket etmiş olsaydı? Tam da bu, o, Laurence Stanninghame, o anda cansız bir şey olarak yatıyor olacaktı, beyinler odanın her tarafına dağılmış halde - bir anı, sıradan bir zayıflığın ayakta duran anıtı. Ama onu bundan kurtarmıştı - onu elinden silahı vurmuş gibi kesin ve eksiksiz bir şekilde kurtarmıştı. İyiye mi yoksa kötüye mi?

Tekrar düşünmeye başladı. Gerçekten son kozunu mu oynamıştı, yoksa henüz bilmediği bir koz daha mı gizlice kolunun altında gizlenmişti? Hayır, olamazdı; ve düşünceleri tekrar karardı. Yine de artık güvendeydi - kendinden güvende. Lilith başarmıştı - etkisi, aşkı!

Uzun uzun düşündü, çok düşündü ama yine de umutsuzdu. Ve yine,
bilinçsizce, kendi kendine konuşmaya başladı.

"Evet, ruhumu şeytana satardım!"

"Belki de yaşlı adam anlaşmadan vazgeçerdi. Muhtemelen seni kesin olarak
kabul ediyordur, Stanninghame."

Laurence, kapıyı gölgeleyen Hazon'ın sesiyle irkilmedi. O anda taşralı adam, onun irkilmediğini özellikle
fark etti.

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret edebilir misin, Hazon," diye cevap verdi. "İşte bu, içeri gir,"
diye diğeri çoktan yapmıştı. "Yüksek sesle mi konuşuyordum? Bu kötü bir alışkanlık ve giderek büyüyor. "

"Öyle. Ama söyle bakalım, o oyuncakla ne oynuyordun?"
masada yatan altıpatlara anlamlı anlamlı bakarak.

"Bu mu? Ah, muhtemelen temizlenmesi gerektiğini düşündüm."

"Ne oldu?" ve Hazon'un asık suratlı ağzının köşeleri çok hafif bir sırıtmayla düştü, keskin gözleri bir anlığına diğerinin yüzüne dikildi. Laurence, namlunun alnının ortasında bıraktığı belirgin izi unutmuştu. "Ne oldu? Bak, Stanninghame,
daha fazla hasta yalan uydurma zahmetine girme, ama
şunu kaldır. Patlayabilir. Beni takma; ben de aynı evreden geçtim."

"Öyle mi? Nasıl hissettin, ha?" dedi Laurence, bir tür yorgun
tedirginlikle, piposunu doldurdu ve keseyi masanın üzerinden arkadaşına doğru itti.

"Kötü. Ah, doğru! Böyle zamanlarda silahları 'temizlemekle' uğraşmak yerine piponuzu doldurun. Doğru söz bu, güvenin."

Laurence cevap vermedi, sigara yaktı, sessizce tüttürdü.
Düşünceleri Hazon'dan uzaklaşıyordu.

"Parasız, ha?" diye sordu ikincisi veciz bir şekilde.

"Sert."

"Yani? Ah, geleceğini biliyordum; geleceğini biliyordum."

Bu söz, olaydan sonra bilgelik göstermekten oluşan ucuz kehanetleri andırdığı için Laurence cevaplamaya değer bulmadı.

"Ve gelmesini bekliyordum," diye devam etti Hazon. "Söyle bakalım, neden benimle
ülkeye bir yolculuk yapmıyorsun?"

"Bu olası görünüyor, değil mi? Sana az önce parasız olduğumu söylememiş miydim?"

"Söyledin. Teklifimi yapmamın sebebi de bu."

"Anlamıyorum. Şimdi tüm senetlerimi satmaya kalksam,
birliğe katkı payı ödeyecek kadar para toplayamam. Ve
ayni hizmet bile veremezdim, çünkü vagonlar ve
bu tür şeyler konusunda hiç deneyimim olmadı. Peki bu nereden geliyor?"

"Bu nereden geliyor. Ayni hizmet verebilirsiniz--çok fazla. Ben
birliğe katkı payı ödemenizi istemiyorum. Bakın buraya,
Stanninghame, eğer şimdi benimle kırsala gidersen,
oldukça zengin bir adam olarak geri dönersin, ya da----"

"Yoksa ne?"

"Asla geri dönmeyeceksin."

Normal soğukkanlılığına rağmen, Laurence nabızlarının
hızlandığının farkındaydı. Macera önerisi --muhteşem ölçekte bir macera ve başarılı olursa muhteşem sonuçlar, diğerinin cevabında iletildiği gibi,
vücudunda kanın
sıcak bir şekilde
akmasına neden oldu. Garip bir şekilde bu karanlık, çekingen,
yalnız bireye doğru çekilmişti, sessiz tavrının altında böyle bir güç ve iktidar önerisi gizliydi, herkesin arkadaşlığından kaçındığı gibi,
herkesin ondan kaçındığı gibi,
sadece kendisiyle bile orta derecede yakınlık kurmuştu. Bu harika topraklar --içlerinin loş, gizemli girintileri-- hangi olasılıkları barındırmıyordu? Ve bu olasılıkları yoklarken bu, her şeyden önce, yanında olmasını
seçeceği yoldaştı. Rainsford ve diğerlerinin söylediği karanlık uyarı sözlerini unutmuş değildi ama buna güldü.

"Herhangi birine katlanıyor musun?" diye sordu Hazon, ikisinin de sessizliğinin ardından.

"Kabul ediyorum. Sana söylemekten çekinmiyorum, Hazon, benim açımdan hayat,
önceleri pek de iyi bir şey değildi."

"Ben de öyle tahmin etmiştim," diye onayladı diğeri başını sallayarak.

"Kesinlikle. Şimdi, iflas ettim, taş gibi iflas ettim ve bu her zamankinden daha çok,
kendini bir kuyuya asmak için kaçıp gitme durumu. Sana açıkça söylüyorum,
şeytanın ağzına
girerdim ki oof-bird'ü yakalamak için."

"Evet? Sinirlerin nasıl, Stanninghame?"

"Sert--şimdi çivi kadar sert. Bu, her zaman öyle oldukları anlamına gelmiyor."

"Kesinlikle öyle. Hiç bir adamın kafasının kesildiğini gördün mü?"

"İki."

"Ne oldu? Neredeydi o?" dedi Hazon, olumlu bir cevap
aldığı için çok hafif şaşırarak.

"Paris'te. Basından bir arkadaşım gidip iki adamın giyotinle öldürülmesini izlemek zorunda kaldı ve beni de yanına almayı başardı. Biz de makineye olabildiğince yakındık."

"Bu seni hiç hasta etti mi?"

"Hiçbir şekilde. Ama diğer Johnny bunu pek de iyi karşılamadı. Kahvaltısını yiyebilmesi için
onu kokteyllerle doldurmak zorunda kaldım."

"Bu çok iyi bir test. Buna dayanabildiğini söylemeni hiç beklemiyordum.
Eh, biz gelmeden önce bu satırlarda biraz daha görebilirsin.
Ama Fransızların dediği gibi, yumurta kırmadan omlet yapamazsın.
Eh, Stanninghame, buraya geldiğinden beri gözüm üstündeydi.
İnsanları okumakta oldukça iyiyim ve seni okuyorum. 'İşte benim için
tam adam,' dedim kendi kendime. 'Sonuna geldi. Hayatının tam da öldürmek ya da iyileştirmek olan aşamasında ve öldürmek ya da iyileştirmek istiyor.'"

"Eh, seni bu kadarına ikna edecek kadar konuştuk, ha,
Hazon?" dedi Laurence, bir miktar şüphecilikten tamamen arınmış olmayan bir kahkaha atarak.

"Biz öyle. Yine de, sana her şeyi önceden bildiğimi söylediğimde gaza gelmiyorum. Nasıl? diye sormak istiyorsun. Çünkü ben de hepsini yaşadım. 'Şu herif son kartını atıyor; kaybederse, o benim adamım' diye düşündüm. Ve sen kaybettin." 

"Peki yolculuğun amacı ne, Hazon? Altın mı?" 

"Hayır." 

"Taşlar mı?" 

"Taşlar değil." 

"Fildişi mi o zaman?" 

"İşte bu; fildişi," ve diğerinin karanlık yüz hatlarında asık suratlı bir neşe parladı. 

"Bunun için şimdi epey yukarı çıkman gerek, değil mi, Hazon?" 

"Evet, epey yukarı. Ve bu kaçak mal." 

"Şeytan bu!" 

Hazon başını salladı. Sonra kapıya gidip dışarı baktı. 

"Açık bırak. Daha iyi. "Herhangi birinin geldiğini duyabiliyoruz," dedi, geri dönerek. "Ve şimdi, Stanninghame, dikkatlice dinle ve planı konuşacağız. Eğer hazırsan, iyi ve güzel; eğer tamamen kapalıysan, neden, sana
seni okuduğumu söylemiştim ve sen aramızda geçen hiçbir şeyi yaşayan bir ruha tek bir kelime veya ipucu
verecek adam değilsin."

"Kesinlikle doğru, Hazon. Hayatınızda bundan daha güvenli bir karara varmadınız."

Sonra, bir saatten fazla bir süre boyunca ikili birlikte konuştu; ve öğle yemeği zili çaldığında ve Laurence Stanninghame masaya oturduğunda
diğerleriyle birlikte, bu sevimli konunun günümüzde sohbet şeklinde ele alındığı

acımasızca umutsuz bir şekilde
skript hakkında konuşmak için, hayatındaki
tuhaf bir psikolojik krizin köşesini döndüğünün bilincindeydi.

Öğleden sonra Booyseus'a doğru yola koyuldu. Lilith'i
içeride mi bulacaktı? Onu tek başına bulmayı ummak neredeyse fazla şanstı. Yürürken, garip bir sevinçle
doldu. Çok yakın bir
ayrılığın donuk acısı, büyük ölçüde ayrılığın şekliyle dengelendi. Böyle bir
ayrılık uzun zamandır aklındaydı; ama sonra
yıkılmış, mahvolmuş, hayatta her zamankinden daha umutsuz bir şekilde yola çıkacaktı.
Şimdi farklıydı. Zorluklarla dolu bir maceraya atılıyordu her türlü heyecan verici potansiyelle birlikte - zengin olarak döneceği
biri, ya da arkadaşı ve bundan sonra yoldaşının söylediği gibi,
hiç geri dönmeyeceği bir potansiyel.

Şansının dönmeye başladığını mı düşündü?
_Tutamak_ üzerine çıktığında Lilith kendisi onu karşılamak için ortaya çıktı.
Bu alametin iyi bir alamet olduğunu fark etti.

"Neden, oldukça yabancılaşıyorsun," dedi. Ama sitemin altında yatan sevinç notası ondan kaçmadı, ne de ellerini
kavuştuklarında yüzündeki belli bir aydınlanma, o dışa dönük resmi selamlama yönteminden
şimdi hiç eksik olmayan o incelikli
kalıcı baskıyla.

"Öyle miyim?" diye cevapladı, ne kadar yakında, ne kadar yakında gerçekte
biri olacağını düşünerek. "Ama dışarı çıkıyordun?" Çünkü şapkasını ve
eldivenlerini takmıştı ve bir güneşlik taşıyordu.

"Öyleydim. Tam zamanında geldin--tam zamanında. Ama şimdi geldiğin için yapmayacağım."

"Tam tersine, yapmanı istiyorum. Benimle dışarı çıkmanı istiyorum, hem de hemen, bir
sıkıntı dalgası bu manevrayı
uygulanamaz hale getirmeden. Yapar mısın?"

"Elbette yaparım. Hangi yöne gidelim? Şehre kadar mı?"

"Çok değil. Tam ters yönde ve oradan olabildiğince uzağa. Yalnız mısın?"

"Tam olarak yalnız değilsin. Teyze öğleden sonra uykusunu alıyor; ama May ve George
bu sabah şehre gittiler. Öğle yemeğini Stevenson'larda yemeyi ve sonra kriket sahasına gitmeyi planlıyorlardı. Bugün bir maç veya
bir şey var. George, ben de gitmediğim için sinirliydi; ama
biraz başım ağrıyordu ve bunun yerine uyudum. Ve ah, Laurence,
çok korkunç bir rüya gördüm. Seninle ilgiliydi."

"Ah, öyle miydi?" Kelimeler hızla, gergin bir şekilde, daha önce hiç duymadığı
kadar sert bir şekilde ağzından çıktı. Ama sabahın korkunç ve dehşet verici krizi, onun sözleriyle anımsandı. "Benimle ilgili mi? Bana anlat."

"Anlatamam. Her şey oldukça belirsizdi, ama yine de çok gerçekti. Rüyamda seni
uyaracak gücümün olmadığı garip, korkunç bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu gördüm. Mücadele ettim, hatta dua ettim. Sonra başardım.
Seni uyardım ve tehlike geçmiş gibi görünüyordu. Ve ah, Laurence,
ağlayarak uyandım!"

"Rüyaların gerçekti, Lilith'im. Hayır, sana nasıl veya
ne şekilde olduğunu söylemeyeceğim. Ve beni uyarmak için her zaman güçlendirilmiş olacak mısın - beni kurtarmak için, tatlı koruyucu meleğim? Önümüzdeki--şey--zamanda buna yeterince sık ihtiyacım olacak."

Yüzü alışılmadık bir ifadeye bürünmüştü ve tonları
şüpheli bir şekilde boğuktu. Lilith ona hayretle baktı ve kendi ifadesi ciddi ve içtendi. Tatlı gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla
buğulandı.

"İzin verirsen yapacağımı biliyorsun," diye cevapladı, yan yana yürürken sempatik bir baskı için elini onun eline
soktu.

Açık, ağaçsız veldt'te iyi bir tempoda yürüyorlardı ve
Boyseus'un çatıları artık arkalarında oldukça cüceleşmişti.

"Ama söyle bana," diye devam etti, "durum daha iyi mi? Ah, bu kadar yolu gelip
daha önce olduğundan daha
tamamen mahvolmuş olman korkunç! Bunu her zaman düşünüyorum.
Yine de, sana söylediğim gibi, umutlu bir yapıya sahibim. Asla umutsuzluğa kapılmam.
Her şey bir yöne gidecek. Dönmek zorunda."

"Bir yöne döndüler, Lilith, ama senin kastettiğin yönde değil. Ben
gidiyorum."

Başladı. O sözlerin bir gün söylenmesi gerektiğini biliyordu. Şimdi
söylenmiş olmaları canını acıtıyor.

"İngiltere'ye geri mi dönüyorsun?"

Sözcükler nefes nefese ve bir tür soluk soluğa çıktı.

"Hayır, oraya değil. İç kesimlere, iç kesimlere gidiyorum."

"Oh!"

Boşalmada bir rahatlama vardı. Bir an için böyle bir varış noktasının içerdiği her şeyi gözden kaybetti. Hala aynı topraklarda olacaklardı. Bu bir şeydi - ya da öyle görünüyordu.

Şimdi, asla yarı yarıya ortaya çıkmayan tüm gizli içgüdüler, Laurence Stanninghame'in ruhunda erimiş
volkan yangınları gibi dalgalandı. İçinde öldürülmüş, canlanmış ve fırtınalı doğa, sıcak, nabız gibi atan, mücadele eden, asi bir hayata doğru patladı. Yüreğin yüreğe karşı bu mücadelesi, hala incecik örtüdeki yırtıkları yamamak için gösterilen bu çaresiz çaba, onu sonsuza dek hareket ettirdi. Witwatersrand'daki veldt, bir bilardo masası kadar açık ve örtüden yoksundu. İkisi kilometrelerce öteden görülebiliyordu. Ama bunun için ne yapabileceğini bilmiyordu - daha ziyade ne yapacağını çok iyi biliyordu tamam.

Pratik konulara sığındılar; iç kesimlerdeki yolculuktan konuştular.

"Sen Bay Hazon'la çok samimisin, değil mi Laurence?
Başka kimse samimi değil ve onun hakkında anlatılmayan ama ima edilen garip hikayeler var. Neredeyse korkmam gereken ama yarı yarıya hayran olduğum bir adam. Bana korkunç ve amansız bir düşman olabilecek ama çelik kadar sadık, özverili bir şekilde bir arkadaşa sadık biri gibi geliyor."

"Benim de fikrim bu. Şimdi, Hazon ve ben birbirimize çok yakışıyoruz. Unutma, sevilmeyen kişilerle geçinmek için özel bir yeteneğim var."

Böylece konuştular ve sonunda onları adımlarını eve doğru çevirmeye zorladılar. Ve güneş ışınları çevredeki veldt'e altın renginde eğilmeye başladığında, Laurence'a o _üzüntü_ vahşi doğanın bile topraktan daha fazla bir
parıltıya büründüğü göründü. O öğleden sonra, o yürüyüş, hafızasında
nasıl yer edecekti, silinmez bir şekilde damgalanacaktı! Günün
nasıl açıldığını, o kemiren zihinsel mücadelenin nasıl zirveye ulaştığını düşündü - ne? Ama
yanındaki bu kız için şimdi ne olacaktı? Onu kurtarmıştı, tek başına - ona olan güveni, ona olan yüksek görüşü ve - aşkı.
Evet, aşkı. Yanında yürürken ona baktı, zengin, sıcak güzelliğiyle
kelimelerin ötesinde büyülenmişti, zarafet ve simetrinin mükemmel bir rüyası. Sıcak güneş ışığı bile, bir öpücükle birlikte, gözlerinin koyu, parlak güzelliğinin üzerinde, dudaklarının yumuşak kıvrımında
oyalanıyordu.

"Sen zalimsin, büyücü," diye patladı. "Kendini özellikle büyüleyici
gösterdin çünkü yakında seni bir daha görmeyeceğim. Mükemmel
görünüyorsun."

Ona parlak bir gülümseme gönderdi, ama bu gülümseme bir
gölgeye, acıya dönüşmüş gibiydi.

"Öyle miyim? Eh, Laurence, insan ne zaman en iyi göründüğünü içgüdüsel olarak bilir. Aksini iddia etmek yapmacıklık olur. Ve kendimi senin için parlak, tatlı ve çekici göstermeyi seviyorum. Ve şimdi - aman Tanrım, neredeyse tekrar evdeyiz. Şimdi benimle içeri gel ve akşamı orada geçir. Korkarım ki bir daha yalnız olmayacağız - yani bu akşam. Ama sen
çok yakında gideceksin ve seni olabildiğince çok görmeliyim."

İkna etmeye ihtiyacı yoktu. Ve Lilith'in dediği gibi, tekrar yalnız değillerdi. Ama bu eklemeyi öğrendikten sonra her zamankinden daha huysuz bir şekilde kasabadan dönen kıskanç George bile Gilead'da bir teselli buldu. O kaba Stanninghame yakında kırsala gidecekti, diye belirtti. Tanrı, onu sonsuza dek orada tutmak için uygun bir sıtma aşısı veya ilahi bir assegai
dürtmesi göndersin!

BÖLÜM X.

HAZIRLIK.

Günler geçti ve Hazon'un hazırlıkları neredeyse tamamlanmıştı ve Rand'ın genelinde "Korsan"ın istenmeyen varlığından o aldatıcı yerelliği kurtarmayı amaçladığı aşikardı; çünkü sahneye onun adını taşıyan ve o bölgelere özgü olmayan, hatta etraftaki herhangi bir yerden gelmemiş gibi görünen, geniş ölçülere ve ürkütücü fizyonomiye sahip gizemli bir yerlinin sorumluluğunda olan birkaç vagon çıktı. Ve Hazon, sessiz ve titiz tavrıyla, bu vagonları donatmakla, iç bölgelerdeki ticaret için uygun eşyalarla, ayrıca spor mühimmatıyla ve gerekirse savaşla
yüklemekle çok meşguldü. Bu konuda Laurence Stanninghame ona yetenekli bir şekilde yardımcı oldu.

İkincisinin, her ne olursa olsun, girişimin bir parçası olduğunu öğrenince, Rand omuzlarını silkti ve fısıldadı; ve fısıldamasının yükü, esas olarak Hazon'a daha önce her yerde eşlik edenlerle ilgili eski imalardan oluşuyordu. Bu kişi, başkalarının yaptığı gibi, o yol ne olursa olsun, aynı karanlık yolda seyahat etmeyecek miydi? Ancak bu onun kendi gözetleme noktasıydı ve uyarılmıştı. Ve iki adam uzun ve ciddi sohbetler edeceklerdi; ancak en ciddi olanları, veldt'e doğru uzun yolculuklar sırasında yapılacaktı. Sonra, her türlü kesintiden korunan, hava şartlarından yıpranmış haritalar ve planlar ve karanlık bir şekilde yazılmış notlar, ayrıca şifreler, üretilecek ve uzun ve dikkatlice tartışılacakları, tenha bir yerde ineceklerdi. Ancak Rand, bunlardan hiçbir şey bilmiyordu; yine de böyle
Laurence'tan biraz daha ciddi hissederek geri dönecekti, çünkü kendisi bile
burada sunulan zenginliğe giden böyle bir yola alışmak zorundaydı. Ama
durumu umutsuzdu. Tamamen mahvolmuştu ve aynı ölçüde
pervasızdı. Ya batacaktı ya da yüzecekti ve son bir veya iki tereddütün
atılması onu
su üstünde tutacakken
batmayı seçecek olan
zihni değildi. Potansiyel - hatta kesin - risk ise
hesaplamalarına dahil değildi.

Şimdi, bu hazırlıklar devam ederken, Holmes çok
kasvetli bir
yüzle dolaşıyordu; aslında, yolculuğa katılma arzusunu ima ediyordu.

Sonunda, bunu Laurence'a açıkça söyledi.

"Tavsiyemi dinle ve izle," diye kararlı bir şekilde cevapladı ikincisi. Sonra, girişimin görünürdeki amacının spor ve yerel ticaret olduğunu hatırlayarak devam etti, "Görüyorsun ya Holmes, zor bir iş olacak. Sadece üç veya dört ay çalılıklarda falan değil, ama--peki, Tanrı bilir bu işin sonu nereye varacak, nasıl bitecek."

"Bunun umurumda değil. Neden, tam da bana uyan şey bu. Diyorum ki, Stanninghame, umursamadığını biliyorum, ama
Hazon? Ben her zaman Hazon'ı savundum ve iyi anlaşıyoruz gibi görünüyor?
Hazon'a sor. Elbette şansımı deneyebilirim."

Tutarlı Holmes'a son derece yabancı olan bir tavır ve ton umutsuzluğu vardı ve bu, son zamanlarda okuduğu bazı işaretlerle birlikte Laurence'ın tuhaf bir şekilde yarım bir gülümsemeyle yukarı bakmasına neden oldu.

"Neden buradan gitmek için bu kadar heveslisin, Holmes? Oldukça ani, değil mi?"

"Ah, asla gelmeyecek bir 'patlama'yı beklemekten ölüyorum. Çok
iğrenç, bilmiyor musun?"

"Öyle. Ve başka ne çok iğrenç? Hepsi bu değil."

Diğeri bir an baktı, sonra sanki onu dışarı çıkarıyormuş gibi
patladı:

"Ah, neyse, hepsini boş ver, Stanninghame, sana neden söylemeyeyim ki. Gerçek şu ki, ben--bende var."

Laurence içten içe güldü. Anladı.

"Neden, ben de senin onu getirdiğini düşünmüştüm," dedi.

"Ben de öyle; ama ona söylediğimde, o da öldü," dedi Holmes,
üzüntüyle vahşice.

"Elbette?"

"Kesinlikle."

"Ona bir gösteri daha yap. Bazı kadınlar, özellikle kızlar, bu tür uygulamaları iki kez sever. Bunun, açıklanamayan bir şekilde değerlerini artırdığını düşünürler," dedi Laurence, karakteristik bir hicivle. "Ben öyle düşünmüyorum, ama bu bir görüş meselesi. Ve, duygularını incitmek istemiyorum, Holmes, ama buna değer mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğeri vahşice, topuğuyla yere vurarak. "Bu o canavar Barstow. Onda gördüğü şeytan, beni çarpıyor."

"Evet, eğer sen satılamaz miktarda senet tutuyorsan ve o tutmuyorsa," diye karşılık verdi Laurence, güzel Mabel Falkner'ın son tercihinin gelişimini gizlice izlerken eğlenmişti. "Ama her durumda, bence ona dokunmaman daha iyi olur, yoksa kendini bu ikilemin bir boynuzunda veya diğerinde bulursun; eğer 'oynama'
numarasını yapıyorsa, neden, bu iğrenç ve aslında yeterince iyi değil; eğer ciddiyse, neden, diğer Johnny'ye verdiği şey için ona yalvarmadan
dile getiremezsin. Anlıyor musun?"

"Ah, evet, anlıyorum," diye acıklı bir cevap verdi. "Tanrı aşkına, Stanninghame,
önce seni baştan aşağı hırlayan, alaycı bir dilenci sanırdım, ama şimdi,
ruhum üzerine yemin ederim ki, haklı olduğuna inanıyorum."

"Öyle mi? Öyleyse, kırsala gidip
ateşten bayılmak veya bir zenci tarafından vurulmak ve benzeri şeyler,
bir kızın sana zerre kadar değer vermemesi yüzünden, gitmek istemezsin."

"Belki de değil. Yine de, artık buradan nefret ediyorum. Bıktım. Bu arada,
Stanninghame, sen bir adamın her şeyi anlatabileceği türden birisin; bazı adamların mantıklı konuşmalarını istediğinde yaptığı gibi
bir sürü ucuz, apaçık saçma sapan şey
söylemiyorsun."

Bu sözün altında yatan çok şey vardı, ayrıca ton da.
"Popüler" adamı oluşturan unsurlardan yoksun olmasına rağmen, Laurence
bireylerin sadık bağlılığını kazanma yeteneğine sahipti ve bunu kendisi bile hayal bile edemezdi. Bu özelliği oluşturan en az önemli şey,
en hoşgörülü dinleyici olması, hiçbir şeye şaşırmaması ve herhangi bir sorunun her tarafına düşünen bir adamın inceliği ve hoşgörüsüyle bakabilmesiydi. Bu yeteneğini nadiren kullanırdı ve sonra da neredeyse
bilinçsizce.

Diğerinin sözüne hemen cevap vermedi. Yaşını ve mizacını göz önünde bulundurarak, Holmes'un
reddedilmesinin ve hayal kırıklığının derin bir yara bıraktığına inanmıyordu. Yine de, talihsiz bir zamanda gelmişti -- çoğu kişi gibi, mağdurun da daha maddi bir şekilde sert bir darbe aldığı bir zamanda. Güneşli tabiatlı, açık yürekli gençlere karşı gerçek bir sevgisi vardı; belki de, ikincisinin ona karşı olan saf bilinçsizce saygılı tavrından kaynaklanan bir sevgi, aslında onu bir tür ağabey yapıyordu. Holmes, mizacına ve koşullarına göre çoğu gençten daha güçlü değildi ve Laurence, onun -her taraftaki hayal kırıklığıyla ekşimiş ve üzgün- pervasız, ayrım gözetmeyen bar müdavimleriyle aynı kefeye konmasını istemiyordu; o günlerde bunlardan çok sayıda acıklı örnek vardı, zavallılar, aynı sebepten, kaygıyı boğmak için; ve Holmes, Johannesburg'da tek başına bırakılırsa, büyük olasılıkla bu akıntıya kapılacaktı. Onu bir iki ay boyunca çalılıklarda avlanmak için yanlarında götürmenin ve işin ciddi kısmına girilmeden önce geri göndermenin bir yolu yok muydu? Hazon'u bu konuda sorgulamaya karar verdi, ancak bu karar hakkında Holmes'a hiçbir şey söylemedi. Holmes sessizliği bozdu.

"Aman Tanrım, Stanninghame, sana gıpta ediyorum!" dedi. "Sen çok inatçı bir adamsın. Neden, dünyadaki hiçbir ölümlü şeye zerre kadar değer verdiğine inanmıyorum. Evet, sana gıpta ediyorum."

"Eğer bu, o mutlu duruma ulaşma sürecini özlemek anlamına geliyorsa, buna gerek yok. Ama yanılıyorsun. Ben en çok bir şeye cehennem gibi değer veriyorum."

"Ve o ne? Ne, dostum? Bunu belli edeceğimden korkmana gerek yok!" Holmes hevesle, bunun kendi coşkulu kalbinin yapmaktan
kaçınamadığı şeye benzer bir güven olabileceğini öngörerek söyledi.

"Neden, bu cehennemi
paraya yatırım yapmaya devam edecek kadar aptalmışım ki, dört yüz yüzdelik mütevazı bir kar elde ettiğimde
temizlemek yerine."

"Ah!" dedi diğeri, hayal kırıklığıyla şaşkınlıkla, "Ama sen bunu göstermiyorsun. Gülümseyerek alıyorsun, Stanninghame. Saçını bile kıpırdatmıyorsun."

"Hımm!"

Laurence, bu boşalmayla birlikte, dışarıdaki güneş ışığının parıltısından gölgelenmiş belli bir odayı ve gerçekten çok kasvetli bir anı
düşünüyordu. Ayrıca, macera ve yenilik beklentisindeki son hayal kırıklığını
unutmaya başlamış olan yürekli, parlak huylu gence bakıyordu. Kendisi de neredeyse aynı derecede neşeliydi, o yaşta neşelenmeye ve kahkaha atmaya hazırdı. Peki şimdi?
Bu sefer de aynı şey olur muydu? Kim söyleyebilir?

Holmes'un keşif gezisine eşlik etmesi önerisi Hazon tarafından coşkuyla karşılanmadı, ayrıca hemen ve kesin bir şekilde reddedilmedi. Hazon karakteristik olarak konuyu
artı ve eksileriyle tartışmaya devam etti.

"İşimizin gerçek doğasını bilmiyor mu, Stanninghame? hayır,
elbette değil. Bunun sadece bir av gezisi olduğunu mu düşünüyor?--iyi. Peki, soru şu, onu geri göndermek için fırsatlar bulacağımızdan emin miyiz;
çünkü onu veldt'e salıp veda edemeyiz?"

"Onu bırakabileceğimiz birkaç yer var," dedi Laurence,
bir haritaya bakarak ve birkaçını sayarak.

"Kesinlikle öyle. Peki, işte başka bir düşünce. O genç ve
muhtemelen onunla az çok ilgilenen onlarca akrabası var.
Hareketlerimiz ve işlerimiz hakkında soruşturma ve incelemeleri azaltmak istemiyoruz."

"Bu ciddi sayılmaz, Hazon."

"Düşünmüyor musun? Şey! Peki ya onu yanımıza alsak,
bizimle birlikte tüm
otluğa götürsek?"

"Uf! Bu, rengini hiç incelemediğim bir at. Peki
amacı?"

"Birden fazla şekilde bize yardımcı olabilir; daha sonra zorluklarla karşılaşırsak, yani. Bu fikir seni biraz yoruyor gibi, Stanninghame?"

Bir şey vardı. Laurence, pervasız, vicdansız biri olarak,
tereddüt etmekten kendini alamadı. Genç arkadaşını bir tür yıkımdan kurtarmaya çalışırken, onu daha
geri dönüşü olmayan, daha kapsamlı, daha ömür boyu sürecek bir yıkıma mı sürüklemesi gerektiği yazılmıştı?

"Bize sorun çıkarabileceğini düşünüyorum," diye cevapladı kasıtlı olarak. "Ya
bütün bu işten bıkmışsa ve tam da bir araya gelmek istediğimiz anda tekme atmışsa? Hayır, hayır, Hazon. Eğer onu alırsak, dediğim gibi
geri göndermeliyiz. İkimiz için de her şey çok güzel, ama
tüm hayatı önünde, umutlar ve ideallerle dolu, taze yürekli bir genci bu tür kasvetli bir işe
sürüklemek pek de doğru görünmüyor. Ama onu almak ya da bırakmak tamamen sana kalmış."

"O zaman öyle bırak. Düşünüp bir işe yarayıp yaramadığına bakacağım," dedi Hazon, yavaşça yeni bir pipo yakarak. "Ama Stanninghame,
bu ne?" diye ekledi, delici gözlerinden aniden, keskin bir bakış fırlatarak. "Bu konuda kendini salıyorsun - duygu gösteriyorsun. Bu işe yaramaz, biliyorsun. Üzerinizde o tür mallardan hiçbir örnek olmamalı, bir granit bloğuna konulabilecek
ten daha fazla olmamalı. Henüz eğitimde değil misin?"

"Sanırım öyle; ya da, en azından, ciddi olarak istenmeden çok önce olacak."

O zaman bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi.

Hazırlıklar ilerledikçe ve başlama zamanı yaklaştıkça, Laurence Stanninghame'e eski hayatın giderek daha fazla bir rüya, geçmişin bir rüyası olduğu göründü. Bazen uykusunda geri dönerdi, harap yarı müstakil evin karanlıklığını görürdü, kaba banliyö sokağının kaba seslerini duyardı; ve rüyalarında huzursuzca dönerdi, toz ve uyumsuzluğun iç karartıcı bilinciyle ve yolunun üzerine çizilmiş hayatın umutsuzluğunun boş bir duvarı gibi. Hissetmek mi? Pooh! Aile çevresinin geleneksel "cazibesi" dışında onu kim özlerdi ki? Bir şilin veya daha fazlasına mal olan yeni bir oyuncak, kendisiyle ilgili her türlü anıyı tamamen yok ederdi. Rüyalarında evcil gemiye bile döndüğü zamanlar olmuştu ve sonuç olarak hoş karşılanan ve nispeten huzurlu bir gün, sonra anlaşmazlık ve daha önce olduğu gibi şımarık çekişme ve doğal hayatının geri kalanında sürekli ağırlaşan, moral bozucu, ezici sefil bir yoksulluk bilinci. Bu tür vizyonlardan uyanmıştı, coşkulu bir memnuniyetle uyanmıştı, Afrika güneşinin parıltısının odaya aktığını görerek; her siniri bir güç ve güçlendirilmiş canlılık bilinciyle karıncalanıyordu; zihni, dahil olduğu maceranın sunduğu sınırsız olasılıklara bakmaktan sevinç duyuyordu; onu uzun süredir rahatsız eden o diğer korkunç dehşet artık çok
uzaktaydı. Risk, heyecan, tehlike, cesaret, uzun yıllar süren doğal olmayan durgunluğun ardından
zenginlikle ödüllendirilmek. Bu olasılık, sınırsız bir zevkin
ufkunu açtı.

Ancak bu, yaklaşan bir ayrılıkla
bozuldu. Bunun kesinliği her zaman
müdahale edecek ve onun coşkusunu söndürecekti. Tatlı Lilith! Nasıl da
gizlice hayatına karışmıştı! Eh, o güçlüydü;
kendini kesinlikle kontrol altında tutabilirdi. Bu, onun
eğitiminin bir parçası olmalıydı. Yine de, yaklaşan ayrılığın kesinliği onun coşkusunu
bozsa da, her yeni günün ışığına uyandığında, o ayrılığı daha da yakınlaştıran, yine de bir başka kesinlik vardı,
en azından her günün bir kısmını onunla geçirmek.

Ancak o bile, tüm gücüne, tüm öngörüsüne rağmen, o ayrılığın gerçek anının
ne anlama gelmesi gerektiğini pek fark etmemişti.

BÖLÜM XI.

"ONİKİNCİ SAATTE."

O, veda etmek için oradaydı.

Oturup beklerken, gölgeli odanın yumuşak, bastırılmış sessizliği, serin kokusuyla, bir depresyon, üzüntü, kayıp etkisindeymiş gibi duyularına çarptı. Veda etmeye gelmişti. Veda! Şimdi o an
gelmişti, bir şekilde, bunu hissetti.

O asla içeri girmeyecek miydi? Sinirleri gergin görünüyordu ve her zaman
parlayan öğle sıcağında, Crown Reef bataryasının sarsıcı vuruşu
tekdüze zamanını çalıyordu. Sonra kapı yavaşça açıldı ve Lilith
içeri girdi.

Hiç bu kadar tatlı, bu kadar davetkar görünmemişti. Zengin, karanlık güzellik, her zaman daha büyüleyici, daha büyüleyici, yerli güney güneşinin sürekli öpücüğüyle ısıtıldığında; yıldızlarla dolu gözler, samimiyetle kocaman; hüzünlü dudakların hüzünlü, tatlı ifadesi; mükemmel formun, serin, kremsi beyaz perdelerindeki görkemli ihtişamı. Laurence Stanninghame, ona bakarken, kalbinde donuk, ölü bir sızıyla, tüm övünen gücünün aslında en büyük zayıflık olduğunu fark etti. Ve şimdi vedalaşmaya gelmişti.

"Birbirimizi bir daha göremeyeceğimizi neredeyse hiç anlayamıyorum," dedi Lilith, ikisinin de ilgisiz konularda konuşmak için yaptığı bir veya iki şeffaf zayıf girişimden sonra. "Ne zaman dönmeyi umuyorsun? Ne kadar süreliğine uzakta olacaksın?"

"'Yıllarca da olabilir, sonsuza kadar da olabilir,'" diye alıntıladı Laurence, sesinde acı bir tınıyla. "Muhtemelen ikincisi."

"Bunu söylememelisin. Sana daha önce birden fazla söylediğimi hatırla.
Her zaman umutluyum, asla umutsuzluğa kapılmam, hatta her şey en karanlık göründüğünde bile -kendim veya başkaları için. Yine de, cesaret edip söyleyebilirim ki, şimdi
her şeyin benim için parlak olmaktan
uzak olduğu fikrine gülüyorsun. Öyleyse, istediğini elde ederek geri döneceğini tahmin ediyorum. Zengin
olacaksın ve o zaman herkes senin için iyi bakacak."

Hafifçe, gülümseyerek konuştu. Dinleyen, ona bakan adam acı hissetti.
Yanılmıştı. Eh, hatasını tam zamanında anlamıştı -tam zamanında. Ama o bile, tüm gözlemci algısına rağmen
Lilith'in muhteşem öz denetimini kavrayamamıştı.

"Umarım tahminin doğru çıkar," dedi, onun varsayılan
ruh haline uyarak. "Hayatı yaşamaya değer kılan tek şey
zenginliktir. Onu elde etmek için hiçbir şeye bağlı kalmam--hiçbir şey! Onsuz, hayat
bir cehennemdir; onunla--yani, hayat insanın ayaklarının dibindedir. Onunla
yapamayacağı hiçbir şey yoktur--hiçbir şey."

Gözleri kasvetli bir ışıkla parlıyordu. Sesinde bastırılmış bir tutku dünyası, hayatın geçmiş sefaletini ve acısını düşünürken öfkeli bir hırlama vardı, vahşi kararlılık ve doğuştan maceracının vicdansız pervasızlığıyla karışıyordu.

"Bunun karşılığında elde edemeyeceğin bir şey var," dedi. "O da
aşk."

"Ama sana o aldatıcı yanılsamaya karşı hiçbir özlem duymamanı sağlayacak her şeyi getirebilir. Böyle bir şeyin var olduğunu unutabilirsin - yaşamanın saf zevki olan canlılığın yenilenen coşkusunda unutabilirsin. Peki, bana şans dile. 'Elveda' korkunç bir kelimedir ama söylenmesi gerekir."

Ayağa kalkmış ve kör bir şekilde, yarı şaşkın bir şekilde dikilmişti. Gölgeli oda, onun varlığının duyusal kokusu, her zarif hareket, geniş, ciddi gözlerin büyüsü, hepsi onu sarhoş etmeye, acı ve özdenetim zincir zırhını parçalamaya
başlamıştı. O, güçlü, yenilmez, tüm kalbinin ve duygularının öldüğü adam - bu nasıl bir büyüydü? Büyülenmiş, büyülenmiş, esir alınmıştı. Gücü su gibiydi. Ama değildi.

Birbirlerine bakacak şekilde duruyorlardı, bakışlar bakışa karışmıştı. O anda
kalp, kalbe açılmış gibiydi--içine bakmak için.

"Elveda," dedi. "Beni tamamen unutma, canım Lilith. Arada sırada birlikte geçirdiğimiz zamanları biraz düşün." Sonra dudakları uzun bir
öpücükle buluştu. Ve o--hiçbir şey dedi. Belki de yapamazdı.
Biriktirilmiş, cesurca kontrol edilen korkunç bir keder selinin
kapısı, o "elveda" kelimesinin söylenmesinde açılabilir.

Laurence Stanninghame, güçlü güneş ışığında sendeleyerek, kör bir şekilde yürüyor gibiydi. Öğle sıcağı mıydı yoksa güçlü parıltı mıydı?
Taç Resifi'nin her zamanki monoton vuruşları, o son uzun öpücüğün hatırasıyla
kaynayan ve dönen beynini çekiçliyor gibiydi. Geriye bakmayacaktı. Fırın gibi sıcağa dayanıklı bir şekilde,
Wemmer mülkünün köşesine vardığında,
şaşırarak yukarı bakmasına neden olan bir hızla veldt'e doğru yürüdü,
şimdiden kasabaya giriyor olması gerektiğini düşündü. "Ah, işte buradasın, Stanninghame," diye seslendi bir ses, sahibi neredeyse ona çarpıyordu. Laurence başını kaldırdı.

"İşte buradayım, dediğin gibi, Holmes," diye cevapladı, oldukça soğukkanlı ve kayıtsız bir şekilde. "Ama nereye gidiyorsun ve bu heyecan ne,
zaten?"

"Neden, seninle buluşup görüşemeyeceğimi görmek istedim. Hazon bu sabah Booyseus'a gittiğini söyledi. Ne düşünüyorsun? Onu yakaladım ve
seninle geliyorum."

Laurence baktı, sonra ciddileşti.

"Bizimle mi geliyorsun, ha? Diyorum ki, genç, vasiyetini yaptın mı?"

"Bırakacak hiçbir şeyin yok. Ama, Stanninghame, sana çok minnettarım,
yaşlı dostum. Senin sayende yaşlı adamı yakaladım."

"Programımızın ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Hiçbiri. Ve umursamıyorum."

Laurence ıslık çaldı.

"Bak Holmes," dedi, "bunun araştırılması gerek. Aslında, devam edemez."

"Evet devam edebilir ve devam edecek. Şimdi canavar olma, Stanninghame. Sizinle
her yere giderdim ve asla gelmeyecek bir patlamayı beklerken
öldüm. Daha fazla dayanırsam, diğerleri kadar iflas edeceğim. Bu yüzden ne yapacağımı bileceğim ve seninle geleceğim.
Hadi, Phillips'in barına gel ve bir şişe şampanyayı bölüşelim.
İşte."

"Bu kadar uğultu yapmana gerek yok, Holmes. 'Bektaşi üzümü'nden nefret ediyorum.
'John Walker' benim için yeterince iyi."

Phillips'e ulaştılar ve o tarihi barın boş olmaktan çok uzak olduğunu gördüler; ve
bu yolculuğun beklentileri karşısında coşkuyla dolu genç Holmes, birçok kişinin buna başarı içmesi konusunda ısrar ediyordu. Seslerin gürültüsü arasında sessiz kalan Laurence, merakla onu izliyordu. Bu
neşeli genç, hiç yaşamamış olmanın çok daha iyi olduğu bir şey olarak hayata geri dönüp bakabilecek miydi? Ve Holmes'un, bu kadar neşeyle, bu kadar umutla beklediği o yolculuktan beraberinde getireceği deneyimlerin -eğer oradan
geri dönerse, yani eğer gerçekten de, eğer onlardan biri dönerse- nasıl bir etkisi olacağını düşünürken kendi kendine tuhaf bir şekilde gülümsedi. Ama gürültünün arasında -dillerin çekişmesi, ucuz bir "hırıltı" için gürültülü kahkahalar - gölgeli odanın, bulutsuz öğle vaktindeki o son vedanın hatırası, kalbine canlı bir ağırlık gibi bastırıyordu. Asla silinmeyecekti -asla.

Öğleden sonra boyunca Laurence son hazırlıklarla meşgul oldu. Booyseus'a gitmek için bile bir bahaneyle
bir istek duymadı. Lilith yalnız olmayacaktı. Orada her zaman öğleden sonraları bir sürü insan olurdu - ziyaretçiler, çim tenisi oyuncuları, vb. O son ayrılığın tarifsiz tatlı hüznü, beraberinde taşıyacağı anı olmalıydı.

Akşam olmuştu. Arabalar gün batımından hemen önce hareket etmişti ve şimdi
sahipleri onları yakalamak için
şehirden çıkıyorlardı. Genç Holmes,
ruhani bir eşlik eşliğinde yapılan çok sayıda vedalaşmanın
doğduğu bir coşkunun verdiği acıyla, eyerinde olması gerektiği kadar sağlam değildi; ancak diğer ikisinin sertleşmiş kafalarında bu tür vedaların etkisi
hiç olmamıştı. Kasabadan
tam
çıkıyorlardı ki, soluk soluğa, nefes nefese bir yerlinin onları
geçmeye çalıştığını fark ettiler.

"Aman, John," dedi Hazon, otellerindeki renkli garsonlardan birini tanıyarak.

Çocuk doğruca Laurence'a koştu ve bir zarf uzattı.

"Senin için, baas," dedi. "Baas sana vermeyi unuttu. Dank you, baas!" sırıtarak, ona fırlatılan bir şeyi yakaladı.

Nazik görünümlü ve mühürlenmiş bir zarftı. Bu ne yeni bir sürprizdi? Adresin kafa karıştırıcı ama karakteristik el yazısını
incelerken.

"Seni bir kez daha görmeliyim," diye okudu. "Seni böyle bırakamam,
Laurence, canım. Bir kez daha veda etmek için bana gel. Bu akşam
yalnız olacağım. Bana gel, kalbimin aşkı. L."

"Pho! Elbette değildi! Çok saçmaydı. Sanki
cennet gözlerinin önünde açılmış gibi değildi. Elbette değildi!" dedi kendi kendine.

Ama öyleydi. "Bu arada, Hazon," dedi kayıtsızca, "hala ilgilenmem gereken bir konu olduğunu görüyorum. Bu yüzden bensiz devam etmelisin. Yarın gün doğumundan kısa bir süre sonra seni yakalayacağımı sanıyorum -ya da çok geçmeden. Hoşça kal!"

Kırsal kesimden gelen adamın karanlık, duygusuz yüzü hiçbir değişikliğe uğramamıştı.
Planın tüm değişikliğini anlamıştı ama bu onu ilgilendirmiyordu.
Bu yüzden sadece "_Ja_, hoşça kal," dedi ve yoluna devam etti.

Laurence otele geri dönmedi. İstediği son şey
dönüşünün fark edilmesi ve yorumlanmasıydı.
Rainsford'u aradı, ahırı olduğu için atını isteyerek
barındırmayı kabul etti ve ihtiyatlı bir adam olduğu için gereksiz yere
saçmalamaya pek yanaşmayacaktı. Sonra Booyseus'a doğru yola koyuldu.

Karanlıkta ilerlerken -çünkü bu sırada oldukça karanlıktı- o mektubun sözcükleri beynine ateş ve altın karakterleriyle kazınmış gibiydi. Ne sözcüklerdi onlar! O zaman bakışını doğru okumuştu? Sadece kendini kontrol etme korkusuydu, hesaba katmadığı. Peki ya o? O sabah neden bu kadar güçlüydü? İkinci bir fırsat nadiren gelirdi. Ama şimdi? Şimdi indiği tepeye geri döndüğünde, böyle bir anıyı, girişiminin yalnızlığına, tehlikesine ve yoksunluğuna
taşıyacaktı! Ama ne amaçla? Anlatılamayacak kadar büyük bir servet
toplamayı başarsa bile, ikisi her zamanki kadar birbirinden uzak olmalıydı. Eh, bunun
sonuçlanması gerekmiyor, dedi kendi kendine. Servetle her şeyi
yapabilirsiniz - her şeyi; servet olmadan hiçbir şey, o zamanlar Laurence Stanninghame'in inancının birincil maddesiydi; ve bu düşünceyle adımları
daha esnekleşti ve bilinçsizce başı bir zafer beklentisiyle geriye doğru attı.

Yaklaştığında ev sessizdi.
_Tuvaletteki_ adım sesinde - kapıyı çalmaya neredeyse vakit bulamadan - kapı açıldı - Lilith'in kendisi tarafından
açıldı - sonra arkasından kapandı.

Hiçbir şey söylemedi; sadece ona baktı.
Yarı karanlık salonun loş ışığı, neredeyse doğaüstü bir güzellikle
yukarı dönük yüzü yumuşattı ve gözleri oradan parladı, dudaklarının
söyleyemeyeceği kadar geniş, çok bunaltıcı, parlak bir şefkatin
parıltısıyla parladı.

Ve o? O da hiçbir şey söylemedi. O tatlı, davetkar dudakları onunkine bastırılmıştı; o eşsiz form onun kucaklamasında sarılmıştı, yumuşak bir memnuniyet
iç çekişiyle orada batıyordu. Sadece
sözcüklere ne yer vardı? tekrar tekrar dudakları -gözleri-saçları--öptükçe dudakları
tekrar. Bu sadece bir veda ziyaretinin başlangıcıydı,--üzücü,
dönen, yürek parçalayıcı bir veda--ancak kan Laurence Stanninghame'in damarlarında
kaynayarak akarken ve kalbi, kalbe bastırılmış
olarak
patlama noktasına kadar şişmiş gibi görünürken, hayatın, olduğu gibi bile olsa, böyle bir anı barındırabiliyorsa yaşamaya değer olduğunu düşündü.
Aynı şekilde, hayatta veya ölümde, bu anın zafer-sevincinin
hafızasını, karanlık da olsa, sonsuza dek ve sonsuza dek
aydınlatacağını da fark etti.

"Notumu aldığında benim hakkımda ne düşündün, canım?" diye fısıldadı
sonunda. "Ve o zamandan beri çok geç olabileceğinden korktuğum için mükemmel bir acı içindeyim. Ama seni bu sabah yaptığım gibi bırakamazdım. Seni tekrar görmek için karşı konulamaz bir istek duydum, sevgilim Laurence, sesini duymak için. Ayrılamayacağımızı hissettim, her birimiz diğerini aldatmaya çalışıyordu, her birimiz, bunun imkansız olduğunu biliyordu. Gelecek olan boş zaman boyunca bundan daha fazlasını istedim."

"Evet, ikimiz de çok güçlüydük, Lilith'im. Ve neden öyle olmalıydık?
Bu 'Yaşam' denen cehennem-sahtekarlık durumunda iyiliğe karşı herhangi birinin ne endişesi vardı? Hiçbiri -hiçbiri! Evet, çok güçlüydük ve senin kendini yönetmen beni bile aldattı. "

"Kendime hakim olmam mı? Ah, Laurence, canım, ne kadar az şey biliyordun! Tüm bu zaman boyunca kendimle çetin bir mücadele veriyordum, bunu - ve bunu - ve bunu yapma konusunda karşı konulamaz bir özlemi bastırıyordum!" Ve başını aşağı çekerek, onu tekrar tekrar öptü, uzun, şefkatli öpücükler, sanki tüm ruhu onun içine girmeye çalışıyordu.

"Ama seni burada böyle ayakta tutmaya devam edersem, canım, seni yoracağım," diye devam etti. "Şimdi içeri gir ve son konuşmamız - uzun bir süre için son konuşmamız - en azından rahat bir konuşma olacak."

Onu bitişikteki odanın yarı açık kapısından içeri çekti. Pencere
perdeleri çekilmişti ve gölgeli bir lamba, salonda yananla aynı bastırılmış ve terbiyeli ışığı yayıyordu. Vazolarda ve çiçek saplarında, her zevkli ve narin şekilde düzenlenmiş ve ince ve yaygın bir koku
damıtan çiçekler vardı. Mobilyaların ve süs eşyalarının görkemli güzelliği - resim çerçeveleri mistik ve düşündürücü konuları, oraya buraya dizilmiş kitapları, narin
işleri, parmaklarının işini kapsayan - kısacası, göze hoş gelen yüz bir tane
narin biblo - Lilith'in parlak,
güzel kişiliğini yansıtıyor gibiydi; çünkü, gerçekten de, bunların düzenlenmesi ve
düzenlenmesi neredeyse tamamen ona aitti.

Onu en yumuşak ve en rahat kanepeye oturttu; sonra,
kendisi onun yanına oturduğunda, başını aşağı çekip omzuna yasladı ve kollarını ona doladı.

"Neden on ikinci saate kadar bekledin?" dedi. "Neden beni bu kadar
zaman kör ettin, Lilith'im? Bir düşün bakalım, neler kaybettik!"

"Ah, evet, gerçekten de öyle. Ama söyle bana, canım, çok geç değil, değil mi, on ikinci saat olsa bile?"

"Çok geç olmaya çok yaklaştım. Zaten başlamıştım. Evet, gerçekten de
on ikinci saat. Çok geç mi? Bilmiyorum," diye devam etti, kasvetli bir
acı tonla. "Eğer bilseydim
bizim olabilecek
mutlu zamanları düşün. Sana 'aşk' kelimesinin gerçek anlamını
öğretirdim. En içteki ruhunu senden çekip alırdım - onu
benimkine
çekerdim - varlığına dair her düşünceyi
benimkinin etrafında dolaştırırdım - eğer bilseydim. Ve bunu yapabilirdim; yapabileceğimi biliyorsun, değil mi? Bir an düşün, sonra cevap ver."

Omzunda duran baş orada daha da ağırlaşmış gibiydi; onu
saran kol onunki tarafından yuvarlak,
güzel beline daha sıkı bastırılmıştı, sanki kendini onun kucağına daha da yakınlaştırmak ister gibiydi. Cevap, coşkulu bir şekilde tatlı ama bir acı ürpertisiyle geldi:

"Yapabileceğini biliyorum. Bir an bile düşünmeye gerek yok.
Başardın."

"Zorluklara rağmen denedim. Ne olursa olsun, Lilith,
bizim bu aşkımızın büyüsünden asla kurtulamayacaksın.
Diğer aşklara dair tüm düşünceler
düz, bayat ve ölü olacak; ve şimdi, ben gittiğimde,
tüm ruhun bir kayıp hissiyle sızlayacak ve zonklayacak - aşk ve acı
birbirine geçmiş - ama ikincisinin tek bir sancısından bile vazgeçmeyeceksin, çünkü bu ilkinin coşkulu keskinliğini en ufak bir
derecede azaltmasın. Bu sabaha kadar taş gibi öz-denetimin yüzünden _bana_ çektirdiğin şey bu. Şimdi sen de çekeceksin."

Ses tonu sakindi, hatta neredeyse bir yargıcın hükmünü bildirmesi kadar sertti. Lilith, her kelimeyi içine çekerken, her kelimenin
gerçek olduğunu hissediyordu. O sevgi ve acı hissi zaten
ruhunu ele geçirmişti ve tüm hissetme kapasitesi
körelinceye ve ölünceye kadar bu ele geçirmeyi sürdürecekti.

"Ruhumu benden çekip çıkarmak için zalimce davrandın, beni seni
sevdiğim gibi
sevmeye zorlamak için," diye cevapladı, "zalimce ve acımasızca."

"O zaman ne oldu? Ben sadece hayatın programını yerine getiriyordum. Bu şekilde.
Ama söyle bana, bunu yapmamış olmayı mı tercih ederdin, diğer taraftan
geçmiş olmayı mı?"

"Ah, Laurence'ım, hayır! Hayır, hayır--on bin kere hayır! Böyle bir saatin sadece
anımı, senin bahsettiğin ve etrafımda halihazırda olan korkunç
kaybetme acısına bir ömür değer. "

"İlk olarak güçlü bir karşılıklı 'çekim'in bizi bir araya getirdiğini fark ettiğimde kendi yargım buydu. Bu anı önceden gördüm ve kasıtlı olarak
kadere boyun eğdim."

Şimdi saçlarının yumuşak dalgaları yüzünü süpürüyordu, şimdi yanağının saten pürüzsüzlüğü onunkine değiyordu. Dudaklar tekrar tekrar dudaklarla buluştu ve o sıkı kucaklaşmanın
bir an bile gevşemedi. Hayatın ve koşullarının
ölü boş umutsuzluğu, o zaman, hala bunu içeriyordu,
bunda doruğa ulaşmıştı? Onu sonsuza dek tutacakmış gibi böyle tutarken, hayalperest bir beyin dalgası Laurence'ın zihnini
geleceğin loş ve biraz da müthiş manzaralarına taşımış, onu çeşitli ve dehşet verici biçimlerde ölümle yüz yüze getirmiş gibiydi. Önemli olan neydi!
Burada, yarı gölgeli odada, çiçeklerin ve gizemli ışığın ince kokusuyla
geçirdiği bu veda saatinin hatırası
o zaman onunla olacaktı. Böyle bir saat, hayatın zirvesine taç giydiren bir zafer olurdu. Hayatın sona ermesi, bir düşüş
bu zirveden.

Lilith'in dediği gibi, aşkında acımasız ve gaddardı. Peki ya? Bu
onun karakteristik özelliğiydi. Tüm deneyimler ona
en ufak bir zayıflığın, en ufak bir pişmanlığın, zinciri
kırması gereken o hatalı halka olduğunu öğretmemiş miydi, ikincisi asla bu kadar büyük bir şekilde dövülmemiş olsa da?
Soyut olarak yanlış olandan doğrunun çıkıp çıkmayacağı konusunda nasıl tartıştıklarını hatırladı.
Alnında tabanca namlusunun soğuk, sert izini,
tetiğe başparmağının giderek artan baskısını, sonra Lilith'in
aşkının düşüncesi, onu ölümün çenelerinden
kapmak için uzanan bir el gibi geldi. Ve onu öyle kapmıştı ki.
Soyut doğru veya yanlışın geleneksel kuralları, böyle bir neden-sonuç örneğinin yanında neydi?
Kardeş masalları.

Ayağa kalkmış, yüz yüze, birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. Artık
saat geç olmuştu. Her an ev halkı geri dönebilirdi. İkisi de
son vedanın yalnız gerçekleşmesini istiyordu. Birkaç değerli an daha uğruna
son vedadan
aldatılma riskiyle karşı karşıya kalmazlardı.

"Sen tatlı, zalim, acımasız işkenceci," dedi Lilith, ellerini onunkilere kenetleyerek, ayağa kalkarken, "seni hatırladığım için hayatımı tek bir büyük kalıcı
gölge altına koydun. Nasıl olacak, sence,
yarın uyandığımda ve seni gitmiş bulduğumda -eğer uyursam--eğer? Nasıl olacak, gün geçtikçe, hafta geçtikçe---- Ah, aşk, aşk," diye sözünü kesti, "ve yine de, 'Neden yaptın?' diyemiyorum çünkü
bunu yaparkenki zalimliğin çok tatlı -tatlı, duyuyor musun, Laurence?
Hiç sevildin mi -söyle bana, oldun mu, oldun mu?" devam etti,
başını bir tür şiddetle aşağı çekti ve tekrar
yanan dudaklarını onunkilere bastırdı.

"On ikinci saatte! On ikinci saatte!" diye tekrarladı, bir tür
kınayıcı acımasız tonda, tokası tam anlamıyla kollarında asılı kalmış gibi görünen güzel
bedenin etrafında daha da sıkılaşırken. "Yüreğimin aşkı,
bu saatin nasıl olabileceğini düşün, bir kez değil, tekrar tekrar ve şimdiki gibi ani ayrılığın acısıyla bozulmamış. Neden
biz--neden sen--tam on ikinci saate kadar bekledik? Neden?"

"Gerçekten neden? Sevgilim, sevgilim, beni suçlama.
Kalbimi ve ruhumu seninkine çektin. Bunu her zaman, gece gündüz,
başına ne gelirse düşün. Ah, Laurence, kalbimin hayatı!"

Şimdi bu sert, taş gibi, kendini kontrol eden stoacı, granit doğasının temellerinden sarsıldığını keşfetti. Ama o zaman bile, kendisinin ve yalnızca kendisinin, kulağını ürperten, ona olan sevgiyle ürperten, o gözlerden parlayan ışığı alevlendiren, ona olan sevgiyle eriyen yalvaran tonların acısını esinlemek için yaşadığı düşüncesinin tarif edilemez tatlılığı; bu düşünce, acısının sel dalgasına aktı, onu mutluluk haline getirdi, ama daha da şiddetle kamçıladı.

Birkaç dakika sessizlik oldu. İkisi de birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular; sanki birbirlerinin ruhlarının en derinlerine bakıyorlardı. Sonra, Crown Reef bataryasının takırtısının uğultusunun üstünde yükselen, yaklaşan sesler, eğer son vedaları yalnız yapılacaksa, bunu yapma zamanının geldiği konusunda onları uyarıyor gibiydi.

"Elveda, şimdi, kalbimin aşkı," diye fısıldadı, uzun, yakıcı, yapışan öpücüklerin arasında. Şimdi bu son ayrılık geldiğinde, bunun ölü, kasvetli, yürek burkan acısı tüm sözleri boğmuş gibiydi.

Onu kendine doğru çekti ve kalbi kalbine çarptı. Şimdi bile yüzünü sisli ve uzakta görüyor gibiydi.

"Ah, çok acı!" diye soludu, yükselen hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak. "Laurence, sevgilim! Ah, aşkım, hayatım, idealim - evet, sen
ilk gördüğüm andan itibaren öyleydin - elveda - ve elveda!"

Gitmişti. Sanki kucaklaşmaları kelimenin tam anlamıyla
parçalanmıştı. Gitmişti. Ve onun görüşünden, ışıktan
karamsarlığa geçerken bile, sanki hayatının ışığını
da yanında taşımış gibiydi ve Lilith açık kapıda durup geceye bakarken, pil pullarının donuk, ölçülü şıngırtısı
yüreğinin içinde acımasız, acımasız bir nakarat gibi çarpıyordu:

"On ikinci saatte! On ikinci saatte!"

BÖLÜM XII.

"DÜNYANIN KARANLIK YERLERİ."

Güneş tropikal ormanın üzerinde batıyor - sıcak, kırmızı ve dumanlı - ateşli topu, göz alabildiğine kadar, her tarafta, neredeyse hiç ara vermeden yuvarlanan, yemyeşil geniş denizlere bakırımsı erimiş bir renk veriyor. Ama aşağıda, loş gölgede, havanın çürüyen çalılıklar ve dolaşık bitki örtüsüyle boğulduğu yerde, şimdi eğik olan ışınlar nüfuz etmeye, buharlı miasmik nefesleri dağıtmaya güçsüz. Sessizlik de, o yarı karanlıkta kuraldır, burada ve orada, ağaç tepelerinin arasında, uzakta bir kuşun yarı korkmuş cıvıltısı veya bir yılanın veya devasa zehirli bir böceğin yolunda hareket ederken çıkardığı gizli hışırtı dışında. Çünkü, düşmüş ağaç gövdelerinin çürümüş odunları ve onlardan büyüyen kuru likenler ve beyaz yosunlar arasında, yaşamak böyle bir zevktir.

Bu gölgeli yalnızlık, devasa ağaç gövdeleri ve kasvetli yaprakların manzaralarıyla güzel olsa da, ikincisi burada ve orada kızıl çiçek kümeleriyle rahatlatılmış olsa da, güzelliğinin bir de muhteşemliği vardır. Çevre bile yakında şekil almaya başlayacak ve
ağaç gövdeleri ve savrulan dallar ve çıplak, ölü ve kırık parçalar
nemli topraktan başlayarak yüzlerce farklı bükülmeyle şekil, tavır, yüz ifadesi alacak - cüce gibi, grotesk, şeytani. Ayrıca, bu sonsuz açıklıkların buharlı labirentlerinde ilerleyen yolcunun, havanın dehşet verici sessizliğinde hayalet fısıltıları duymayı hemen düşünmemesi, her adımını işaretleyen görünmeyen gözleri canlandırmaması da gariptir - çünkü
sıcak nemli depresyon, sinir ve beyin üzerinde aynı şekilde ağırlık yapacak türdendir. Ve şimdi, bu hayalet çağrıştıran yalnızlığın kasvetli manzaraları arasından, belirsiz ve uzaktan garip bir ses geliyor - alçak, titreşen, gürleyen bir uğultu,
üzerinde ara sıra tiz, uzun bir feryat yükseliyor. Etkisi
tarif edilemeyecek kadar korkunç ve ürkütücü -aslında dehşet verici- hatta insan olsa bile, çünkü görüşte, seste ve çevrede, eğer söylenmesi gerekiyorsa, bunun gerçekten de "dünyanın karanlık yerlerinden biri" olduğunu söyleyecek şekilde hesaplanmış tanımlanamaz bir şey var.

Ama ışık küresinin batan ışınları bu yeşillik ve örtülü karanlığı delmezse, açık bir alana ve bu alanın içerdiği şeye doğru sıcak ve kırmızı bir şekilde eğilirler. Düzensiz bir
palet içinde -çamur sıvalı, sazdan çatılı- bir yerli
köyün kulübeleri duruyor.

Uzaktaki orman gölgelerine hafif ürkütücü bir mırıltıyla nüfuz eden gürültü burada müthiştir - davulların gümbürtüsü, yerli boruların mağaramsı böğürmesi, şarkıcıların tiz bağıran
korosunu desteklemekten çok bastırıyor. Çünkü büyük bir dans devam ediyor. Palankanın ana kapısının hemen içinde büyük bir açık alan var ve dansçılar burada performans sergiliyor. Arkaplandaki yarım daire şeklinde bir grup kadın ve çocuk oturuyor ve tiz burun sesleriyle "müzisyenlerin" çabalarına yardımcı oluyorlar.

Yaklaşık yüz kadar dansçı, yerin savaşçı gücünü temsil ediyor gibi görünüyor.
Yara izleriyle kaplı ve dövmeli yüzleri, yağ ve toprak boyasıyla kırmızı,
örgülü, başlarından boynuz gibi çıkan yünleriyle yeterince vahşi görünümlü vahşiler ve
döner ve zıplarken, mızrak ve balta sallayarak ve bir düşmanı öldürme pantomimi yaparken onlara korkunç derecede şeytani bir görünüm veriyorlar.
Açık tenli, ancak sağlam yapılı olmaktan çok uzun ve zayıflar. Ve--sadece bir kaza mı yoksa bir
geleneğe mi uygun--orada mevcut olanlardan hiçbiri--ister dansı yapan
hırçın mürettebat arasında, ister arka plandaki kadınlar arasında olsun, yaşlılığa ulaşmış gibi görünüyor.

Bütün sahne, karanlık, itici ormanın sessiz kalbinden aniden gelmek için yeterince itici, hatta korkutucu. Ancak
resmin, onu her iğrenç ve dehşet verici ayrıntısıyla
tamamlayacak başka bir ortamı daha var. Çünkü ana kapının kendisi
insan başlarından oluşan bir kemerle süslenmiş.

Her aşamada dehşet ve çürüme içinde olan kafalar--beyaz, ağartılmış, kederli bir şekilde sırıtan kafatasından, henüz yeni kesilmiş, dışarıya doğru korkunç bir dehşet, acı ve nefret ifadesiyle kaşlarını çatan şişkin yüz hatlarına kadar--düzenliliğe veya zevke göre kasvetli bir yaklaşımla düzenlenmiş bir kemer. Bu korkunç kapı gerçekten de bir şeytanın meskenine uygun bir giriş ve şimdi, batan güneşin kızıl, ateşli ışınları
üzerinde tam olarak oynarken, işkence görmüş yüz hatları sanki şeytani ateşlerin
alevleriyle
patlamış gibi hareket ediyor ve büzülüyor. Bir karga, gagasını
kafataslarından birinin kör göz deliklerinden çekerek, siyah ve
şeytan gibi yukarı doğru yükseliyor, garip, gürültülü bir vıraklama sesi çıkarıyor.

Ama güneş uzaktaki gökyüzü çizgisine değdiğinde dans aniden sona eriyor.
Vahşi bir gürültüyle, savaşan adamlar, başların
korkunç kemerinden geçerek, palankadan dışarı akıyorlar. Onları, garip görünümlü sepetler ve büyük bıçaklar taşıyan kadınlar takip ediyor. Hepsi neşeli,
birbirleriyle gevezelik ediyor ve gülüyorlar.

Bu taraftaki orman neredeyse kapıya kadar uzanıyor.
Tam gölgesinin
başladığı yerde kalabalık duruyor, geri kalanından biraz ayrı duran iki ağacın etrafında hevesle toplanıyor. Ama bu iki ağaçtan birinden diğerine, kasapların öldürülmüş bir boğanın leşini kaldırmak için kullanabileceği türden sağlam bir kiriş bağlanmış. Ve bakın! Aşağıda, devasa ahşaptan dikdörtgen levhalar var ve üzerlerinde kan var. Burası sığır kesme yeri, o zaman, ve bu savaşçılar bir ziyafet için malzemeyi
kesmek üzere!

Şimdi daha fazla gevezelik ve gürültü var ve tüm yüzler
kasvetli kapıya doğru çevrilmiş - beklentiyle; sığırlar bekleniyor. Sonra bir
bağırış, bir haykırış yükseliyor. Ziyafet için malzeme yaklaşıyor.

Ziyafet için malzeme! Aman Tanrım! Burada sığır yok, sadece _insanlar_ var!

İnsanlar! Bağlı, bağlı, çaresiz, beş insan bedeni
başlarından ve topuklarından tutularak taşınıyor ve yine de
kesim yerine fırlatılıyor. Kurbanların gözbebekleri, bakışları korkunç ölüm aletlerine
düştüğünde dehşet ve umutsuzlukla başlarından fırlıyor. Yine de bunda bir sürpriz yok, çünkü
her şeyi daha önce görmüşlerdi.

Beş kişiden üçü yaşlı adam. Önce bunlar yakalanıyor ve ayak bileklerine bir kayış bağlanarak kirişe çekiliyorlar,
burada baş aşağı sarkarak buzağılar gibi katlediliyorlar. Ve onları katliama
hazırlamada en aktif olanlar
kendi çocukları --_kendi oğulları_.

Bunlar işlerini en ufak bir acıma duygusu, en ufak bir vicdan azabı olmadan yapıyorlar.

Yıllar içinde kendi sıraları gelmeyecek mi, bu arada savaşta veya kovalamacada öldürülmezlerse? Elbette. Öyleyse neden böyle boş duygulara kulak verelim? Bu bir gelenek. Yaşlı ve işe yaramaz insanlar bu kabilede tutulmaz.

Yaşlı olmayan, savaş esiri olan diğer ikisi de aynı şekilde acı çeker; ve sonra beş bedenin hepsi bloklara fırlatılır ve
dört parçaya bölünür ve şaşırtıcı bir hızla birbirinden ayrılır. Ve dikdörtgen sepetleri taşıyan kadınlar, katledilen türlerinin uzuvlarının ve gövdelerinin ağırlığı altında sendeleyerek
iğrenç geçitten geçerek, palankanın içine geri dönerler. Açık alanda büyük ateşler şimdi
sıçrar ve çıtırdayarak canlanır, durgun havaya doğru kükreyerek yükselir, bu cehennemsi sahneyi
bir iblis parıltısıyla
kızartırlar ve etrafta toplanan vahşiler sabırsızlıkla ve aç gözlerle birbirinden ayrılmış üyelerin
pişmesini izlerler ve sabırsızlıklarını zor zaptederek,
korkunç kızartmalarını, çok daha fazla ısınmadan önce alevlerden ve közlerden kaparlar; ve kahkaha ve haykırışlarla yamyam
orjisi devam ediyor, gecenin ilerleyen saatlerine kadar uzuyor, kemikler ve çöpler arka plandaki kadınlara
atılıyor.

Sonunda, korkunç ziyafetleriyle tıka basa doyan bu insan
şeklindeki iblisler aşağı inip vahşi hayvanlar gibi uyuyorlar. Ve göklerde
yükseklerde yükselen dolunay, soğuk ve zalim
yüzünde bu şok edici insan rezaletinin sahnesine bakarak aşağı bakıyor; ve onun ışığı, bu "dünyanın karanlık yerini" aydınlatmaktan
çok uzak, cehennemin tam bir ön odasına
soluk, kükürtlü bir parıltı saçıyor gibi görünüyor.

Ay, tropikal ormanın üzerinde giderek daha yükseğe süzülüyor, uyuyan
yaprak denizlerini gümüş ışıkla dolduruyor. Saatler geçiyor ve palisadeli köyde her şey ölümün
durgunluğuyla olduğu gibi sessiz. O korkunç ziyafetin korkunç kalıntıları ay ışığında etrafta yatıyor - insan kemikleri, temizlenmiş, ancak şekillerinde ifadeli, hayalet gibi, sanki yeniden bir araya gelmek ve vampir gibi geri dönmek istiyorlarmış gibi, kendi türlerini yiyen bu insan kurtlarının yaşam kanını emmek için.
Ama ikincisinin uykusu sakin, huzurlu ve güvenlidir.

Güvenli mi? Durun! Açıklığın dışındaki çalılıkların arasında sessizce yükselen bu gizli biçimler nedir? Hayaletler mi?
Böylece barbarca öldürülenlerin ve onlardan önceki birçok kişinin hayaletleri mi? Ay ışığının aydınlattığı çimenlik, uçup giden şekillerle canlanıyor, palankaya doğru kayıyor,
her taraftan onu bir hız ve kararlılıkla çevreliyor, ki bunun tek bir anlamı olabilir. Ve bunların arasında metalin parıltısı,
tüfek namlularının ve mızrak bıçaklarının parıltısı var.

O köyün sakinleri vahşidir ve bu nedenle, tüm 
et dolu ağır uyku hallerine rağmen, içgüdüsel olarak tetiktedirler.
Uyanırlar ve vahşi alarm çığlıklarıyla, uyarılarla dışarı fırlarlar. Ancak
çoğu için bu, çıkaracakları son sestir, çünkü sayısız form
zaten palankanın üzerinde uçuşmaktadır ve şimdi sessizlik ateşli silahların
kükremesiyle yırtılmıştır. Karanlık, vahşi yüzler, ölümcül yaylım ateşiyle yok edilen panik içindeki sakinler
çılgınca dönerken, palankanın görünüşte açık bırakılmış tek tarafına doğru
baş aşağı kaçarken sevinçle sırıtır. Ancak bunlardan önce, yollarını kesen ve sonra ellerinde mızrakla üzerlerine atlayan başka bir saldırgan kitlesi belirir; ve şeytani savaş düdüğü, geniş mızraklar et ve kası keserken tiz korosunu
çığlık atar; ve toprak kanla kaygan,
kıvranan ve bağırsakları çıkarılmış cesetlerle korkunç.

Eğer bu insan yiyenlerin yuvası daha önce kanlı dehşetiyle cehennem gibiydiyse, şimdiki görünümünü tarif edecek kelimeler yok.
Saldırganların vahşi haykırışları,
sadece tüm kaçış yollarının kesildiğini
görmek için ortaya çıkan kadınların ve çocukların umutsuz çığlıkları, yaralıların ve öldürülenlerin
hıçkırık inlemeleri, açık yaralar ve sendeleyen bedenler ve
her zaman etrafta, dişleri açık ve şişkin gözbebeklerinden parlayan mükemmel bir kan-öfke cehennemiyle, kasvetli, şeytan benzeri yüzler. Hepsi sadece
dünyanın karanlık yerlerinde çok yaygın olan başka bir cehennem resmi. Görünüşe göre birkaç dakika içinde o şaşkın köyde yaşayan tek bir canlı kalmayacak.

Ama şimdi itiraz sesleri yükseliyor, emir veriyorlar -yüksek sesler, otoriter sesler- katliamın durdurulmasını emrediyorlar, çünkü bu bir
intikam seferi değil, bir köle avcısı partisi. Liderler Swahili ve Zulu dilinde, takipçileri arasında bir kez serbest bırakılan bu kanlı öfkeyi dizginlemeye çalışıyorlar. Ancak ikinci dili konuşan ve saldıran partinin yaklaşık yarısını oluşturan vahşi Wangoniler katliamı tattılar ve vahşetleri neredeyse kontrolden çıktı;
aslında, saldırıya uğrayan her yerin sakinlerinin bir kısmını katletmelerine izin verilmeseydi, böyle bir amaç için askere alınamazlardı. Geniş mızrakları hala ay ışığında parlıyor ve yolda olan herkes onları hissediyor - savaşçılar, çığlık atan kadınlar, felçli, çömelmiş çocuklar; ve lider tüfeklerini onlara doğrultmakla tehdit edene kadar bu vahşi yardımcılar vazgeçmeye ikna edilemeyecek ve o zaman da sadece somurtkan bir şekilde ve hayal kırıklığına uğramış bir kurt sürüsü gibi homurdanarak.

Erkek sakinlerin yarısı öldürülmüş ve birkaç kadın ve çocuk da öldürülmüş ve şimdi, barut dumanının yoğun, kükürtlü dumanları gecenin durgun, ciddi güzelliğine doğru yuvarlanırken ve Wangoni, yağma ve talan işini gönülsüzce bırakarak, toplayabildikleri her canlıyı açık alana sürerken, iki lider öne çıkıyor ve kritik bir kararla, ele geçirdikleri şeyin kapsamını ve kalitesini inceliyorlar. İkincisinden, yeterince iğrenç bir sebepten ötürü, sadece sağlam olanlar vardır. Bunlar, yaşlarına veya cinsiyetlerine göre çetelere ayrılır ve ağır tahta boyunduruklarla öküzler gibi boyunduruk altına alınırlar.

Köle avcılarının başlıca lideri, bu vahşi katliam ve katliam sahnesinin tamamına, hareketsizce bakmıştır. Yamyam köyünün paniğe kapıldığı o kadar yoğundu ki, tek bir el ateş bile etmemiştir. Daha ziyade, enerjisini vahşi takipçilerinin kana susamışlığını dizginlemeye adamıştı, çünkü trajediye soğuk bir ticari gözle bakıyordu. Mahkumlar, satılabilir birçok
mal temsil ediyor. Cehennem köpeklerinin biraz kan tatması veya o tür avlara olan iştahlarının
yok olması gerekiyorsa, onların kaçınılabilecek olandan daha fazla "mal"
yok etmemelerini sağlamak onun işidir.

Güç, Swahili ve zenci Araplardan ve Wangoni'den oluşan güçlü bir birlik--Zulu konuşan, çalkantılı, savaşçı ve bu tür bir yağmacının dünyadaki en uyumlu uğraş olduğu bir kabile--olarak oluşuyor.

Son adı geçen vahşiler hala yiyecek, silah, taşınabilir bir şey aramak için
kamış kulübelere bakıyorlar. Eğer arayışları sırasında saklanmayı
uman dehşete düşmüş bir kaçakla karşılaşırlarsa, zevkleri sınır tanımıyor, çünkü böyle birini liderlerinin gözünden gizlice mızraklamanın zevkini
yaşamıyorlar mı?

Söz konusu lider şimdi yürüyüş emrini veriyor ve ay ışığı şafak vaktinin ilk griliğine doğru
sönünce katliamın sahnesi tüm korkunç ayrıntılarıyla
açıkça görülüyor. Parçalanmış ve kesilmiş cesetler, her tarafı çarpık bir şekilde yatıyor, kırık silahlar ve etrafa saçılmış giyim eşyaları veya mobilyalar arasında. Her yerde kan var - zemin onunla kaygan, kulübeler onunla ıslanmış, yağmacıların kişileri ve silahları onunla korkunç; ve o erkek ve kadınlardan oluşan grubun ortasında, sığırlar gibi boyunduruk altına alınmış ve şimdi yüzlerinde aynı umutsuz, duygusuz
ifade var. Yine de umutsuz değiller. Başkaları öldürülürken onların hayatları bağışlandı. Ama onlar köle.

"Eve veda edin, birbirinizi yiyen iğrenç ve kötü köpekler," diye alay ediyor vahşi Wangoni, bunlar
kovulurken. "_Whau!_ Yolda birbirinizi etle besleyeceksiniz. Ha, ha! Çünkü gerçekte birbirinize göre şişman öküzlersiniz," geniş mızraklarıyla korkunç ağaçları ve kirişi işaret ederek - iğrenç yamyam katliamının sahnesi. Wangoni'ler, Zulu kökenleri nedeniyle, yamyamlığı en derin
dehşet ve tiksinti içinde tutarlar.

Şimdi bu barbarlar, yürüyüşleri sırasında bas bir savaş şarkısı mırıldanarak, büyük bir neşe içindedirler, çünkü yağmalanacak daha çok köy vardır. Ve tüm grup ormanın karanlığına dalmak için bir kez daha ormanlıktan
çıktıkça, hava leş kuşlarının
çevrilişleriyle canlanır; ve yeni doğan güneş, ilk ok ışınını dehşet sahnesine fırlatır, kırmızı kanı ve öldürülmüş cesetleri ve kapıdaki korkunç bakan kafaları aydınlatır. Son ışını kan ve vahşet trajedisine düşerken, şimdi ilk ışını da düşer, çünkü gerçekte burası "dünyanın karanlık yerlerinden" biridir.

BÖLÜM XIII.

İNSAN AVCILARI.

Grup yaklaşık üç saat boyunca orman gölgelerinde ilerler. Sonra bir mola verilir ve nöbetçiler görevlendirildikten sonra, kısa süre sonra bivak ateşlerinin dumanı yükselir ve yemek pişirme kaplarının takırtısı birçok sesin uğultusuyla karışır.

Seçilen yer, bir tarafı beyaz kaya kütleleriyle
doldurulmuş açık bir ormanlık alan veya açıklıktır. Köle avcıları, daha önce de söylediğimiz gibi, iki bölüme ayrılır, biri çoğunlukla Peygamber'e inanan zenci Araplar ve Wa-Swahili'lerden oluşur ve bir zamanlar gösterişli ama şimdi kirli ve solgun giysiler giyerler, ancak birkaçı beyaz haik ve
burnous giyer; diğeri ise sadık, savaşçı vahşiler, hiçbir şeye inanmayan ve pek de fazla bir şey giymemiş Wangoni'lerden oluşur. Bunlar ayrı kamplar oluşturur, çünkü her bölüm özünde diğerini hor görür, ancak kişisel çıkarları için geçici olarak kaynaşmışlardır. Birkaçı, ama çok azı, safkan Araplardır.

Bunlardan biri şu anda partinin lideriyle sohbet ediyor. Uzun boylu, ağırbaşlı, keskin yüzlü bir adam, gözleri bir şahininkiler kadar keskin ve konuşması da tutumlu. Ama sözleri az olsa da yaptıkları çok ve Lutali'nin adı -ki bu ismi gizlemese de gerçek adı değil- en azından köle tüccarlarının şefinin adı kadar iyi biliniyor ve korkuluyor.

İkincisi için, ona şöyle bir bakmak, eğer bir adam böyle bir kana susamış korsan çetesini sağlam ama akıllıca bir şekilde yönetmek için doğmuşsa, bunun bu olduğunu göstermeye yeter. Güçlü yapısının canlılığı her hareketinde belli oluyor ve keskin koyu yüzünde ifade edilen iradenin gücü ve kararlılığı yanlış anlaşılmaya mahal vermiyor. Ama siyah, delici gözler ve bronzlaşmış yüz hatları hiçbir Arap'a, hiçbir meleze ait değil. O bir beyaz adam, bir Avrupalı.

Dur! Doğrusunu söylemek gerekirse, içinde sadece bir Arap esintisi var; belli belirsiz,
gerçekten, aradan geçen birkaç nesil gibi, ama onu Tanganyika'dan Hartum'a kadar en güçlü şeflerden bazılarıyla kan kardeşliği için gizemli ayinler yapmaya hak kazandıracak kadar gerçek. Ve Kongo topraklarında ve ötesindeki birçok ekvatoral kabilede, bu adamın adı
bilinmiş ve korkulmuştur. Hiçbir köle avcısı lideri,
cesur ve geniş kapsamlı baskınlar için ona yaklaşamaz,
bunun dehşeti ve beklenmedikliği,
amaçlarının, ne kadar güçlü, ne kadar uyanık olursa olsun,
vurgulanması ve derhal boyun eğdirilmesiyle birlikte, takipçileri ve müttefikleri arasında ona El Khanac, "Boğucu" lakabını kazandırmıştır. Fakat
okuyucu--Johannesburg'un geneliyle birlikte--onu başka bir isimle tanır ve o da "Korsan" Hazon'dur.

"Sence bu ihtiyatlı mı, Lutali?" diyor. "Düşün. Bu
Wajalu'lar, Ba-gcatya topraklarına biraz fazla yakın. Aslında, biz
kendimiz artık ona çok yakınız ve aynı yöne bir günlük veya daha fazla yolculuk
aslanın çenelerine kafamızı çarpmak için yeterli değil mi?"

"Allah büyüktür, kardeşim," diye cevaplıyor Arap, omuzlarını silkerek. "Ama sormak isterim, bizim sayımız ve bu tür silahlarla," Express tüfeğini anlamlı bir şekilde kavrayarak, "mızrak ve kalkanlarla silahlanmış o şeytan tapanlardan - hatta tüm o milletten - korkmamız için ne var?"

"Yine de, o 'şeytan tapanların' sadece mızrak ve kalkanlarla silahlanmış bir orduyla, bizimkinden üç kat daha büyük ve sonsuz derecede daha iyi silahlanmış bir kuvveti yediğini gördüm,
ben kaçan az sayıdaki kişiden biriyim. Ve 'Örümcek Halkı'
hiçbir açıdan, geldikleri yerden aşağı olamaz."

Lutali tekrar omuzlarını silkti.

"Öyle olabilir," dedi, "yine de bu Wajalu'ların büyük bir köyü var ki,
kolayca yakalanabilir ve ihtiyacımız olan sayıyı tamamlar."

"O zaman şansımızı deneyelim," diye karşılık verdi Hazon.

Arap onaylayan bir mırıltı çıkarır ve kendi halkına doğru uzaklaşırken
Hazon beyaz meslektaşını bıraktığı yere geri döner.

"Eh, Holmes, Lutali'ye göre, bunu riske atmaya kararlılar," diye başlar
ken kendini bir halının üzerine atar ve bir pipo doldurmaya başlar.

"Öyle mi? Tamamen memnun değilim, ancak bizi bu kasaplık işinden
acele ettirmeye yöneliyorsa tamamen üzgün değilim. Sanırım
her geçen gün bundan daha da nefret ediyorum."

"Bu kötü bir iş değil, Holmes," diye karşılık verir Hazon,
tonun ve cevabın altında yatan bastırılmış sitemi, hatta kızgınlığı tamamen görmezden gelerek. "Hadi bakalım, bu işte olduğun kısa sürede epey para kazandın. Neyse, başka hangi işte bu kadar para kazanmış olabileceğini merak ediyorum. Mesela Rand'daki o çürümüş dolandırıcı hisse senetleriyle oynayarak değil?"

"Belki de değil. Ama henüz farkına varmadık. Başka bir deyişle, henüz ormandan
çıkmadık Hazon, ve bu yüzden bağırmak için çok erken. Bu kadar kolay kurtulacağımıza inanmıyorum," diye ekliyor.

"Yine o nalları dikip bizi 'yargılar' ve 'lanetler' ve bunun gibi şeylerle mi tehdit edeceksin?" diye karşılık veriyor diğeri, neşeli bir kahkaha atarak. "Aman Tanrım, biz hayırseveriz - gerçek hayırseverler. Ve böylelerine 'yargılar' ve 'lanetler' yağdırıldığını hiç duymadım."

"Hayırsever miyiz? Bu iyi bir fikir. Ama bu arada,
hayırseverlik nereden geliyor?"

"Neden, tam burada." Sonra, etkileyici bir şekilde, "Dinle, şimdi Holmes. Aklını Lualaba'ya geldiğimizden beri gördüğün tüm manzaralara geri götür. O bir düzine zenciyle karşılaştığımızı unuttun mu, boyunlarına kadar toprağa gömülmüşlerdi ve birini çıkardığımız zaman, kolları ve bacakları kırıldığı için boşuna çok uğraştığımızı gördük. Aynı şey diğerleri için de geçerliydi, ancak bazıları da sakatlanmıştı. O kafaları yarı karanlıkta görmenin seni ne kadar hasta ettiğini hatırlıyor musun; ya da dallardan sallanan bir insan vücudunun, sahibinin, geri sıçradığında dalların onu parçalayacağı şekilde, birbirine eklendiği, gerçekten de öyle oldu? Ya da insanların kendi kan bağı olanların etini yemesi ve daha pek çok eğlenceli olmayan başka manzara? Öyleyse, bu barbarlıklar kötü köle yağmacıları tarafından yapılmadı, akıl, ama birbirlerine karşı 'sessiz, zararsız' insanlar tarafından. Ve bunlar günlük olaylardır. Peki, o zaman, bu nazik ruhları yakalayıp onları -bir bedel karşılığında-
zorunlu olarak daha iyi tavırlar öğretilecekleri yere sürgün ederek, gerçek hayırseverler gibi davranıyoruz. Anladın mı?"

"Öldürdüklerimiz ne olacak? O Wangoni canavarları öldürmedikçe asla mutlu olmazlar."

"Bu kaçınılmazdır ve her zaman zor olan hayatın yasasıdır. Ve,
Lutali'nin söyleyeceği gibi, kaderine karşı kim savaşabilir? Hayırseverlik amacıyla bu işe girdiğimizi söylemek istemiyorum, dostum
Holmes; bu argümanı sadece senin o tekil rahatsız edici
vicdanını susturmak için kullanıyorum. Bunu yaptık, Stanninghame ve ben, en azından para kazanmak için - çabuk ve bol miktarda; ve emin değilim
Stanninghame'in buna senin ve benim toplamımızdan daha fazla ihtiyacı var."

"Bu arada, acaba Stanninghame'in başına bunca zaman ne geldi?" dedi Holmes, görünüşe göre kârsız bir konuyu bırakmaktan memnundu.

"Ben de. Artık bize katılması gerekirdi. Stanninghame, bu kadar uzak bir yerde tek başına dolaşırken biraz cüretkar" diyor ve
konuşmacının yüzünden bir endişe gölgesi geçiyor.

Holmes hiçbir cevap vermiyor ve bir süre halısının üzerinde uzanıyor,
piposunu tüttürüyor ve düşünceleriyle meşgul oluyor. Bunlar hiç de hoş değil. İnce, açık görüşlü,
sağlıklı yürekli genç İngiliz'i bir köle avcısına, acımasız katillerin ve haydutların
işbirlikçisine dönüştüren süreç, aslında hoş düşüncelerin
tam tersini doğuracak şekildeydi. Yine de, bu noktaya gelmesi Holmes'un hatasından çok
koşulların hatasıydı. Yolculuğun daha önceki aşamasında büyük av hayvanı avcılığından ve fildişi ticaretinden zevk almıştı, her ikisinde de kâr olduğunun bilincinden dolayı; ve yukarıdaki ve diğer meşru mallardan oluşan büyük bir kervan kıyıda, diğerleriyle ayrılma fırsatını
almayı kararlılıkla reddetmişti. Sonra
ekvator bölgelerine doğru daha da ilerlediklerinde ve Lutali'ye katılarak
şimdiki girişimlerine başladıklarında, geri çekilme
fırsatı kalmamıştı. Holmes, bu konuda kaderini
kesinlikle belirlediği noktayı
tanımlayamıyordu. Yine de
belirleyebileceğini düşündüğü zamanlar olmuştu. Önce gözleri girişimin gerçek doğasına oldukça açıldığında, öfkeli,
tutkulu bir protestoyla vicdanını rahatlatmıştı; ve sonra, tamamen Hazon ve Stanninghame'in bakımı ve bakımına borçlu olduğu o korkunç sıtma
ateşi nöbeti gelmişti. Ama bu onu uzun süre zihninde ve iradesinde olduğu kadar bedeninde de zayıf bırakmıştı ve kaçınılmaz olana boyun eğmekten başka ne yapabilirdi ki? Yine de o, iki vicdansız suç ortağının tüm kalbiyle bu uğursuz işe hiç girişmemişti ve ikincisi bunun farkındaydı.

Ancak, onun endişelerine yeterince hoşgörülüydüler. Cesaret doluydu ve ezici oranlarla saldırıya uğradıklarında ve bir kereden fazla olduğu gibi sert ve şiddetli bir şekilde savaşmak zorunda kaldıklarında durumdan zevk alıyor gibiydi. Ve onlar, Hazon'un az önce ileri sürdüğü gibi argümanlarla veya ona yaptıkları serveti veya hatta yolculuktan elde ettiği fiziksel avantajı hatırlatarak onun endişelerine sinsice merhem sürüyorlardı.

İkincisi, gerçekten de bir gerçekti. Açık havadaki yaşam, değişen iklimler, sık ve kaçınılmaz zorluklar ve hiç bitmeyen tehlike Holmes'un üzerinde iz bırakmıştı. Saldırıdan kurtulduktan sonra, et ve kas kazanmaya başladı ve gözleri tehlikenin sürekli bir yoldaşı olarak sonucu olan o keskin uyanıklıkla berrak ve parlaktı. Kısacası, dedikleri gibi, Borsa'da veya Johannesburg'un içki barlarında dolaşırken olduğundan iki kat daha fazla bakıyordu. Öğle vaktinin sıcak saatlerinde akıncılar rahatça yatıyorlardı. Birçoğu uyuyordu, diğerleri uykulu ses tonlarıyla sohbet ediyor, tütün içiyor veya çiğniyordu. Wangoni'ler zamanlarını enfiye çekmek ve talihsiz tutsaklarla alay etmek ve onları kızdırmak arasında eşit olarak bölüyorlardı. Bunlar, yere çömelmiş, ağır çatallı boyunduruklarının durmasıyla rahatlamış bir şekilde, insanlığın en pratik aşaması olan vahşinin stoacılığıyla her şeye katlanıyorlardı. Kaderlerine ağıt yakmaktan hiçbir fayda elde edilemez, bu yüzden ağıt yakmazlar; ayrıca, vahşi bir ırka mensup olduklarından ve aynı ırkın en yüksek türünden uzak olduklarından, geleceğe dair hiçbir düşünceleri yoktur ve bu nedenle, geleceğin onlar için ne içerebileceği konusunda spekülasyon yapmanın rahatsızlığından ve endişesinden kurtulurlar. Gerçekten de, şu anda en büyük endişeleri, daha fazlasını istedikleri yiyecektir ve esir alanların, yakın zamana kadar kendilerine ait olan şeylerin kalıntılarıyla ziyafet çekmelerine hasretle bakarlar. Ancak, ikinciler alaycı bir şekilde, birbirlerini yemelerinin uygunluğunu ima ederler, çünkü böyle bir diyete
bir tercihleri ​​varmış gibi görünürler.

Sonra, güneş ışınlarının şiddeti biraz azaldığında, geçici kamp
vurulur. Taşıyıcılar yüklerini alır, savaşçılar silahlarına bakar, Peygamber'in yarı-medeni oğullarının kirli ve gösterişli süsleri, çıplak Wangoni'nin parlak derileriyle tezat oluşturur, tıpkı birincisinin Winchester ve Snider tüfekleri, büyük kılıflı bıçakları ve revolverlerinin, ikincisinin geniş mızrakları ve püsküllü deri kalkanlarıyla yaptığı gibi. Ve kederli görünümlü kölelerin sıralarıyla, ağır tahta çatallarına bağlı veya sadece zincirlenmiş olarak, şimdi yaklaşık altı yüz kişiyi sayan tüm kervan ilerliyor.

Fakat iki beyaz liderin başkanının zihninde, yakın zamanda durdukları yerin şifresini
izlerken ve onu izleyen diğerinin zihninde, şimdi daha da derinleşen bir endişeyle aynı düşünce, aynı spekülasyon mevcut: Üçüncüsüne ne oldu?

BÖLÜM XIV.

BİR RÜYA.

Büyük bir ağaç eğrelti otunun gölgesinde bir adam uyuyor.

Vahşi doğanın etrafında yuvarlanan bir dalgalanma yayılıyor, burada çoğunlukla açık, ancak ormanın karanlık çizgisinden
kopmuş gibi görünen çalı ve ağaç kümeleriyle noktalı. Bu, bir yandan sonsuz maviye doğru uzanıyor; diğer tarafta geniş bir su alanı--görünüşte güzel bir nehir, aslında bir lagün zinciri--sazlıklarla çevrili kıyıları; ve burada ve orada kırmızı flamingoların tek ayak üzerinde tembelce tünediği alçak bir tükürük. Bunun ötesinde yine kesintisiz bir orman çizgisi var.

Adam, vahşi doğanın sade kostümüyle--basit bir
gömlek ve deri tozluklarla korunan köstebek derisi pantolon giymiş. Başının altında geniş kenarlı bir şapka var ve aslında tek yastık görevi görüyor. Ağır silahlarla donatılmış. Sağ eli hala tehlikenin ortasında uyumaya alışmış birinin sessiz imasıyla bir Express tüfeğini tutuyor. Yanında kılıfında bir tabanca ve deri
kemerinde güçlü bir kın bıçağı var. Arada sırada uykusunda hareket ediyor ve
böyle zamanlarda silahsız eli içgüdüsel olarak
görünüm dışında gizlenmiş bir şeyi, muhtemelen boynuna o hafif ama güçlü zincirle
asılmış bir şeyi arıyor gibi görünüyor. Böylece saatlerce
üzerinde yuvarlanıyor, o yakıcı ekvator sıcağında uyurken.

Uyuyan kişi tekrar huzursuzca dönüyor ve bunu yaparken eli tekrar
açık gömleğinin altından görünen çelik zinciri arıyor ve içgüdüsel olarak
aşağı doğru çalışarak, ona sabitlenmiş olan şeyi kapatıyor; sonra, sanki
etkisi yatıştırıcıymış gibi, bir kez daha yine hareketsizleşiyor,
kolayca, huzur içinde uyuyor.

Güneş ışınları, şimdi eğik bir şekilde, ağaç eğrelti otunun yetersiz gölgesinin altına
giriyor ve iklim ve emekle bronzlaşmış ve sertleşmiş koyu yüze yandıkça, uyuyan kişinin dudakları hareket ediyor ve sert hatlarda tuhaf bir şekilde yumuşak ve hüzünlü bir ifade beliriyor gibi görünüyor. Sonra
gözleri kocaman açılıyor. Bir an uzanıyor, artık gölge vermeyen
yeşil yapraklara bakıyor, sonra oturma pozisyonuna geçiyor. Ve
buradaki ve oradaki hareketle eş zamanlı olarak, lagünün sümüksü yüzeyinde hafif dairesel bir dalgalanma
genişliyor, o koyu lekelerin her biri, güneşlenen bir timsahın burnunu temsil ediyor, kayboluyor.

Laurence Stanninghame'in dış görünüşü, onu en son gördüğümüzden beri, yani iki yıldan fazla bir süre önce, biraz
değişti.
Ekvatoral bir güneşle
yanmış ve bronzlaşmış, ayrıca sakallı, koyu, sert yüzün ifadesi sert ve acımasız hale geldi ve berrak gözlerin nüfuz eden bakışında, tehlikeyle her daim
bir aşinalık olduğunu anlatan hızlı bir uyanıklık var. Oturma hareketi, uykudan aniden uyanma, ama bir anda tamamen uyanık olma bile, bilinçsizce bunun bir imasından daha fazlasını içerir.

Her tarafa hızlı, dikkatli bir bakış. Boğucu,
delici sıcakta hiçbir şey kıpırdamıyor; karşı kıyının ötesinde kümelenmiş kulübelerin palmiye damları, gösterdikleri her şeye rağmen hiçbir hayat barındırmıyor olabilir. Sazlıklarda cıvıldayan
bir kuş bile yok, bunu yarı gönülsüzce yapıyor. Adamın yüzü
yine yumuşadı, uyurken takındığı ifadeye büründü.

Uyurken! Neden sonsuza dek uyuyamadı, diye düşündü,
tüm varlığı rüyalarının canlandırdığı anı ile heyecanlandı? Çünkü
rüyaları tatlıydı - çılgınca, büyüleyici bir şekilde tatlı. Gerçekten de, nadiren böyle şeyler ona bahşedilirdi; ama bahşedildiğinde etkileri uzun sürerdi,
canlı bir şekilde. Onların anılarını saklayacak,
geri dönecekti.

Şimdi, orada, kavurucu sıcakta, sazlıklarla çevrili,
timsahların musallat olduğu lagünün yanında uyurken, hayalleri onu Cennetten daha fazlasına sürüklemişti. Parlak bir aşk ışığıyla parlayan gözleri, onun gözlerine gülmüştü;
boynunda kolların dolanması ve yaşam yorgunu başının üzerindeki rahatlatıcı ellerin yumuşak, okşayan dokunuşu;
sevgi tonlarının fısıltısı, derin, yakıcı, titrek, kulağına. Ve bundan uyanmıştı,
gerçekliğe uyanmıştı --insan hayatının en acımasız ve aşağılık haliyle garip ve iç karartıcı çevresine; tekrarlayan ve iğrenç tehlike sahnelerinin, acımasız vahşetin,
cehennemin parıltısı gibi yakıcı, pirinç parıltısını veren sahnelerin anısına;
ve benzer sahnelerin bilincine şimdi hemen yaklaşmakta olan.
Yine de o uyku vizyonunun anısı onu içine hapsetti, onu
çok bir hale, tatlı, hoş kokulu, büyüleyici, sarhoş edici bir eter bulutu gibi ruhunun etrafında
yuvarlanan
bir hale ile sardı.

Laurence Stanninghame gibi bir mizaca sahip olan birinin
geçtiğimiz iki yıldaki hayatı bunu belli edecekti. Sıcak Afrika parıltısı, maceracı
yaşam, bir yol arkadaşı için sürekli tehlike,
tuhaf ve şok edici eylemlere aşinalık, insan acısına ve insan hayatına karşı tam bir kayıtsızlık, iç benliğini garip bir şekilde etkilemişti. Başkalarının acılarına karşı duyarsız, ama bir dereceye kadar gergin, bu sıradaki doğası
tamamen şaşırtıcı olan bir karmaşıklık aşaması sunuyordu. Hazon'un birden fazla kez iç dünyanın etkilerinden biri olarak değindiği o büyüleyici özellik onun üzerinde de vardı. Sanki
bir şekilde başka bir dünyaya geçmiş gibiydi, eski hayatının tüm anıları, onu hatırlama isteği o kadar donuktu ki. Yine de bir anı sönük kalmamıştı.

"Lilith, ruhum!" diye mırıldandı, gözleri pirinç rengi, göz kamaştırıcı su ve kurumuş sazlıkların üzerinde geziniyordu, sanki uzayı ve mesafeyi yok etmek istercesine. "Lilith, hayatım! Rüyalarımı bu kadar tatlı kılan o sevgili yüze bir kez daha bakmamın zamanı geldi."

Hala göğsünün içinde bir şeyi tutan eli, hala içinde bulunan çelik zincirle asılı duran şeyi dışarı çekti. Küçük, düz bir metal kutuydu, dikdörtgen şeklindeydi ve o kadar sıkı kapanıyordu ki
ilk bakışta nerede olduğunu görmek zordu. Ama açtı, çünkü şimdi içindekini tutuyordu - onu sevgiyle, neredeyse saygıyla, avucunun içinde tutuyordu. Küçük bir kutu, yeşil kadife
çiçeklerle işlenmiş ve ortasında koyu bordo renkte fantastik bir şekilde yayılan bir
örümcek deseni var, bir monogram--Lilith'in. Ve aynı şekilde
bu monogram kapağın üzerine işlenmiş.

Açıldığında iki minik portre içeriyor--fotoğrafik portreler,
küçük, ama minyatürler kadar net ve narin. Lilith'in gözleri dışarı bakıyor,
sanki neşenin aşk ışığıyla
parlıyormuş gibi cansız kartondan; Lilith'in güzel formu, karakteristik duruşuyla dik, başı hafifçe geriye atılmış, tatlı dudakları sıkıştırılmış, dinginliğinde sadece bir hüzün dokunuşu, sanki o son ayrılığın
hatırası üzerinde duruyormuş gibi; hatta şakaklardan geriye doğru dalgalanan yumuşak, kıvrımlı saç dalgaları bile portrenin netliğinde
canlı gibi.

Güçlü, tatlı rüya dalgası hala beynini kaplıyor, Laurence bunlara bakarak duruyor ve kalbi sanki donuk,
sıkıcı bir acıyla sarılmış gibi.

"Büyücü! Ve büyü beni hala burada büyülüyor mu?" mırıldanıyor,
"burada ve tüm bu zamandan sonra. Beni unuttun mu? Belki de. Hayır, bu
olamaz ve henüz--Zaman! Zaman her şeyi donuklaştırır. Zaman değişiklikler getirir.
Belki de benim hatıram bile zayıflıyor, donuklaşıyor."

Ancak resmedilen gözlerdeki yumuşayan aşk ışığı varsayımı çürütüyor gibi görünüyor. Burada, uzak vahşi doğanın sıcak bakır parıltısında,
kan dökülmesinin ve haksızlığın meskenlerinde, o tatlı, saf görüntü
aç bakışlarına bir ilahilikle giydirilmiş gibi görünüyor.

"Başkaları seni hayatta görebilir; diğerleri sesinin müziğini duyabilir, sevgilim; diğerleri o gözlerin ışığına bakabilir, gülümsemenin
ışıltısına karışabilir, ben ise--sadece görüntü benim, sert cansız kartonun minik dikdörtgeni," diye mırıldanıyor, yarı yorgun, yarı tutkulu bir tonda. "Ve şimdi kelimelere geçelim!"

Küçük teneke kutunun yan tarafını katlanmış bir kağıt parçası kaplıyor. Bunu neredeyse saygılı bir dokunuşla çıkarıyor ve açıyor ve gözleri yazının üzerinde gezinirken, ruhunun, zihninin ve varlığının her bir yeteneği her kelimeye karşı coşkulu bir sevgiyle yoğunlaşıyor. Çünkü her gün gözlerinin onların üzerinde durmasına izin vermeyecek, aksi takdirde onlarla çok fazla aşinalık onları sık sık gördüklerinde mekanik bir doğayla köreltebilir. Nadir durumlar için saklanıyorlar ve şimdi, uyanıkkenki düşünceleri son rüyanın etkisiyle tatlılaşmış bir şekilde, tam da böyle bir durum olduğunu düşünüyor.

Kutunun, portrelerin, mektubun tarihi garipti.
Son ayrılıktan sonra, Laurence karanlıkta yolunu
açarken, göğüs cebinde daha önce olmayan bir şey olduğunu fark etti. Onu çıkardı. Küçük, düz, sert, dikdörtgendi. Ardışık vestaların ışığında araştırmaya devam etti
ve orada, titrek parıltıda, Lilith'in tatlı gözleri ona baktı
kartondan, parmaklarının eserinin içinde zarifçe çerçevelenmiş, tıpkı
ekvator güneşinin yakıcı parıltısında olduğu gibi; ve orada da,
kutunun içinde, onun el yazısıyla kaplı katlanmış bir kağıt parçası vardı - ona söylediği son sözler, son sözlerinin yankısını
sürdürerek, uzatarak. Bir aşk ve acı heyecanıyla, son vestası yanana kadar karanlıkta orada durmuştu ve sonra mektup yarı okunmamıştı, ama o andan itibaren kutu ve içindekiler
gece gündüz yüreğinin üzerinde dinlenmişti - kan ve keder sahneleri boyunca, akla gelebilecek her zorluk, açlık ve tehlike aşamasından geçerek - onu zarardan koruyacak bir tılsım veya muska olarak orada dinlenmişti. Ve aslında, bağışçısı bunu amaçlamıştı.

Ve şimdi gözleri, sanki her kelimeyi yutuyormuş gibi, kağıt üzerinde gezinirken, sona yaklaşıyor:

"Bu bir sürpriz mi, sevgilim - çok tatlı bir sürpriz mi? [diye devam etti.] Bunu kastediyorum. 'Bu aşkımız iyi mi kötü mü?' dedin. Kesinlikle iyi. Öyleyse, sevgilim, benim bu görüntümü sakla. Onu asla, gece veya gündüz, ve sana olan aşkımın gücüyle, senin ve tüm tehlikelerin arasında duran bir tılsım - bir 'tılsım' - olsun, dediğin gibi, benim zihinsel görüntüm çoktan oldu; nasıl, göremiyorum, ama senin bunu söylemen benim için yeterli. Ve senin kötülüğü senden uzaklaştırmanın aracı olmam gerektiği bilinci tatlı, tarif edilemez. Devam etsin ve beni güçlendirsin, çünkü
biz uzaktayken seni gizemli bir şekilde koruyacak. Benim Laurence'ım! Benim
idealim!--evet, sen o'sun; gözlerim senin
keskin bakışlarınla ​​ilk karşılaştığı anda onu tanıdım. Senin ne olduğunu biliyordum ve kalbim
sana
açıldı."

Laurence Stanninghame'in bronzlaşmış yüzünün altında kan, koyu bir kızarmayla, sıcak bir şekilde
dolaştı, kulağına fısıldanan o ayrılık sözlerinin tüm gücünü ve tutkusunu hayal etti, sadece soğuk, cansız
kağıtlara emanet edilmek yerine; sonra içine yerleşmiş olan alaycılık iblisi nefret dolu ve rahatsız edici önerilerle
en üste çıktı:

"Güvende mi? Evet. Ama o sözler iki yıldan fazla bir süre önce yazılmıştı.
İki yıldan fazla bir süre önce! Bu, görkemli gençliğinin
tam parıltısında olan biri için uzun bir süre. İki yıldan fazla bir süre önce! Ve yaşamanın sevinci ve hazzında, onun gibi biri için
yokluğun hafızası -günlük solan hafıza- ne kadar çekicidir? Bir düşün, ahmak, henüz son illüzyonun zincirlerinden
kurtulmamış! Koşulları, çevreyi,
mizacını, her şeyden önce onun gibi bir mizacı düşün! Hayata dair olgun
bilgin boşa mı gidiyor ki bu kadar kolay kandırılabiliyorsun? Ha,
Ha!"

Böylece alaycı bir alayla güldü iblis sesi. Ama o--hayır,
dinlemeyecekti; onu bastıracaktı. O sözler tek bir
aşkın sonucuydu--bir ömür boyu süren aşk, ve daha azı değil.

Birdenbire, çok sayıda sıçrama ve büyük bir kanat savrulmasıyla, biraz daha aşağıda kıyıdan bir
turna ve balıkçıl sürüsü yükseldi. Karanlık şekiller sazlıkların arasında hareket ediyordu. İçinde sürekli bir tehlikeyle aşinalık içgüdüsüyle Laurence bir anda
kutuyu ve içindekileri yerine koymuştu. Saklandığı yerden hevesle dışarı bakarken Ekspresi hazır bir şekilde kavrandı. Bir kez daha
kurnaz, acımasız köle tüccarı olmuştu.

Sonra keşfinin uyandırdığı gizli, kararlı ifade
sönüp yarı ilgili bir meraka yol açtı, çünkü potansiyel düşmanların--az çok korkutucu saldırganlar--sadece birkaç küçük çocuktu, sazlıklarla çevrili kıyıda dolaşıyorlardı,
yürürken neşeyle gevezelik ediyorlardı.

Birdenbire bir sıçrama, boğuk bir çığlık ve yüksek sesli bir kahkaha duyuldu. İsli cinler neşeyle dans ediyor ve zıplıyor,
-samanlıkların arasındaki suya yüksek ve dik bir şekilde düşen
birisine bakıyor ve onu dürtüyorlardı. Ama neredeyse aynı anda
kaşinasyonlar keskin bir dehşet ve uyarı çığlığına dönüştü.
Sazlar titrek bir dalgalanma çizgisinde sallanıyordu, sanki içlerinden bir şey hareket ediyormuş gibi--hızlı, güçlü ve korkunç bir şey--ve
öyleydi. Balık gibi yüzebilen siyah çocuk, açık suda şansının daha iyi olduğunu düşünerek kendini sazlıklardan
uzaklaştırmıştı, ama
onun ardından, uzun, tüyler ürpertici burnu ve zalim boncuk gözleri yüzeyle aynı hizada, büyük bir timsah kaydı.

Yarı içgüdüsel olarak görünmeyen seyirci silahını kaldırdı, sonra
tekrar düşürdü. Sürüngeni vurabilirdi, ama sonra ne olacaktı?
Tüm planları altüst olacaktı - köyler alarma geçecekti ve kendi hayatı büyük ölçüde
tehlikeye girecekti. Bir zavallı küçük siyah iblisi bir timsah tarafından
yutulmaktan kurtarmak için ödenemeyecek kadar ağır bir bedeldi, dedi kendi kendine.
Zenginliğe giden yol bu şekilde değildi; ve silahını indirirken dudaklarından sarkan zalimce alaycı ifade, bu doğaçlama avın sonuna tanıklık etmek için ayağa kalkarken, avı insandı.

Kıyıdaki oğlanlar, kısmen yardım için, kısmen de o iğrenç kertenkeleyi korkutma umuduyla bağırıp çağırıyorlardı. Ancak o kurnaz sürüngen, onlara hiç aldırış etmiyordu. Büyük çeneleri
çatırdayarak açılıp kapanıyordu - ama insan etinin çıtırtısıyla değil, insan kemiklerinin çıtırtısıyla değil. Zavallı küçük yerli, inanılmaz bir el becerisiyle
yön değiştirip dalmıştı, aç çenelerden kıl payı kaçmıştı. Ama ne işe yarıyordu?

Çünkü lagünün pürüzsüz yüzeyi şimdi uzun, karık benzeri dalgalara dönüşüyordu. Karanlık nesneler
sessiz bir hızla suda kayıyor, insan avının
şimdi nefes almak için
yükseldiği noktada birleşiyorlardı. Lagünlerin
dolaştığı korkunç sürüngenlerin daha fazlası, orada bir av olduğunu keşfetmişti ve
paylarını almak için
aşağı doğru ilerliyorlardı. Laurence, gizlendiği yerden her şeyi
görebiliyordu: iğrenç burunların parıltısı, yuvarlak yünlü kafa ve zavallı küçük kurbanın
bakan, dehşet dolu gözbebekleri. Sonra,
vahşi, delici, ruhu donduran bir çığlıkla, ikincisi kayboldu ve
yüzeye, sümüksü suyun üzerinde parlak kırmızı bir leke halinde
köpük bir kaynama yükseldi. Aşağıda, derinliklerde, timsahlar beklenmedik
avlarını parçalıyorlardı.

"Bu bölümün ahlaki sonucu," dedi gizli seyirci kendi kendine,
arkasını dönerken, "küçük oğlanların bankaya çok yakın oynamaması gerektiğidir.
Hayır, bir tane daha var - rafine ve medeni varlığın taş kalpli bir şeytana dönüşebileceği inanılmaz derecede kısa bir zaman aralığı; ve
böyle bir dönüşümü gerçekleştiren nedenler ikidir - tüm illüzyonlarından ve tüm parasından ayrılması."

Bu düşünceler, korkutucu olmaktan çok
önemli bir şekilde, şiddetli bir şekilde yarıda kesildi. İki mızrak, vahşi, öfkeli bir tıslamayla yanından vızıldayarak geçti,
biri hemen arkasındaki ağaç eğrelti otunun gövdesine derinlemesine gömüldü,
diğeri boşluğa uçtu, ama kulağını gerçekten birkaç santim sıyırdı. Sonra, vahşi, havlayan, boğuk gırtlaklı haykırışta,
nefret ve öfke notasıyla kan donduran, Laurence Stanninghame
sıkışık bir yerde olduğunu fark etti - çok sıkışık bir yerde.

BÖLÜM XV.

BİR UYANIŞ.

On veya bir düzine uzun boylu vahşi, biraz seyrek çalılıkların arasından ilerliyordu. Kendini koruma içgüdüsüne yenik düşen Laurence, düşünce
kadar hızlı, eğrelti otunun sapının arkasına adım attı. Sonra
dışarıya baktı.

İlk bakışı, keskin ve hızlı, her ayrıntıyı inceledi. Saldırganları
iyi savaşçı gibi adamlardı, vahşi görünümlü, büyük tepeli, tüylerden yapılmış başlıklar takmışlardı. Vücutları inek kılından yapılmış taçlarla süslenmişti, ancak
kedi kuyruklarından ve deriden yapılmış kısa bir etek dışında, tamamen çıplaktılar. Zulu deseninde büyük kalkanlar ve bir demet parlak mızrak taşıyorlardı - bazıları hafif, diğerleri ağır ve güçlü, bıçakları bir pala gibiydi.

Kim, ne olabilirlerdi? diye merak etti. Etraftaki kabilelerden hiçbirine ait olamayacak kadar zarif ve görkemliydiler - yüksek, buyurgan kaşları ve net, dolu bakışlarıyla. Wangoni değillerdi - o seçkin ırktan bile gelemeyecek kadar çarpıcı bir görünüme sahiptiler. Kim olabilirlerdi?

O kafa hakkındaki varsayımları, ne kadar hızlı olsalar da, aniden sona erdi, çünkü etrafında vızıldayan mükemmel bir mızrak yağmuru geldi, birçoğu başını eğrelti otunun gövdesine gömdü. Gerçekten de kendisi için iyi oldu ki,
kendisiyle düşmanları arasına o hafif siperi bile bu kadar hızlı yerleştirmişti.

Laurence, koşullar altında, kavga etmektense müzakere etmeyi daha iyi görerek, onlara Swahili ve Zulu karışımı bir dille
hızla saldırdı ve
onlara veya ırklarına düşman olamayacağını ilan etti. Fakat yüksek sesli bir alaycı kahkaha
sözlerini bastırdı; ve vahşilerin aniden kalkanlarının arkasına yarı çömelerek hücum ettiklerini görünce, hızlı ve becerikli beyni
durumu hemen kavradı. Ağaç eğrelti otunun arkasından bir duman bulutu, bir alev
fışkırması. Savaşçılardan biri kalkanının üzerine düştü,
ölüm sancıları içinde büyük uzuvlarıyla
yeri dövdü.

Bunu pek hesaba katmamışlardı. Alçakta çömelerek, şimdi çalılıkların arasında kayarak, siperde kalıyorlardı. Fakat ağaç eğrelti otunun önünde dümdüz yatan o yalnız, kararlı adam bundan
hiç umut beslemiyor. Manevraları yeterince basit.
Mevziyi enfilade edecekler. Her tarafı bu tür düşmanlarla çevriliyken, nerede olacak? Çünkü saklanacak bir yeri yok.

Ama Laurence Stanninghame'in sert gözlerinde korkunç bir savaş parıltısı,
çok şeytani bir ışık var. Düşmanları onun hayatına sahip olacak, ama bunu
uzun bir bedel karşılığında satın alacaklar. Şimdi ölü bir sessizlik hüküm sürüyor ve bu sessizlik sayesinde düşmanlarının onu çevrelemek için yaptıkları gizli hışırtıyı duyabiliyor. Eğer siperin göreceli güvenliğinde veya herhangi bir tür sur arkasında olsaydı, hızlı ateş ederek onları geri tutmayı umabilirdi. Şu anda, onu oradan çekme niyetinden şüphelenerek ağacının arkasından çıkmaya cesaret edemiyor. Güneş, lagünün ve ayna benzeri yüzeyin üzerinde savrulan bir flamingo sürüsünün üzerinde kan kırmızısı alevler saçıyor ve sanki durum yeterince ölümcül ve çaresiz değilmiş gibi, ışık ve suyun parıltısı, o kısa bakışta bile, görüşünün en net ve en hızlı olması gereken anda, gözlerinin önünde bir nokta oluşturmuş. Ona karşı olan olasılıklar gerçekten korkunç. Geçmeyi umması zor; ancak saldırganları için bu, kazandıkları en değerli zafer olabilir. Çalılıkların arasında sürünen karanlık bir beden--sadece bir bakış ve daha fazlası değil.
Silahı omzunda ve tetik çekili.
Iskalamadı--bundan emin. Ama atışının yankıları yutuldu,
çalılığın loş sessizliğinde yankılanan yüzlerce başka yankıda boğuldu.

Yankılar mı? Hayır. Kendi kafasının hemen yakınındaki füzelerin çığlığı ve yırtılması,
duman, yarım yüz farklı noktadan gelen alev jetleri--tüm bunlar bunların yankı olmadığını göstermeye yeter.
Kendi adamları
yukarı çıktı. Kurtarıldı, ama tam zamanında.

"Dikkat et," diye bağırdı gür bir sesle. "Bu şekilde ateş etme.
Hazon--Holmes, ben buradayım! Aptalları kontrol altında tut. Bana
ateş
ediyorlar."

Ancak voleybolun sesi sesini bastırıyor ve çalılık her türden çakmaklı tüfekle silahlanmış yerlilerle dolup taşıyor. Yine de,
voley ve vahşi bağırışların üstünde, Laurence boğuk, havlayan haykırışı duyabiliyor, geride kalan düşmanlarının şekillerini seçebiliyor --onlardan geriye kalanlar gibi-- kaçarken, sıçrayıp zıplarken, inanılmaz bir hızla ve hitapla zikzaklar çizerek, arkalarından yağan kurşun yağmurundan
kaçarken.

Daha fazlasını fark edebiliyor --tüm
varlığına soğuk bir dehşet ve umutsuzluk
titremesi gönderen bir şey. Bu aksi halde bu kadar uygun gelenler kendi halkı değil. Kendi halkı değil, kendi halkının baskın yapmak için yola çıktığı köylerin sakinleri --alışkanlık gereği vahşi ve yamyamlar, ancak mükemmel köleler sağlayacak fiziğe sahipler. Kelimenin tam anlamıyla
ateşten tavaya düştü.

Varlığını belli etmekteki ham aptallığına nasıl da lanet ediyor! Eğer bu olmasaydı
mücadele sırasında fark edilmeden kaybolabilirdi. Şimdi
kalabalıklaşarak, silahlarını sallayarak ve iğrenç bir şekilde bağırarak geliyorlar.
Hem görünüş hem de statü olarak yeni yendikleri kişilerden daha aşağı olsalar da,
bu barbarlar yeterince korkutucu; vahşice vahşi tavırları dehşet saçıyor. Birçoğunun törpülenmiş dişleri de var ve bu da
iğrenç yüzlerine en şeytansı görünümü veriyor.

Bu yalnız beyaz adamın görünüşte korkusuz tavrında, sert, hatta buyurgan bakışında onları
korkutacak bir şey mi var? Belki de öyledir, çünkü düşmanca gösterilerinde aniden duruyorlar ve bir müzakereye başlıyorlar. Ancak Laurence
Stanninghame tamamen rahatlamadı, çünkü beyninde aniden bir düşünce belirdi ve bu düşünce sert, bronzlaşmış
yüzünde soluk bir gölgenin yayılmasına neden oldu. Ya bu sadece onu onların eline geçirmek için bir plan olsaydı? Ya savaşırken ölmesine, canlı canlı onların eline düşmesine izin verilmeseydi? Öyleyse kaderi kesindi -- kesin ve tarif edilemeyecek kadar
korkunçtu. Bu iğrenç
alçaklar tarafından bir buzağı gibi doğranıp yenecekti. Sonu böyle olacaktı. Ancak şimdi, durumu en iyi şekilde değerlendirmek için!

Ama dillerinden pek bir şey çıkaramadı. Sonra onları Swahili dilinde denedi.
Ah! Birçoğunda bu dilin bir kısmı var. Kritik bir anda yardımına yetiştiler, diyor -- bu yüzden onlara arkadaş demek istiyor. Yine de yazık oldu. Saldırganlarından ikisini öldürmüştü ve hepsini birbiri ardına öldürmeye hazırdı. Bu sadece bir zaman meselesiydi. Sonuçta, yeni gelenler
onun oyununu bozmuştu.

Bunlar dik dik baktılar. Ton, himaye ve küçümsemeydi. Bu beyaz adam sadece bir kişiydi; yalnızdı ve onların gücü altındaydı, yine de onlarla büyük bir şefin konuşabileceği gibi
konuşuyordu. Yine de, sadece bir kişi miydi? Yalnız mıydı yoksa
çok uzakta olmayan başkaları da var mıydı? Algılanabilir bir şekilde kendi cevapları saygılı bir
havaya büründü.

Bu arada, Laurence her duyusunu tetikte tuttu, hatta en son gerginliğine kadar. Bu görüşme onu meşgul etmek için mi tasarlanmıştı
diğerleri onu arkadan vurmak için hain bir şekilde gizlice yaklaşırken? Bu fikre karşı koymak için ağaç eğrelti otunun arasından cesurca bir adım attı ve
yarı tehditkar kalabalığa doğru ilerledi.

"Öldürdüklerimiz nerede?" dedi. "Onları inceleyelim."

"Şurada," diye cevapladı bazıları dalgın bir tonda, kalabalığın dışındakiler ise
kaşlarını çatarak mırıldandı.

Laurence, rahat bir şekilde ve şimdi gerçekten bu insanların arasında hareket ederek, son saldırganlarının cesetlerine bakmak için dışarı çıktı. Benimsediği tamamen cesur ve korkusuz tavır, neredeyse emin olduğu gibi, bunu söylüyordu. Dişlerine kadar silahlanmış bu vahşi barbarların tek yapması gereken bir el uzatmak ve onu öldürmekti, ancak bir şekilde bundan kaçındılar.

Öldürülen savaşçılar düşerken yatıyorlardı ve Laurence, öldüklerinde bile onların asil oranlarına ve yüzlerindeki kararlı ve savaşçı ifadeye hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. Altısı ölü yatıyordu, bir diğeri ise ağır yaralı bir şekilde yeni gelenler tarafından hemen kafası kesildi. Vahşi içgüdüleri tamamen alevlenen bu kişiler, her cesedin kafasını kesmek için çalışmaya koyuldular;
sonra, ayak bileklerine çimen ipleri bağlayarak, gövdeler köye sürüklendi.

Şimdi ikincisine Laurence'ı davet ettiler. Tereddüt etmek, onun katledilmesine neden olacak kadar zayıflık eylemi olabilirdi. Öte yandan, boyun eğmek, kendisini bu vahşi yamyamların
güç alanına daha kesin bir şekilde yerleştirmek, eşi benzeri görülmemiş bir cüretkarlık eylemi değil miydi?
Cesaret politikası şimdiye kadar işe yaramıştı; son anda pes etmek
doğru olmazdı. Bu yüzden tereddüt etmeden kabul etti.

"Kabilenizin adı nasıl?" diye sordu, ilerlerken.

"Wajalu," diye cevapladı baş sözcülük yapmış olan adam, oldukça yakışıklı bir yerli, neredeyse bir Zulu suratı vardı.

"Ve şu köyün reisi, o kim?"

"Ben oyum. Ben--Mgara," diye cevap verdi, memnun bir gülümsemeyle.

"Ve öldürdüklerimiz, iyi savaşçılar gibi görünüyorlardı. Hangi ırktandılar?"

"Ba-gcatya."

Laurence ciddi görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Garip, gizemli ve belirsiz söylentiler ona çoktan ulaşmıştı - kuzeydeki karanlık ve keşfedilmemiş ülkede yaşayan, baskınları giderek artan, öfkesi hem Arap köle avcılarına hem de ikincisinin aradığı avlara eşit şekilde düşen, Zulu konuşan bir kabileyle ilgili söylentiler - kökeninin Tshaka günlerinde neredeyse hiç kaydedilmemiş bir göçten geldiği söyleniyor - Zulular, alışkanlıkları ve gelenekleri ve hükümdarlarının despotluğu açısından aynı. Bu ulus, Abagcatya veya Ba-gcatya, "Örümcek Halkı" olarak biliniyordu. Hazon da varlığına inanıyordu ve Hazon bu tür konularda birinci sınıf bir otoriteydi. Ve şimdi ona saldıran ve
masaların garip bir şekilde
döndüğü savaşçılar, görünüşte Zulu'ydu ve Zulu
kalkanları taşıyorlardı. İş ciddileşmeye başladı. Ya o bir avuç
savaşçı devasa bir _impi_'nin karakolu olsaydı?
İkincisinin
intikamı korkutucu ve eksiksiz olmaz mıydı?

Ve gerçekten de, Laurence Stanninghame'in kanının, bu asil görünümlü savaşçıların kalıntılarına sunulan
hakaretler karşısında öfke ve tiksintiyle
kaynayacağı bir zaman vardı. Topuklarından sürüklenen sandıklar
şimdi sadece kanayan bir kütle gibi görünüyordu. Mızrak uçlarına saplanmış kafalar da, ayaktakımından yukarı doğru taşınıyordu. Onlara her türlü
alay
ediliyordu. Ancak şimdi durum farklıydı. Sertleşme süreci, her ne kadar fazlaysa da, fazlasıyla tamamlanmıştı. Bir adamın elleri, yalnızca kendisiyle ilgilenmekle meşgul olsa bile, doluydu - bu, inancının toplamı haline gelmişti. Köye yaklaştıklarında, Wajalu hayatında duyduğu en iğrenç
uyumsuz savaş şarkısını söyledi. Kapıda, uluyan ve korna çalan ve başka şekillerde korkunç kargaşaya katkıda bulunan bir kadın kalabalığıyla karşılaştılar. Yabancıyı görünce, onu bir tutuklu olarak hayal ettiler ve onun ölümünü haykırmaya başladılar, bu tür insanların yakıldığı kanlı katliam yerini işaret ettiler. Sonra bir kez daha, savaşan adamlardan bazılarının yükselen şeytani kahkahalarını duyunca, birkaç yüzde vahşice alaycı bir sırıtış fark eden Laurence, eski kuşkularının geri döndüğünü hissetti. Tehlikeli durumlara, dehşet verici görüntülere alışkın olduğu için, sinirleri üzerindeki gerginlik acı verici derecede yoğunlaşıyordu. Aslında, onun için şanslıydı ki, neredeyse günlük denemelerle
dökme çeliğin soğuk kıvamına
katılaşmıştı.

"Wajalu'nun adamları," diye kararlı, buyurgan bir sesle başladı, "bugün aranızda bir dost ve misafir olarak bulunmam herkes için iyi, çünkü,
eğer o olmasaydı, bu köy mahvolmaya mahkumdu. Benim kim olduğumu bilmiyorsunuz, ama
zamanla öğreneceksiniz. O zaman, bugün burada olmam olmasaydı, mızrak ve köle boyunduruğunun sizin payınız olacağını, köyünüzün ise alevler olacağını
öğreneceksiniz. Şimdi size hayatlarınızı veriyorum."

Anlayamayanlara aceleyle söylenen, anlayabilenler tarafından söylenen bu sözler, belki de daha çok, ses tonunun kibirli kayıtsızlığı, duruşu, genel olarak sert ve kararlı görünümü kalabalığı korkutuyordu. Ona karşı başka bir ses yükselmedi. Misafirperverliklerinin ilerlemeleri daha da yoğun oldu.

En iyi kulübeye götürüldü. Ama içeri girmeden önce, sanki katledilmiş sığırlarmış gibi, ölen saldırganlarının parçalanma sürecindeki bedenlerini görmekten kaçınamadı ve korkunç ve mide bulandırıcı görüntülere alışmış olmasına rağmen, şu anki kadar güçlü bir iğrenme hissinin daha önce hiç farkında olmamıştı. Bu insan canavarlarının yamyamca vahşetleri, palankanın her yerine saplanmış asık suratlı kafalar, bunlara en son eklenenler öldürülen Ba-gcatya'nınkilerdi, bu şeytani meskeni saran ölümün her yeri kaplayan etkisi, havada sürekli dönen leş kuşları gibi, tüm bunlar zihnini öyle bir şekilde etkiliyordu ki, dehşet ve nefretten kendi beynini patlatabilirdi.

Ama bu karanlık, saran gölgenin üzerine, onu delip geçen, kısmen dağıtan,
araştıran bir ışık huzmesi geldi - tatlı, altın rengi, nüfuz eden. Öğle uykularının
görüntüsü - Lilith. Ama o rüyadan bu yana birkaç saat geçmişti ve bu
saatlerin içinde hayatı için şiddetle savaşmıştı; ve şimdi, bu cehennem-vahşiliğinde, onun tatlı büyüsü geri gelip,
kutsal bir büyüyle, ruhunun üzerinde asılı duran kara dehşetleri
sanki akbaba kanadındaymış gibi uzaklaştırdı.

Sonra Mgara, yemek taşıyan insanlar eşliğinde içeri girdi - pişmiş
keçi eti, darı ve muz. Laurence, dumanı tüten etten
zorlukla bastırabildiği bir iğrenmeyle irkildi. Dışarıda devam eden
çirkin ve korkutucu ziyafeti çok andırıyordu; ve hatta şef, gizlice yarım bir gülümsemeyle, güvenle yiyebileceğine dair ona güvence verdiğinde bile, ona dokunamadı, diğer yiyecekle, tahıl ve sebzeyle yetindi.

Biraz daha konuştuktan sonra Mgara çekildi ve yalnız kalan Laurence, meditasyonlarının dizginlerini bir kez daha eline verdi. Şu anda olduğu gibi, içine girdiği bu uğursuz meslekten hiç bu kadar nefret etmemişti, muhtemelen bunun nedeni, girişimin süresinin sona ermesiydi. "İstediğin şeyle geri döneceğini tahmin ediyorum," demişti Lilith ve sözleri tamamen doğrulanmıştı. Zenginlik kazanmıştı - hatta en çılgın hayallerinin ötesinde,
ama bunları nasıl kazandığını - insan eti ve kanıyla, evet, hatta insan hayatıyla - asla bilmemeliydi. Ona öyle geliyordu ki
tüm dünyayı ayaklarının altına serecek olan şeyle
geri dönüyordu.

Ama bir kereliğine henüz dönmediğini unutmuş gibiydi -- henüz değil.
Ve dışarıdaki barbar orjinin davulları ve bağırışları yavaş yavaş
gecenin sessizliğine gömülürken, gariptir ki, bu bile
ona hatırlatmayı başaramadı.

BÖLÜM XVI.

HABERSİZ BİR MELEK.

Laurence o gece pek uyuyamadı -- gerçekten de, "bir gözü açık" düzeninde olduğu için böyle bir uyku çekebildi. Herhangi birine veya bir şeye olan basit güven onun kusurlarından biri değildi, bunu gösterdiğimizi düşünüyoruz;
Bu nedenle kaba
odasının sıvalı duvarlarını dikkatlice inceledikten sonra, hasır kapıyı içeriden güvenceye alma ve Express'iyle uzanma önlemini aldı, böylece elinin en ufak bir hareketi bile gizlice içeri girmeye çalışacak kadar kötü niyetli olan herkesi baştan kıça tarasın diye onun adına yeterli olacaktı.

Bu önlemleri alırken kendi öngörüsünü daha da çok alkışlardı, eğer gecenin büyük bir bölümünü "eğlencecilerinin" onu haince öldürmenin uygunluğunu hararetle tartışarak geçirdiğini bilseydi. Burada, bir daha asla karşılarına çıkmayabilecek bir fırsat olduğu ileri sürüldü. İşte o korkunç köle avcıları çetesinin liderlerinden biri - ismi bile bir dehşet ve belaydı. İşte bu adam gerçekten onların elindeydi. Kendileri için en ufak bir risk olmadan onu öldürmek onların elindeydi. Başını kapılarının üstüne dikmek için böyle bir fırsatı kaçırmasınlar. Grubuna gelince, artık varlığı bilindiğine göre, onu şaşırtabilir ve içindeki her adamı katledebilirlerdi. Onlar, Wajalular, çok sayıdaydı ve iyi ateş silahlarına sahiptiler ve onları nasıl kullanacaklarını biliyorlardı. Neden ülkeyi bu dehşetten kurtarmasınlar ki? Bunu yapmak onların
gücündeydi.

Bunların hepsi çok makul geliyordu; birçok hikaye, diğer tarafları anlatılana kadar bunu yapar. Ve diğer taraf, baş adam Mgara ve diğerleri tarafından, şu şekilde ortaya çıkarıldı: Köle avcıları, oradaki birçok kişinin
hayal ettiğinden daha fazlaydı. Çok sayıda Wangoni - vahşi ve zorlu savaşçılar - tarafından takviye edilmişlerdi. Böyle bir kuvveti şaşırtmak ve alt etmek imkansızdı ve başarısızlık durumunda kendi kaderleri ne olacaktı? Ayrıca, köle tacirlerinin Wajalu'lardan çok daha iyi silahlanmış oldukları kesindi. En iyi politikaları, adama iyi davranmaktı; o zaten korumasının en iyi güvencesini vermişti. Bu öğütler geçerli oldu.

Ve kısa sürede bunun bilgeliği ortaya çıktı, çünkü şafak vakti keşifçilerinden biri koşarak geldi ve köle avcılarının yaklaştığını; çok sayıda olduklarını ve çoğunlukla tüfeklerle silahlandıklarını; geri çekilmek için çok geç olduğunu, çünkü büyük bir müfrezenin köyü neredeyse çevreleyecek bir pozisyona
geldiğini söyledi.

Bu haberin etkisi, bunu duyan her adamın yüzünde en dehşet dolu umutsuzluk ifadesinin belirmesiydi. Ancak
Mgara, beyaz "misafirlerinin" sözlerini hatırlayarak, ikincisinin uyuduğu kulübeye koştu.

Ancak baş adam kapıya hızlı ve saygılı bir selamlama sözcüğüyle yaklaştığında, Laurence Stanninghame tamamen uyanıktı. Dışarıdaki konuşma, tonun altında yatan hızlı korku notası, ondan kaçmamıştı ve kendi aralarındaki konuşmalardan tek bir kelime bile anlamasa da, bu insanların ondan ne istediğini biliyordu. Ve durum ciddi görünüyordu, çünkü yarı ima ettiği
taahhüdünü yerine getirme yeteneğinden, kendini koruma içgüdülerinin ilk etkisiyle aynı şeyi yaptığı zamandan çok daha az emin hissediyordu.

Peki, sonra ne olacak? Bu yamyam barbar sürüsünün yok olması, tanık olduğu ve hatta yardım ettiği diğer karanlık ve acımasız eylemlerin yanında, önemsiz bir şeydi, bir damla suydu. Ama sert, acımasız, insan acısına tamamen duyarsız hale gelmişken, Laurence Stanninghame'in karakterinde bir nokta vardı -zayıf bir nokta olarak görüyordu- ki onu asla ortadan kaldırmayı başaramamıştı. İyi bir dönüşü unutamaz veya görmezden gelemezdi. Bu insanlar, onun gözünde ne kadar canavarca, ne kadar iğrenç olsalar da, hayatını iki kez kurtarmışlardı -ilk seferinde bilinçsizce Ba-gcatya'dan, ikinci seferinde ise kendilerinden. Onu hemen hemen her an vahşice öldürebilirlerdi -o bir sürü insandan biriydi; ama bunu yapmamışlardı, bunun yerine ona misafirperver ve iyi davranmışlardı. Her ne pahasına olursa olsun onları kurtarmaya kararlıydı.

Mgara içeri girerken, görevini bildirmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Ey dost olarak gördüğümüz yabancı misafir," diye başladı, "bizi köle boyunduruğundan ve halkının silahlarından ve mızraklarından kurtar, çünkü onlar
şimdiden üzerimize geldiler." Ve hızla keşifçilerin getirdiği haberleri anlattı.

"Elimden geleni yapacağım, Mgara," diye cevapladı Laurence. "Dinle. Tüm halkın kulübelere çekilmeli; hiçbiri görülmemeli. Ayrıca, iki adamın
kardeşim şefim El Khanac'a benden bir işaret getirmeli, o da şu orduyu yönetiyor ve hemen. Şimdi, o iki adamı çağır."

Laurence hemen düz bir tahta parçası aldı ve bıçağıyla
düzleştirdikten sonra üzerine kalemle şunları yazdı:

"_Bu insanlara hayatımı borçluyum. Buluşana kadar bizimkileri elinizde tutun._"

"Bunlar haberciler, Mgara?" diye devam etti, baş adam iki adam eşliğinde geri döndüğünde. "Güvenilirler mi ve her şeyden önce korkusuzlar mı?"

"İkisi de öyle, Sidi," diye cevapladı şef, artık çok saygılı bir şekilde. "Biri
oğlum, diğeri kardeşimin oğlu."

"İyi. Şimdi bir parça beyaz keten kumaş alsınlar ve onu ve
bu nişanı bir asaya bağlasınlar. Sonra da şuradaki El Khanac'ı arasınlar."

Bir anda bu yapıldı ve doğaçlama beyaz bayrağı ve tahtadaki yazıyı taşıyan iki genç adam çalılıklara doğru yola koyuldu.

"Şimdi evlerinize çekilin, Mgara, sen ve tüm halkın. Ben tek başıma
kapının içinde duracağım ve belki de sizin için iyi olur."

Her kelimeyi dikkatle bekleyen Wajalu şimdi itaat etmek için acele etti;
yine de her yüzde dehşet ve üzüntü vardı. Ve düşünceleri, kendilerini kurtaracak olanın düşünceleriyle hemen hemen aynıydı. Sözünü yerine getirme
gücü var mıydı?

Sıcak sabah saatleri yavaşça geçti ve hala bir saldırı belirtisi yoktu.
Köy, kasvetli, ölüm benzeri sessizliğiyle ıssız bir yerdi,
öylesine durgun, öylesine eksiksizdi ki,
yukarıda daireler çizen leş kuşlarının kanatlarının çırpınışını açıkça duyulabilir hale getiriyordu. Kesilmiş kafalar
pastaneden
iğrenç bir şekilde sırıtıyordu ve sessiz öğle vaktinin
doğaüstü erimiş durgunluğu sıradan gözlemcinin sinirlerine dokunuyordu.
Ama şimdi orada duranın sinirleri yoktu - bu tür bir konuda değil.
Yaşadığı deneyimler onları öldürecek ve varlıktan edecek türdendi.

Ha! Bu neydi? Ölümcül sessizlikten cesaret alan kargalar ve akbabalar,
birdenbire ve hep birlikte yukarı doğru fırladılar, şimdi mavi eterde sadece noktalar gibi görünüyorlardı.
Sonra sessizlik korkunç bir şekilde bozuldu. Havayı korkunç bir vahşet ve kana susamışlık notasıyla yırtarak, Wangoni'nin sert, tıslayan savaş çığlığı duyuldu.

Köyün uzak tarafındaki orman kenarından geliyordu.
Laurence, üzüntü ve endişeyle, merhametli planının
uygulanmasının son derece zor olacağını fark etti. Bu vahşi yardımcıların, hesaba katmadığı
saldırıyı başlatmalarına izin verilmesi gerektiğini; ve şimdi onları engellemek Herkül'ün görevi olacaktı.

"Geri çekilin, geri çekilin!" diye bağırdı, kalkan ve mızraklarını kaldırmış, köye doğru tüm hızıyla ilerleyen saldırgan vahşilerin kalabalığıyla karşılaşarak.

Saldırılarının baş döndürücü, heyecanlı anında onu zar zor tanıdılar. Laurence Stanninghame'in hayatı bir saç teline bağlıydı. Sonra, büyük bir kahkaha
patlamasıyla, alaycı, yarı meydan okuyan bir şekilde yanından geçtiler. "Kırmızı gördüler" ve yeryüzündeki hiçbir güç, çaresiz avlarına
saldıran insan kurtlarını durduramayacak gibi görünüyordu.

"Geri, geri!" diye gürledi Laurence tekrar. "Köy öldü, söylüyorum sana. Ölümün yurdu!"

Bu anlattı. Barbarların bulaşıcı hastalıklara karşı giderek küçülen bir korkusu var.
Bunların zihninde çiçek hastalığı, kolera ve benzeri düşünceler belirdi.
Yeryüzünde başka hiçbir düşünce bu saldırıyı engelleyemezdi, ancak bu engelledi.
Ancak durdular.

"Bakın! Durgunluk, sessizlik," diye devam etti Laurence, cansız köyü işaret ederek. "Sen de sessiz ve silahsız ölüm yolundan mırıldanır mısın?"

Ancak Wangoni saflarından hem yüksek hem de derin mırıltılar duyuldu. Bu neydi? Saldırı emri almışlardı - saldırıya geçmeleri için işaret edilmişti ve şimdi köye girmeleri yasaktı. "El Afa" (yılan) seferden
uzaklaşmıştı ve şimdi tek başına burada belirdi. Vahşiler
her zaman şüphecidir ve bunlar kendi türlerinin kuralının bir istisnası değildi.

"_Whau_, bu ne anlama geliyor?" liderleri yarı alaycı bir şekilde alay etti, savaşçılar etrafta toplanırken Laurence'a
kızgın bir şekilde kaşlarını çattı, şaşkın bir kurt sürüsü gibi
hırladılar. "Bu köpeklerin gerçekten ölü olup olmadığını görmek için birkaçını içeri göndermemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Öyle değil, Mashumbwe," diye kayıtsız bir cevap verdi. "Diğerleri gelene kadar bekle, sonra birlikte hareket ederiz."

Ancak bu sözler üzerine öfkeli bir yaygara koptu. Wangoniler bu açıklamaya tamamen inanmadılar; ve şüphelerini daha da artırmak için kulübelerin içinden annelerin tamamen bastıramadığı bebeklerin
ağlaması yükseldi.

"_Au_, en azından onları ölüm sayısına ekleyeceğiz," dedi şef,
takipçilerine ilerlemeleri için işaret vererek.

"Öyle değil!" dedi Laurence kararlı bir şekilde. "Dinle, Mashumbwe, sen kendi halkının şefisin, ama ben hepsinin şefiyim--_hepsinin_! El Khanac gelene kadar
hiçbir adam kıpırdamaz. Hiçbir adam, duyuyor musun?"

Mashumbwe yüzüklü başını geriye attı ve gözleri parladı.
Uzun boylu, iyi bir vahşiydi, rütbesinden ve Zulu kanından ayrılmaz
tüm gururuyla. Böylece durdular, vahşi ve beyaz adam, birbirlerinin
gözlerine bakarak; biri kibirli bir öfkeyle, diğeri
soğukkanlı, kararlı ve kesinlikle yılmaz. Nasıl biteceğini yalnızca Cennet biliyordu.

Ama şimdi Laurence'ın özlemle beklediği şey oldu.
Wangoni hatlarında telaşlı bir mırıltı duyuldu. Köle avcılarının ana gövdesi çalılıktan çıkmış ve sessizce köyü
çevrelemişti. Laurence tatmin olmuştu. Şimdiye kadar zaman kazanmıştı ve bununla birlikte amacını da kazanmıştı.

"Bu ne şaşırtıcı bir ucube, Stanninghame?" dedi Hazon, durumu bir bakışta
anladıktan sonra hemen meslektaşının yanına gitti ve kalemle çizilmiş tahta parçasını da gösterdi. "Böyle bir düşünce ortaya çıktığında anlaşmamız ne olacak?" diye devam etti, tahtadaki yazıyı anlamlı bir şekilde tıklatarak. "Bu şartlarda şimdiye kadar istediğimiz her şeyi elde ettik mi, etmedik mi?"

"Hayır, etmedik; ama şimdi, istediğimiz her şeyi elde ettiğimize göre, bunu bir kez daha yapabiliriz. Eğer senin hayatın benimki yerine olsaydı
bu insanlar iki kez kurtarmış olsalardı, Hazon, onlarınkini gönüllü olarak bağışlardım; şimdi sen benim için daha azını mı yapacaksın?"

"Ama halkımız arasında bir isyan çıkaracak," dedi Hazon şüpheyle,
Wangoni'lerin asık suratlı kalabalığına yarım bir bakış atarak.

"Ah, bir isyan! Elbette. Bununla nasıl başa çıkacağımızı bileceğiz, tıpkı daha önce yaptığımız gibi."

Sanki böyle bir bilgi talep edilmek üzereydi, çünkü tüm bu "mülkün" kesinlikle terk edileceği duyurusu, köle avcılarının daha önemli kesimi tarafından, Wangoni'lerin kurt gibi homurtularından bile daha anlamlı, somurtkan bir sessizlikle karşılandı. İkincilerin hayal kırıklığı, vahşilik içgüdülerine - yağma ve katliamın zevkine - kendilerini vermeleri engellenmiş olmasıydı. Ancak, birincisininki daha önemli bir faktördü; çünkü Arap ve Swahili unsurlarındaki medeniyetin bir kısmı, açgözlülüğün ticari içgüdüsünü beraberinde getirmişti. Bu nedenle, bu iki kararlı beyaz adamın vahşi ve kanunsuz takipçileri üzerinde kurduğu üstünlük hakkında ciltler dolusu şey söylüyor, ikincisinin sadece somurtkan bir itaatle yetinmesi gerekiyordu.

Anlayışını anladıktan sonra Laurence köye geri döndü ve Mgara'yı arayarak, bazı insanların istenmeyen ziyaretçilerine yiyecek götürmesini önerdi.

"Aranızda kıtlık yaratabileceğinden korkuyorum," diye ekledi; "ama iyi beslenmiş insanlar aç olanlardan daha iyi bir ruh halindedir, Mgara ve sen köle boyunduruğundan ve mızraktan
kurtulmadın mı?"

Baş adam, birçok saygılı minnettarlık ifadesiyle kabul etti
ve kısa süre sonra bir grup kadın ve oğlan köle avcıları için keçiler, darı ve pirinç getirerek azarlandı. Wangoni safları arasında titreyerek geçerken, Wangoni büyük mızraklarını anlamlı bir şekilde ve bir kedinin erişilemez bir kuş kafesini düşünürken takınabileceği yüz ifadesiyle tuttu.

"Hey, köpek!" diye bağırdı Mashumbwe, önünden bir genç eğilmeden geçerken. "Benim önümde durmaya mı cesaret ediyorsun - benim önümde! Bu insan yiyen çakalların
solucanları mısın? Bak! Sonsuza dek yere serilmiş yat." Ve bu sözlerle büyük mızrağını talihsiz çocuğun vücuduna yarı fırlattı, yarı sapladı.
Kan büyük bir fışkırışla fışkırdı ve çocuk sendeleyerek düştü.

"_Au!_ Ve ben de bu gibilerin kanıyla mı kirletileceğim," diye homurdandı şef, üzerine birkaç kırmızı damla sıçramıştı. "O leş
kaldırılsın."

Wangoni'lerden birkaçı öne atıldı ve titreyen beden
sürüklenirken, bu vahşiler birikmiş vahşetlerini tekrar tekrar bıçaklayarak açığa vurdular. Kanın tadına baktıktan sonra gözlerini
başka kurbanlar aramak için
çevrelerine çevirdiler. Fakat geriye kalan Wajalu'lar dehşet içinde
geri çekilmişlerdi: ve bunun böyle olması herkes için iyi oldu,
aksi takdirde Wangoni, şeflerinin örneğinden ilham alarak, Hazon ve Laurence'ın prestiji ve otoritesinin bile bastıramayacağı bir katliama kesinlikle
başlardı. Fakat dışarıda başlayabilecekleri kimse yoktu ve
agresif, asi bir kalabalık olsa da, uzun vadede çıkarları beyaz şeflerin otoritesine
boyun eğmekti.

Böylece Wajalu, korkulan ordunun sonuncusu ortadan kaybolurken titreyerek de olsa çok sevindi. İyi ya da kötü, köyleri kurtulmuştu - en iğrenç vahşet, yamyamlık ve baba katilliği biçimlerine devam etmek için kurtulmuştu - iyi ya da kötü, o sert, acımasız, kararlı köle avcısı Laurence Stanninghame'in kişiliğinde farkında olmadan bir meleği ağırladığı için kurtulmuştu.

BÖLÜM XVII.

ANLAŞMAZLIKLAR.

"Dün o meseleden uzak kaldığım için alışılmadık derecede mutluyum,
Stanninghame. Ama bu zavallı şeytanları serbest bırakmak sana göre değil, ha?"

Böylece Holmes, ikisi de köle grubunun biraz arka tarafında, ağır ağır yollarına devam ederken.

"Bilmiyorum. Beni serbest bıraktılar ve birbirlerini yiyen bir sürü
iskorbütlü köpek tarafından bile nezakette geride kalmak istemedim. Konuyla ilgili
hiçbir duygu yoktu."

Diğeri konuyu ele alamadan önce, hafif inlemeler ve
bilinmeyen bir dilde yalvarışlar duyuldu. Bununla birlikte,
darbe sesleri de.

"Yine şeytanca bir iş başlıyor," diye mırıldandı Holmes, vahşi bir
tiksintiyle.

"Yumurta kırmadan omlet yapamazsın," diye kayıtsız bir
cevap verdi. Ve sonra tamamen yabancı olmayan bir manzarayla karşılaştılar.

Yerde çömelmiş üç insan figürü vardı, perişan görünümlü ve
son derece zayıf. Hastalık ve bitkinlik onları alt etmişti ve ölmek için yalvarıyorlardı. Tehditkar bir tavırla başlarının üzerinde duran Lutali, yarım düzine kadar köle tüccarıyla birlikteydi.

"Kırbacı hissetmek için çok ileri gittiler," diyordu Lutali. "Açıkça
artık bir işe yaramıyorlar. Sen, Murad, şu köpeğin gölgesini bana kısalt.
Göreceğiz."

Adı geçen adam, vahşi görünümlü bir kabadayı, öne çıktı,
zevkle sırıtıyordu. Tam palasını salladığı sırada Holmes patladı:

"Dur, Lutali! Zavallı şeytana bir gösteri daha yap."

Bu kesintiye başını yarı yarıya çevirdiğinde, Arap'ın şahin benzeri yüz hatlarına bazen garip bir şekilde Hazon'u andıran o bakışı vardı. Keskin gözleri Holmes'a kibirli bir şekilde sitem etti, çünkü o köle departmanının bir tür
süper kargosuydu ve bu müdahaleden hoşlanmamıştı. Sonra geri dönerek bir kez daha işareti verdi. Büyük
bıçak aşağı
flaşı verdi. Donuk bir vızıltı sesi duyuldu ve başsız
gövde dünyayı sular altında bırakıyordu.

Ancak, diğer iki bitkin sefil üzerindeki etkisi büyülüydü.
Çaresiz bir çabayla kendilerini kaldırdılar ve sendeleyerek ilerlediler,
saçmalıklarını fark etmek için birkaç darbe eşliğinde. Hiçbir kelime söylememiş ve duygusuz
yüz ifadesi hiç kıpırdamamış olan Lutali ciddi bir şekilde yürümeye devam etti.

"Bunu neden engelleyemedik?" diye patladı Holmes, bir tür
hastalıklı bir hayranlık oraya kök salmış gibiydi.

"Çünkü böyle bir şeye kalkışmak tam bir delilik olurdu.
Lutali, diğerleri gibi, dün yaşananlardan sonra gereksiz yere kandırılmayacak kadar
çirkin bir ruh halinde. Ayrıca, tüm bu duygular
basitçe çöpe atılıyor. Bu insanlar, unutmayın, kendi babalarını ve annelerini yiyen
iğrenç vahşilerdir. Onları köleleştirmek kesinlikle bir hayır işidir. Yürüyüşten indiklerinde oldukça iyi muamele görürler, hatta birbirlerine davrandıklarından daha iyi muamele görürler ve tabii ki
bir daha yamyamlık olmaz."

"Öyle olabilir. Ama keşke bu iki yılı hiç olmamış gibi
silip atabilseydim. Birinin yaşadığı dehşetlerin hatırası
ömür boyu beni rahatsız edecek. Beynimi
iğrençlikle patlatmak istiyorum. "Neden geldim ki?"

Holmes'un bu şekilde patlak vermesi ilk kez değildi, daha önce de göstermiştik.
Laurence ona dikkatle baktı.

"Hatırlamaktan daha kötü bir şey vardır ki, bir insanın hayatını rahatsız eder," dedi,
"o da beklentidir."

"Neyin?" diye sordu Holmes kısaca.

Diğeri tüfeğinin namlusuna, sonra da kendi alnına dokundu.

"O ya da bu," dedi, önlerinde yatan korkunç gövdeyi ve kesik başı işaret ederek. "Sanırım bu tatlı işi kendi isteğimle yapmamalıydım? Hayır. Zor zorunluluk, sevgili dostum. Eğer biri batacaksa -ki biri her zaman batar-
ben
ben olmamayı tercih ederim."

Holmes bir süre cevap vermedi, bu yüzden oradan ayrılıp sessizce yürüdüler.
Sonra Laurence devam etti:

"Şimdi konuya girmişken, Johannesburg'da seni geride bıraksaydık daha iyi bir şekilde
çıkıp çıkamayacağını bilmiyorum. Çünkü
yanlış yoldaydın. Barlarda takılmayı çok seven
bir görüntüydün ve bu tür şeyler
büyüdü. Aslında, bir kereden fazla önemsiz bir şeydin - 'kafası karışık' diyelim. Çok da ince bir noktaya değinmeden,
senin cehenneme doğru gittiğini söyleyebilirim. Bunu biliyorum, çünkü bunu daha önce çok
gördüm ve sen de biliyorsun."

"Sanırım haklısın," diye onayladı Holmes.

"Öyleyse, ilk görevimizi kendimize borçluyuz; bu nedenle, yumuşak kalpli genç dostum, bir veya iki yılını bir servet kazanarak ve insanlığın kaderini iyileştirerek geçirmek, Pulman'ın ayrılmadan önceki gün yaptığı gibi, Rand'da veya çevresinde, ıslak ve kullanılmayan bir kuyuda ölmekten daha iyidir."

"Aynı servetin bize bir faydası olacağına inanmıyorum," diye ısrar etti Holmes, kasvetli bir şekilde. "Üzerinde kanın laneti var."

"Büyükannemin laneti," diye güldü diğeri.

Laurence Stanninghame'in kayıtsızlığında hiçbir yapmacıklık yoktu. Tamamen samimiydi. Sinirleri yapısal olarak güçlü, duygusuz, koşulların stresiyle katı kalpli, az önce tanık olduğu bu tür görüntüler ona dair hiçbir şey söylemiyordu. Zavallıların acılarında sadece korkunç bir alternatif görüyordu: kendi alternatifi. Onlarda, yorgun, bitkin bir şekilde, zincirin veya boyunduruğun altında çalışırken, kendini,
çabalarken, öğütürken, iğrenç ve tamamen itici bir emek biçiminde,
acımasız bir cüzi ücret karşılığında; hiçbir ışık huzmesi, kurtarıcı bir dinlenme veya
o hayat sona erene kadar hayatı tatlandıracak bir zevk yoktu. Onlarda, büzülürken,
kıvranırken, sürücünün acımasız kırbacı altında, kendini gördü,
her zaman kırbaçlanmış ve
olabilecek olanın işkence edici bilinciyle, olmuş olanın
hatırlanmasıyla sokulmuştu. Yoksa bitkin, bayılarak mı düştüler, ölmeye mi, yoksa böyle bir bitkinliğin
kaçış için zayıf bir olasılık bile açmaması için başları mı kesildi, orada da kendini
batarken, kaderin tamamen boş umutsuzluğuyla sürüklenirken,
Karanlık Bilinmeyene sığınırken, sonu intiharın mezarıydı. Ya kendisiydi ya da onlar ve o, bunun onlar olmasını tercih etti. Avlanan veya avlanan--hayatın değişmez demir yasasıydı, en yüksek gelişimindeki insandan en küçük böceklere kadar; ve bu yasaya ancak uymaktaydı, küstahça bir zulümle değil, soğuk, pasif bir acımasızlıkla.

Dahası, bu insanların acıları sadece geçiciydi. Yolculuk sona erdiğinde ve ortadan kaldırıldığında çok daha iyi durumda olacaklardı--gerçekten de medeni ve Hristiyan ülkelerdeki birçok özgür kişiden daha iyi durumda olacaklardı. Ayrıca, insanlık ölçeğinde ne kadar düşük olurlarsa olsunlar, bu tür ırklar çok az acı çektiler. Acıyı vurgulamak için hayal gücü ve incelik gerekir. Bu niteliklere yaklaşan herhangi bir şeye
tamamen yabancıydılar. Onlar sadece hayvandı. İnsanlar yaşamak için koyun ve sığırla, atlarla ve diğer yük hayvanlarıyla uğraşırlardı, neden
bunlarla uğraşmasınlar, ki onlar daha yüksek hayvanlardan bile daha düşüktü?

Bu uğursuz meslekleri teorisini Hazon tamamen onayladı.

"Buna güven, Stanninghame," dedi, "bizimkisi buna dair doğru bakış açısıdır -- tek bakış açısı. Tennyson'ın dediği gibi, bu 'yağma ve av dünyası' ve biz ya avlanacağız ya da avlanacağız. Örneğin, sen, şimdiye kadar ikinci rolü yerine getirmiş gibi görünüyorsun ve şimdi sıranın sana gelmesi en doğrusu gibi görünüyor. Son örneği örnek vermek gerekirse, tüm bu çürük senet ve piyasa manipülasyonu seni bitirdi ve bu da bir
serserilikten başka neydi?"

"Elbette, hatırlayabildiğimden beri, her zaman yağmalandım, dolandırıldım. O lanet saygınlıktan bıktım, Hazon. Bu işe yaramıyor. Hiçbir zaman yaramadı. Ancak bu işe yarıyor."

Diğeri bu kelimeye anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Saygınlık--evet," dedi. "Başarı türüne bak, kendi kendini yetiştirmiş adam, beyaz yeleğinden rahat bir şekilde şişkin, İngiliz tüccarın, milyoner finansörün, köle tüccarından, köle sürücüsünden, kan emiciden başka ne ki? O değerli Rand şirketlerine batmış küçük her şeyin ne oldu, Stanninghame? Daha fazla kusursuz beyaz yelek şişirmeye gittin; örnek saygınlık tapınağına daha fazla sütun eklemeye gittin."

"Öyle," diye onayladı Laurence, alayla kahkaha arasında bir şeyle, piposundan külleri dökerek. "Yine de aynı saygın dolandırıcı kalabalığı bize ve girişimimize dehşet içinde bağırırdı. 'Korsan' derlerdi buna, ha? Asıl mesele!"

"Dolandırıcılar--hayır. Dolandırıcı, mahkum edilmiş kişi için İngilizcedir. Yine de, uykusuz saatlerinin açık sözlülüğü ve gizliliği içinde, Portland, Dartmoor, Simonstown veya Kowie'nin çok yakın olduğu bir veya daha fazla olayı hatırlayamayan mali başarı ve ticari saygınlığın destek ve sütunlarının yüzdesi çok büyük olamaz; bu, mevcut amaçlar için, eğer para kazanmak zorundaysanız, onu her şekilde kazanmanız gerektiği veya hiç kazanmamanız gerektiği anlamına gelebilir--'her neyse', geleneksel 'serserilik' teriminde yer alan yöntemleri kapsar. Eğer kazandıysanız, istediğiniz kadar düz koşabilirsiniz. Biz kazanmadık--en azından henüz yeterince kazanmadık--ve bu yüzden kazanıyoruz ve dünyanın geri kalanı gibi, her neyse kazanıyoruz. Tüm dava özetle bu, Stanninghame."

"Elbette. Ama keşke Holmes'u o son derece mantıklı bakış açısına getirebilseydik! Bu adamın böyle bir
aptal olacağına asla inanmazdım. Hazon, onu yanıma alman için seni
etkilemiş olmam beni çok üzdü."

"Ah, Holmes genç ve bizim bildiğimiz şekliyle 'zor deneyim' teriminin anlamını pek bilmiyor. Yine de, kendi tarzında, yeterince faydalı ve bir dövüşte
birinci sınıf; ve payını bankaya yatırmaya geldiğinde, onu nasıl elde ettiğine dair fazlaca ayrıntıya girmeyi unutacak. Bu sıradan bir insan doğası ve Holmes anormal bir birim olmaktan çok uzak."

"Hayır, ama yine de vicdan sahibi gibi davranıyor. Ya geri dönüp
o âşık olduğu mavi gözlü kızla evlenirse ve yumuşayıp
bizi tutarsızca ele verirse?"

"Sen _doğal mısın, Stanninghame? Bu tuhaf. İşte, nabzın nasıl? Hadi zamanlayalım." Ve Hazon elini uzattı.

"Evet, alışılmadık bir durum. Ama çok sıcak ve buharı
bazen beni bunaltıyor," diye karşılık verdi Laurence, tuhaf ve pervasız bir kahkaha atarak.

"Bizi ele vermeyecek, korkmayın," dedi Hazon umursamazca. "O kızla evlenmeyecek, çünkü kız onu çoktan unutmuş olacak; o da
sıradan bir insan doğası. Ve--şimdiye kadar hiç kimse beni ele vermedi. Bence hiç kimse bunu yapmayacak."

Bu sözün her iki tarafı da Laurence'ın zihninde bir teli titreştirdi; birincisi, zaman zaman kendisine saldıran bir kuşkuyu dile getirdiği için sarsıcıydı, özellikle de şu anda acı çektiği bu tür depresyon dönemlerinde. İkincisi, ton konuşmacının ve konunun karakteristiğiydi. Sert, amansız acımasız amacında bir tehditten daha fazlasını ortaya koyuyor gibiydi, kelimeler ise Rainsford ve diğerlerinin şu anki müttefiki hakkında çok karanlık bir şekilde dile getirdikleri uyarıyı hatırlatıyordu. "Diğer adamlar Hazon ile birlikte kırsala gittiler, ama--_hiçbiri geri dönmedi_." Kendisine göre bu sözler hiçbir tehdit içermiyordu. Hazon'a güveniyordu, kendine bakabilecek kadar kendini tamamen yeterli hissediyordu ve dahası, Hazon'un kendisi kadar girişimlerinin gizliliğini ihlal etme olasılığı da düşüktü. Peki ya Holmes? Tüm sert, duygusuz vicdansızlık, Laurence Holmes'a zarar gelmesini istemiyordu. Bir ölçüde, ona karşı kendini sorumlu hissediyordu.

"Holmes için endişelenme," dedi Hazon, sanki onun düşüncelerini okuyormuş gibi. "Onu işin tüm gösterişli kısmına koyabiliriz,
daha ciddi kısmı kendi acil denetimimiz için saklayabiliriz. Ve
Holmes'la çok iyi işler başarabileceğimiz zaman gelebilir, kısacası,
üç beyaz adam ikisinden daha iyi olabilir. Ba-gcatya
ülkesine çok yakınız ve baskında bir _impi_ bize
yapabileceğimiz kadar sorun çıkaracaktır; ve son zamanlarda bunu işaret eden işaretler gördüm."

"Bu Ba-gcatya terörü kalabalık bir iş değil mi, ha?" dedi
Laurence, sanki asla dağılmak
istemiyormuş gibi sıcak, durgun atmosferde asılı duran mavi duman halkalarını tembelce üfleyerek. "Güçlerinin
dalgaları kadar abartılı olduğunu düşünüyorum. Neden, bu kısım
tamamen keşfedilmemiş değil, ancak buralarda olağanüstü güçlü bir
kabileye dair hiçbir kayıt yok."

Hazon acıyarak gülümsedi.

"O büyük tanrı, Afrikalı kaşif, her şeyi bilmiyor," dedi - "hayır, her şeyi değil, ama bildiğini düşünüyor. Neyse, sık sık buradaki şeyler ve yerler hakkında oldukça karışık bir fikir edinmeyi başarıyor - bu toprakların yerlilerinin dağıtmaktansa daha da yoğunlaştıracağı bir karışıklık. Örneğin, bir nehrin veya bir dağın adını soruyor ve konuşan diğer taraf sorusunu tekrarladığında, yerlilerin cevap vermek için zaman kazanmak için her zaman yaptığı gibi, bunu cevap olarak alıyor ve hemen o şey, burada yaygın olan yüz elli dilden birinde veya diğerinde basitçe 'nehir' veya 'dağ' anlamına gelen bir kelimeyle adlandırılıyor. Hayır, Ba-gcatya'nın varlığı kayıt altına alınmamıştır, çünkü kaşif onlarla
birlikte düşmeyecek kadar şanslıydı. Öyle yapmış olsaydı, muhtemelen
bir daha asla kayıt altına almak için geri dönmezdi. Ama, Wangoni'lerimizden bir veya ikisini konuşturun, o da size onlar hakkında bir şeyler söyleyebilir veya söylemeyebilir; çünkü Ba-gcatya'lar,
Wangoni'lerin kendileri gibi, bir Zulu koludur, ancak eski Zulu geleneklerinde çok daha muhafazakardırlar ve daha saf kanlıdırlar. Çok daha iyi bir ırktırlar, hatta Cetywayo yönetimindeki Zulular kadar güçlü ve disiplinli olduklarına inanıyorum. 79 savaşındaydım, biliyorsunuz, ve süs olarak taşıdığım o güzel yara, tamamen vuramayacak kadar çok kan kaybetmiş, korkunç, sert bir müşterinin son çabasını temsil ediyor. Ben buna
Isandhlwana madalyonum diyorum."

"Onu yakaladığın yer, ha?" dedi Laurence ilgiyle, çünkü hikaye onun için
yeniydi. Hazon'un göğsündeki büyük yara izini ilk olarak Johannesburg'da hasta yatağında onu ziyaret ettiği gün fark ettiğini hatırladı,
ama bunun tarihini hiç sormamıştı; aslında, bu iki adamın birbirlerine karşı garip ilişkilerinin karakteristik bir özelliğiydi,
tüm bu yakın yoldaşlık zamanına rağmen, hiçbiri diğerine
asla kişisel nitelikte bir soru sormamalıydı. Hazon'un yönteminin karakteristik bir özelliği de, bu bilgi parçasının olduğu gibi
sağlanmış olmasıydı. Zaman zaman birçok garip ve şaşırtıcı deneyim anlatmıştı,
ama asla anlatmak için anlatmamıştı. Bunu ortaya çıkaracak bir şey olursa,
belki de beraberinde başkalarını da taşıyarak, ama her zaman uygun sırayla ortaya çıkardı. Hatta genç olduğu için, üçlünün 'doğal adamı'ydı, Hazon'dan bir iplik istemenin ondan bir iplik almamanın doğrudan yolu olduğunu çoktan öğrenmişti.

"Evet," diye devam etti Hazon, "işte orada yakaladım. Biraz
tecrübeyle konuşursam, Isandhlwana şimdiye kadar yoluma çıkan en
zorlu şey ve 'Örümcek Halkı----' ile bunun tekrarını istemiyorum. Peki, bu ne anlama geliyor?"

Hızlı, telaşlı kelimeler kesildi. Her iki adamın yüzünde de keskin, endişeli bir tedirginlik ifadesi vardı. Çünkü vahşi ve şiddetli bir haykırış
aniden yükselmiş ve giderek yaklaşıyordu, yüksek, kabaran,
tehdit edici.

BÖLÜM XVIII.

İKİ TEHLİKE.

"Tam da korktuğum şey," dedi Hazon sakince ama müttefikine çok hafif bir bakışla. "Halkımız isyanda."

Her iki adam da ayağa kalktı, ama ağır ağır, ve yaklaşan kargaşaya karşı koymak için döndüler. Ve bu yeterince korkutucuydu. Wangoniler, kalkanlarını mızrak saplarıyla döverek, birlikte tiz, sert bir savaş şarkısı haykırarak, bir önceki gün çok zayıf bir şekilde bağışladıkları kişileri "yemek" için geri dönme niyetlerini duyuran, tarif edilemez bir meydan okuma notası katmayı başardıkları, sıkışık bir kitle halinde ilerlediler. Her iki yanlarında da Arap ve Swahili unsurları sessizce geldi, ancak bu sessizlik, somurtkan ve asık suratlı bakışlarından ve tüfeklerini tutarken yaptıkları neredeyse anlamlı jestlerden daha az uğursuz değildi.

"Ne istiyorlar, Lutali?" dedi Hazon, Holmes'la birlikte ikiliye yeni katılan Arap'a dönerek. Ama Lutali omuzlarını silkti ve
şahin benzeri yüz hatları neredeyse kıpırdamadı. Sonra şöyle dedi:

"Kim Allah'ın ve Peygamberinin eline karşı mücadele etmeyi düşünebilir? O pis köpekler, onlar bile -Allah'ın merhameti o kadar büyüktür ki-
onlar bile
kendilerinden öncekiler gibi iyi bir Müslümanlığa dönüştürülebilirlerdi. Yine de biz--onları yamyam iğrençliklerinin
bataklığında debelenmeye bıraktık. Halkımız tatmin olmadı, El Khanac,
ve bundan kötülük çıkabileceğinden korkuyorlar."

"Muhteşem ve rahatlatıcı bir ikiyüzlülük," dedi Laurence, İngilizce. "Ruh kurtarma ve köle satmanın böyle bir kombinasyonu eşsizdir."

Sonra, Swahili dilinde, "Ama ne istiyorlar, Lutali?"

"Dünün hatasını düzeltmek istiyorlar. "

"Ama Wangoni'ler Allah ve Peygamberi için bir pirinç tanesi kadar bile umursamıyorlar," diye devam etti. "O zaman neden _onlar_ tatminsiz?"

"Onlar, bunu yapanların elindeki araçlardır. Öyle yazılmıştır.
Allah büyüktür. Kim onun kararlarını sorgulayabilir?" diye cevapladı Arap, aynı tekdüzelikle. "Halkın iradesini yapmasına izin verin, ki bu aynı zamanda Allah'ın iradesidir."

Bu konuşma sırasında tüm grup durmuştu ve şimdi beyaz liderlerin etrafında büyük bir yarım daire şeklinde duruyordu. Sonra Mashumbwe konuştu ve sözleri oldukça nazik olsa da son derece meydan okuyan bir tonu örtmeyi başardı.

"Halkımız tatminsiz, baba," dedi Hazon'a hitap ederek. "Eve dönmek istiyorlar."

"Neden?" diye sordu Hazon kısa bir süre sonra.

"_Au!_ diğer kabileleri 'yemek' için ortaya çıktılar, böylelerini esirgemek için değil. Onlar
tatminsiz."

"Onların kendi istediklerini yapmaları daha iyi olur," diye mırıldandı Hazon, İngilizce. "Yaptığımız ve elde ettiğimiz her şeyi boş bir heves uğruna feda ediyorsun.
Bu nasıl sonuçlanacak, Stanninghame?"

"Sözümden dönmekten nefret ediyorum," diye cevap verdi; "Daha da çok
zorlanacağım."

"İyi söyledin!" diye ilan etti Holmes sıcak bir şekilde.

İsyancılar, bu ikisinin yüzlerindeki ifadeyi okuyarak, bir kez daha kargaşaya başladılar. Arap birliği arasında inlemeler ve mırıldanmalar yükselirken, Wangoni meydan okuma çığlıkları
çığlık attı. Beyaz liderleri öldürmekten daha kolay bir şey olamazdı. Tek bir yaylım ateşi onları yere sererdi. Pozisyon kritikti, bir dereceye kadar tehlikeliydi.

"O zaman gidiyoruz," diye bağırdı Mashumbwe elini sallayarak. "Elveda, El
Khanac; Afa, elveda!"

Ancak takipçileri yürüyüş sırasına giremeden önce, birkaç adam ormandan
her türlü önem ve endişeyle fırladı.
Doğrudan beyaz liderlerinin durduğu yere giderek, aceleyle
sonrakilerle görüşmeye başladılar.

"Hoşnutsuzluğunuz gereksizdi," diye haykırdı Hazon, böyle bir görüşmeden bir iki dakika sonra, isyankar takipçilerine dönerek, tüm
grubun şimdi bu haberlerin ne getirdiğini öğrenmek için duraksadığını söyledi. "Hoşnutsuzluğunuz bir gün geç geldi. Bizim bağışladıklarımız bile
yiyip bitirildi ve köyleri alevlere teslim edildi."

Bu duyuruyu karşılayan kısa, keskin hayret solukları
yenilenen hoşnutsuzluk homurtularına yerini bıraktı. Köle avcılarının rakip çetelerinden biri
köye saldırmış ve kendilerinin çok zayıf bir şekilde
bıraktıkları şeyi almıştı. İlk düşünceleri böyleydi.

"Ba-gcatya onları buldu," diye devam etti Hazon sakin bir şekilde.

Daha önce bu haykırışta hayret vardıysa şimdi daha fazlası vardı.
Hatta bir dehşet notası bile vardı. İsyankar niyetlerini
unutarak, şimdi hepsi beyaz liderlerinin etrafında toplandı, tüm ayrıntıları öğrenmeye hevesliydi. Ve o anda, her zaman dikkatli olan Laurence, hem grubun hem de bakışlarındaki ve tonlarındaki, Hazon'un, korkusuz Ba-gcatya'nın adının verdiği dehşeti doğrulayacak kadarını algılamakta gecikmedi. Vahşi ve saldırgan Wangoni bile an dehşete kapıldı. Ayrıca, yaklaşan tehlike anında, herkesin bir an önce tamamen meydan okuyan ve yarıdan fazla tehdit eden beyaz liderlere yönelmesi de çarpıcıydı.

"Ba-gcatya büyük bir güçle geliyor," diye devam etti Hazon, sanki neredeyse savunmasız ve köle sağlayan bir köyün daha yakın olduğunu duyuruyormuş gibi sakin bir şekilde. "Savaşmamız gerekecek ve bu
zor olacak, ama burada değil. Onlarla açık alanda savaşmalıyız."

Bir onay mırıltısı yükseldi. Her kafa öne doğru uzanmıştı, daha fazlasını duymak için can atıyordu. Hazon emirlerini kısa ve öz bir şekilde açıkladı.

O zamanki kampları orman kuşağının kenarındaydı.
Sonrasında ülke uçsuz bucaksız, neredeyse ağaçsız
ovalar halinde uzanıyordu. Şimdi bu ovaların kendine özgü bir özelliği, ilk bakışta bataklık tepelerine benzeyen ani granit _kopjes_'lerin sık sık tekrarlanmasıydı. Ancak bunlardan birden fazlası, vardıklarında, tam bir Druid halkası görünümüne sahipti - yükselişi taçlandıran taşlardan bir daire, ortasında hafif bir zemin çukuru. Bunlardan biri, daha önce yer üstünde bulunmuş olan Hazon, kendilerine doğal bir kale olarak hizmet etmeye karar verdi, buradan şimdi kendilerine doğru ilerleyen vahşi ve korkutucu düşmana karşı koyacaklardı. Yürüyüş şaşırtıcı bir hazırlıkla başladı. Yükler omuzlandı ve köleler daha sıkı bir şekilde bağlandı. Hızla ilerledikleri normal hızın üç katı olan bu hıza ayak uyduramayacak kadar zayıf olanlar acımasızca mızraklandı; ancak esir alanlar tarafından mı yoksa acımasız Ba-gcatya tarafından mı öldürülmüş olmaları pek önemli değildi. Hazon'un seçtiği _kopje_, orman kuşağından yaklaşık dört mil uzaktaydı. Daha iyi bir doğal kale seçilemezdi; çünkü
yaklaşık iki yüz yarda çapında, alçak kayalardan oluşan tam bir daireden oluşuyordu ve her tarafta en az bir mil açık bir alana sahipti. Laurence ve Holmes hayranlıklarını ve ilgilerini yüksek sesle dile getiriyorlardı.

"Bunlar eski kraterler sanırım," dedi Hazon; "volkanik değil, ama
çamur kaynakları. Bu ova, fark ettiğiniz gibi, ormanlık alanın seviyesinin oldukça altında. İnanın, bir zamanlar büyük bir bataklıktı, büyük kaynayan, köpüren çamur çukurları vardı."

Ancak, bilimsel nitelikteki spekülasyonlar için zaman yoktu; ve buna göre liderler savunma hatlarını düzenlemeye başladılar.
Bu kısa sürede yapıldı, çünkü üç beyaz adam ve Lutali yürüyüş sırasında bunların hepsini ayarlamışlardı. Wangoni'ler, yenilmiş bir düşmanı takip etmek dışında pek işe yaramıyordu. Altı atışta bir samanlığa bile isabet ettiremezlerdi ve Hazon da bu kadar çalkantılı ve asi bir mürettebatı ateşli silahlarla emanet etmek istemezdi. Ancak köle tüccarlarının hepsi iyi nişancılardı - bazıları, aralarında Lutali'ler de vardı, neredeyse tam isabetliydi. Bunlar, bir ateş halkası oluşturacak şekilde kayaların çemberinin etrafına yerleştirildi; ve kayalar, gerektiğinde yüklerin bir kısmıyla veya zamanında toplanabilecek gevşek taş yığınlarıyla yükseltildi. Wangoni'ye ayrılan kısım, düşmanın belirli bir noktayı ele geçirmesi ve böylece göğüs göğüse çatışmayı gerektirmesi durumunda yedek bir kuvvetti. Köleler sıkıca sabitlenmiş olarak büyük çemberin merkezine yerleştirildi. Bu düzenlemeler daha tamamlanmadan, bir şaşkınlık ve uyarı çığlığı yükseldi. Ormanın çok ötesinde, grubun izlediği rotanın biraz sağında ve solunda, birkaç duman sütununun göğe doğru yükseldiği görülebiliyordu. Kurtarılanın dışında başka köyler de vardı ve şimdi Ba-gcatya, muazzam güçleriyle topraklara yayılarak, hepsini ateşe veriyor ve sakinlerini katlediyordu. Grup uzaktaki duman sütunlarına dikkatle bakarken ortaya çıkan yorumlar çok ve çeşitliydi.

"Bu savunmasız şeytanların kafasına vurmaktan bir değişiklik olarak bile olsa,
gerçek bir kavgaya tutuşmak oldukça mutlu edici," dedi Holmes.

"Önümüzdeki birkaç saat içinde bolca kavga edeceksin, Holmes," diye belirtti Hazon kuru bir şekilde.

Öğle vaktine yaklaşıyordu ve hava yakıcı ve bunaltıcıydı. Şiddetli
dikey güneş ışınları, erimiş ateş akıntıları gibi gölgesiz konumlarına
düşüyordu. Hatta adamların hızlı, heyecanlı mırıldanmaları bile
uyuşuklaştı. Ve, herkesin tamamen hazır olduğundan emin olduktan sonra,
Laurence Stanninghame orada, kavurucu sıcakta,
konumunda oturmuş, meditasyon piposunu
tüttürürken,
olduğu gibi,
muhtemelen bir daha asla göremeyeceği
ev hakkında hiçbir şey düşünmedi mi? Eğer düşündüyse, bu sadece,
şu anki tehlike pozisyonunun -her halükarda, şanslarını
hafifçe tahmin etmeye hiç meyilli olmadığı- ikisinin arasında daha iyi olduğuna dair inancını pekiştirmek içindi. Burada özgürlük,
etkinlik, macera; orada sinir bozucu esaret, durgunluk, yaşamayı
bırakma. Evet, o zamanlar gerçekten çok, çok uzakta görünüyordu.
Tekrarlanmasına dair hiçbir eğilim gölgesi hissetmiyordu. Sonra, aniden, büyülü bir hızla, tüm grup harekete geçti ve
Hazon ve Lutali'den, alarma neden olan şeyi daha iyi görebilmek için kayaların üzerine
atlamaktan bazılarını alıkoymak için bir veya iki keskin, telaşlı emir gerekiyordu.

_Köpje_ ile orman kuşağı arasında, ara sıra yuvarlanma dışında, zemin tamamen görünür durumdaydı. Şimdi, açıklığa doğru akın eden, hareket eden figürler - kaçan figürler - kitleler halinde geliyordu. Her biri güçlü bir cama sahip olan Hazon ve Laurence, durumu bir
parıltıda kontrol etmeyi başardılar.

Kaçakların hemen arkasında, çıplak gözle görülebilen, uzak ovadaki sayısız karınca gibi başka bir kalabalık daha vardı, ancak onları güçlü camlardan
tarayanlar için tüm detaylar canlı bir şekilde belirgindi - püsküllü kalkanların çizgileri, mızrak bıçaklarının parıltısı, akan tüy ve inek kılı süsleri.

Ve şimdi vahşi saldırı ve takiplerin uğultusu ve kükremesi bir anlığına daha da yükseliyor, giderek yaklaşıyor. Büyük bir toz bulutu
dönüyor ve onun karşısında çelik parıltısı, yükselip alçalıyor,
uzaktaki ölüm çığlığı, zavallı kaçaklar vahşi takipçileri tarafından parçalanıp
parçalanırken. Ve hala korkunç dalga
yağmaya devam ediyor.

"Bu zor bir iş olacak," diye mırıldandı Laurence dişlerinin arasından. "Kaç tane olduğunu düşünüyorsun, Hazon?"

"Yirmi bin, daha az değil. Cetywayo'nun adamları Isandhlwana'ya böyle geldi, sadece orada bizi daha çok şaşırttılar.
Eh, zaten burada veldt'in her yerine
dağıtacak çok fazla asker yok. Eğer bu pozisyonu alırlarsa acele etmeleri gerekecek, hem de sert bir şekilde. Peki, şimdi Ba-gcatya'ya inanıyor musun, Stanninghame?"

Baş sallamanın dışında diğeri cevap vermiyor ve şimdi her iki adamın da dikkati
önlerindeki sahnede.

Kaçakların birkaçı, dehşetlerinin çaresizliği içinde, takipçilerini
yavaş yavaş geride bırakıyor. Bu tüm uçuşların üzerine
mızraklar fırlatılıyor, bas kahkahalarının kükremesi arasında.
Sonunda sonuncusu düşüyor.

Ve şimdi düşmanın dizilimi köle tacirinin
pozisyonundan sadece yarım mil uzakta. Ovanın çok ötesinde, muazzam hilal biçiminde, barbar ordu, şimdi ölüm sessizliğinde, bir an bile tereddüt etmeden ilerliyor, çünkü köle tacirlerinin bıraktığı izler geniş ve rahat. Şimdi bu savaşçıların muhteşem bir fiziğe sahip olduğu görülebilir. Çoğu, saç veya çakal kuyruklarından oluşan akan savaş süsleri dışında neredeyse çıplak. Birçoğunun tepesinde hem siyah hem de beyaz, yükselen devekuşu tüyleri var; diğerleri, üzerinde balıkçılın kızıl tutamı bulunan tüy topları takıyor; bazıları, yine, başlarının etrafında benekli kedinin derisinden bantlar taşıyor; ancak hepsi vahşi ve fantastik bir süsle övünüyor. Ve parti renkli yüzleri ve püsküllü tepeleriyle büyük deri kalkanlar, Zulu kalkanları ve geniş saplama mızrağı Zulu _umkonto_ veya assegai'dir.

Bu vahşi ve korkutucu savaş safının korkunç ihtişamına bakarken, Laurence Stanninghame'in eğitimli sinirlerini bile karıncalandıran korkunç bir hayranlık var. Holmes'a gelince, heyecanından dolayı zorlukla hareketsiz kalabiliyordu. Ancak Hazon'un keskin gözlerinde, savaş arzusu, başarının umutsuzluğu ve en yılmaz kararlılığın eşit şekilde iç içe geçtiği bir parıltı vardı. Lutali'nin yüzünde hiçbir değişiklik yoktu. Köle avcılarının çoğunluğu somurtkan ve istekliydi; ancak sefil köleler, katliamın onları beklediğini fark ederek korkudan inliyor ve titriyorlardı. Köle boyunduruğu altında, her neyse, hayatlarını koruyorlardı; ancak düşman günü kazanırsa, o zaman, mevcut baskıcılarıyla ortak çeliği tadarlardı. Ba-gcatya asla esirgemezdi. Şimdi, ikincisinin savaş safında bir değişiklik oldu. Büyük hilal "boynuzlarının" her iki ucundan da dışarı fırlayıp giderek daha da uzağa uzanıyordu. Yine de ana gövdenin sayısı hiçbir şekilde azalmıyor gibiydi. Kayalık tepecik, yaşayan adamlardan oluşan bir duvarla çevriliydi. Sonra sessizlik parçalandı ve bu da en korkunç şekilde oldu.
Yirmi bin vahşi boğazdan, birlik halinde yükselen
savaş çığlığı--korkunç, dehşet verici--bir lejyon manyağın çılgın kükremelerini, avlarını
parçalayan tazıların hırlamaları ve ulumalarıyla birleştiriyor. Oradakilerden biri bunu daha önce duymuştu, ama bu kadar korkunç,
ruhu donduran bir sesle değil.

Ve sonra, başları eğik, kalkanları öne doğru uzatılmış, geniş mızrakları
güçlü bir şekilde hazır bir şekilde, Ba-gcatya ordusunun tüm çemberi yamaçtan yukarı doğru
yükseldi.

BÖLÜM XIX.

İŞARET.

Çat! Çat! Uzun, patlayıcı bir kükreme, sonra tekrar çat!.
Kaya çemberi, asılı kükürtlü dumanın
üzerine kırmızı jetler halinde yayılan mükemmel bir alev halkasıdır. Ölüm çığlıkları,
korkunç savaş çığlığıyla karışıyor. Kalkanlar havaya fırlatılır ve karanlık bedenler
zıplayarak yüzleri üzerine düşer, cansızlığa doğru çiğnenirler
ken kendi yoldaşları onları çiğner, durmaz, üzerlerine
yatarlar.

"Hayır, hayır! Daha hızlı değil," diye azarlar Hazon, saldırganın gücünün en güçlü olduğu, yani ana gövde, _isifuba_ veya _impi_'nin göğsü olan yeri yöneten. "Daha önce olduğu gibi sabit ve alçak ateş, ama daha hızlı değil."

Takipçileri hazır bir onay homurdanır. Onlar tam bir serseri, ama
korkunç ve kararlı savaşçılardır.
Müslüman inancının fanatik kaderciliği onları paniğe karşı tamamen duyarsız hale getirir. Ba-gcatya'ya doğru sabit, hızlı bir ateş
açıyorlar ve alçaktan nişan alarak, her atış, sıkışık, hücum eden kitleler arasında korkutucu bir yıkım yaratıyor. Yine de o korkunç savaşçılar yılmıyor. Tüm hatlar
aşağı iniyor; yine de diğerleri onların üzerinden geçiyor ve şimdi hücum, kaya hattından sadece iki yüz metre uzakta.

Ön saflar tereddüt ediyor, sonra duruyor ve arkalarındakilere doğru
çöküyorlar. Köle tüccarları, tiz, yankılanan bir haykırışla, fırsatlarını görerek, bir anlığına şaşkına dönen kitleye korkutucu bir şekilde
tırmıklayan bir yaylım ateşi açıyorlar. Kalkanlar birbirine çarpıyor, mızraklar çılgınca sallanıyor. O an için Ba-gcatya'lar birbirleriyle
savaşıyormuş gibi görünüyor, o korkunç ve yıkıcı
ateşin erişiminden
kaçmak için kendi safları arasında yol açmaya çalışıyorlar.

"Onlara tekrar verin!" Hazon homurdanıyor, derin, delici gözlerinde korkunç bir parıltı. "Ama, alçak nişan al--alçak nişan al!"

Yine tek bir atış bile atılmıyor. Vahşi ordunun o tarafı aceleyle geri çekiliyor, yeri ölü, ölmekte olan, ezilmiş bedenlerle dolu bırakıyor. Bu hareketi coşkulu tezahüratların mükemmel bir fırtınası karşılıyor.

Ama geçici bir geri çekilmeyse, bu bir bozgun değil.
Hızla söylenen, ıslık çalan bir işarete itaat ederek, ana gövdenin tam yarısı
dönüyor ve inanılmaz bir güç ve öfkeyle
kaya çemberinin başka bir noktasına, görünüşe göre en zayıf noktaya
atılıyor, çünkü burada
kayalar alçak ve ayrı ve çantalar ve
balyalarla desteklenmesi gerekiyor.

Burada Laurence Stanninghame komuta ediyor. Ve şimdi karanlık yüzü
çılgınca bir heyecanın, mükemmel bir şekilde
dönüştüren
bir coşkunun parıltısıyla kızarıyor. Emirlerini yüksek sesle haykırırdı, ama ölümcül bir soğukkanlılık, nişan alma doğruluğu kadar vazgeçilmezdi. Emirleri Hazon'unkilerle aynıdır ve sakin bir şekilde söylenirdi - ama bastırılmış bir titreme hariç - ve duyulabilir bir şekilde.

Yeryüzü, yaylım ateşinin patlayan yuvarlanması, hücum eden ayakların gürleyen uğultusu altında sallanıyor ve sarsılıyormuş gibi görünür. Savaşan iblislerin karanlık, göz kamaştırıcı yüzleri, kalkanların havaya fırlatılması, inlemeler ve haykırışlar, örtülü alevlerin kızarıklığı, tüm bunlar onu delirtir - çatışmanın şenliğiyle, ölümün üzerinde yüce olan Herkülvari kararlılıkla delirtir. Burada yine düşmanın tüm hatları yere serilmiştir. Burada yine öndekiler yapabilselerdi geri çekilirlerdi, ama arkadaki muazzam ağırlık onları ileri fırlatır. Çok az anın işidir.

Ve şimdi tüm Ba-gcatya ordusu köle tüccarının pozisyonunun etrafında dönüyor, ara sıra savunmanın zayıf noktası gibi görünen yere öfkeli bir saldırı düzenliyor. Ancak savunucular, saldırıya uğrayan her noktaya
gerçekten
harika bir hızla
toplanmanın bir yolunu bulurlar ve sonuç aynıdır. Yine de her geri püskürtmeyle
korkunç saflar hemen öne atılır ve bu tür her saldırı onları bir öncekinden daha yakına getirir. Dahası, savaşan liderlerinden her biri
seçildiğinde, bir diğeri onun yerini almak için eşsiz bir cesaretle
öne atılır. Bu arada, müthiş sloganlarının havlayan kükremesi
havayı en şeytani gürültüsüyle yırtar.

Şimdi bu vahşi lejyonerlerin zihnine bir fikir yerleşir ve
sıralar arasında şimşek gibi dolaşır. Öndekiler, öldürülenlerin bedenlerini
çeker ve onları kendilerine doğru tutarak, ölüleri yaşayanlar için bir kalkan yapmayı düşünerek sendeleyerek ilerler. Ancak köle tüccarlarının korkunç tüfekleri, o kısa mesafeden, hem ölüleri hem de canlıları delerek, yanılmaz füzelerini
fırlatıyor ve cesetler, korkunç bir şekilde iç içe geçmiş bir şekilde cesetlerin üzerine yığılıyor.

Kargaşanın en yoğun olduğu anda Hazon, her yerde, her yerde - yönlendiriyor, cesaretlendiriyor, engelliyor. Soluk, kararlı yüzünden bakan siyah gözlerdeki şeytan parıltısı olmasa, adam
mermerden yapılmış olabilirdi, o kadar az duygu izi
gösteriyor. Laurence da temkinli ve kendi kendine yeten biri, ancak
oradan buraya girip bir şeyler söylemek için bir atış yapıyor. Öte yandan Holmes,
yükleyebildiği kadar hızlı ateş ediyor. Şimdiye kadar tek bir adam bile yaralanmadı. Saldırganlar henüz mızrak atma mesafesinde değiller.

"Mühimmat kaldı mı? Ah, evet, bol miktarda var," Hazon'ın Laurence'ın hızlı, alçak tonlu sorusuna cevabı. "Ama kuyruklarını
kıvırmalarının zamanı geldi. Isandhlwana bunun yanında hiçbir şeydi."

Ama şimdi, sağır edici, titrek bir kükremeyle Ba-gcatya, aniden toplanarak, kuvvetlerinin yarısını Lutali'nin yönettiği noktaya
fırlattı. Tek bir yoğun yıldırım hızıyla yamaçtan yukarı doğru
yüklendiler. Üzerlerine kurşun yağdı. Titremiyorlar.
Savunmacıların elleri, kendi tüfeklerinin namlusuyla temas ederek derileri yüzüldü ve kabarcıklandı, hızlı ateşle o kadar sıcak oldular ki,
ve yine de ateş yeterince hızlı değil. Tökezleyerek, sıçrayarak, savunmaların üzerinden uçarak geldiler - karanlık, asık suratlardan, açık dişlerden ve dışarı fırlamış gözbebeklerinden oluşan büyük bir bulut. Savunmalara, sonra da onların üzerinden
atıldılar. Korkusuz düşmanın tüm gücü doğal kaleye
akıyor.

[Resim: GELDİĞİ SAVUNMALARIN ÜZERİNDEN TÖTELEREK, ZIPLAYARAK, UÇARAK.]

Şimdi, cehennemin korkunç bir dramıyla karşılaştırılabilecek, ancak
zorlukla geçilebilecek bir sahne başlar. Sarsıcı bir şokla,
içeridekilerle ve şimdiye kadar dışarıdakilerle karşılaşırlar - "Örümcek"in vahşi lejyonerleri ve daha az vahşi olmayan ve aynı derecede kararlı köle avcıları. Fırsatlarını gören Wangoniler, saldırganları karşılamak ve geri püskürtmek için öne atılırlar. Ancak, kendileri, vahşi Ba-gcatya'nın korkunç bıçaklayan mızraklarıyla yırtılan geniş kalkanlar tarafından dövülürler, şimdi kan susuzluklarını yatıştırmak için delirmişlerdir ve
bu bir avuç insan, şimdi sayısız sayıda akan ezici gücüyle, asla direnmeyi ummayacaktır. Şef Mashumbwe, mızraklanır ve
parçalanır. Mücadele sert ve göğüs göğüse ama kısa. Wangoni, artık acınası bir kalıntı, müttefiklerine geri püskürtülüyor.

Bunlardan tek bir adam bile günün kaybedildiğini, kaçmanın imkansız olduğunu; Ba-gcatya ordusunun diğer yarısı onları arkadan vurmak için
üzerlerine üşüşmediyse, bunun tek nedeninin kaçan herkesi mızrak ucuyla
almak için beklemesi olduğunu biliyor. Ama kaçma düşüncesi yok. İnsan acısına karşı tüm kayıtsızlıklarıyla, tüm vahşetleriyle, vahşilikleriyle, köle tüccarları herkes kadar cesur. Gerçekten de umutsuz cesaretleri için seçilmiş adamlar ve şimdi sırt sırta durarak Ba-gcatya'nın zaferini gerçekten de pahalıya satın alınmış bir zafer haline getirmeye başlıyorlar.

Savaş narası artık havayı yırtmıyor. Bu el ele mücadelede, yalnızca düşman yere düşerken Ba-gcatya'nın yılan gibi tıslamasıyla, kalkanın tokat ve şokuyla, sopalı silah veya bıçakla vurulan bıçakla, savaşçıların soluk soluğa kalmalarıyla bozulan kasvetli, derin bir sessizlik var. Başınızın üstünde asılı duran barut dumanı bulutu, bu kasvetli örtünün içinden kan kırmızısı bir top gibi parlayan güneşi kısmen örtüyor. Kaya çemberinin içindeki tüm alan, savaşçıların sendelediği, aralarında zafer kazanan Ba-gcatya ve mağlup köle avcılarının sendelediği, sümüklü kanlı bir ayak izinde sendelediği, bıçakladığı, vurduğu ve sırayla düştüğü bir ceset mezarlığı. Acele ve _kargaşa_ sırasında Laurence Stanninghame yoldaşlarından daha da
uzaklaştı, yani beyaz yoldaşlarından, ve hiçbir çabayla onlara
katılmayı umamaz. Etrafında birkaç Arap var, kendi takipçileri, Peygamberin esmer oğulları, keskin gözleri düşmana
nefret ve meydan okuma saçıyor, uzun ataganları etraflarında bir ışık çemberi oluşturuyor. Önlerinde Lutali var--Lutali, büyük bir pala savurarak, fazlaca
serbest bırakan
Ba-gcatya'lardan birden fazlasını
kesiyor ve geniş boğa derisi kalkanın ustaca kullanılmasına rağmen--Lutali, yarı-dini bir savaş çığlığı atıyor, dik duruşu ve keskin, kibirli yüzü mutlak ve yılmaz
cesaretin kişileştirilmiş hali. Ve kendisi, etrafındakiler tarafından sıkıştırılmış haldeyken, ara sıra tabancasından anlamlı bir atış yapabiliyor ve her atışta "Örümcek"in bir savaşçısı daha son savaş çığlığını atıyor.

Hayır, umut yok. Şimşek kadar hızlı, Laurence'ın zihninden güçlü bir beyin dalgası geçiyor ve içinde geçmiş hayatının tamamını görüyor.
Ancak bu bile onu korkutmuyor - daha çok bir tür yarı acı sevinç yaratıyor. Onun için hayat büyük bir hataydı ve bu
kendi hatası değildi. Onun için özel bir çekiciliği yoktu.
Tüm tatlılığı tek bir kısa, pastoral dönemde yoğunlaşmıştı; ama
bu bile uzun süre devam edemezdi - hatta ona
hayal kırıklığı gelirdi. Lilith asla kaderini öğrenemeyecekti. O ve
onunla birlikte olanların kaderi, diğerlerinin yaptığı gibi, bu büyük gizemli kıtanın gizemleri arasında kaybolup gidecekti. Tüm bunlar ve daha fazlası -düşüncenin gücü o kadar şimşek gibidir ki- Laurence Stanninghame'in beyninden bu korkunç ve korkunç anda geçer.

Bir mızrak sol omzuna saplanır ve etini deler.
Keskin, mide bulandırıcı sancıdan öfkelenerek, tabancasını
sözde fırlatan kişiye ateşler, ancak hedefi belirsizdir. Tekrar tetiğe basar.
Çekiç zararsız bir tıkırtıyla düşer; hazneler boştur. Ve şimdi,
bağıran Ba-gcatya tarafından sertçe sıkıştırılan, onun ve düşmanın arasındaki takipçileri sendeleyerek geri çekilir, öfkeyle savaşırken, yaşam akışı birçok kesik ve açık yaradan
sızar. Artık ne Hazon'u ne de Holmes'u göremez, çünkü sallanan, pis kokulu mızrak
bıçaklarının ormanı vardır. Sonra kendi takipçilerinden biri, ölümcül şekilde yaralanmış iri yarı bir Swahili, sendeleyip düşer ve bunu yaparken Laurence'ı ağır ağırlığının altında geri çeker. Kaya sur hemen arkasındadır ve burada alçaktır. Dizlerinin arkasına çarpar ve şimdi, dengesinin tüm kontrolünü kaybetmiş, kendini kurtarmak için vahşi bir çabayla boş havaya tutunan Laurence, kayaların üzerinden geriye doğru ağır bir şekilde düşer ve dışarıdaki ovada yarı sersemlemiş bir şekilde yatar. O tarafta bekleyen Ba-gcatya ordusundan olanlar vahşi bir zevk çığlıkları atarak gürültülü bir şekilde öne doğru
salınır. Bu, gelen mahkum köle tüccarlarının ilkidir; ve o bir beyaz adam ve elbette bir liderdir. Her savaşçı mızrak başını bu adamın vücuduna gömmek için can atar ve onun etrafında toplanırlar, her sağ el aşağı doğru vuruş için yukarı kaldırılmıştır.

Ancak ölümcül vuruş yapılmamıştır. Geniş bıçaklar çelik bir halka halinde yukarıda titriyor. Her kasvetli, kana susamış yüz ifadesi sabit ve dik,
tarif edilemez bir hayret ve korku ifadesiyle taş gibi, ve
gözbebekleri, sahipleri bu yere kapanmış beyaz adama bakarken
yuvalarından fırlıyor gibi görünüyor. Sonra her geniş göğüsten bir soluk
patlıyor:

"_Au!_ İşaret! ÖRÜMCEĞİN İŞARETİ!"

BÖLÜM XX.

AMACA!

"Örümcek İşareti!" Laurence Stanninghame orada yatıyordu,
düşüşünün şoku ve yarasının acısıyla yarı sersemlemiş halde,
saf Zulu dilinde söylendiği gibi
söylenen kelimeleri duyunca, o günkü korkunç olayların bir rüya olduğuna neredeyse kendini ikna etti. Ama hayır,
yeterince gerçekti. Yarı açık gözleri, ona bakmak için öne doğru itilen kasvetli, karanlık
yüzler denizini inceledi. "Örümcek İşareti?" Ne yaptı--ne anlama gelebilirdi ki, o
yutan mızrakları durdurmak, kanın korkunç ölümünü ondan uzak tutmak, ki o zaman bile acıları çoktan geçmişti? Sonra, ilk kezmiş gibi, bakışlarının onlarınkini takip etmesine izin verdi. Garip bir şey gördü.

Metal kutu, ya düşüşü sırasında durduğu yerden
çekilerek ya da son anında kendi eliyle bilinçsizce oradan çekip çıkarılarak
çıkmıştı ve şimdi, hala çelik zincirle
güvenli bir şekilde,
göğsünün üzerinde yatıyordu. Ve oh! harikaların harikası! Ona böyle bakarken,
yarı kapalı göz kapakları ve karışık duyularıyla odaklanmış halde--tuhaf
dönüşleri ve kıvrımlarıyla dağınık monogram, daha parlak metalin üzerinde kahverengi olarak uzanıyordu, tam olarak büyük bir
yayılan tarantulanın biçimini ve görünümünü almış gibiydi. "Örümcek İşareti" diye haykırmışlardı! Ve
bunlar "Örümcek Halkı"ydı! Ne sihir, ne gizemdi bu? Lilith'in son hediyesi, Lilith'in sureti; hatta ismi bile! Gerçekten de bir tılsım, onun ve en ölümcül tehlikenin arasına girmek için bir "tılsım" görevi görmüştü, tıpkı onun özleminin ifade ettiği gibi. Gerçekten de, Lilith'in aşkı yine kendisiyle hızlı, kesin ve kanlı bir ölüm arasına girmeyi başarmıştı! Bir mucize ve muazzam bir şey.

Ba-gcatya etrafını sardığında, heyecanlı seslerinin gürültüsü hayret dolu bir mırıltıya dönüştüğünde, "Örümcek İşareti"ni takan adama baktıklarında, bunların hepsi aklından geçti.
Bu adamın ölüm halkasından sağ salim çıkması şaşırtıcı değildi, diye karar verdiler, tek başına, o işareti takarak. Ve tek başına o çıkmıştı.

Çatışmanın tüm sesleri artık kesilmişti, yerini köle tacirlerinin mallarını yağmalayan muzaffer vahşilerin coşkulu haykırışlarına ve bas kahkahalarına bırakıyordu. Laurence orada tek bir adamın bile sağ kalmadığını çok iyi biliyordu.
O gizemli işaretin taşıyıcısı olarak tek başına o kurtulmuştu; kurtulmuştu,
mucizevi bir şekilde gerçekten de--ama ne amaçla?

Şimdi kalabalığın arasında bir hareketlenme olduğunun farkına vardı, kalabalık hızla, saygıyla ayrıldı. Böylece oluşan açıklıktan iki adam ilerledi. İkisi de yakışıklı, uzun boylu savaşçılardı, görünüşleri yaşlıydı, çünkü kısa, gür sakalları griye dönüyordu, ama görünüşe göre atletik güç ve canlılıklarının en
zirvesindeydiler. Dışsal süslemelerinde görünümleri Ba-gcatya'nın çoğunluğundan pek farklı değildi. Tıraşlı kafalarının tepesinde Zulu tarzında _isicoco_ veya halka vardı ve bunun her iki yanında, ancak buna müdahale etmeyecek şekilde tutturulmuş, muhteşem beyaz devekuşu tüylerinden bir tutam vardı.
Şimdi oturma pozisyonuna geçen Laurence, bunların içinde Ba-gcatya ordusunun iki ana savaş şefini gördüğünden şüphe duymadı.

"Sen kimsin, yabancı, Örümcek İşareti takan?" bunlardan biri, bir an sessizce ona baktıktan sonra, saf Zulu dilinde konuşmaya başladı.

Laurence ilk başta, aslında hatırı sayılır bir bilgiye sahip olduğu dil hakkında bilgisizmiş gibi davrandığını düşündü. Bu şekilde planlarını ve niyetlerini daha kolay anlayabilirdi. Ama sonra aklına geldi ki
Örümcek Halkı'nın kayırdığı biri olarak karakterini, onların dilinden bihaber olduğunu iddia ederek
zorlukla sürdürebilirdi ve
bu talihli olayı, ne pahasına olursa olsun işlemeyi planladı. Bu yüzden
nezaketle cevap verdi:

"Beni görüyorsun, baba. Orada savaşanlardan sadece ben hayattayım.
Beni öldürecek olan mızrak bile işini reddetti.
Bir kenara
çevrildi," omzundaki yarayı gösterdi, hafife alması gerektiğini biliyordu, ancak aslında ona epeyce
acı veriyordu.

Geniş ve artan dinleyici kitlesinden gelen derin bir mırıltı, konuşmacıyı bu ifadeyi
yapmakta haklı olduğuna ikna etti. Şef
devam etti:

"Şimdi dinlen, biz dinlenirken, ey yabancı, ve yemek ye, çünkü önümüzde uzanan yol çok uzak."

"Ve o yol nereye uzanıyor, ey yiğitlere komuta eden cesurlar?" Laurence sordu.

"Kuzeyden esen Güçlü Rüzgar nerede yaşıyor?" Ve bu karanlık ve muammalı cevapla konuşmacı ve baş kardeşi
konferansın şu anda daha fazla devam etmesine gerek olmadığının bir işareti olarak
başlarını çevirdiler.

Şimdi duyanlardan bazıları Laurence'ı öne çağırdı ve o korkunç ordunun arasında hareket ederken, ona atılan bakışlar çok ve garipti. O ise, etkilenmeden kalmadı. Bu, daha önce bildiği her şeyin
dışında bir deneyimdi. Bu müthiş savaşçıların gücü ve duruşu, büyük gruplar halinde etrafta dolanıyorlardı, birçoğu korkunç yaralardan kanıyordu, yine de yanlarında getirdikleri kuru yiyecekleri
yiyip bitiriyorlardı, yoldaşları yaralarını uygar bir varlığın acıyla çığlık atmasına neden olacak bir şekilde tedavi ediyorlardı;
tartıştıkları ve savaşı tekrar tekrar verdikleri vahşi gevezelik; ve onların sınırlarının ötesinde, öldürülenlerin cesetleriyle kapkara toprak; yukarıda, bunu göremese de, kaya çemberi kelimenin tam anlamıyla uzun
günler boyunca arkadaşları veya takipçileri olanlarla
dolmuştu. Bütün bunlar onu,
hiç de mümkün görmediği bir ölçüde etkiledi, ancak
bununla ilgili hiçbir dışsal kanıta
sahip değildi.

"Hepsi orada öldü mü?" diye sordu, mütevazı yemeklerine katılırken Ba-gcatya'lardan bazılarına.

Alaycı ama kendisine karşı kaba olmayan bir kahkaha, soruyu karşıladı.

"_Au!_ Örümcek ısırığının iki kez tekrarlanmasına gerek yok," oldu cevap. "Bunu bir kez hisseden hiç kimse yaşamaz."

Ba-gcatya, kayıpları ne kadar ağır olsa da, zaferleri karşısında çok neşeliydi. Sonuçta, bu bir zaferdi ve zorlu bir zaferdi.
Sadece bunun için yaşıyorlardı. Kayıplar onlar için hiçbir şey değildi. Köle tüccarlarının kervanının ganimetleri - silahlar, cephane, her çeşit mal - _impi_'nin daha genç alayları arasında nakliye için dağıtıldı, ki bu alaylar, şeflerinin emriyle, kendilerine ayrılan dinlenme süresi
dolduğunda, yola çıkmaya
hazırlandılar. Ve şimdi, aralarındaki yalnız beyaz adam - esir mi yoksa misafir mi, kendisi bile emin değildi - bu muhteşem vahşiler ordusunun
sert ve demir disiplinine hayran olma fırsatına sahipti.
Cetywayo'nun yönetimi altındaki Zulu birliklerinin veya hatta Tshaka'nın
altındaki birliklerinki buna eşit olabilirdi, ancak onu kesinlikle geçemezdi. Her bölük, makine benzeri bir kesinlikle ve hızla sıraya girdi. Ölüler düştükleri gibi bırakıldı; hareket edemeyecek kadar ağır yaralı olanlar, bir yoldaşın hızlı, emin mızrak darbesiyle ölüme ulaştı; sonra, beş kol halinde yürüyen büyük ordu, kuzeye doğru bir rota
ya girerek geri dönüş yoluna koyuldu.

Laurence Stanninghame'in duyguları garipti, kendisini böyle esir almış halde bulduğunda, nereye gittiğini bilmiyordu,
şimdiye kadar kendisi için sadece bir isim olan, varlığına dair
yakın zamana kadar yarıdan fazla şüpheci olduğu bu güçlü ulus tarafından. Hazon,
güçlerini veya kahramanlıklarını abartmamıştı; hayır, zerre kadar bile. Bununla ilgili
bolca tanıklığı vardı. Peki ya Hazon? Belirgin kişiliği, soğukkanlı acımasızlığı ve yılmaz cesaretiyle o garip birey? Eh, kariyeri bitmişti. Öldürülenlerin altında gömülü bir şekilde oradaki çemberde yatıyordu, sonuna kadar vahşi ve tutarlı bir cesaretle savaşıyordu. Peki ya Holmes? Laurence'ın sertleşmiş doğası bile, bu kanunsuz ve tehlikeli girişim yıllarında çok yakın bağları olduğu yoldaşını düşündükçe yumuşadı. Eh, onlar gitmişti ve o kurtulmuştu, ama - ne amaçla?

Sonra gerçek maceracının ruhu kendini yeniden gösterdi. Önünde ne vardı? Hızla ilerledikleri o karanlık, bilinmeyen topraklarda ona açılan şanslar nelerdi? "Zengin olarak döneceksin ya da - hiç dönmeyeceksin," Hazon'un sözleriydi; ve şimdi bunları söyleyen kişi hiçbir şekilde bir daha söz söylemeyecekti - ama o, Laurence, hiç geri dönecek miydi? O mu yapacaktı?

Ve şimdi, büyük ovanın kenarına ulaştıklarında, tüm _impi_
zaferlerini kutlamak için doğaçlama yapılmış güçlü bir savaş şarkısı yükseltti. Şiddetli kıtaları, yürüyen ayakların ayak seslerine kadar saflar boyunca gök gürültüsü gibi yuvarlandı ve çok sayıda deri kalkan ovayı uzaklarda ve yakınlarda lekeledi ve mızrak uçlarının dalgalı çizgileri güneş ışığında parladı ve ışıldadı.

Ve kaya çemberinin büyücü halkasının üzerinde, öldürülenlerle yığılmış, akbabaların muazzam bulutları mavi tonozun altında dönüyordu
ya da bol ziyafetlerine doğru aşağı iniyordu. Ve kızgın toprağa
alev alev
gösteren güneş, acımasız, bakır rengi bir bakışla bu korkunç katliamın üzerine
tutuyor gibiydi, ki bu katliamın yıllıkları asla kaydedilmeden kalacaktı,
o zalimlik ve kan bölgesinin kasvetli ve karanlık gizemlerinde
yutulacaktı.

Günlerce böyle yolculuk ettiler - hızlı ama zorlamalı olmayan yürüyüşler yaparak. Ülkenin görünümü de çeşitlilik gösteriyordu - açık, dalgalı ovalar, zürafa ve bufalo bol miktarda bulunuyordu ve _impi_'nin erzakı için çok sayıda avlanıyorlardı - o zamanlar kasvetli ormanlık alanlar, bunlar Ba-gcatya'yı bunaltıyor gibiydi, onlar da mümkün olan en hızlı şekilde oradan geçiyorlardı. Timsahlar ve su aygırlarıyla dolu geniş nehirler de vardı - ve savaşçılar bunlardan bir kitle halinde geçer, en iğrenç çığlıkları ve sıçramaları yaparlardı. Ama yer bile yavaş yavaş yükseliyor gibiydi - ve uzaklardaki gökyüzü çizgisinde bir süre görülebilen bazı beyaz zirveler - her yürüyüşle daha da yaklaşıyor, daha da büyüyordu.

Laurence Stanninghame'in işlerinin gidişatındaki bu yeni döneme ne kadar kolay uyum sağladığı garip görünebilir - ve aslında ara sıra kendisi de buna hafifçe şaşırırdı. Bu korkunç vahşilere karşı, başına gelmiş en kararlı ve kanlı göğüs göğüse çatışmada savaşmıştı, ya da büyük olasılıkla bir daha asla gelmeyecekti. Yoldaşlarını ve tüm takipçilerini ezip katletmişlerdi; sadece kendisini kurtarmışlardı ve bunu da bir mucizeyle yapmışlardı. Ve şimdi sadece kötü muameleye veya aşağılanmaya maruz kalmamış, aralarında serbestçe dolaşabiliyordu ve hatta silahlarını tutmasına izin verilmişti. Yine de çoğunda bir tür mesafe vardı, bunda bir korku ve iğrenme karışımı gördüğünü düşünüyordu. Ancak ara sıra aklına bir düşünce geliyordu, soğuk bir ürpertiye yol açan bir düşünce. Böylece ne amaçla kurtulmuştu? İğrenç ve korkunç bir ayinle mi kurban edilecekti? Bu düşünce hoş bir düşünce değildi ve giderek daha fazla rahatsız ediyordu. Sıcak Afrika parıltısı,
tuhaf ve depresif olayların her aşamasıyla dolu macera dolu yaşam, bu adamın mizacını garip bir şekilde etkilemişti. Acil durumlardaki tüm soğukkanlılığıyla -kaynaklara hazır oluşuyla- dinlenme zamanlarında
huysuz ve gergin olurdu. Böyle zamanlarda bir tür aşırı yüklenmiş, büyüleyici
bir özellik onu tutuyor gibiydi ve son zamanlarda
geçirdiği korkunç deneyimlerin ve demirden kendini bastırmanın, kendisinin bilmediği bir şekilde, aslında beynini
etkilemeye
başlayıp başlamadığını merak ederdi. Öğle vakti molasının sıcağında, geri çekilir ve tek başına otururdu
saatlerce, metal kutuyu ve zaman zaman içindekileri düşünerek.
Harika kaçışından bu yana, giderek daha fazla, onun gözünde bir muska veya tılsımın özelliklerini ediniyordu. Ayrıca,
hangi sona saklandığı konusunda tatsız düşüncelerin onu ne zaman etkileyeceğini de ona güvence altına alırdı. Lilith'in aşkı iki kez onunla ölüm arasına girmişti.
Yine girmeyecek miydi? Gerçekte, metal kutu paha biçilemez bir
maldı.

Bütün bilinçsizce, bu nesneye dair sık ​​sık ve coşkulu tefekkürleri ona değerli bir yer edinmişti. Onu gizlice böyle meşgul gören Ba-gcatya'lar, --çünkü o asla onların dikkatli bakışlarının dışında kalmıyordu-- onun bir Örümcek büyücüsü olduğuna dair inançları güçlendi ve ondan daha da çok korktular. Böylece, bilinçsizce, bu karakterini
korumaya çalışıyordu.

Yine de, metal kutunun canlandırdığı anılar ne kadar canlı olsa da, eski hayat
diğer yönlerden bir rüya gibi çok uzaktaydı; sisli, gölgeli, kayboluyordu. Tüm eski gelenekleri, doğru ve yanlışın soyut kavramları neydi? Toz. Şimdi bile nereye gidiyordu? Bir daha
bir beyaz yüz görebilecek miydi? Belki de asla.

"Ülkeni hiç beyaz insan ziyaret etmedi mi, Silawayo?" dedi bir gün, o ve iki savaş şefi yürüyüş sırasında
birlikte konuşurken.

"Sadece bir tane," diye cevap verdi, biraz tereddütle.

"Peki ona ne oldu?"

"_Au!_ Gitti---- Eh, gitti----" diye cevapladı şef, meraklı bir bakışla.

Cevap Laurence'ı soğuk bir korkuyla vurdu. Hangi kasvetli ve korkunç
gizemli felakete işaret etmiyordu? "Sadece bir tane," demişti Silawayo. Kendisi ikinciydi. Uğursuz görünüyordu. Ama kendi hesabına merak, hele ki endişe göstermek asla işe yaramazdı, bu yüzden
gizem ne olursa olsun, daha fazla soru sormaktan kaçındı. Yine de şunu söylemenin bir zararı olmayacağını düşündü:

"Peki bu beyaz adam neydi, Silawayo?"

"O _Umfundisi_'ydi (bir vaiz)," diye cevapladı diğer şef Ngumunye.
"Kral böylelerini sevmez."

Eh, kralın bu konuda kendisine itiraz etmesine gerek yok, en azından, diye düşündü Laurence, biraz da kasvetli bir mizahla. Ama sadece şunu söyledi:

"Kral mı? Bana kralın _Izinduna_'dan bahset. Nasıl görünüyor?
Adı ne?"

"_Hau!_ Acaba, yabancı, kralın adını hiç duymamış olabilir misin?" dedi Ngumunye, Laurence'a boş ve şaşkın bir
yüzle dönerek.

"Silawayo az önce ülkenizi yalnızca bir beyaz adamın ziyaret ettiğini ve onun bile geri dönmediğini söylemedi mi?" dedi Laurence, yerel bir
şekilde bir soruya başka bir soruyla cevap vererek.

"Ha!" diye bağırdı her iki şef de, bir fikir akıllarına gelmiş gibi. Sonra Ngumunye
etkileyici bir şekilde devam etti:

"Etrafına bak, Örümcek İşareti'nin taşıyıcısı. Günlerdir
hiçbir insan görmedik,--kulübelerin kalıntılarını gördük, ama insanların kalıntılarını hiç. Sen de
dün buna dikkat çekiyordun."

"Öyle," diye onayladı Laurence.

"Kulübelerin kalıntıları, ama insanların kalıntılarını hiç," diye tekrarladı induna elini sallayarak. "Peki, yabancı, bu kralın adı, Büyük Büyük Olan."

"Kralın adı mı?"

"I'Tyisandhlu!"

"I'Tyisandhlu? Kuzeyden gelen güçlü rüzgar mı?" diye tekrarladı
Laurence, ismi tercüme ederek.

"_E-he!_" diye onayladı şefler kesin bir şekilde. "Şimdi söyle, Örümcek Halkı'nın toprakları etrafındaki geniş
bir kuşak dümdüz yakılmadı mı?"
ıssız bölgeyi içine alan bir el hareketiyle.

Günlerdir karlı zirveleri giderek
yaklaşan büyük sıradağlara ulaşmışlardı ve görünüşe göre gerçekten asil bir sıradağdı,
üstelik muazzam bir rakımdaydı.
Alpler'i iyi tanıyan Laurence Stanninghame, şimdi bu karla kaplı Titanlara hayret ve hayranlıkla bakıyordu, beyaz başları gökyüzünün mavi tonozunu destekliyor gibiydi,
öyle baş döndürücü yüksekliklere uçuyorlardı. Siyah uçurumun duvarları, devasa beyaz kaşlarla birlikte, göz kamaştırıcı kar yamacından
yükseliyordu ve daha da yüksekte,
her türlü fantastik şekle bölünmüş, sanki dünyayı tehdit ediyormuş gibi kaşlarını çatmış, yarıklı kayalıklar.
Ve her tarafta, bu muazzam yüksekliklerin eteklerine yapışmış,
yumuşak, yemyeşil ormanlar, sayısız buzul
akıntısının mırıltısıyla uyumlu.
Laurence, yan yana duran bir güzellik ve ihtişam cenneti diye düşündü--aralarında kalkanlar ve mızraklar, vahşi ordunun yürüyen kolu garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu.

"Bu dağlara ne ad veriliyor, Silawayo?" dedi.

"Örümcek Halkı'nın ülkesi onların ötesinde," diye cevapladı induna kaçamak bir şekilde. Ve diğeri, o anda topografik konularda coşkulu bilgiler aramaması gerektiğini anladı.

Dağlara, sıradağları delen derin, siyah bir geçitten girdiler. Bir gün ve gece boyunca, neredeyse hiç dinlenmeden, çünkü hava delici bir şekilde
soğumuştu. Dahası, Silawayo'nun
açıkladığı gibi, hava başka yerlerde en boğucu seviyesindeyken bile,
dağlarda değişimler ani ve büyüktü.
Bu geçitte kar yağması, riske atılmayacak kadar ciddi bir meseleydi.

"O zaman, Ba-gcatya ülkesine girilen tek kapı burası mıydı?"

Ancak Silawayo bu soruyu duymamış gibiydi. Dağ fırtınalarının aniliği hakkında bilgiççe konuştu ve tüm savaşçı şevkiyle yola çıkan ve
burada halkının sonsuza dek dinlenebileceği
sert ve donmuş bir yatak bulan birden fazla _impi_ hakkında hikayeler anlattı.

Bu arada, rotanın tüm özelliklerini kavramak için son derece dikkatli olan
Laurence, etrafındakilerin sohbetine büyük ilgi duyuyordu. Ama bu muazzam geçidin karanlık engebeliliği hakkında zihnini ağırlaştıran bir şey vardı - bu depresif, neredeyse dehşete düşüren. Sanki onu dış dünyadan sonsuza dek kapatacak olan
siyah ve kasvetli bir kapıdan geçiyormuş gibiydi, şimdi uçurumların başlarının üstünden geçerek
gökleri kapattığı yerde, şimdi baş döndürücü bir çıkıntı boyunca, çok aşağıdan gelen buzlu esintilerle dağ deresinin donuk uğultusu eşliğinde yollarına devam ediyorlardı. O da soğuktan çok çekti, uzun süre ekvatoral ormanların nemli, yakıcı sıcağını solumuş olan o, - ve yarası donup katılaştı. Yine de kahramanca davrandı, tıpkı yetersiz giysilerine rağmen soğuğu hiç hissetmeyen, yürürken sohbet eden, gülen ve şarkı söyleyen Ba-gcatya'lar gibi. Sonunda yer bir kez daha alçaldı ve sonunda - günün şafağında, kısa dinlenmelerinden birinde - Ngumunye omzuna dokundu ve ona eşlik etmesi için işaret etti. Laurence itaat etti ve ötede hafifçe yükselen bir sırtın alnına ulaştıklarında, dudaklarından hayret ve hayranlık dolu bir ünlem çıktı.

"Bakın!" dedi induna, topuzlu sopasıyla aşağıyı işaret ederek. "Bakın! İşte Örümcek Halkı'nın ülkesi; orada Kuzey'den yanan Güçlü Rüzgar'ın tahtı var. İşte! Onun meskeni, Imvungayo."

BÖLÜM XXI.

"KUZEYDEN YAKAN GÜÇLÜ RÜZGAR."

Durdukları yerden zemin büyük ormanlık mahmuzlar halinde geniş bir düz vadiye, daha doğrusu ovaya doğru alçalıyordu; ormanla kaplı tepelerin yuvarlanan sıralarıyla
uzak taraftaydı. Yeşil ve
dalgalı vadi tabanı, yeni doğan güneşin altın parıltısında gümüş kurdele bantları gibi parıldayan sayısız dere tarafından sulanıyordu. Burada ve orada kümelenmiş, beş veya altı tane, Zulu planına göre inşa edilmiş dairesel ve simetrik kraallar vardı ve kubbe şeklindeki çimen kulübelerinden mavi duman çizgileri
durgun sabah havasına yükseliyordu. Zaten, çimenliği benek benek ederek, sayısız sığırın çok renkli postları hareket ediyordu ve onlara bakanların uzun süren bağırışları ve düdükleri, aşağı baktıkları yüksekliğe kadar hafif ve uyumlu bir yankıyla yükseliyordu. Geniş, bayrak benzeri mısır tarlaları da,
çimenlerin yemyeşilliğinden ve kuş seslerinin neşeli notalarından,
serin, yapraklı orman yamaçlarında, daha koyu kareler halinde göze çarpıyordu.
Buharlı
sıcağa, nemli ve kasvetli ekvatoral bitki örtüsüne,
yamyam köylerinin pis ve iğrenç
çevresine tezat oluşturan bu bereketli topraklar,
ilk kez gören kişiye gerçekten de güzel ve neşeli bir görüntü sunuyordu.

Ancak başka bir nesne, izleyicinin dikkatini
her şeyden daha çok çekiyor ve tutuyordu. Bu muazzam bir kraaldı. En azından on mil ötede, yamaçta yatıyordu,
ama köle tüccarlarının ganimetleri arasından kendisine geri verilen
camının yardımıyla Laurence onu
gerçekten çok yakına getirebilirdi. Sarı kubbeli kulübeler, karanlık, halkalı çitlerinin arasında altı veya yedi derinlikte uzanıyordu, ortadaki büyük dairesel alan - _isigodhlo_ veya üst uçta bölünmüş kraliyet konutlarının muhafazası - neden, bu yer Cetywayo'nun veya Dingane'nin mucizevi bir şekilde bu uzak ve keşfedilmemiş bölgeye taşınan baş kraali olabilirdi. 

"Bak! Imvungayo. Büyük Büyük Olan'ın tahtı - Kuzeyden esen Güçlü Rüzgar," diye mırıldandı Ngumunye, onun sorgulayıcı bakışını yorumlayarak. "Gel - aşağı inelim." 

Şimdiye kadar "rahatça" yürüyen büyük _impi_ ovaya çıktığında, savaşçılar bir kez daha saf tuttular ve sıkışık sütunlar halinde ilerlediler - bir savaş şarkısı söylediler. Hemen tüm topraklar rahatsız edilmiş bir arı kovanına dönüştü. Erkekler, kadınlar ve çocuklar onları karşılamak için akın ettiler, özellikle de ikincisi, beyaz adamın, gördükleri ilk türün, bir anlığına olsun görmek için hevesli bir merakla öne doğru bastırıyordu ve hava, onun ortaya çıkışını karşıladıkları tiz, heyecanlı şaşkınlık çığlıklarıyla ve onun hem onların varlığını hem de şaşkınlığını görmezden geldiği sakin, telaşsız şekilde yankılanıyordu. Bunu çok sayıda şarkı izledi; ev halkı savaşçıların savaş şarkılarına karşılık veren kıtalarla karşılık verdi - ancak bunlarda çok az çeşitlilik vardı,
Laurence'a göre bunlar büyük ölçüde "Örümcek"e yapılan coşkulu göndermelerden ve krala övgülerden oluşuyordu.

Büyük kraal'a yaklaştıklarında, boncuklu dans elbiseleri giymiş iki kız grubu ilerledi, yeşil dalları salladı ve geri dönen _impi_'nin önünde durarak bir karşılama şarkısı söyledi. Sesleri son derece melodik ve hoştu, vahşi ilahinin biraz monoton tekrarına tekil bir çekicilik katıyordu - şimdi yumuşak bir müzikal kontraltoda, şimdi de çınlayan bir sevinç notasıyla yukarıda tiz bir şekilde. Bu garip yiğit savaşçı ırkına canlı bir şekilde ilgi duymaya başlayan Laurence, bu kızların çoğunun uzun, güzel figürleri ve esnek uzuvları, berrak gözleri ve beyaz dişleri ve parlak, hoş yüzleriyle olağanüstü derecede çekici bir görünüme sahip olduğunu fark etmemek elde değildi. Sonra aniden şarkı ve dans aynı şekilde sona erdi ve kadınlar iki gruba ayrılarak, tüm _impi_ tekrar öne doğru hareket etti, aralarında yürüdü.

Devasa kraal artık çok yakındı, palisad hevesli seyircilerin yüzleriyle kaplıydı. Ancak izlenimleri hemen kavrayan Laurence,
burada korkunç bir süs olarak yerleştirilmiş kesik başların olmadığını fark etti.
Bu muhteşem ırk, zaferde olduğu kadar savaşta da acımasız ve acımasızdı, vahşi barbarlığın daha korkunç ve iğrenç biçimlerinin açıkça üstündeydi. Sonra tüm diğer düşünceler
tamamen yeni bir kanala yönlendirildi, çünkü tüm _impi_--silahsız sağ elini havaya kaldırarak--yüksek sesle kraliyet selamını
gök gürültüsüyle haykırdı, sonra
yere düştü:

"_Bayete!_"

Bu seslerin kalabalığının kükremesi--ani ve tek bir adam gibi--ürkütücü, neredeyse korkutucuydu. Böyle bir harekete hazırlıksız olan Laurence,
kendini orada ayakta buldu--yalnız, dik--ve etrafında, biçilmiş mısırlar gibi, bu muazzam silahlı savaşçı topluluğu yüzüstü yatıyordu. Sonra sebebini anladı.

_İmpinin_ durduğu yerin hemen önünde küçük bir ağaç kümesi
bir tepeciğin tepesini taçlandırıyordu. Bu şekilde oluşan gölgenin altında, yarı çömelmiş, yarı çömelmiş bir grup adam vardı -biri hariç.

Evet. Tek başına biri ayaktaydı -grubun biraz önünde duruyordu -dik, dimdik, görkemli bir şekilde- rahat ve onurlu bir tavırla, başını hafifçe geriye atarak, açık ve anlamlı gözlerini gururla eğilen orduya doğru uzatıyordu. Hayatının en güzel dönemindeki bir adamdı -simetri ve gücün mükemmel bir örneğiydi- hiçbir süs veya gösterişli aksesuar takmıyordu. Tıraşlı başı, simsiyahlığı pürüzsüz teninin zengin bakır rengini daha da açık hale getiren olağan _isicoco_ veya yüzükle taçlandırılmıştı ve tüm giysilerde aslan derisi ve leopar kuyruklarından oluşan bir _mutya_ takıyordu. Yine de Laurence
Stanninghame, ona bakarken, bu neredeyse çıplak vahşiyi tahtta oturtan doğal bir asalet--hayır, daha önce hiç görmediği bir ihtişam--bir başka yaşayan adamın görünüşünde veya tavrında--eşdeğer bir şey fark etti.
Açıkçası bu kraldı--Tyisandhlu--"Kuzeyden esen güçlü rüzgar." Bir eliyle şapkasını çıkarıp diğerini başının üzerine kaldırdı ve savaşçılardan duyduğu gibi kraliyet selamını tekrarladı.

Kral, selamını kısa bir mırıltıyla kabul etti. Sonra yüksek sesle seslendi:

"Ayağa kalkın, çocuklarım."

Bir adam ayağa fırladığında--ve mızrak saplarının titrek takırtısı yapraksız bir ormanda esen bir kış fırtınası gibiydi; tek bir sesle kraliyet unvanlarını haykırmaya başladı.

"Ey Büyük Örümcek! Korkunç Örümcek! Kan içen Örümcek, ısırığı
ölümdür! Ey Yılan! Ey Fil! Göklerin Gök Gürültüsü! Güneşin
Bölücüsü! Ev Yakıcı! Ey Yıkıcı! Ey Her Şeyi Yiyen Canavar!" Bunlar kullanılan
unvanlardan bazılarıydı--ama övgüde bulunanlar her zaman örümceğin bir
özelliğine _bonga_'yı geri getirirlerdi. Sistemi anlayan Laurence, bu tuhaflığı fark etti, ancak bu, Zulu'nun yılanı övgünün başlıca terimi yapma uygulamasından farklıydı. Sonunda, bir işaretle,
bağırışlar kesildi ve _impi_'nin başlıca liderleri, silahsızlanarak,
ikişer ikişer, kralın ayaklarına doğru ilerlediler.

Laurence söylenenleri duyamayacak kadar uzaktaydı, çünkü ses tonu alçaktı,
ama şeflerin seferin hesabını verdiklerine karar verdi ve haklıydı. Sonunda kral onları gönderdi ve elinde tuttuğu kısa topuzlu sopayla işaret ederek kendisinin öne getirilmesini emretti.

Savaşçıların safları ona geçit vermek için açıldı ve sırayla silahsızlanmaya dikkat ederek ilerlediği için Laurence, bu despotun dudaklarından şimdi kendisi için ne gibi bir kader düşeceğini merak ederken nabızlarının sıkışmasını engelleyemedi.
Bu despotun adı bile bir dehşet ve bir bela anlamına geliyordu.

Tyisandhlu bir süre tek kelime etmedi, ama düşünceli bir sessizlik içinde tutuklusuna sabit bir şekilde baktı. Laurence ise kralı daha az dikkatle inceliyordu. İnce şekilli baş ve yüksek kaşlar, berrak gözler ve oval yüz, kısa bir sakalla zirveye ulaşıyor,
burada ve orada gri bir çizgi göstermeye başlayan dalgalı kalınlık, asil duruş ve dik duruş, onu daha da çok etkiliyordu,
yüz yüze, uzaktan olduğundan daha fazla.

"Bu milletin İşaretini taşıdığını söylüyorlar, ey yabancı," diye başladı kral, Zulu dilinde konuşarak, "ve hayatını buna borçlusun."

"Bu doğru, Yüce Yüce," diye cevapladı Laurence.

"Ama İşaretin gerçek olduğunu nasıl bilebiliriz?" diye devam etti Tyisandhlu.

"Bununla, Örümcek Halkının Babası. Bir kez bile benimle ölüm arasında durmadı, iki kez, ve o da senin halkının elinde."

Dinleyicilerinden şaşkınlık mırıltısı kaçtı. Fakat kral şöyle dedi:

"Bu diğer zaman ne zamandı?--çünkü bu, gerçekte, bir tür
sınama olurdu."

Sonra Laurence, lagünün yanındaki ağaç eğrelti otunun altında, Ba-gcatya savaşçılarıyla yaşadığı çatışmanın hikayesini anlattı--ve dinleyiciler arasındaki mırıldanma
derinleşti.

"Ben sadece bir adamdım ve onlar on iki kişiydi," diye sonlandırdı. "Dünyanın en iyi on iki savaşçısı, hatta Örümcek Halkı'nın savaşçıları. Yine de bana zarar veremediler, bakın, Yüce Yüce Olan. Örümcek İşareti'ni taşıyan adama karşı galip gelemediler."

Şimdi duyan herkesin üzerinde vurgulu bir uğultu yükseldi ve aslında hikayesini anlatırken hissedilebilecek bir sessizlik olmuştu. Laurence, hikayeyi anlatmaya karar verdiğinde sağduyulu davrandığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Öldürdüklerinin akrabalarının intikamından korkacak çok az şeyi vardı, çünkü bu insanları yeterince görmüştü ve savaşın talihine, adil ve açık bir mücadelede verilen kayıplara karşı kin beslemediklerini tahmin ediyordu. Ve diğer yandan, kendi davasını büyük ölçüde güçlendirmişti.

"Yine de, bu iğrenç ve iğrenç _Izimu_ ile ortak bir dava açtın,"[1]
dedi kral, biraz yerinden oynayarak. "Bu leş köpekleri,
birbirlerini, hatta kendi etlerini ve kanlarını
yiyip bitiren?"

"Ben sadece köylerinden birini bağışladım, Ey Büyük Kuzey Rüzgarı. Geriye kalanlar için,
kaç tanesini ayakta bıraktım?"

"Öyle," dedi Tyisandhlu, hala tutuklusuna dik dik bakarak.
Sonra, ikincisine savaşçıların arasına çekilmesini işaret etti ve dönerek,
bir görevliye alçak sesle birkaç hızlı talimat verdi.

Sonuç olarak, silahlı bir savaşçı grubunun hızla ilerlediği görüldü ve
ortasında silahsız bir adam vardı - yırtık pırtık ve kurumuş kanla kaplı,
ve kolları utanç verici bir şekilde arkasından bağlanmış bir adam. Ve Laurence'ı vahşi bir şaşkınlık bekliyordu. Kendisini katliamın tek
sağ kalanı olarak görüyordu. Ama şimdi bu çaresiz ve kötü muamele görmüş tutukluda Lutali'den daha az bir şahsiyet tanımadı.

Vücudu ve uzuvları birçok mızrak yarasıyla kesilmişti, giysileri kurdelelere kesilmişti, yarı aç ve pis bir görünümdeydi, kralın huzuruna doğru aceleyle götürülürken, Arap acınası bir nesne gibi görünürdü, tek bir şey olmasa. Yüksek soy ve yılmaz cesaretin doğurduğu onur onu asla terk etmedi, bir an bile. Kan kaybı ve bakımsız ve aşağılayıcı yaralarının acısı yüzünden zayıflamış olmasına rağmen, gözlerinin bakışı, keskin, şahin benzeri yüzünün ifadesi kadar, kralınki kadar gururlu ve korkusuzdu.

"Yere yat, köpek!" diye homurdandı muhafızlar, onu yüzüstü öne fırlatarak. "Büyük Kuzey Rüzgarı'nın ayaklarının dibindeki toprağı yala, onun patlaması öldürür!"

Fakat Lutali hemen ayağa kalktı ve gözlerinden parlayan nefret ve öfke dolu cehennem ateşi tamamen şeytaniydi.

"Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed Tanrı'nın peygamberidir!" diye kükredi.
"Bir kâfir köpeğin önünde mi secde edeceğim - bir köpek sürüsünün baş köpeği? Bu pislikler için!" Ve Tyisandhlu'ya doğru tükürdü.

Silahlı savaşçıların yoğun ve sıkışık saflarında tarif edilemez bir korku ürpertisi yayıldı, ardından korkunç bir kargaşa geldi.

"_Au!_ o deli!" diye haykırdı bazıları; diğerleri ise "Onu bize ver,
Büyük Büyük. Onu ateşli bir ölüme göndereceğiz!" diye haykırdı.

Fakat kral hiçbir şey söylemedi. Hatta kendi
korkusuz ruhunun, bu adamın yüce cesareti karşısında hayranlık duymaya başlamış olması bile mümkündü - tutsağı, bağlı, çaresiz, güçsüz - onun önünde böyle duruyordu - kaşlarını çatan adamların titrediği - yüz yüze ve böylece ona meydan okuyordu. Bunu gören bir başkası için, görüntü güçlü bir şekilde hareket etmiş olmalıydı, çünkü kargaşada bir sessizlikle birlikte net ve belirgin bir ses yükseldi:

"Onu bağışla, Ey Yüce Yüce, çünkü o cesur bir adam."

Eğer biri daha bir saat önce Laurence Stanninghame'e, çok aşağılanmış bir despotun elinde ve öfkeli bir ulusun karşısında bir başkasının hayatını dileyecek kadar düşüncesiz ve intiharcı bir eylemde bulunmak üzere olduğunu söyleseydi, bu fikri kelimelerle ifade edilemeyecek kadar zayıf ve aptalca bulurdu. Yine de, aslında, tam da o eylemi yapmıştı. Sözlerini karşılayan öfkeli homurtular derin ve vahşiydi. "_Au!_ o
varsayımda bulunuyor! Kralın majestelerine yapılan hakarete ortak oluyor,"
dı çıkan uğursuz mırıldanmalardan bazıları. Kral sadece konuşanın yönüne baktı ve
hiçbir şey söylemedi. Fakat Lutali, eski müttefikinin varlığını ilk kez fark ederek, ikincisine doğru döndü.

"Hayatımı bu köpeklerin, bu pis domuzların elinden isteme, Afa," diye haykırdı;--"işte, Cennet inananı kabul etmek için bekliyor. Ben acele ediyorum;
giriyorum;" ve başını korkusuzca geriye attı, gözleri fanatik bir bakışla
parlarken.

"Onu bağışla, ey kral, çünkü o cesur bir adam," diye tekrar ısrar etti Laurence.

"Ve bence sen de öylesin," diye cevapladı Tyisandhlu, konuşana biraz kibirli bir bakış
çevirerek. Sonra mırıldandı, "Ama bu değil."

Bir kesinti oldu; korkunç, grotesk. Kimsenin bilmediği
bir yerden fırlamış gibi görünen bir dizi figür, ileri doğru süzülürken görüldü. Baştan ayağa kömür karasıydılar ve yüzleri insan çehresinden çok maskelere benziyordu, her birine iki kocaman göze sahipmiş gibi bir görünüm veren bir pigmentle boyanmışlardı. Fakat bu korkunç yaratıkların ilk bakışta kolları ve bacakları yokmuş gibi görünüyordu, tüm anatomileri bir tür siyah, tüylü çuvalla kaplıydı, hareket ettikçe kuyrukları ve tüylü flamaları havada uçuşuyordu. Gerçekten de iğrenç görünüyorlardı, iğrenç ve grotesk, yarı sürüngen, yarı şeytan. Lutali'yi çevrelediler, hepsi ölüm sessizliğindeydi, muhafızlar onlara yol vermek için hemen geri çekildiler. Sonra kral konuştu ve sözleri
yumuşak ve alaycıydı:

"Şimdi cennetine git, ey mümin; bunlar sana yolu gösterecek.
_Hamba-gahle!_"

Elini salladı ve işarete itaat ederek, kara dehşetlerin tüm grubu
Arap'a bağlandı ve onu sürükledi. Ve orada
görünen herkesin
içinden, kısmen memnuniyet, kısmen hayranlık olan derin, göğüsten gelen bir haykırış yükseldi.

Kral, daha fazla rapor aldıktan ve orduyla ilgili diğer işlerle ilgilendikten sonra geri çekildi. Laurence, bu görkemli vahşinin görkemli kişiliğini, induna grupları arasında büyük kraal'ın kapısına doğru çekilirken izlerken, kendi kaderiyle ilgili sürekli
var olan varsayımlarının canlı bir ilgi duygusuyla birleştiğini hissetti. Fakat Tyisandhlu
varlığını unutmuş gibiydi, çünkü ona başka bir söz
vermedi; Ancak, Ngumunye tarafından görevlendirildi ve ona kraliyet kraalında büyük bir kulübe tahsis etti.

DİPNOT:

[1] Yamyamlar.

BÖLÜM XXII.

GİZEMİN GÖLGESİ.

Sonraki birkaç gün Ba-gcatya tarafından dans ve törenle geçti ve Laurence Stanninghame de Ba-gcatya hakkında
her şeyi öğrenmeye çalıştı. Onlarla arkadaş olmak için kendini ortaya koydu ve bu kolaydı, çünkü vahşilerin yeni bir tanıdık karşısındaki doğal şüpheciliği, bir kez tamamen dinlendiğinde, Ba-gcatya'nın orijinal Zulu soyundan gelenler kadar geveze ve cana yakın bir ırk olduğu ortaya çıktı. Ancak bir noktada yaşlı ve gençlerin dudakları mühürlendi ve bu Lutali'nin kaderiydi. Bu konuda asla tek bir kelime bile söylemeyeceklerdi; Ancak,
bununla ilgili her türlü söze karşı duydukları dehşetli sessizlik ve konuyu değiştirmek için aceleci çabaları, Arap müttefikinin son bakışının Laurence üzerinde bıraktığı izlenime azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Bu iğrenç yaratıklar hangi korkunç, şeytani gizemi temsil etmiyordu?

Geri kalanı için, bu insanların Zulu soyundan geldiğini ve
bu hükümdar Dingiswayo'nun kraliyet koltuğunu gasp ettiğinde Tshaka'nın tahta çıkmasına karşı çıktıklarını ve kaçmayı uygun gördüklerini öğrendi.
Umzilikazi ve takipçilerinin yaptığı gibi,
o şefin kaçmasından birkaç yıl önce, onlar da kuzeye göç etmişlerdi. Ancak onlar
muhafazakar olmaktan başka bir şey değildi ve kral saf Zulu kanını korumaya o kadar kararlıydı ki, aralarında herhangi bir köleye izin vermekten çekiniyordu. Olduğu gibi, tüm kölelerin hiçbir hakkı yoktu ve hiçbir koşulda kölelik durumunun üstüne çıkamazdı. Ve
Laurence, bu muhteşem ırkın oğullarının ve kızlarının görkemli fiziğine ve hatta yakışıklı görünümlerine dikkat ederek,
böyle bir kısıtlamanın
akıllılığı konusunda hiçbir şüphesi yoktu.

Şimdi, günler geçtikçe, Laurence'ın üzerinde bir tür
huzur
büyümeye başladı. Arkadaşlarının ve takipçilerinin korkunç çatışması ve acımasız katliamı onu ancak bir an için etkilemişti, dehşet ve kan sahnelerine alışkın olduğu için - ve aslında bunların tam tersine,
şu anki hayatının huzurlu dinginliğini daha kolay kabul ediyordu. Evdeki korkunç Ba-gcatya'lar sessiz ve pastoral bir ırktı - geniş sığır sürülerine sahiptiler - ayrıca keçiler ve garip bir tür büyük kuyruklu koyun - ancak kökenlerine sadık kalarak, boynuzlu sığırlar mallarının temelini oluşturuyordu ve kralın büyük sarayının etrafındaki arazi otlayan hayvanlarla doluydu ve hava darı ve mısır bahçelerini çapalayan kadınların şarkılarıyla müzikaldi.

Öte yandan, çevredeki ülke büyük ve küçük av hayvanlarıyla kaynıyordu, devasa filden minik dinkerbuck'a kadar. Spora tutkuyla düşkün olan Laurence için, bu tek başına onu garip esaretine - bir süreliğine - alıştırmaya yetiyordu. O, Ba-gcatya av partilerinin canı ve ruhu olacaktı ve beceri ve başarı, yorulmak bilmeyen enerjisi ve avın zorluklarını ve iniş çıkışlarını felsefi olarak kabul etmesiyle birlikte, bu iyi, korkusuz barbarların kalbine doğrudan ulaştı. Ulusun gözdesi oldu.

İkincisinin dişi tarafı da ona nazik gözlerle baktı.
Kızları, her zamanki gibi, sürüler halinde dolaşırken gördüğünde, onlarla alay eder ve onlara hayatın diğer koşullarıyla ilgili garip hikayeler anlatırdı, ta ki kahkahalarla çığlık atana veya ellerini sessizce hayretle ağızlarına götürene kadar.

"_Whau_, Nyonyoba, neden bunlardan bazılarını _lobola_ yapmıyorsun?" dedi Silawayo bir gün, onu böyle nişanlı halde görünce. "O zaman aramızda kendimizden biri gibi yaşayabilirdin."

"Kralın induna'sı, daha kötüsü de olabilirdi," diye sakin bir şekilde karşılık verdi, kahkahalarla
kıvrandığı parlak yüzlü, neşeli ve son derece iyi şekilli kızlara bir bakış atarak.

"_Yau!_ Babamızı dinleyin," diye bağırdılar. "Gerçekten şaka yapıyor. _Yau!_
Elveda, Nyonyoba. Elveda." Ve hızla uzaklaştılar, hala kahkahalarla
çığlık atıyorlardı.

Yaşlı induna şaşkınlıkla arkalarından, sonra Laurence'a baktı. Sonra
enfiye çekti.

"Daha kötüsü de olabilirdi, Silawayo," diye tekrarladı Laurence. "Burada daha önce yaşadıklarımdan daha kötü zamanlar da yaşadım. Ama sahip olduğum her şeyi
kaybettim. Kölelerim senin halkın tarafından öldürüldü ve kral fildişimi ve mallarımı
aldı, bana sadece silahlarım ve cephanem kaldı. O zaman söyle bana,
Ba-gcatya'lar kızlarını karşılıksız mı veriyorlar, yoksa bu kadar fakir bir adam
kendi kraalini kurmayı nasıl düşünebilir?"

İnduna kuru bir şekilde güldü.

"Hepimiz bu konuda fakiriz, çünkü sahip olduğumuz her şey krala ait. Yine de
Büyük Büyük Olan cömerttir. Mallarından bazılarını sana geri verebilir,
Nyonyoba."

Bu arada, bu, Laurence'ın bu insanlar arasındaki lakabıydı, vahşi av hayvanlarını takip etmedeki becerisi ve
zanaatkarlığı nedeniyle ona bahşedilmişti.

Tam da söylediği gibiydi. Bu baskın, kanunsuz ve tehlikeli girişimlerinin sonuçlarını bozmaya doğru çok yol açmıştı -kazanımlarının bir kısmı
güvendeydi, ancak bu son darbe felç edici bir güçteydi. Ve bundan sadece bir veya iki gün önce, uygar hayata, kendisine ayrılan sürenin geri kalanında zenginliğin tadını çıkarmaya
hızlı bir dönüş olasılığıyla eğleniyordu. Holmes'un dile getirdiği, bu şekilde kazanılan
zenginliğin, üzerindeki kan laneti yüzünden kendilerine hiçbir fayda sağlamayacağı yönündeki endişelerini hatırladı. Zavallı Holmes! Kehanet, peygamber açısından gerçek olmuş gibi görünüyordu -ya kendisi için? Eh, kayıp onu Ba-gcatya arasındaki
hayatına daha da alıştırdı.
Tyisandhlu'dan çok az şey görmüştü. Arada sırada kral onu çağırır ve genel olarak bir süre konuşurdu ve bu arada
Laurence bu barbar hükümdarın kurnaz, keskin gözlerinin onu bir kitap gibi okuduğunu hissederdi. Dahası Tyisandhlu, köle tüccarlarından alınan tüfeklerle seçilmiş bir grup adamın silahlandırılması ve bunların kullanımı konusunda eğitilmesi isteğini dile getirmişti; ve Laurence buna
hemen
razı olmuştu.

"Yine de düşün, Ndabezita,"[2] demişti, "onlara geniş mızraktan başka herhangi bir silaha güvenmeyi öğretmek iyi olur mu? Çünkü ordun
ateşli silahlara sahip olsaydı, asla oradaki kampımızı
yiyip bitirmezdi. Tüm zamanını ve enerjisini atış yaparak harcardı ve bu da pek işe yaramazdı. Düşünmek için zamanı olurdu ve sonra savaşçılar son şiddetli hücuma sadece yarım kalp getirirlerdi."

"Söylediklerinde çok şey var, Nyonyoba," diye cevapladı kral; "yine de, ben
deneyi denemek istiyorum."

Bu yüzden indunaların adamları seçmeleri gerekiyordu ve yaklaşık üç yüz kişi
örgütlendi ve Laurence, onların eğitimine çok özen gösterdikten sonra, kısa sürede çok iyi bir keskin nişancı birliği ortaya çıkardı. Zaten
çok
sevdiği bu vahşi ve korkutucu savaşan ırkın savaş gücünü bu şekilde artırmakta hiçbir tereddütü yoktu. Hatta hayatını onların arasında sonlandırmanın olasılığını bile düşünmeye başladı, çünkü medeniyete
geri dönmek çok da uzak bir ihtimal gibi görünmüyordu; ve aslında, bu kadar çok riske attığı
zenginlikten
kurtulmaktansa, hiç geri dönmemeyi tercih etti.

Lilith'in hatırası bile teselliden çok acı getirdi. Tüm bu zamandan sonra -aslında yıllar geçti- hatırası solmaz mıydı?
Sürdürdüğü hayat, kendisinde böyle bir anıyı besleme eğilimindeydi, ama onunla durum farklıydı. Günlük hayatının tüm koşulları bunu daha çok
sönükleştirme eğilimindeydi. O tatlı, kısa, tutkulu bölüm,
sürdüğü sürece büyüleyiciydi; ancak bu, onun mizacındaki kadınlarda bu tür bölümlerin sadece bölüm olduğu kesinliğiyle dengelenmemiş miydi? Felsefesinin tüm acı tarafı
olumlu bir şekilde haykırıyordu.

Artık birkaç aydır Ba-gcatya'lar arasındaydı; ve uzun zamandır
onların elinde kişisel güvenliği konusunda herhangi bir endişe duymayı bırakmıştı.
Ama güvenlik duygusunun sert bir şok alması kaçınılmazdı ve bu şekilde ortaya çıktı.

Bir gün, Imvungayo'dan biraz uzakta bir avdan dönerken, arkadaşlarının önünden yürümüş ve öğleden sonra hava sıcak olduğu için,
kısa bir şekerleme yapmak için bir ağaç kümesinin gölgesine uzanmıştı. Bundan
mırıldanan seslerin uğultusu onu uyandırdı.

İlk başta hiç aldırış etmedi, grubun geri kalanının
geldiğini düşünüyordu. Fakat kısa süre sonra söylediği bir söz onu gerçekten çok uyandırdı ve aynı zamanda seslerin
şimdiki arkadaşlarının değil, yabancıların sesleri olduğunu fark etti. Tonlardaki bir titreme veya tereddütten, bunların yaşlı adamların sesleri olduğuna karar verdi.

"_Vay canına!_ Örümcek yine acıkmış olmalı. Uzun zamandır kan içmedi."

"Tondusa'nın oğlu baş halkasını taktığından beri," diye cevapladı diğeri.

"Ve şimdi daha büyük biri baş halkasını takmak üzere," diye devam etti ilk konuşmacı, "Nondwana'nın oğlu Ncute bile."

"Büyük Büyük Olan'ın kardeşi mi?"

"Aynı," diye iddia etti ilk konuşmacı, yerlilerin kendi aralarında saatlerce sohbet ettikleri o şarkılı uğultuyla.

Şimdi dinleyici gerçekten ilgilenmiş durumdaydı. "Örümcek"in gizemli konusuna
Ba-gcatya ölüm kadar yakındı. Herhangi bir soruya, doğrudan veya dolaylı,
cevap olarak, bu konuya ışık tutacak hiçbir ipucu veya belirtiye izin vermezlerdi. Şimdi bir şey duyacaktı.
Bu adamlar, onun varlığından habersiz ve kendi aralarında serbestçe konuşuyorlardı,
kesinlikle buna dair bir ipucundan fazlasını sağlayacaklardı. Kralın kardeşi Nondwana'nın, muhtemelen kıskançlıktan dolayı, kendisine karşı fazla olumlu bir tutum sergilemediğinden şüpheleniyordu. "Bu, ikinci ay dolunay olduğunda mı olacak?" diye devam etti konuşmacılardan biri.

"Olacak. Ha! Örümcek cesur bir adak alacak. Peki
İşaretini taşıyan birini nasıl yutacak?"

"Olamayabilir," diye karşılık verdi diğeri. "_Hau!_ bu gerçekten bir
sınama olacak--eğer işaret gerçekse."

_İşaretini taşıyan biri!_ Dinleyici içindeki her kan damlasının
soğuduğunu, baştan ayağa donduğunu hissetti. Bu ulusun adını aldığı ve bunların insanları
yutan biri olarak bahsettiği bu ne tür bir şeytan-tanrı olabilirdi?

_İşaretini taşıyan biri!_ Bu kelimeler kendisinden başkasına
uygulanamazdı. Bagcatya'nın yamyamlıktan nefret etmesine rağmen, zaman zaman çok korkunç ve gizemli nitelikte insan kurbanlarının gerçekleştiğini ve bazı önemli durumlarda - bir kralın tahta çıkması veya ölümü, kraliyet ailesinin herhangi bir kolunun varisi veya şu anda tartışılan türden birinin - aynı soyun bir üyesinin tam erkeklik ayrıcalıklarına kabul edilmesinin gerçekleştiğini çıkarmıştı. Ve bu durumdaki kurban, kendisinden mi oluşacaktı? Bu amaçla bağışlanmıştı - hatta onurlandırılmıştı.

"Bu, bazılarının bu yabancının taktığı İşaret'in herhangi bir büyüsü olup olmadığı konusunda şüphe duyması nedeniyle, gerçekten bir sınav olacak," diye devam etti konuşmacılardan biri. "Eğer
zarar görmeden
çıkarsa -_hau_! bu gerçekten bir mucize olacak - gerçekten bir mucize."

"_E-he!_" diye onayladılar. Sonra başka şeylerden konuşmaya başladılar ve
kısa süre sonra gizli dinleyici onların ayağa kalkıp gittiğini duydu.

Laurence arkadaşlarını daha fazla beklememeye karar verdi. Yalnız kalmak ve bu konuyu düşünmek istiyordu. Bu yüzden konuşanların sesleri
duyulmayacak kadar uzaklaştığında, diğer taraftaki ağaç kümesini
bıraktı ve dağ yamacından aşağı doğru yoluna devam etti.

Üzerine korkunç bir korku düştü. O şeyin dehşeti ve gizemi
demir sinirlerine bile işledi--hem de tam bir güvenlik hissine
uyuduğu sırada aniden oluşu. Aynı şekilde, belirli bir zamanda olağan bir şekilde öldürüleceğini öğrenmiş olsaydı, bu onu olağanın ötesinde sarsmazdı. Ama bu şey--bunda çok
şeytani bir şey vardı. Ne anlama geliyordu? Eski pagan tapınaklarında olduğu gibi, insan kurbanlarının sunulduğu, mekanizmayla çalışan
grotesk bir put muydu? Ya da - çünkü bu iç kesimlerdeki kabilelerin bazılarının, aşağılanmış ve insan yiyen oldukları halde, tüm tuhaf ve harika hikayelerini ve geleneklerini açıkça itibarsızlaştıramazdı - yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında yaşayan bilinmeyen ve korkutucu bir canavar mıydı? Her ne ise, elbette çok iyi biliyordu ki, muzaffer Ba-gcatya'nın elinde, katliam kokan bir şekilde, hayatının bağışlanmasıyla sonuçlanan bu mucizevi tesadüf, onu burada hiçbir yerde durduramazdı. Lutali'nin kaderinin ve Arap'ı, her ne ise, felaketine sürükleyen o korkunç yaratıkların, aslında bilinmeyen şeytan-tanrının rahipliğini oluşturabilecekleri gizemini hatırladı.

Maceracının dağ yamacından aşağı inerken gözlerinin üzerinde durduğu, yeryüzünün bundan daha güzel bir sahne sunmuş olması kesinlikle mümkün değildi. Günün sakin, huzurlu güzelliği, altındaki ovayı dolduran altın rengi güneş ışığı, Imvungayo'nun büyük çemberi ve buna zıt olarak vadiye dağılmış veya bazı dağ çıkıntılarını taçlandıran küçük kraalların minik çemberleri ve sessizliğin üzerinde yumuşayan, uzaktaki sığırların sesi - mısır tarlalarında ve çevredeki orman ağaçlarında çok sayıda güvercinin yumuşak sesleriyle karışan çalışan kadınların şarkıları. Yine de şimdi bulutsuz göklere yükselen beyaz zirvelerde, siyah ve engebeli yarıklarda, geniş, engebeli, kısmen ormanlık ovalarda - avcının cenneti - bu adam sadece kasvetli bir büyücü çemberi gördü, korkunç bir cehennemi, bu olağanüstü ırkın korkunç iblis tanrısının tahtını çevreliyordu. Sonra Laurence'a bunun sinirlerine fazla dokunmaması gerektiği geldi. Eylemsizliğin sonucuydu, dedi kendi kendine. Birkaç aylık dinlenme ve sükunet onu yumuşatmaya başlamıştı. Bu işe yaramazdı. Meselelere adil ve dürüst bir şekilde bakması gerekiyordu. Konuşanların söylediğine göre, onu neredeyse kesinlikle korkunç bir kadere götürecek olan tören ikinci ayın düşüşüne ayarlanmıştı - ama o bunu zaten biliyordu, çünkü şef Nondwana ve oğlu ikisi de ona çok iyi tanıdık geliyordu. Bu ona altı haftadan biraz fazla zaman kazandıracaktı. Kaçış mı? Bir mucizeden başka hiçbir şey bunu başaramazdı, diye düşündü kendi kendine, Ba-gcatya'nın kalelerini çevreleyen uçsuz bucaksız ıssız araziyi ve bunların ötesinde uzanan vahşi yamyam ordularını hatırlayarak, ve gerçekten de eski düşmanları ve belaları olan köle tüccarı şefe en barbarca intikamı alacaklardı, onu aralarında yalnız ve bu ölçüde artık korkutucu bulmadılar. Kralın dostluğu mu? Hayır. Bu batıl inançlara dayanıyordu, hatta tüm ulusun dostluğu bile. Hatta bir son olarak varsayılmıştı. Yine, iblis-tanrının iddialarına, ne olursa olsun, cesurca meydan okumalı ve kendisinin gerçek olduğunu iddia ederek, dehşeti açık bir çatışmada öldürmeyi teklif etmeli miydi? Ancak, bu planın tamamen uygulanamaz olduğuna onu ikna etmek için bir an bile düşünmeye gerek yoktu. Büyük bir ulusun değer verdiği batıl inanç, böylesine kaba ve hazır bir şekilde kökünden sökülmemeliydi. Ona açık kalan tek kaçış yolu ölümdü - hızlı ve ani ölüm - intiharın ölümü - daha büyük dehşetten kaçmak için. Ancak bundan çekindi. Son eğitiminin acımasız sertliği onu tehlikeden kaçınmaktan çok onunla yüzleşmeye
cesaretlendirmişti. İkilemden böyle bir çıkış yolu düşünmek istemiyordu. Köşeye sıkışmıştı. Kaçış yolu yoktu.

Ve sonra, böyle yürürken, düşünürken ve çok düşünürken, güçlü, soğukkanlı, sinirli bir adamın umutsuzlukla yüz yüze geldiği vahşi, çaresiz, berrak kafalılıkla, bir ses -şarkı söylerken yükselen bir kadın sesi-
yolunun üzerinden giderek daha da yakınlaştı. Ve şimdi bir umut dalgası, rahatlama dalgası Laurence Stanninghame'in yüreğinde yükseldi, çünkü orada bir ilhamla, durumdan bir çıkış yolu
olarak üzerine akın etti. Çünkü hem sesi hem de şarkıcıyı tanıyordu ve o anda çalılıklarda bir dönüş,
ikincisi ve kendisini yüz yüze getirdi.

DİPNOT:

[2] Kraliyet ailesinden birine hitap ederken sıklıkla kullanılan bir saygı ifadesi.

BÖLÜM XXIII.

LINDELA.

Genç, uzun boylu, mükemmel orantılı, açık tenli ve Ba-gcatya kızlarının soyluları arasında yaygın olan parlak ve hoş ifadeye sahip, büyük parlak gözlerle vurgulanan, yarı şaşkın, yarı cilveli bir gülümsemeyle ayrılmış dudaklar, eşsiz düzgünlükte göz kamaştırıcı beyazlıkta bir sıra diş ortaya koyuyordu. Güzel boncuk işlemeli bir _mutya_ veya etek ve yarı yarıya gösterişli açık kahverengi deriden yumuşak bir cübbe giymişti, ancak vücudunun muhteşem hatlarını yarı yarıya gizliyordu. Bununla birlikte dik duruşunda bir onur görünümü ve saçlarının kafa derisinin üzerinde toplandığı _impiti_ veya koninin Yunan etkisi olan başının duruşu bunu fazlasıyla artırıyordu. Tek başına değildi - iki genç kadın daha vardı, görünüşleri de çekiciydi, ancak bunlar biraz arka planda kalıyordu. "Selamlar, Nyonyoba," diye başladı tatlı ve melodik bir sesle. "Bir an
şaşırdım - burada hiç ummadığım bir yerde."

"Sana selamlar, büyüklerin kızı," diye karşılık verdi Laurence, çünkü bu
kız ulusun en yüksek rütbeli prensesiydi, aslında kralın kardeşi Nondwana'nın kızıydı - oğlunun erkekliğe geçişi, kendisinin başka bir alana gitmesine vesile olacak olan aynı şef. Aslında, bu ikisinin ilk kez
konuşması da değildi.

"Ve neden üzgün ve ağır yüzlüsün, Nyonyoba? Av kötü müydü - av nadir miydi?" diye devam etti, gözlerinin içine hızla
bir bakış atarak.

"Öyle değil," diye cevapladı. "Benimle olanlar kralın hazinesi için çok fazla fildişi getiriyorlar. Kendin için, Lindela, parlak tüylü
ve nadir bir kuş buldum, onu doldurup senin için hazırlayacağım."

Kız sevinçten çığlık attı ve yüzü aydınlandı. Öyle oldu ki
Laurence bir tür taksidermistti ve şefin kızı için birkaç kuş ve küçük hayvanı doldurmuştu, kız da büyüyen "müzesinden" herhangi bir çocuk kadar memnundu.
Şimdi, yeni bir örnek olasılığı karşısındaki yapmacıksız sevinciyle Lindela
son derece çekici görünüyordu; ve bunu fark ettiğinde, adamın sesine bilinçsiz bir yumuşaklık
kaybolmuştu. Arkasındaki kızlar bile bunu fark ettiler ve
birbirlerine fısıldayarak kıkırdadılar:

"_Hau! Isityeli!_ Oldukça kur yapan biri! Nyonyoba yeni toprakları çapalıyor."

"Bunlardan biraz uzaklaş, Lindela," dedi daha alçak bir sesle; "Ben
konuşurdum."

Şefin kızı zar zor fark edilebilir bir işaret yaptı, ancak hizmetkarları
anladılar ve oldukları yerde kaldılar.

"Bir avın başarısı veya başarısızlığı önemsiz bir şeydir. Bu, bir adamı
ağırlaştırmaz," diye devam etti, kulak mesafesinin ötesine geldiklerinde.

"Peki ne yapar?" dedi kız, iri gözlerini hızla ona doğru kaldırarak.

"Keder--ayrılık. Hayatı karanlık yapan şeyler bunlardır. Uzun
bir süre sizin halkınızın arasında yaşadım ve onları terk etme ihtimali
kalbimi acıtıyor."

Son sözcükler dudaklarından dökülürken, Laurence tam olarak bilmek istediği şeyi bir saniyenin kısa bir
anında öğrendi. Ama Lindela'nın yüzündeki
şaşkınlık dolu acı ifadesi yerini şaşkınlığa bıraktı.

"Onları terk etmek mi?" diye yankıladı. "O zaman Yüce Yüce, sana gitmeni mi emretti, Nyonyoba?"

"Henüz değil. Ama öyle olacak. Dinle! İkinci ayın dolunayında."

Bir çığlık kaçtı. Anladı. Bir an için vahşi atalarının özdenetimi onu tamamen terk etti. Doğanın
çocuğu oldu - tüm insanlar.

"Olmayacak! Olmayacak!"

Yumuşak, akışkan Zulu tonundaki tutku, terk edilmişlik - büyük gözlerde, tüm çekici yüzü dönüştürerek - ona bile dokundu - katılaşmış kalbini saran pullu zırhı bile deldi.
Şefin kızıyla yüz yüze dururken, artık orada tek başına çıkarcılık düşünceleri hüküm sürmüyordu. O, muhteşem bir kadınlık örneğiydi, diye karar verdi, onun muhteşem yapısına, her hareketinin bilinçsiz zarafetine yapmacıksız bir hayranlıkla bakarak.

"Gidersem, bir daha asla geri dönmem," diye devam etti, demir tavında dövülmeye - bildiği kadar sert vurulmaya kararlıydı. "Yine de nasıl kalınırdı - çünkü
kralın
kardeşi o kadar büyük bir şef ki, ona _lobola_[3] ile yaklaşanın, Ba-gcatya
halkının servetinin yarısına sahip olması gerekirdi. Şimdi ben, çok servete sahip olan ben, bugün hala fakirim, çünkü
Ba-gcatya tüm kölelerimi öldürdü ve kral fildişimi ve
mallarımı aldı."

Kızın gözleri parladı. Belki o da bilmek istediği bir şeyi öğrenmişti; gerçekten de öyle olmalıydı, çünkü tüm yüzü neşeli bir ışıkla
aydınlanmıştı, harikulade derecede çekici bir ışıkla.

"Belki kral bir kısmını geri verir," dedi. "Yine de sen beyaz bir adamsın ve güçlüsün, Nyonyoba--bütün beyaz adamlar senin gibi mi, merak ediyorum?--ve tüm zorlukların üstesinden gelebilirsin. Dinle! İkinci ayın dolunayında bizi terk etmeyeceksin. Şimdi, elveda ve adımı unutma."[4]

Bu son sözleri söylerken, bakışlarında, ses tonunda bir kararlılık ihtişamı vardı, parlak gözleri, kocaman ve berraktı, onun dolu gözleriyle buluşuyordu. Laurence, orada durup şefin kızının uzun, geri çekilen bedeninin ardından bakarken, bir tür coşku hissinin onu ele geçirdiğini hissetti. Planı çoktan başarıyla parlıyor gibiydi. Bir süredir Lindela'nın ona iyilikten daha fazlasıyla baktığından şüpheleniyordu;
ve aslında, Ba-gcatya ile kaderini paylaşma olasılığını tartarken, kendi zihninde onu paylaşmaya çoktan karar vermişti.
Ancak şimdi, bu durum kaçınılmaz hale gelmişti. Sadece hayatını kurtarmak için değil, aynı zamanda kendisini tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir dehşetle saran bir kaderden kaçmak için, bunu yapmak zorundaydı, Ba-gcatya'nın geleneklerine göre, kralın yeğeni Nondwana'nın kızını eş olarak almak zorundaydı. O zaman ülkedeki hiçbir adam ona karşı elini kaldırmaya cesaret edemezdi; ve Örümcek'in asık suratlı rahipleri kurbanlarını daha fazla arayabilirdi ve seçtikleri arasında tahttan çok daha uzak birini bulabilirlerdi. Ve şimdi bu olasılıkla yüz yüze geldiğinde, ona hiç de hoş olmayan bir şey gibi geldi. Böyle bir ittifak onu ülkenin en güçlü şefleri arasına sokacaktı. Maceracının ruhundaki tüm hırs bu olasılıkla ısındı. Bu seçkin ırk arasında yüksek bir otoriteye sahip olmak, bu muhteşem ülkenin kısmen hükümdarı olmak, bol miktarda spor yapmak ve en büyüleyici türden bir şey yapmak - ara sıra savaş; bu muhteşem yaylaların güçlü canlandırıcı havasında da yaşamak! Neden, bir
insan bu koşullar altında sonsuza dek yaşayabilir.

Ve resmin diğer tarafı - neydi?
Medeniyete geri dönse bile - mümkün olsa bile - şimdi neredeyse
terk ettiği kadar fakir bir şekilde, eski sefil hayata, iniş çıkışlarına ve darboğazlarına geri dönecekti. Tüm ruhu bu anı yüzünden hastalandı. Hiçbir şey
böyle bir şeyi telafi edemezdi - hiçbir şey. Ayrıca, açıkça söylemek gerekirse, bu şu anlama geliyordu:
Saygınlık deneyimleri felaket olmuştu. Bunlar,
doğasındaki gizli kötülüğü ortaya çıkaracak ve
aslında, bir zamanlar asla barındırabileceğinden şüphelenemeyeceği özellikleri içine
yerleştirecek türdendi. Fiziksel olarak
sistemini en
aşağıya indirmişti. Her şeyi göz önünde bulundurarak, macera dolu hayatın -zor, vicdansız, kanunsuz olduğu gibi- onu daha da kötüleştirdiğini düşünemezdi. Birçok iyi özellik geliştirmişti ve birçok kötü özelliği unutmasını sağlamıştı.

"Kralla konuşmak isterdim."

Büyük kraal Imvungayo'nun kapısını gözetleyenler kendi aralarında bir an görüştüler ve hemen iki adam, istekle ilgili kraliyet zevkini öğrenmek için gönderildi. Onların dönüşünü bekleyen Laurence Stanninghame, sessiz ve asık suratlıydı ve etrafına bakarken tek düşüncesi, planının başarısızlığa uğramamasıydı. Güneş batı zirvelerinin altına yeni inmişti ve göz kamaştırıcı kar sırtlarında parlak bir son parıltı kalıyordu, bazılarını pembe bir renkle doldururken, diğerleri kan kırmızısına boyanmış gibi görünüyordu. Kadınların uzun sıraları, başlarında kabaklarla, dereden yukarı doğru kıvrılıyor, yürürken şarkı söylüyor veya şakalar ve kahkahalar atıyorlardı, yumuşak, zengin sesleri akşamın sessizliğinde melodik bir şekilde yankılanıyordu. Hatta sığırların tiz "möö"leri ve erkeklerin derin tonlu sesleri bile -uzaktan yumuşamış olarak- yamaç boyunca dağılmış daha küçük kraallardan uyumsuz bir şekilde gelmiyordu; ve Imvungayo'nun büyük çemberindeki silahlı muhafızların parlayan mızrak uçları ve püsküllü kalkanları olmasa, manzara pastoral sadelik ve huzurun en mükemmel haliydi. Ve sonra, akşamın gri, sedefli ışıkları alacakaranlığın kasvetli gölgelerine karışırken, bu güzel ve harikulade güzellikteki sahnenin üzerine derinleşen bir perde çekerken, Lindela'nın tüm tereddütsüz güvenceleriyle sözleri bir kez daha bu adamın kulaklarında yankılanıyor, ruhundaki umut ateşini yeniden
canlandırıyordu, belki de farklı bir doğanın ateşini yeniden
canlandırıyordu.

"Büyük Büyük Seni Bekliyor, Nyonyoba."

Laurence hayal dünyasından uyandı ve iki muhafız eşliğinde büyük açık alanda sessizce ilerledi. En iyi dokunmuş otlardan yapılmış ve kraliyet konutlarını içeren bir alan olan _isigodhlo_'nun kapısında tüfeğini yere bıraktı ve kasıtlı olarak revolver kılıfının kayışını çözerek o silahı diğerinin arkasına yerleştirdi; ve böylece silahsız olarak, katı Zulu
görgü kurallarına göre içeri girmeye hazırlandı. Bir _inceku_ veya kraliyet ev hizmetçisi onu kapıda karşıladı ve muhafızlar selam verip geri çekildikten sonra, görevli tarafından kralın huzuruna alındı.

Büyük, kubbe şeklinde, dairesel bir kulübe olan kraliyet evi diğerlerinden hiçbir şekilde farklı değildi, sadece biraz daha büyüktü.
İçinde dik duran Laurence, üç tane oturan figürü seçebiliyordu, başlarındaki halkaların parıltısı ve ara sıra gözbebeklerinin parıltısı, onlar hakkındaki tek belirgin özellikti. Sonra biri, ortada yanan ateşe bir kucak dolusu kuru dal attı ve ışık çıtırdarken önünde kralı ve iki savaşan indunayı, Ngumunye ve Silawayo'yu gördü.

"_Bayete!_" diye haykırdı, şapkasını nazikçe kaldırarak.

"Seni görüyorum, Nyonyoba," diye cevapladı kral. "Hoş geldin--otur."

Laurence, onu takip eden _inceku_ tarafından kendisine serilmiş olan
çim hasırın üzerine oturdu.
Sonra birkaç dakika sessizlik oldu, birkaç kadın
büyük kil kaseler _tywala_ veya yerel bira taşıyarak içeri girdi; ve
içki
görgü kurallarına göre paylaştırıldıktan sonra,
hizmetçiler çekildi ve Laurence'ı kral ve iki
induna ile baş başa bıraktı.

"Ve av, hayırlı oldu mu?" diye başladı Tyisandhlu hemen.

"Evet oldu. Şu anda on tane fildişi fildişi getiriliyor," diye cevapladı
Laurence. "Ayrıca kurşunuma düşen ve kraldan kabul etmesini rica edeceğim alışılmadık derecede güzel bir leopar derisi."

"Sen büyük bir avcısın, Nyonyoba--çok büyük bir avcı. _Whau!_
Eğer aramızda uzun süre kalırsan
Ba-gcatya çok zengin olacak," dedi Tyisandhlu şaşkınlıkla, ama belli ki bu haberden memnundu. "Kuzey halklarıyla ticaret yapacak çok
fazla fildişi
olduğundan, yakında tüm ulusu ateşli silahlarla donatabileceğiz."

Laurence'ın bu sözlerindeki bir şey dikkatini çekti. "Eğer aramızda uzun süre kalırsan,"
demişti kral. Bunlar bile uğursuzdu ve
kazara keşfettiği uğursuz tasarıyı destekliyordu. Yine de, kendisinin
amacı olduğu bu saray misafirperverliği, gerçekten de böylesine korkunç bir amacı örtebilir miydi? Eh, tersine bir umutla kendini desteklemeye cesaret edemiyordu, çünkü şimdi aklına pek çok olay geldi,
o sırada pek anlaşılmamıştı,
ama duyduğu konuşmanın ışığında, öğle vakti kadar açıktı. Lindela'nın anlamlı sözlerine karşı yüzünde beliren korku ve endişe, onun içinden geçmesi
için tasarlanan çilenin gerçek ve korkunç olduğunu kanıtladı. Ondan ve tek ondan kurtulma şansı vardı.

"Kralın memnun olmasına sevindim," diye devam etti, "çünkü sonsuza dek Ba-gcatya'nın arasında kalmak istiyorum. Ve o insanlardan biri olarak, tüm çabalarım onu ​​büyük bir halk haline getirmeye yönelmeyecek mi?"

İki indunadan da bir şaşkınlık uğultusu duyuldu ve Laurence ikisinin de yüzünde aynı anlamlı ifadeyi
algılamayı düşündü. Sonra ekledi:

"Ve ateş silahının kullanımını daha önce öğrettiğim kişiler,
bu konuda güçlü ve güvenilirler mi?"

"Öyle," diye onayladı Tyisandhlu.

"Ve ben birçok kişiye, savaşın daha becerikli yollarından daha az olmamak üzere, avlanma yollarını öğrettim - bu da doğru, Ey Yanan Rüzgâr?"

"Bu da doğru," diye tekrarladı kral.

"İyi. Ve şimdi bir lütuf istiyorum. Örümcek Halkı savaşta daha da korkutucu hale gelirken, fildişi kralın hazinesine her zamankinden daha hızlı akarken, böylece yakında tüm ulus için ateşli silahlar satın almaya yetecek kadar
olacakken, tüm bunları gerçekleştiren ben
yoksul kalıyorum - ulusun en yoksuluyum - ve - Ba-gcatya'nın kızları güzel - aşırı güzel."

"_Whau!_" diye bağırdı iki induna aynı anda, ellerini ağızlarına götürerek. Ama Tyisandhlu hiçbir şey söylemedi, ancak ateş ışığında güzel yüz hatlarını çok komik bir parıltı kaplıyor gibiydi.

"Ba-gcatya'nın kızları aşırı güzel," diye tekrarladı Laurence,
"ama ben, ulusun en fakir adamı olarak, eş alamam. Çünkü nasıl olur da bir kızın babasına gidip, 'Bak, kızını eş olarak istiyorum, ama kölelerim öldürüldü ve diğer mallarım artık kralın malı; ama _lobola_'yı sunamadığım için,
hiçbir şeyim yokken, onu bana aynı şartlarda ver?' derim? Evim bu şekilde
büyüyemez. Şimdi söyle, Ndabezita, olur mu?"

"Sanmıyorum, Nyonyoba," diye cevapladı kral, kahkahasını bastırmaya çalışarak. "Yine de belki bu zorluktan bir çıkış yolu bulunabilir, çünkü
gerçekte bize zaten iyi hizmet ettin. Ama bu konuyu gelecekte daha detaylı konuşacağız. Şimdilik, burada dışarıda seni
görmekten memnun olacağın şeyi gösterecek biri bekliyor."

Bu kovulma imasını hemen alan Laurence ayağa kalktı, kralı selamladı ve
şimdiye kadar görüşmesinin sonuçlarından
memnun olmayarak çekildi. Çünkü önemli meseleleri ele almanın yerel dolaylı
yoluyla, Tyisandhlu onun isteğini olumlu karşılamış,
aynı yöntemle, mallarının bir kısmının kendisine geri verilmesini tercih etmişti. Sonra Lindela için _lobola_ teklif edecekti ve----

"Seni daha ileriye götüreceğim, Nyonyoba, Büyük Büyük Olan'ın sözüyle,
ışığıyla yaşadığımız."

Onu dışarı çıkaran _inceku_'nun sesi, onun
düşüncelerini
duydu. Bu adam, onu _isigodhlo_ kapısında bırakmak yerine, hala onun yanındaydı ve Laurence, hiçbir merak
göstermeden, silahlarını aldığı yerden alarak onları terk etti,
rehberine sessizce eşlik etti.

Imvungayo'dan çıktılar ve yaklaşık bir mil yürüdükten sonra Laurence'ın kralın kardeşi Nondwana'nın
kraal'ı olduğunu fark ettiği
büyük bir kraal'a geldiler. Ve şimdi, ilk kez, içinde bir ilgi
ti hissetti. Nondwana'nın kraal'ı! Tyisandhlu, onun isteklerini tahmin ederek,
gerçekten onları engellemiş miydi? Fakat bu fikir, formüle edildiği kadar
hızla reddedildi. Kral muhtemelen Ba-gcatya kızlarından bir veya ikisinin kendisine tahsis edilmesini emretmişti -- muhtemelen kraliyet eşlerinin hizmetinde olanlardan seçilmişti.

Ayrılırken söylediği söz o yöne işaret ediyor gibiydi.

"Gir," dedi _inceku_, kulübelerden birinin önünde durarak. "Gir ve
iyi git. Krala dönüyorum. Elveda!"

Laurence eğildi ve kulübenin kapısını oluşturan hasır levhayı geriye itti ve alçak, arı kovanı benzeri girişten sürünerek geçtikten sonra, içeride dik durdu ve içgüdüsel olarak ateşi tekmeledi.
Ve sonra, gerçekten de, şaşkınlık geldi - vahşi, inanmaz, şaşırtıcı
şaşkınlık - baskın hissi, çünkü böylece elde edilen ışıktan kulübenin iki kişi tarafından
kiralandığını gördü. Ancak, yumuşak Ba-gcatya dilinde onu hoş geldin diyen bir kadın sesi yükselmedi, ancak yüksek, zengin, erkeksi bir İngiliz sesi duyuldu:

"Stanninghame - yüce Lord Harry adına! Aman Tanrım, sarhoş muyum yoksa
rüya mı görüyorum?"

DİPNOTLAR:

[3] Evlilik için aranan bir kızın babasına yapılan sığır ödemesi.

[4] "Lindela" "beklemek" anlamına gelir - "beklemek" anlamında, dolayısıyla
ayrılık sözlerinin tam anlamı budur.

BÖLÜM XXIV.

ÖLÜLERDEN GELİR GİBİ.

"Hadi, hadi, Holmes. Bir adamı ömür boyu sakatlamayı mı düşünüyorsun, yoksa
ne?" diye haykırdı Laurence, elini diğerinin sızlayan kavrayışından bir çabayla kurtararak. "Ve Hazon da mı? Gerçekte, hayat
sürprizlerle
dolu. Nasılsın, Hazon?"

"Öyle," diye cevap verdi, genç arkadaşının coşkusunun buharlaşmasını bekleyen Hazon şimdi öne çıktığında. Ama el sıkışması adamın karakteristik özelliğiydi, çünkü sanki sadece geçen hafta ayrılmışlardı ve o da geçiciydi.

"Ve gerçekten sen misin, ihtiyar?" diye geveledi Holmes. "Sanki
ölülerden
dirilmişsin gibi. Neden, seni
hayatta tekrar göreceğimizi hiç beklemiyorduk--değil mi, Hazon?"

"Pek bir şey değil," diye onayladı o değerli kişi lakonik bir şekilde.

"Ben de sizin için aynı şeyi söyleyebilirim," diye karşılık verdi Laurence.
"Onları sana merhamet göstermeye iten şey neydi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Hazon. "Bir araya gelmeyi başardık, sırt sırta,
ikimiz, ve kediler gibi kavga ediyorduk. Holmes kafasına bir sopayla
vurup yere serdi ve ben de göremeyecek hale gelene kadar assegais'lerle
dolu kaldım. Sonra bir anda büyük bir _impi_'nin ortasında
taşındığımızı fark ettim - Tanrı bilir nerede. Bir şey var, ikimiz de
canlıydık - canlıydık ve tekmeliyorduk. Yürüyebildiğimiz anda
taşıyıcılarımızı
yakaladılar ve--bizi yürüttüler."

"Bunların hepsini yutma, Stanninghame," diye araya girdi Holmes. "Dövüştü,
üstümde durarak--herhangi bir şeytan gibi dövüştü, Ba-gcatya der ki, ama şimdi bunun
şaka amaçlı bir eğlence olduğunu anlıyor."

"Eh, bu konuda, dövüşmek zorundaydık," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Hazon. "Bunca zamandır neredeydin, Stanninghame?"

"Burada, Imvungayo'da. Peki ya siz ikiniz?"

"Bildiğim kadarıyla vurulduk. Bizi dağlarda bir yerde tuttular. Sadece
birkaç gün önce buraya getirdiler."

"Gündüzleri dışarı çıkmamıza izin vermiyorlar," diye atıldı Holmes. "Ve bu
ölümcül derecede monotonlaşıyor. Ama söyle bakalım, ihtiyar, seni
nasıl
saplamadılar?"

Ancak, belirsiz bir içgüdü damarını takip eden Laurence bunu
yapmamaya karar vermişti, bu yüzden
basit bir çözüm icat etti. Ve
eski müttefiklerini dinlerken garip ve karışık duygularla orada oturuyordu. Aylarca İngilizce'den tek bir kelime duymamıştı ve şimdi bu ikisi, sanki tam mezardan kalkmış gibi,
yeni ve garip koşullar altında giderek daha fazla arka plana kaybolan tüm geçmişi geri getiriyor gibiydi. Hatta
bu duyguların
karışık olmayan bir neşenin duyguları olmadığını kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Bu insanların arasından kaçma isteğini neredeyse tamamen kaybetmişti ve şimdi bu ikisi, varlıklarının hatırlattığı çağrışımlarla, muhtemelen kendi tehlikesi ve yıkımı için, onu tekrar rahatsız edeceklerdi. Neyse, "Örümcek İşareti" olayı hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi.

"Eh, sen onları bizden daha iyi atlatmış gibisin,
Stanninghame," dedi Hazon, diğerinin silahlandığı Express tüfeğine ve
revolverine bir bakış atarak. "Bize bir sopa bile
izin verilmedi."

"Yani? Eh, ben onlardan bazılarına ateş etmeyi öğretiyorum. Bunun bununla biraz ilgisi olabilir. Aslında, kendimi durumdan en iyi şekilde
yararlanmak için zorluyorum."

"Bu her yerde mantıklı," diye karşılık verdi Hazon. "Ama Holmes'u buraya getirip göremezsin.
Kaçmak isteyerek ruh davasını
yıpratıyor."

Bu, gerçeklerden başka bir şey değildi. Orada oturan ve eski yoldaşlarını dikkatle izleyen Laurence, bu aylarca süren esaret ve gerilimin Hazon'u ilk tanıdığı zamanki gibi soğukkanlı, asık suratlı, felsefi bir varlık haline getirdiğini, Holmes'ta ise oldukça farklı bir etki bıraktığını hemen fark etti. Genç adamda huzursuz, istekli bir gerginlik vardı; daha deneyimli maceracının tarif ettiği gibi, bir tür kopmak için çabalama. Gerçek şu ki, umutsuzca memleketini özlüyordu. Şimdi, "Keşke bu cehennem işinde hiçbir zaman yer almasaydım," diye çıkıştı. "Yemin ederim ki Johannesburg'a geri dönmek için elimizden gelen her şeyi yapardık, etrafımızda beyaz yüzler varken, - taş gibi paramparça olsam bile." 

"Özellikle bir 'beyaz yüz'," diye şakalaştı Laurence. "Pekala, formunu koru Holmes. Hala orada olabilirsin, sağ salim ve taş gibi
parasız da değilsin."

"Hayır, hayır. Başından beri söylediğim gibi, üzerimizde bir lanet var. Bu tür kazanımlar bize
iyilik getirmeyecek. Asla geri dönmeyeceğiz--asla."

Ve sonra Laurence Hazon'a baktı ve bakışları kelimelere döküldü: "Böyle bir aptalın ne zararı olabilir ki?"

Gece geçmiş deneyimler hakkında konuşarak ve gelecek için planlar yaparak geçti, Hazon, hafif bir eğlenceyle karışık, kendini beğenmişlikle, müridin, eğer varsa, öğretmenini
geçtiğini fark etmemek elde değildi. Başka bir deyişle, Laurence bu tür planlara yüzeysel yargıya
şaşırtıcı gelebilecek ama dinleyicisine öyle gelmeyen bir ılımlılıkla girdi.

Kralın kardeşi Nondwana, Laurence ertesi sabah kendi evine dönmek için dışarı çıktığında, kapıda bir grup takipçisinin arasında oturuyordu. Bu şef, Tyisandhlu'dan yaşça büyük olmasına rağmen,
ortak babalarının baş karısının oğlu değildi, bu nedenle
Tyisandhlu, yerel geleneklere uygun olarak tahta geçmişti.
Nondwana'nın tahta çıkmaya karşı çıkmaya çalıştığı ve neredeyse başarılı olduğu yönünde fısıltılar vardı; ancak ister politika ister cömertlik olsun, Tyisandhlu canına kıymaktan kaçınmıştı.
Önceki sebep geçerli olabilirdi, çünkü Nondwana ulus üzerinde güçlü bir
etkiye sahipti. Görünüşte, uzun boylu, yakışıklı, zarif bir adamdı,
asil kardeşini karakterize eden tüm asaletiyle,
ama yüzünde her zaman gizlenen uğursuz bir ifade vardı - ağzının köşesinde zalim bir sarkıklık.

"Selamlar, Nyonyoba. Ve bir kez daha beyaz bir yüz görmek güzel mi?"
dedi şef, ses tonunun dışsal samimiyetinin altında gizlenen örtülü bir ironi.

"Bir dostun yüzünü bir kez daha görmek her zaman iyidir, Kraliyet Ağacının Dalı," diye karşılık verdi Laurence, enfiye çekmek için grubun arasına
oturarak.

"Ölümden dirilmiş birinin yüzü olsa bile mi?"

"Ama burada öyle değildi, Ndabezita. 'Örümceğim' bana bunların
her zaman canlı olduğunu söyledi," diye karşılık verdi Laurence, gerçekten cömert bir
ölçekte yalan söyleyerek.

"Ha! Örümceğin mi? Ama sen Örümcek Halkı'ndan değilsin."

"Ama ben işareti taşıyorum," göğsüne dokunarak. "İkinci ayın düşüşünde herkesin ışığında ortaya konulabilecek veya koyulmayacak birçok şey
bana açıklığa kavuşturuldu. Şimdi elveda, Büyük'ün Oğlu."

Şaşkınlığın başlangıcı, grubun etrafında dolaşan mırıltı, onun
gözünden kaçmadı. Hepsi duyduklarını doğruluyordu. Ve sonra,
Silawayo'nun kraal'ındaki çadırına geri yürürken,
Laurence'ın aklına muhtemelen yanlış bir hareket yaptığı geldi. Elbette, kızının tarafgirliğinden habersiz olmayan Nondwana, neredeyse
kesinlikle Lindela'nın gizli ve uğursuz niyetini bilinçsiz nesnesine ifşa ettiğine karar verecekti; ve bu durumda, onunla
nasıl başa çıkacaktı? Kendini fazlasıyla endişeli hissediyordu. Kral, mülkünü iade edip etmemeye karar vermekte uzun zaman alabilirdi ve görgü kuralları, en azından bir süre daha bu konuya tekrar değinmesini yasaklıyordu. Nondwana'nın çok fazla _lobola_ talep etmesi veya muhtemelen ondan geldiği için bunu tamamen reddetmesi, gariptir ki, Laurence'ın entrikacı zihninden tamamen kaçan bir olasılıktı.

"Selam, Nyonyoba. Düşüncelerin derin - her zaman derin."

Yumuşak, yoğun, şakacı ses, gözlerini kaldırıp o anda düşüncelerinin nesnesinin, şefin kızının neşeli, gülen gözleriyle karşılaştığında neredeyse irkilmesine neden oldu.

"Burada ne yapıyorsun, yalnız mı dolaşıyorsun, Lindela?" dedi.

"Ha--ha! Şimdi adımı böyle söylemekle iyi ettin--çünkü--sorununa cevap vermiyor mu, 'beklemek, gözetlemek'? Ve iki kulak için olan şey dört veya altı kulak için değildir. Haberim var ama iyi değil."

Yolun çukurunda duruyorlardı, küçük bir dere yüksek çalılıklarla çevrili kıyılar arasında uzanıyordu ve kızın uzun, zarif vücudu
yaprakların oluşturduğu arka plandan muhteşem bir şekilde göze çarpıyordu.
Onu burada sadece aşk için beklemiyordu, çünkü keşiflerini anlatırken gözleri hüzünlü ve sıkıntılıydı, ki bu da şu anlama geliyordu:
Laurence'ın bu çileden kaçması neredeyse imkansızdı--ne olursa olsun.
Ülkedeki tüm ağırlık ve konum ona bağlıydı ve hiçbiri Nondwana'dan daha kapsamlı değildi. Kralın kendisi bile istese bile onu kurtarmak için güçsüz olurdu ve aslında neden tüm bir ulusun arzusuna, hem de bir yabancının, bazen bir düşmanın adına karşı çıksındı ki?

Dinleyen Laurence, kaygısının derinleştiğini hissetti. Ağ etrafında kapanıyordu, aslında çoktan kapanmıştı ve ondan çıkış yoktu.

"Bak şimdi, Lindela," dedi ciddi bir şekilde, gözleri kızın sıkıntılı
yüzüne dikilmişti, "eğer bu şey olmak zorundaysa, bunun için hiçbir çare yok.
Ve, nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, dünya aynı şekilde devam edecek ve
güneş eskisi gibi doğup batacak. Neden üzülüyorsun?"

"Çünkü seni seviyorum - seni seviyorum - duyuyor musun? Nasıl olduğunu bilmiyorum. Biz
Ba-gcatya kızları sevmeyiz - böyle değil. Biz ulusta büyük olan erkeklerle - güçlü indunalar - çok
yaşlı değilse - veya çok sayıda sığırı olan veya bizi baş eşleri olarak adlandıracak olanlarla evlenmeyi severiz; ama nasıl seveceğimizi bilmiyoruz. Yine de bana öğrettin,
Nyonyoba. Şimdi söyle, bunu beyaz insanların büyüsüyle mi yaptın?"

"Öyle olabilir," diye cevapladı Laurence, doğanın bu baştan çıkarıcı çocuğunun, bilinçsizce de olsa, uygar kız kardeşlerini nasıl tam olarak
tarif ettiğini düşünürken, kendi kendine tuhaf bir şekilde gülümseyerek. Sonra yüzü uyanık ve dikkatli oldu. Dikkatle dinliyordu.

"Ben de bir şeyler duydum," diye mırıldandı Lindela, dudaklarını neredeyse hiç oynatmadan.
"Göz ardı edilmiş olmaktan korkuyorum. Şimdi, elveda, çünkü
geri dönmeliyim. Ama kulaklarım insanların söylediklerine her zaman açıktır ve babam çok
konuşur ve yüksek sesle konuşur. Belki daha fazlasını öğrenebilirim. Ama,
Nyonyoba, ilk amacında gecikme, yoksa çok geç olabilir; ve
unutma, Nondwana'nın açgözlü bir eli var. Elveda."

Yalnız bırakıldığında, Laurence hiçbir casusun onları izlemediğinden emin olmak için elinden geleni yapacağını düşündü. Yine de, derenin kıyılarını birazcık incelemesine rağmen, herhangi bir insan varlığına dair hiçbir iz bulamadı, hatta insan ayağının bile, ne kadar belirsiz olursa olsun, izi yoktu. Yine de, Silawayo'nun kraal'ında kendi karargahına vardığında, üzerinde ağır bir önsezi vardı - kötülüğün geleceğine dair garip, uğursuz bir önsezi - kötülüğün şimdiye kadar düşündüğünden çok daha yakın olduğu. Uzun ve zor uyudu, çünkü uyanıklık ve endişeden bitkin düşmüştü. Ve alacakaranlıkta uyandığında, kralla bir görüşme yapmayı planladığında, korkularını hiçbir şekilde yatıştırmayan bir şey gördü. Çünkü Imvungayo'ya yaklaştığında kapısından bir kalabalık çıktı - siyah, grotesk, korkunç figürler ve aralarında bir adam, Lutali'yi bilinmeyen kıyametine sürükledikleri gibi, kasvetli bir sessizlik içinde sürükledikleri gibi ve toplanan karanlığın içinde kaybolurken, Laurence burada başka bir kurban olduğunu çok iyi biliyordu - korkunç ve gizemli iblis tanrıya başka bir iğrenç kurban. Kanının içinde donmasına şaşmamalı. Sıradaki o mu olacaktı?

"Ve sen yine de bizden biri mi olacaktın, Nyonyoba?"

"Öyle yapardım, Yüce Yüce; ve bu amaçla çok fazla fildişi ve beyaz insanların değer verdiği birçok şeyi, üç yeni silah ve çok fazla cephane dahil, Nondwana'ya gönderdim."

"Ha! Nondwana'nın eli büyük ve genişçe açılıyor," dedi kral, içten bir kıkırdamayla. "Yine de Lindela kudretli bir ağacın dalıdır. Ve ben,
Nyonyoba, sen de böyle bir kökten fışkırıyorsun diye düşünüyorum."

"Bu yalan değil, Bilgelerin Hükümdarı. Bir adamın tüm boyu bacağının yarısı kadar olduğu gibi, evimin uzunluğu da Ba-gcatya krallarının veya hatta Senzangakona'nın[5] kendisinin uzunluğu kadardır."

"Ha! Bu doğru olabilir. Sen de o tarafa bakıyorsun."

Bu konuşma, az önce anlatılan olaylardan iki gün sonra gerçekleşti.
Kral, o akşam ve hatta şu ana kadar ona bir görüşme teklif etmemişti. Ancak bu arada, kraliyet emirleriyle, köle avcılarının kampından alınan ganimetin büyük bir kısmı ona geri verilmişti,
aslında beklediğinden çok daha fazla. Ve şimdi o ve
Tyisandhlu, bu sefer yalnız, kraliyet konutunda bir kez daha birlikte oturuyorlardı.

"Ama benim ülkemde, eğer fakirse, kadim bir ağaçtan türemiş olmak ona hiçbir şey kazandırmaz," diye devam etti Laurence. "Daha ziyade bir dezavantajdır,
ve daha aşağılık bir sınıfta doğmuş olması daha iyi olur. Bu yüzden
buraya yolumu buldum, Ndabezita. "

"Bu yüzden mi? Ve arzu ettiğin zenginliğe mi kavuştun?" dedi kral, ona dikkatle bakarak.

"Neredeyse, Ba-gcatya kampıma gelip halkımı ve kölelerimi öldürdüğünde. Şimdi, her şeyimi kaybetmişken, kendi topraklarıma dönmek istemiyorum."

"Ama zengin olarak geri dönebilir misin, dönmek ister misin?"

"Öyle, Kraliyet Ağacının Kökü. Büyük mülklerle gerçekten de yaşamak için hoş bir ülkedir--hiç mülkü olmayan bir adam, genellikle ölümün huzurlu uykusunu özlemle düşünebilir."

"Öyle olabilir," dedi Tyisandhlu düşünceli bir şekilde. "Soğuk, karanlık ve karanlık, sisler ve duman--sakinlerinin büyük bir kısmını oluşturan kötü ve korkunç görünümlü insanlar. _Whau_, Nyonyoba, beyaz insanlarınız ve
ülkeleri hakkında buradaki herkesin hayal edebileceğinden daha fazlasını biliyorum ve dediğin gibi.
Bu tür dehşetlerin üstüne
çıkacak bir şey olmadan, bir adam
ölmüş gibi olur."

"Bu yüzden kendi ülkemde ölmektense Ba-gcatya topraklarında yaşamayı tercih ederim.
Ama buraya topraklarımızın bu tanımını getiren kişi
harika bir gerçek hikaye anlattı, Büyüklerin Hükümdarı."

Tyisandhlu cevap vermedi, ama elini uzatarak bir düdük aldı
ve üzerine çift nota üfledi. Hemen bir _inceku_ girdi.

"Bu nota tekrar çalınana kadar hiç kimse yaklaşamasın," dedi kral.
"Etrafta geniş bir alan bırakın, yoksa çok geniş açılan kulak
sahibinin kafasından çıkarılabilir. Git."

Adam alçakgönüllülükle selam verdi ve çekildi. Ve sonra uzun süre
birlikte oturup alçak sesle konuştular, barbar hükümdar ve beyaz
maceracı--ve konuşmalarının konusu ikincisine biraz
şaşırtıcı, ama ikisine de memnuniyet verici geldi.

"Şimdi bak, Nyonyoba," diye sözlerini tamamladı kral. "Seni buraya getirdiler,
buradan hiç kimse geri dönmez; ve sen bizden biri olursun. Peki, öyle olsun. Senin hakkında güvendiğim bir şey var."

"Hiç kimse geri dönmez nereden?" diye yankıladı Laurence.

"Elbette. Ha! Bir zamanlar beyaz bir adam buraya yolunu bulmuştu, ama--o bir
vaizdi--ve ben böylelerini sevmem. Hiç geri dönmedi."

"Peki ya iki arkadaşım? Onlara zarar vermeyeceksin, Ndabezita, çünkü
onlar benim arkadaşlarım ve uzun yıllar birlikte savaştık,"
diye ısrar etti Laurence.

"Bu nedenle onları bağışlayacağım. Ülkeden gözleri örtülü olarak çıkarılacaklar, geri dönüş yolunu bulamasınlar diye. Ama eğer bulurlarsa da asla oradan ayrılmayacaklar. Ve şimdi, Nyonyoba, sana
söylediğim her şey sadece aramızda. Arkadaşlarına bile
benim hakkımda tek bir fısıltı bile yapma. Şimdilik, elveda ve
iyi şans sizinle olsun."

DİPNOT:

[5] Zulu hanedanının kurucusu ve tabii ki bu Zulu kökenli kabilenin kraliyet hanedanından
daha büyük ataerkil.

BÖLÜM XXV.

DOSTU İÇİN HAYATI.

Şimdi, Laurence Stanninghame'in umutları aydınlanıyorsa ve soyları hoş yerlere düşmeye başlıyorsa, --yani, yaşam koşullarında her şey göreceli olduğundan-- aynı şey maceracı üçlümüzün diğer ikisi için de geçerli değildi. İkisi de Nondwana'nın kraalında tutuklu tutuluyordu ve kötü muamele görmedikleri sürece, onlara özel bir ilgi gösterilmiyordu. Dışarıdaki açık alanda dolaşmalarına izin veriliyordu, ancak dikkatli gözler her zaman üzerlerindeydi ve belirli sınırların ötesine geçmeye cesaret ettiklerinde, hızla Gerçek. Av partilerine katılmak veya daha şanslı yoldaşlarının keyfini sürdüğü gibi istedikleri gibi gelip gitmek gibi dikkat dağıtıcı şeylere izin verilmiyordu ve Holmes'un huzursuz ruhu, hayatın ölümcül monotonluğuna karşı - nihai kaderlerine dair korkutucu bir belirsizlikle birlikte - fazlasıyla rahatsız oluyordu; hatta bazen Laurence'a karşı küskün ve kırgın hissediyordu. Böyle zamanlarda Hazon'un sağduyulu tavsiyesi devreye giriyordu.

"Seni asla bir filozof yapmayacak mıyız, Holmes?" diyordu. "Örneğin, Stanninghame'in bizden daha iyi durumda olmamasının bizim durumumuzu iyileştireceğini düşünüyor musun? Hayır; güven, kral ve diğerleriyle birlikte durması uzun vadede bize zarar
vermiyor."

"Sanırım haklısın, Hazon; ve buna başka bir şekilde bakmak hayvanca bir bencillik," diye cevap verirdi zavallı Holmes yorgun bir şekilde. "Ama, Tanrım, bu ölümcül bir iş. Buradan kaçmanın bir yolu yok mu?"

"Şu anda yok. Yine de gözlerimi veya kulaklarımı kapalı tuttuğumu düşünmüyorsun, değil mi? Şansımızı kollamalı ve elimizden gelen her şeyi görüp duymalıyız. Tyisandhlu'nun her açıdan iyi bir adam olduğuna inanıyorum ve aklında olsun, vahşiler arasında bile
birçok iyi adamla karşılaşıyorsun, bazı
adamlar aksini söylerse söylesin. Ama Nondwana'yı umursamıyorum. Cesaret ederse bizi kısa sürede halledeceğine inanıyorum. Muhtemelen kral bizi ülkeden kaçırmak için fırsat kolluyor olabilir. Her neyse, Stanninghame'e karşı
şaşırtıcı bir hayal kurduğu için bile olsa, bize zarar vermek istediğini sanmıyorum!"

Bu, bildiğimiz gibi, konuşmacıların tahmin ettiğinden çok daha fazla gerçeğe yakındı. Çünkü Laurence, hem eğilim hem de uygunluk nedeniyle gizlilik vaadine sıkı sıkıya bağlı kalmıştı. Arkadaşlarını tüm güveninin dışında bırakmak zorunda kalması zor görünse de, onların buna kabul edilmesinin, onları zihinsel olarak cesaretlendirse de, maddi olarak hiçbir şekilde onlara fayda sağlamayacağından emindi - tam tersi, çünkü muhtemelen yıkımlarına yol açacaktı.

"Eğer bir şey yapılacaksa, bunun hemen yapılması ya da hiç yapılmaması daha iyi olur. Beni aptallığımdan kurtarmak için çok fazla şeye gerek kalmaz," dedi Holmes üzgün bir şekilde. "Her geçen gün, biraz heyecan uğruna bile olsa, kalabalığın içinde çılgınca koşmaya daha çok meyilli hissediyorum. Biraz heyecan için her şey!"

İkisi Nondwana'nın ağılının dışında aşağı yukarı yürüyorlardı. Durgun, sıcak bir sabahtı; sanki bir fırtına yaklaşıyormuş gibi bunaltıcıydı. Vadinin alt kısmında ince bir sis vardı ve zemin bir sıcaklık parıltısı yayıyordu. Hatta göz kamaştırıcı karlı zirvelerin amfitiyatrosu bile bulutsuz maviye karşı serin görünmeyi ihmal ederken, bakır renkli teraslı uçurumlar
aslında kızıl sıcak gibi parlıyormuş gibi görünüyordu.

"Bundan nefret ediyorum," diye homurdandı Holmes, dünyanın gösterebileceği en muhteşem doğa
görkemli sahnesine bakarak, "kesinlikle nefret ediyorum.
Yaşadığım sürece bir daha asla bir dağın görüntüsüne dayanamayacağım -- buradan çıktığımızda. Aman Tanrım, bak! Ne kadar da vahşi!"

Titreyen iğrenme vurguları açıklandı. Önündeki taşların arasında bir şey hareket ediyordu -- büyük, tüylü, sürünen bacakları olan bir şey ve vücudu bir pamuk kuşu büyüklüğünde ve hemen hemen aynı renkteydi. Bir örümcek, olabilir miydi, bu kadar büyük bir boyutta? Yine de öyleydi; ve insan etini
ürperten, gerçekten iğrenç ve korkunç görünümlü bir canavardı.

Pat! Holmes'un fırlattığı taş yaratığın yanındaki yere çarptı;
sertçe çarptı.

"Dur, cehennem aptalı," diye yarı hırladı Hazon, yarı bağırdı. Ama diğerinin
kolunu yakalayamadan, pat!--ikinci bir taş daha attı. Amaç
doğruydu, ezilmiş ve sakatlanmış korkunç canavar, kaslı kıvranmalarıyla korkunç bacaklarını kasıp
açarak yatıyordu.

"Ne oldu, ha?" diye homurdandı Holmes, ağzı açık bir şekilde bakarak, yoldaşının delirdiği izlenimiyle ve ilk bakışta sebepsiz değildi, çünkü Hazon'un yüzü esmer bir beyaza dönmüştü ve gözleri ondan
yanan kömürler gibi parlıyordu.

"Kürek mi? Aptal, ölüm fermanımızı imzaladın, hepsi bu. Hadi,
çabuk, sanki bir oyun oynuyormuşuz gibi, taş atıyormuş gibi yap. Görmüyor musun? Bu kabilenin adı--Örümcek Halkı!
Canavara tapıyorlar. Eğer görüldüysek, bizi hiçbir şey kurtaramaz. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Holmes, tüm çirkin gerçek kafasına dank edince dehşete kapılarak
öldürülmüş ve parçalanmış canavarın kalıntılarının üzerine taş yığma isteğiyle
yerleşti.

"Çok geç!" diye homurdandı Hazon. "Görüldük! Bak."

Birkaç kadın gizlice ve endişeyle kapıya doğru koşuyordu ve
hemen içeriden korkunç bir kargaşa yükseldi. Sopa ve mızraklarla silahlanmış savaşçılar dışarı akın etti ve bir anda
ikisi etrafını sardı - uluyan, öfkeli, tehditkar bir kalabalık.

Anında ölümden başka bir şey beklememelerine rağmen, acil durumla
Hazon'un soğukkanlılığı geri dönmüştü. Korkunç kargaşanın ortasında, görünüşe göre hareketsiz duruyordu. Öte yandan Holmes, çılgınca etrafına
baktı, ama korkudan çok çaresizlik içinde. İçlerinden birinden bir silah kapma ve yaşam için son şiddetli
savaşta etrafına
dökülme şansını hesaplıyordu. "Biraz heyecan için her şey!" demişti. Gerçekten de özlemi gerçekleşmişti.
Sallanan mızraklarda ve parlayan gözbebeklerinde, öfkeli şeytani yüzler, sağır edici, kükreyen
çığlık içinde.

"Bu sizin için önemli değil," diye bağırdı Hazon kararlı, çınlayan tonlarda. "Bizi
kralın yanına götürün. Açıklayabiliriz. Olay bir kazaydı."

Bunun üzerine vahşi kargaşa iki katına çıktı. Bir kaza! Nondwana'nın evini koruyan
büyük koruyucu Örümceği'ne karşı ellerini kaldırmışlardı! Bir kaza!

"Dur! Krala teslim edilsinler!" diye araya girdi güçlü, derin bir ses.
Ve ellerini uzatarak, sanki havaya kaldırılmış silahları durdurmak istercesine,
Nondwana bizzat çemberin içine doğru yürüdü.

Bu kadar büyük birinin emrini inkar etmek mümkün değildi. Silahlar indirildi, ancak hala korkunç tehditler savuran kalabalık, ortasında iki suçluyla birlikte, Imvungayo'ya doğru ilerledi.

Ancak sanki vahşi, çınlayan öfke ve dehşet çığlıkları çok tehlikeliydi; çünkü şimdi, yakın ve uzak her kraal'dan, sakinler akın akın geliyor, yamaçlardan aşağı, ovanın üzerinden karıncalar gibi akın
ediyorlardı - ve Imvungayo'ya ulaşmadan önce, iki beyaz adam, ses çıkaran, öfkeli yüzlerden oluşan devasa bir denizin ortasında hareket ediyor gibiydi, karanlık kalabalık, giderek artan bir şekilde, havayı sağır edici küfür ve tehdit.
Fakat kraliyet muhafızları kapıyı kapattılar, iki beyaz adam, Nondwana ve halkın en büyüklerinden birkaçı dışında kimsenin girmesine izin vermediler.

"Bu şimdiye kadar bulunduğumuz en sıkışık yer," diye mırıldandı Hazon. "Herhangi bir ırkın batıl inançlarına
ayak basmak, başını aç bir aslanın çenesine sokmak gibidir."

"Kahretsin, pis batıl inançlarına," dedi Holmes, vahşice çaresizce.
"Eh, ben yaptım, bu yüzden sanırım acı çekecek olan ben olacağım."

Diğeri hiçbir şey söylemedi. Kefaret için birden fazla canın gerekeceğinden kurnazca bir şüphesi vardı. Fakat o ve ölüm o kadar sık ​​birbirlerinin yüzüne bakmışlardı ki bir kere daha fazla veya daha az olması pek önemli değildi.

Kargaşanın nedenini öğrendikten sonra, Tyisandhlu öne çıktı ve şimdi, sık sık yaptığı gibi, adaleti sağlamak için
büyük merkezi alanın başına oturdu. Kendisini karşılayan "_bonga!_" haykırışları azaldığında, iki beyazın öne getirilmesini emretti.

Bu, ikincisinin kralı ilk görüşüydü ve şimdi, onun görkemli, buyurgan, sakin ve adaletli duruşunu
gördüklerinde, ikisi de, özellikle Holmes,
umutlanmaya başladı. Konuyu açıklayacaklardı ve bolca özür dileyeceklerdi. O güzel, entelektüel çehrenin sahibi,
vahşi olarak adlandırılsa da, şüphesiz, tebaasının
aşağılık batıl inançlarının üstünde bir ruha sahipti. Şimdiye kadar hayatlarını bağışlamıştı--şimdi onları bir kalabalığın yaygarasına kurban etmeyecekti. Yine de, Hazon'un söylediği gibi, herhangi bir ırkın batıl inançlarına ayak uydurmak
dünyadaki en ölümcül şeydi.

"Bu yapılan nedir?" diye sordu kral, suçlayıcıların söylediği her şeyi
duyduğunda. "Kesinlikle, Ba-gcatya bir millet olduğundan beri aramızda böyle bir eylem yapılmamıştır."

Bu şekilde yargılanan ikilinin zihnindeki tüm umutları dağıtan, tok ve derin seste bir sertlik, hatta bir tehdit vardı. Onlar affedilmez tek günahı işlemişlerdi. Hazon, tüm olayı boşuna ayrıntılı bir şekilde açıkladı ve diplomatik bir şekilde eylemin kazara ve yabancılar ve beyaz insanlar tarafından cehaletle yapıldığını, ulusun başına kötü şans gelmemesi gerektiğini, kendi halkı tarafından saygısının
sembolü rencide edilmiş olsaydı böyle olacağını belirtti. Kralın sesi eskisinden daha sertti - neredeyse alaycıydı.

"Kazara!" diye tekrarladı. "Öyle olsa bile, kazalar genellikle en kasıtlı yanlıştan daha büyük bir kötülük getirir - çünkü
hayatın kuralı budur."

"Öyledir!" Kralın her iki yanında toplanmış indunalar vızıldadı.
"_Au!_ Yanan Kuzey Rüzgarı'nın bilgeliğini duyun!"

"Peki, o zaman, bu konuda kefaret ödenmeli. Görünüşe göre bununla yalnızca bir kişi ilgileniyordu ve o da Nomtyeketye."

Holmes'un, Hazon'un lakonik vecizeleriyle tezat oluşturan geveze eğilimleri nedeniyle kendisine verilen, biraz da iltifatsız bir lakaptı.

"Bu nedenle," diye devam etti kral, "Nomtyeketye'nin kefaretin sunulduğu yere götürülmesini emrediyorum. Diğeri aramızdan ayrılıp kendi ülkesine gidebilir."

Karar açıklandığında, dışarıdaki büyük kalabalıktan onaylayan bir haykırış yükseldi. Bazıları iki kurban için bağırıyordu, ancak kralın kararı kolayca sorgulanacak bir şey değildi. Ve haykırış
bir mırıltıya dönüşmeden önce, garip kılık değiştirmiş iğrenç siyah figürlerin tüm kalabalığı, kurbanlarını yakalamak için açık alanda sıçrayarak geldi. Fakat kurbanı çevrelemeden önce beklenmedik bir
kesinti meydana geldi.

"Durun!" diye bağırdı yüksek bir ses. "Kraldan bir ricam olacak. Ben, İşareti taşıyan!" Ve dinleyen gruplardan birinin ortasında bulunan Laurence, daha önce hiç görünmemişken, hiç kimse engel olmadan öne çıktı ve kralın önünde durdu.

Herkesin üzerinde derin bir sessizlik vardı. Her kafa öne eğilmişti. İblisin korkunç rahipliği, olayların hangi yeni dönüşü alacağını beklemek için dik dik bakarak durakladı.

"Devam et, Nyonyoba," dedi Tyisandhlu kısa bir süre sonra, kesintiden hiç de memnun görünmeden.

"Bu, Ey Yanan Rüzgar. Nomtyeketye'nin kendi halkına dönmesine izin ver. Ben
onun yerini alacağım."

"Sen mi?" diye haykırdı kral, dinleyiciler arasında bir hayret soluğu
titrerken.

"Evet, ben. Dinle, Ndabezita. Onu buraya getiren bendim. O genç ve hayatı önünde. Benimki tamamen geride kaldı ve
bundan büyük bir kazanç elde
edemedim. Bunlarla devam edeceğim"--kara ve korkunç gruba doğru bir bakış atarak--"kefaretin
sunulduğu yere. Ama ikisi birlikte kendi topraklarına dönsünler."

"Durakla, Nyonyoba! Dur ve düşün!" dedi kral, derin ve ciddi bir sesle. "Eğer isteğini kabul edersem, seni bekleyen şey
hafif bir düzende değil. İnsanlar onunla yüzleşmektense kendi ölümlerini aradılar.
Durakla, diyorum." Sonra hızla ve çok alçak sesle: "Ben bile seni orada kurtaramam. Belki de İşaretin kendisi kurtaramaz."

Şimdi, onu kahramanca bir özveri eylemine iten şeyin ne olduğunu Laurence
Stanninghame kendisi bile bilmiyordu. Bunun büyüklüğünü takdir etmemiş olabilir. Belki de kralın kurtuluşu için gizli bir
yol bulacağına dair
kalıcı bir inançtan daha fazlasını taşıyordu, oysa genç yoldaşı için böyle bir kaçış yolu yoktu. Yoksa bu anda, uzun zaman önce uyarı olarak söylenen bazı sözler şimdi beyninde açık ve alevli harflerle mi beliriyordu:
"_Hazon ile birlikte başka adamlar da ülkeye gittiler, ama hiçbiri
geri dönmedi!_" Kendisi, bundan böyle Ba-gcatya'da ikamet ederken,
ve Holmes gizemli kıyamete teslim olmuşken, bu uyarı sözleri tüm ölümcül sonuçlarıyla yerine getirilmeyecek miydi? Ama kan dökme ve acımasızlığın korkunç okulunda geçirdiği bu yılların ardından,
düşüncesiz cömertlik güdüleriyle kendini bir başkası için feda edebilecek olmasına Laurence kendini inandıramazdı. Aslında, kendi güdülerini tanımlayamazdı.

"Bütün ulusun gözü önünde, Büyük Büyük," dedi yüksek sesle, "bu ikisinin zarar görmeden gitmesine izin ver -hemen şimdi--ve ben Nomtyeketye'nin yerini alacağım."

"Bunu memnuniyetle yapacağım, Nyonyoba, çünkü burada bu tür yabancılara ihtiyacım yok," diye cevapladı Tyisandhlu. Sonra, üzgün bir şekilde, "Ve--karar verdin mi?"

"Karar verdim."

"O zaman öyle olmalı. İkiniz de huzur içinde gidin;--yolculuğunuz için size yeterince para verilecek."

Dili çok iyi anlamayan Holmes, o zaman bile, ne olduğu hakkında net bir fikre sahip değildi. Fakat devasa şekillerin siyah kılıklarıyla Laurence'ı çevrelemek için öne doğru sıçradığını gördüğünde, silahsız olduğu için, içgüdüsel olarak boks
tavrına büründü, ki bu, koşullar altında doğal olsa da gülünçtü.

"Sakin ol, genç aptal," diye hırladı Hazon. "Bu karmaşadan
hak ettiğimizden daha iyi bir şekilde çıktık."

"Neden, ne oldu?"

"Stanninghame sizin yerinize vekillik ediyor ve ülkeden kovulacağız, ki bu sizin için iyi bir haber, sanırım."

"Ama buna izin veremem!" diye haykırdı Holmes şaşkınlıkla, gerçek
aklına gelmeye
başladığında. "Hayır, boş ver, yapamam,--kral'a söyle, ben----"

"İyi değil! Saçını başını dağıtma! Ve şunu da unutma,
muhtemelen ona zarar gelmeyecek. O da onlarla çok iyi geçiniyor."

Holmes, yarı yarıya rahatlamış bir şekilde, özellikle de hiçbir şey yapamayacak kadar güçsüz olduğu için, ikna edilmeye izin verdi. Ama
Hazon'un az önce ileri sürdüğü şeye inanıp inanmadığı, o anlaşılmaz
bireyin
göğsünde sonsuza dek bir gizem olarak kilitli kalmalıydı. Ancak, inanmadığı bir şey vardı ve o da
kendisinin diğer insanların aptallığı yüzünden acı çekmesiydi.

Bu arada Laurence, kılık değiştirmiş cellatlarının ortasında, kalabalığın ulumaları ve küfürleri tarafından takip ediliyordu, kalabalıklar onların geçişine
hevesle yol açmak için
ayrılıyordu. Açık ovada dışarıda büyük bir kadın kalabalığı toplanmış, ona tiz bir şekilde bağırıyorlardı - ve hatta ona
toprak ve sopalarla
vuruyorlardı. Bunlardan biri, yakın mesafeden fırlatılıp, muhafızlarının başlarının üzerinden
fırlatılarak,
omzuna acı verici ve sert bir şekilde
vurdu. Yukarı baktı. Bu, Lindela'nın eliyle fırlatılmıştı; ve onun gözleriyle dolu dolu karşılaştığında, son baktığı, sevginin harikulade ışığıyla yumuşayan ve parlayan yüz, şimdi
nefret ve vahşetin korkunç bir sırıtışına bürünmüştü.

"_Yau!_ Örümcek aç! Elveda, Umtagati,"[6] diye alay etti şefin kızı tiz bir şekilde.

DİPNOT:

[6] Büyücülük yapan.

XXVI. BÖLÜM.

DEHŞETİN YERİ.

Uyanık mıydı, uyuyor ve rüya görüyor muydu yoksa ölmüş müydü?

Laurence Stanninghame, karışık ve dağınık duyularını
yeniden kazanırken sırayla kendine bu soruları sordu; ve
bu tür varsayımlar için bolca alan vardı, çünkü gerçekte, kendisini
bulduğu yer garipti.

Her iki yanında bir kaya duvarı yükseliyordu - biri düz, dik,
diğeri sarkıyordu, ilkinin üzerinde kemer oluşturuyordu. Orada yarı karanlıkta yatarken, ilk düşüncesi bir mağarada olduğuydu; ancak daha sonra bir bakış, yerin devasa bir çatlak veya yarık olduğuna ikna etti. Ama oraya nasıl gelmişti?

Hala garip bir şekilde uyuşuk ve kafası karışık hissettiği için, bir çabayla zihnini önceki günün olaylarına geri gönderdi. Ama kal, bir önceki gün müydü? Bir şekilde çok daha uzun zaman önceymiş gibi geldi.
Dağların kalbine doğru korkunç
eskortuyla birlikte yaptığı uzun ve telaşlı yürüyüşü hatırladı. Bol miktarda yemek ve mükemmel bir mısır birası içtiğini hatırladı; bunu gücünü
tamamen koruyabilmek için yapmıştı, ki buna ihtiyacı olabilirdi. Sonra daha fazlasını hatırlamadı. İçkiye
uyuşturucu katılmıştı, diye karar verdi.

Ama ne amaçla? Gerçekten de, orada hangi amaçla bulunuyordu? Oraya
nasıl getirilmişti? Dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına baktı.

İrkildi. Yanında büyük bir bohça vardı--yerel bir battaniyeye sarılmış bir şey. Hızla bunu açarak, kapaklı birkaç ot
sepetini keşfetti. Bunlarda, _amati_ veya kesilmiş sütle birlikte yenen türden dövülmüş mısır vardı--ve gerçekten de, sıkıca kapatılmış büyük bir kabak da depolar arasındaydı. Peki, başına ne gelirse gelsin, aç kalmayacaktı zaten. Ama sadece daha kötü bir kader için mi şişmanlatılıyordu?

Sonra aklına bir düşünce geldi ve tüm nabızlarını yenilenmiş bir hayata doğru karıncalandırdı. O da ülkeden gönderilmişti ve bu erzaklar ona yolculuğunun bir kısmı boyunca yetecekti. Doğrusu, silahsız olduğu ve hangi yöne döneceğine dair en ufak bir fikri olmadığı için, bu olasılık hiç de heyecan verici değildi; Ba-gcatya ülkesi vahşi ve düşman ırklarla çevriliydi. Ama sonra, bu dünyada her şey görecelidir ve uzun bir günün saatlerini gizemli, korkunç ve kesin bir ölüme doğru yolculuk ederek geçiren bir adam için, bu kadar az şans olsa bile, kurtuluşun ve yaşamın keşfi, o uzun saatlerin kendisi için barındırdığı korkutucu korkudan sonra bir sevinçti. Evet, elbette öyleydi. Tyisandhlu aralarındaki dostluğa sadakatsiz olmamıştı. Açıkça fedakarlığına razı olurken, kral bile böyle bir konuda ulusun duygularına aykırı davranmaya cesaret edemezdi, Tyisandhlu ülkeden
kaçırılması gerektiğine dair gizli emirler vermişti.

Bu sonuca vardıktan sonra, Laurence'a biraz keşfe çıkması gerektiği geldi. Depolarını şimdilik burada bırakacaktı; çünkü bir bakış, çatlağın veya yarıklığın
orada bittiğini göstermeye yetiyordu, bu yüzden yürürken yemek için sadece bir avuç dövülmüş mısır alıp hemen yola koyuldu.

Ama havada belki de soğuk bir ürperti vardı, bu yeni doğan umudunun çoğunu
söndürdü. Çatlak bir tür
daire oluşturuyordu, çünkü o yürümeye devam etti, sürekli sağa doğru yöneldi, asla önündeki kısa bir mesafeden fazlasını göremedi; asla
gökyüzünü
göremedi. O mezar benzeri duvarların kasvetli aynılığında sessizce, korkunç derecede anlamlı bir şey vardı. Tam o anda, rahatlamasına sebep olarak, yarı karanlık genişledi. Kayalıklar artık birbirinin üzerine sarkmıyordu. Dar bir gökyüzü şeridi ve önünde açık gün ışığı belirdi.

Ancak keşfin verdiği sevinçle birlikte bakışlarına başka bir manzara daha geldi, damarlarında kanın karıncalanmasına neden olan bir manzara. Yine de, ilk bakışta, özellikle dokunaklı değildi. Yerde, ayaklarının dibinde, mavimsi gri renkte, göze çarpmayan iki çakıl taşı vardı. Ancak bir sonraki anda, onları ellerinde tuttuğunda, Laurence bir anda, yıllarca süren yoksunluk ve acımasız kan dökmeyle elde ettiği şeyi, yani serveti, elinde tuttuğunu biliyordu. Çünkü bu iki göze çarpmayan çakıl taşı aslında, muhteşem
elmaslardı!

Daha mı? Elbette vardı. Keşif biraz daha bekleyebilirdi. Bir kaza onu bu noktadan koparabilirdi - sonsuza dek böyle bir şanstan koparabilirdi. Deneyimli maceracının elleri, gevşek toprağı ayağıyla çevirirken felçli yaşlı bir kadının elleri gibi titriyordu, çünkü hiçbir türde aleti yoktu; ve aslında, onun heyecanı şaşırtıcı değildi, çünkü bir saatten kısa bir süre içinde Laurence, ilkine benzer sekiz tane daha muhteşem taşa ve ayrıca birkaç küçük taşa daha sahip olmuştu. Biliyordu ki, hayatının geri kalanını zenginlik ve rahatlık içinde geçirmesini sağlayacak olan şeye sahipti, bir kez olsun
güvende kaçabilirdi.

Kaçabilir miydi? Ah, işte o ölü ağırlık geldi - kaderin o garip ironisinin gerçekleşmesi, ki bu neredeyse her zaman hayatın iyiliğinin bize biraz geç gelmesini ister.
Çünkü arayışı onu bir kez daha
açık güne getirmişti. Önünde büyük olmayan bir vadi -ya da daha doğrusu
çukur- uzanıyordu ve -kapalıydı- tamamen yüksek uçurumlardan oluşan bir amfitiyatroyla
örtülmüştü.

Her tarafta uçurumlar vardı -bazı noktalarda pürüzsüz ve dik, diğerlerinde
aslında sarkık, diğerlerinde yine engebeli ve teraslara bölünmüş;
ama, uygun cihazlarla bile, muhtemelen tırmanılamazdı; o ayrıntıyı
uygulanmış gözü bir bakışta kavrayabilirdi. Öyleyse, bir sopadan bile yoksunken, hatta bir ipten bile yoksunken, onları nasıl aşmayı umabilirdi.

Bir ip mi? Oraya nasıl getirilmişti? Bir ip tarafından mı indirilmişti yoksa gizli bir girişten mi getirilmişti? İkincisi daha olası görünüyordu; ve bulacağı o girişi,
riskleri, dehşetleri ne olursa olsun, bulup geçecekti. Şimdi, hayatı korumaya değer kılan şey üzerindeydi.

Dışarı çıktı. Gökyüzü bir kez daha başının üstündeydi, berrak ve mavi.
Bu bir şeydi. Güneş ışınlarının eğimine göre, öğleden sonranın ortaları olduğunu tahmin etti. Çukurun tabanı engebeli ve engebeliydi. Topraktan seyrek ve yarı kuru otlar fışkırıyordu, ancak
daha büyük bir bitki örtüsü yoktu - ağaç yok, çalı yok. Daha da tuhafı, hiçbir yaşam belirtisi yoktu - kuş veya böcek yaşamı bile. Kötü, perili bir sessizlik, büyük, krater benzeri çukurun üzerinde kara kara düşünüyordu.

Sessizlik ağır, baskıcı hale geldi. Laurence, istemeden de olsa, bunun sinirlerine dokunduğunu hissetti ve canlı bir melodi ıslıklamaya başladı.
Yavaşça etrafta dolaşırken, uçurumları ve her çatlağı ve deliği eleştirel bir gözle inceledi.
Yankılanan notalar, kara kara düşünen kayaların arasında garip bir şekilde yankılandı.
Birdenbire ayağı bir şeye çarptı.
Sert bir şeye.
Aşağı baktı ve irkilmemek elde değildi. Ayaklarının dibinde, ona sırıtan
bir insan kafatası vardı.
Hayır, daha da fazlası, neredeyse tamamlanmış bir iskelet.

Bu koşullar altında korkunç bir keşifti. Laurence, ilacın etkileri ve son zamanlardaki sevinç ve umutsuzluğa benzer değişimlerle sinirleri gerilmiş bir şekilde, etinin ürperdiğini hissetti. Bu ne anlama geliyordu? Neden, bu ölüm vadisi hiçbir kaçış yolu sunmuyordu. Bu eski kurban - kendisi gibi oraya mı yerleştirilmişti ve
tüm çıkış yolları başarısız olunca, erzakları tükendiğinde açlığa mı yenik düşmüştü? Öyle görünüyordu. Eğilerek,
bu zavallı insanlık kalıntısını inceledi - uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi. Hiçbir kemik
kırılmamıştı, iskelet neredeyse tamamlanmıştı; kırılmadığı yerlerde,
eklemler bükülmeden dağılmıştı ve pürüzsüz yuvarlak kafatası
en ufak bir aşınma veya darbe belirtisi göstermiyordu.

Yüreği çökerek araştırmasını sürdürdü; yine de bir şekilde şimdi dikkati
ancak uyuşuk bir şekilde, uçurumların yüzeylerinin sağlayabileceği
potansiyel çıkış yollarına verilmişti. Bir şey onu karşı konulamaz bir şekilde
yere çekiyordu. Ha! İşte buydu. Yine o beyaz kemiklerin korkunç parıltısı.
Önünde başka bir iskelet daha yatıyordu - ve bak, bir başkası, ve bir başkası, kısa mesafelerde. Bunların hepsi, ilki gibi, parçalanmamış,
yaralanmamış; fakat--buradaki tüm alan kafataslarıyla doluydu, yaşla sarı ve kahverengi,--kemiklerle de doluydu, yosunlu, maun rengindeydi ve
ayaklarının altında çıtırdıyordu.

Kimse daha acımasız, daha duygusuz olamazdı; hiç kimse zulüm ve kan dökme sahnelerini Laurence Stanninghame'den daha duygusuz izleyemezdi,--gösterdiğimiz gibi--ya da en şiddetli
çatışmada rolünü daha soğukkanlı ve etkili bir şekilde üstlenemezdi; yine de orada kansız yatan bu sessiz insan kalıntılarında bir şeyler vardı; bu korkunç ölüm vadisinin doğal olmayan, perili sessizliğinde, etinin
ürpermesine neden olan. Sonra, hepsinin
çukurun tam ortasından geçen ve aynı çukurun tabanını iki bölüme ayıran bir sırtın yamacında yattığını fark etti. Keşiflerini tamamlamak için o sırtı aşması gerekiyordu, ancak şimdi ondan, başka herhangi bir adamda dehşetten biraz daha az olarak tanımlayacağı bir
hayranlık ve tiksintiyle
korkuyordu. Onu diğer tarafta ne bekliyordu?

Eh, bunu yapmalıydı. Muhtemelen daha fazla böyle korkunç kalıntı bulacaktı -- hepsi bu. Ama sırtın tepesinde, nabızları biraz hızlanmış halde dururken, bakışlarına hiçbir beyazlayan kemik çarpmadı -- sabit, genişlemiş bakışlar. Önündeki uçurum -- orada bir kaçış şansı olduğunu
düşündü, çünkü yüzü teraslıydı
ve biraz geriye doğru eğimliydi. Dahası, çaresiz ve kararlı bir adama el ve ayak dayanağı sağlayabilecek çatlaklar ve yarıklarla
yarılmıştı.

Ve şimdi Laurence'ın aklına ilk kez "Örümcek"in gizeminin
açıklandığı geldi. Kaçışın olmadığı bu korkunç delik--insanların santim santim ölüme itildiği, çünkü hepsi ondan önce ölmüştü--iğrenç ve kan emen böcek, insanların hayatlarını
yutan böyle bir yer için alegorik olarak uygun bir isimdi. Ayrıca, bildiği kadarıyla, kraterin yapısı, yukarıdan, Ba-gcatya'nın koruyucu böceğine benzeyebilirdi. Evet;
gizemi çözmüştü, bundan emindi--yapılacak bir sonraki şey, bir çıkış yolu bulmak, yerin ölümcüllüğünü aşmaktı.

Şimdi ilk kez, Lindela'nın fırlattığı sopanın ona çarptığı
omzu sert ve ağrılı hissetmeye başladı. Bu, en tehlikeli uçurum tırmanışı türü için kötü bir hazırlıktı. Sonra olay, Lindela'nın kendisini
hatırlamasına neden oldu. Aniden cephe değiştirmesi, hayatın deneyimlerinin toplamını oluşturan yarı ironik olaylar kadar tuhaftı. Vahşi veya medeni olsun, insan doğası
benzersizdi. Biraz batıl inanç ve dünün tanrısı
bugünün iblisi oldu.

Böylece düşünürken, aniden ve beklenmedik bir şekilde başka bir iskeletle karşılaştı.
Ancak bunun keşfinin etkisi ilkinden bile daha rahatsız ediciydi. Çünkü etrafta çürüyen giysiler ve bir veya iki altın süs eşyası vardı. Bu kalıntıları bir bakışta tanıdı. Bunlar
Lutali'nin kalıntılarıydı.

Evet, burada Kuran metniyle tuhaf bir şekilde işlenmiş geniş bir altın bilezik vardı, bunu en son Arap'ın sinirli bileğinde görmüştü. Şimdi o bilek sadece
iğrenç bir kemikti. Orada ayrıca, Kuran pasajlarıyla
yazılı ve muska olarak bir kesede taşınan parşömen şeritleri de vardı. Bu kalıntıların kimliği şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlendi.

Ancak keşif, içinde yeniden bir umutsuzluk ürpertisi uyandırdı. Eğer
Lutali kaçış yolu bulamamışsa, nasıl bulabilirdi? Arap
kaynaklara karşı büyük bir hazır bulunuşluğa, yılmaz bir cesarete ve
güçlü bir yapıya sahip bir adamdı. Eğer böyle biri yenik düşmüşse, o, Laurence,
neden daha iyi durumda olsundu? Bir kez daha oturdu ve ölen müttefikinin
acına
bakarak düşünmeye başladı.

Hayat denen şey ne kadar da garip, uçsuz bucaksız, pratik bir şakaydı. İşte
sonundaydı ve onu onun için bitirmenin yolu, aynı zamanda, onu sahip olmaya
değer kılan şeye sahip olmasını sağlamıştı. Taşların ceplerinde sert ve köşeli yattığını hissetti,
hatta bunlardan birini çıkarıp üzgün bir şekilde ellerinde çevirdi.
Bunların bir kısmını, şu uçurumun dibinde değil de
oradaki uçurumun zirvesinde durmak için memnuniyetle verirdi; henüz hepsini memnuniyetle vereceğini hissetmemişti. Orada olması, hayatın ona
getirdiği şeylerin bir devamıydı. Kendini
başkası için feda etmişti. Eylemin yüceliği henüz onu
etkilemiyordu. Bunu yarı komik, yarı aptalca olarak gördü, birincisi, alaycı inancının Holmes'un bunu asla yarıdan fazla takdir etmeyeceği bilinciyle desteklenmesinden dolayı; ikincisi, çünkü -şey- tüm özveri, tüm düşünce aptalcaydı.

Sonra oturup hayal kurmanın, tüm çareleri tükettiğinde ve henüz çukurun o tarafını hiç keşfetmediğinde yeterli zaman olacağı aklına geldi. Bu amaçla ilerledi. Ancak, uçurumun yüzünün çok kısa bir incelemesi, çatlakların ve yarıkların tırmanma amaçları için işe yaramadığını göstermeye yetti.

Ha! Bu neydi? Bir mağara mı yoksa bir yarık mı? Tam önünde, uçurum, uyandığında kendini bulduğu yarığa benzer bir yarıkta esniyordu, ancak bu kadar büyük bir ölçekte değildi. Laurence hevesle buna daldı. Burada dış dünyaya, güvenliğe giden bir yol olabilirdi.

Yarı karanlıkta ilerlemeye devam etti. Kayalar başının üstünde karardı,
etkili bir şekilde bir mağara oluşturdu. Ve şimdi garip, yumuşak, kazıma, bir tür iç çekme sesi duyuyor gibiydi. İlk aklına gelen bir
enger, sürüngeni ararken oldu. Ama böyle bir
sürüngen yolunun üzerinde değildi ve bir ışık yakmanın bir yolu yoktu. Donuk bir
büzülmeyle, eti garip bir önseziyle, sanki korkutucu bir
önsezi bilinciyle sürünerek, ilerlemeye karar verdi, ancak dikkatli bir şekilde yürümeye devam etti. Önemsiz şeylere takılmanın zamanı değildi.

Ama ilerledikçe hava garip, keskin, mide bulandırıcı bir kokuyla pisleşti. Ana galeriden ayrılan yan yarıklar vardı, ancak derinlikleri yoktu ve bunlara pek dikkat etmemişti. Ancak şimdi, o kadar korkunç bir şey oldu ki, taş kesilmiş gibi kalakaldı.

Bu yan girintilerden birinden iki devasa dokunaç fırladı - siyah, yılanlar gibi dalgalı, kıllarla kaplı, uçlarında güçlü bir çift pençeyle silahlanmış. Sessizce onun durduğu yerden birkaç metre öteye kadar uzandılar, sonra iki tane daha hızlı, dalgalı bir sarsıntıyla geldi. Ve şimdi bunların arkasında, bir adamınki kadar büyük, siyah, tüylü, şeytanın suretiyle damgalanmış en korkunç ve
zalim insan yüzüne garip bir şekilde benzeyen bir kafa vardı - donuk, şaşı gözleri, onu keşfedenin dehşete düşmüş gözlerine dikilmişti, gerçekten şeytani bir parıltıyla parlıyor ve yanıyor gibiydi.

Laurence durdu - bu korkunç şeyin yüzüne bakıyordu - kanı içinde donuklaştı, saçları kelimenin tam anlamıyla dikildi. Bu iğrenç ve iğrenç mağaranın karanlığında, önünde beliren, bu kadar bilinmeyen ve korkutucu bir şekil alan Şeytan'ın kendisi miydi? Sonra, gözleri loş gölgelere alıştıkça, yarı yarıya titreyen bir yığın siyah, tüylü dokunaçla gizlenmiş, girintide çömelmiş devasa bir beden seçti. Birkaç dakika böyle durdu - sonra korku dolu bir çığlıkla, sanki içgüdüsel olarak bir saldırıyı savuşturmak istercesine elini uzattı. Zaten dışarı çıkmış olan dört dokunaç hızla geri çekildi ve o korkunç yaratık, her neyse, çatlaklara geri çekilmiş gibi göründü. Hareket eden, kıvranan dehşetin tüylü yığınına - o korkunç iblis gözlerine - son bir bakış ve tekrar tekrar küçülmeden ölümle yüzleşmiş olan bu adam, şimdi avlanmış bir tavşan gibi dönüp kaçma dürtüsüne direnmek için elinden geleni yaptı. Ancak, buna direndi - yine de
eti titrerken ve dizleri altında titrerken geri çekildi,
adım adım, geriye doğru, ta ki bir kez daha tam gün ışığında durana kadar.

BÖLÜM XXVII.

DEHŞET.

Vampir-böcek-şeytan-şey neydi? O korkunç dokunaç benzeri bacakların uzunluğundan ve kalınlığından, çatlaktan
uzayarak -oyuktaki sırtı bölen Laurence--yaratığı yayıldığında çapının sekiz veya on fit olması gerektiğini tahmin etti.

Arkasına baktı. Mağaradan onu takip etmemişti. Neden yapmamıştı?
Geceyi mi bekliyordu--karanlıkta ona gizlice yaklaşmak,
o korkunç dokunaçları
çevresine sarmak ve yaşam kanını emmek için?

Şimdi, gerçekten de, her şey açıktı. "Örümcek" alegorik bir terim değildi,
gerçek bir gerçekti. Az önce yüz yüze geldiği o korkunç
canavar gerçekten de Ba-gcatya'nın iblis-tanrısıydı! Aslında, o aksi takdirde iyi ırkın
tutmuş olduğu karanlık ve gizemli bir batıl inanca göre
canlı insanlarla besleniyordu. Şimdi, iskeletleri
ortada yatanların kaderi açıktı. Bu akıl almaz dehşet tarafından
yutulmuşlardı. Canlı mı? Neredeyse kesindi--muhtemelen açlıktan
zayıfladığında. Yine de aklına korkunç bir düşünce geldi. Neden
onunla birlikte bu cehennem çukuruna bol miktarda yiyecek indirilmişti? Durum, canavarın kurbanlarını yakalamak için tasarlanmış olduğunu tam olarak göstermiyor muydu? Ve bu durumda, ne kadar güç ve vahşilikle donatılmamalıydı? Ama bu şey neydi? Laurence her çeşit örümceği görmüştü, devasa ve zehirli ve tüyler ürpertici büyüklükteydi, ama buna hiç benzemiyordu. Neden, yaratık neredeyse bir ayı kadar büyüktü! Doğa tarihinin daha önce bilmediği bir canavar olmalıydı; ama o korkunç dokunaçlar -eklemler, saçlar, her şey- bir böceğe ait olmalıydı, aslında tam olarak devasa bir tarantulanın bacakları gibiydi, beş yüz kat büyütülmüştü. Doğanın hangi korkunç ve kan donduran ucubesi böyle bir
ucubeyi üretebilirdi? Neden, o korkunç şeyin, 
siyah, çatlakların karanlığında toplanmış halinin görüntüsü, korkunç dokunaçlar - aslında çok sayıda yılan olmalarına rağmen yüz kat daha iğrenç, daha kan dondurucu - büyük titrek, tüylü, iç içe geçmiş bir kütle halinde hareket ediyor ve kıvranıyor - kendi başına, ölene kadar, elli yıl daha yaşasa, rüyalarını rahatsız edecek bir görüntüydü. Öyleyse, aslında kapalı olduğunu fark etmek - kaçış imkansız - bu vampir, bu iblis tarafından yutulmak için kasıtlı bir amaçla, tıpkı diğerlerinin kendisinden önce yutulmuş olması gibi?

Meditasyonlarının bu noktasında zihni iki keşfe canlandı - birincisi, sırtın geçtiği yerden daha uzak ucuna ulaşmıştı; Diğeri, hemen önünde ve
altında, sırtın yamacının hemen üzerinde, bir adamın cesedi yatıyordu.

Evet--bir adamın cesedi, birinin iskeleti değil.
Bir bakışta görebildiği ölü bir adamın cesediydi--ayrıca
Ba-gcatya'lardan biri olduğunu. Ürpererek, kendi yakalanmasından bir veya iki gün önce sürüklenerek götürüldüğünü gördüğü talihsiz sefili hatırladı--ister kötülük yapmak ister geleneksel bir kurban olarak buna mahkûm edilmişti,
Laurence o sırada bunu sormamıştı. Mağaraya bir kez daha baktıktan ve canavarın ortaya çıkmadığından emin olduktan sonra
Laurence cesedi incelemek için aşağı indi.

Bu, hayatının baharında olan ve başında halka olan bir adamın cesediydi. Sırtüstü yatıyordu, boğazı yukarı dönüktü ve dışarı çıkmıştı. Ve sonra
Laurence ürpererek boğazın tabanında iki yuvarlak, kocaman delik fark etti, canavarın kocaman kıskaçlarının deldiği yer açıkça burasıydı. Uzuvlar da pençelerle çizilmiş ve çizilmişti; ve ölü yüzünde, seyircinin alışkın olduğu bu tür görüntülere rağmen, daha önce hiç görmediği kadar korkunç bir dehşet ve korku ifadesi vardı.
Ve şimdi bunu gören Laurence Stanninghame, terin her gözenekten sızdığını hissetti, çünkü kendi kaderinin bir öngörüsüne baktığını fark etti; çünkü Tanrı'nın yaratıkları arasında en mükemmel ve en çaresiz olanı o değil miydi - silahsız bir adam!

Bu kan içen canavarın saldırısına karşı koyabilecek bir sopası veya çakısı bile yoktu - hayır, bir çizmesi bile yoktu, çünkü o anda aklına iyi bir demir nalınlı topuğun hiç yoktan daha iyi olabileceği geldi. Sadece alçak tabanlı sıradan bir çift
_velschoenen_--deri ayakkabı giymişti, yani. Yerde yatan taşlar bile yoktu, çok küçük olanlar hariç ve silah olarak kullanılabilecek kadar büyük kaya levhalarını gevşetmenin bir yolu yoktu. Kaya çıkıntıları veya sivri uçları tarafından
girilebilecek bir sığınak yeri yoktu ve hatta
orada olsaydı bile, o şey kesinlikle sıradan bir tarantulanın bir duvardan
koşması kadar kolay bir şekilde
onun peşinden gelebilirdi. Hiçbir şey silahsız bir adamın çaresizliğinden daha
moral bozucu olamaz.
Express'iyle--ya da altıpatlarıyla--bu adam durumu
tamamen yeni ve macera dolu bir heyecan ışığında değerlendirirdi--büyük, güçlü bir
bıçakla bile şansını denemeye

istekli olurdu. Ama tamamen silahsızdı. Laurence'a öyle geliyordu ki, o kısa süre içinde bir ömür boyu ölümcül bir korku yaşamıştı.

Sonra büyük bir çabayla kendini toparladı. Keşfe başlamadan önce depolarını bıraktığı yere geri dönecekti. Hiç kimse
kendisini aç bırakarak tehlike durumunu daha iyi hale getirmedi. Yine de
hayata ilk uyandığı uzun uçurumdan yukarı doğru ilerlerken,
ürpertici bir iğrenme hissi vardı. Yer şimdi o diğer mağaraya çok benziyordu; yine de burada, en azından,
hiçbir şey olmadığını biliyordu.

Mısır sepetlerini ve _amasi_'nin kabağını açtı ve
oldukça iyi bir yemek yaptı. Sonra, sarkan kayanın kasvetli gölgelerinden,
gün ışığının azaldığını anladı. Tekrar dışarı çıktı - açık hava, canavarla böyle bir ölüm kalım mücadelesini, bu mezar benzeri kaya duvarlarıyla çevrili buradakinden biraz daha az korkunç hale getirebilirdi.

Kısa süren alacakaranlığın griliği, kısa sürede sisli bir karanlığa dönüşen
çevredeki uçurumların yüzlerindeydi. Sadece sisli karanlığa
sıçrayan yıldızlar--sadece mürekkep gibi gökyüzüne sıçrayan yıldızlar--bu dehşet ve ölüm mahzenine belirsiz bir ışık saçıyordu.
Burada kapalıydı--ve karanlık saatlerde onu bulacak olan bu korkunç şeyle
-kapalı. Ve anlatması şaşırtıcı, aniden bir uyuşukluk geldi--ve ilacın etkileri hala üzerinde miydi, yoksa aşırı gergin bir zihnin tepkisi miydi?
Gerçekten uyuyordu--derin ve rüyasız bir şekilde uyuyordu.

Birdenbire uyandı--üzerinde tarif edilemez bir dehşetin ağırlığıyla uyandı. Üçüncü çeyreğindeki geniş bir ay gökyüzünde yüksekte uçuyordu,
gölgeyi hayaletsi ışığıyla dolduruyordu. İçgüdüsel olarak
ayağa fırladı. Bunu yaparken, mağarada onu felç eden şeye benzer, karşı konulamaz ve ürpertici bir korku geldi üzerine. Bu neydi? Onu gizlice
takip eden korkunç şeyin manyetik yakınlığı mı? Hayır. Sebep artık açıktı.

Ay ışığında, öğleden sonra bulduğu cesedi, gölgeli ve belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Ama baktıkça, üzerinde bir değişiklik
olmuş gibiydi. Boyut olarak büyümüştü--hacmi iki katından fazla artmıştı. Aman Tanrım! Karanlık kütle hareket etmeye başladı--kabarmaya başladı--ve sonra dehşetin zirvesine ulaştığını düşündü. Orada tek bir beden yoktu,
iki tane. İnsan bedeninin üzerine yayılmış canavarın bedeniydi. Şimdi,
onun iğrenç şeklinin neredeyse her ayrıntısını, cansız avını
yutan korkunç dokunaçların çırpınarak çalışmasını seçebiliyordu. Artık
dayanamıyordu. Beyni patlıyordu; bir şeyler yapmalıydı. Sesini yükselterek bağırdı--hayatında hiç bağırmadığı kadar emin bir şekilde bağırdı.
Sesinde çılgınca bir tını vardı. Sanki
bu korku şeyine doğru koşması gerektiğini hissetti. Gerçekten deliriyor muydu? Eh,
öyle görünmeye başladı.

Ama etkisi hemen oldu. Korkunç vampir, korkunç
bacaklarını altına toplayarak, leşten sıçradı. Bir an
katı bir şekilde hareketsiz durdu, sonra o bağırışın çılgın yankıları uçurumlar arasında titreyip sessizliğe gömülmeden önce, sırtın üzerinden geçti ve
görünmez oldu. Gece bir şekilde ilerledi ve eğer ölümlü gözler
şafak ışığından memnunsa, kesinlikle Laurence Stanninghame'in gözleriydi,
çünkü bir kez daha kendini o korkunç ölüm yerinin yaşayan tek kiracısı olarak buldu. Ama ne amaçla? Kaya hapishanesinde bir kasvetli gün daha, bir başka dehşet gecesi ve aynı karanlık kader onu bekliyordu!
Sonsuza dek uyanık kalamazdı. Sesinin bu şekilde beklenmedik bir şekilde yükselmesi vampiri alarma geçirmiş olsa da, her zaman böyle yapmazdı. Yine de, dehşet gecesinden sonra yeni doğan günün ışığıyla birlikte bir rahatlama ortamı geldi.

Bir kez daha erzak depolarına yöneldi. Onları yeniden paketlerken bakışları yerel battaniyeye, ondan bir ip üretme fikrine odaklandı. Ama bunu yapmak için bir bıçağa ihtiyacı vardı. Malzeme, yırtılmayacak kadar
sert bir malzemedendi.

Bir bıçak! Ha! Düşünceyle birlikte bir tane daha geldi. Çok değerli değildi ama bir şeydi ve bununla birlikte sert, vahşi, çaresiz bir umut geldi.
Lutali'nin iskelet bileğini hala saran geniş altın bilezik--çarpılıp keskin ve kullanışlı bir şeye dönüştürülemez miydi? Her neyse, sert metaldi.

Kasvetli dehşet hala mağarasının içinde gizleniyordu--hala ortaya çıkmıyordu.
Savunmasız insan avını yakalamaya cesaret edecek başka bir geceyi bekliyordu. Yukarı baktı. Hala iki ila üç saat gün ışığı vardı. Çok kısa bir süre içinde Arap'ın iskeletine ulaşmıştı ve kemikli bileği tereddüt etmeden kırarak bilezik avucunun içindeydi.

Ama onu düzleştirmenin bir yolunu ararken, aklına başka bir fikir geldi--mükemmel bir şekilde Tanrı'dan gönderilmiş bir fikir, normal koşullar altında bile ürkütücü olabilirdi. Bilezik büyük ve devasaydı ve bunun için yeni bir kullanım alanı öneriyordu. İskeletleri eleştirel bir şekilde inceleyerek, en büyük ve en güçlü bacak kemiklerine sahip olan ikisini seçti. Bunları hemen söktü ve birini altın bileziğin içinden geçirerek,
sonrakini daha kalın uca sıkıca bastırdı - giysisinden kopardığı bir şeritle
şişkin ekleme olabildiğince sıkı bir şekilde bağladı.
Tarifsiz bir sevinçle artık silahsız olmadığını fark etti. Oldukça etkili bir topuz üretmişti.
Bütün gücüyle
iki veya üç kez havaya savurdu. Böyle bir darbe
insan düşmanı öldürürdü;--bu şey benzer bir darbeye karşı dayanıklı olacak kadar ağır zırhlı mıydı?

Bir fikirle bir diğeri geldi. Bu kemikler daha fazla kullanılabilirdi,
parçalanıp hançerlere dönüştürülebilirdi.
Düşünüldükten sonra
uygulandı. Ve şimdi iskeletler en acımasız
tahrifata uğradı. En kullanışlı olanlardan yarım düzine kadarını seçmeden önce birkaç tanesi parçalandı ve bunları yeni yaptığı topuzla gerekli boyuta getirdi ve kayanın pürüzlü yüzünde keskinleştirdi. Sonra, memnuniyetle oturup dinlenmeye ve eserini düşünmeye başladı ve neredeyse bunun kasvetli tuhaflığına güldü. Ölümlü bir insan, insan kemiklerinden yapılmış sopa ve hançerle bu şekilde silahlanmış olarak yakın bir çatışmaya girer miydi? Boğayı boynuzlarından tutup, canavara kendi ininde saldırmak için cesurca ilerlemeli miydi? Bundan kaçındı. Mağaranın karanlığı, dar bir alanın onu _tuhaf_ ve doğaçlama silahlarını kullanırken engelleyebileceği gibi daha pratik bir düşüncenin yanı sıra, şeye ek bir terör unsuru daha ekledi. Tüm el ve göz özgürlüğüne ihtiyacı olacaktı. Bir kez daha metal kutuyu çıkardı ve gözlerini uzun ve ciddi bir şekilde içindekilere dikti. Örümceğin İşareti!
Bu bibloda -ya da daha doğrusu onu kutsayan sevgide- gerçekten de kendisiyle tehlike arasında, tıpkı muzaffer Ba-gcatya'nın mızraklarıyla kesin ölüm arasına girdiği gibi, en uç noktada bile durabilecek bir etki var mıydı? Çaresiz durumu biraz daha iyileşmişti, yine de umut edemiyordu. Canavarı öldürmeyi başarsa bile, bu ölüm tuzağından, bu kaya hapishanesinden nasıl kaçacaktı? İkinci gün sona erdi.

Ay doğmadan önce kaç saat karanlık olacağını ancak zayıf bir şekilde tahmin edebiliyordu. Garip bir şekilde biçimlendirilmiş sopasını sağ elinde, kemik hançerlerinin en güçlü ve en keskinini sol elinde tutarak, arkadan vurulmamak için sırtını kaya duvarına yaslayarak duruyordu; bir an bile uyanık kalarak, kulakları son gerginliğine kadar gerilmiş, gözbebekleri kara karanlığı delmeye çalışıyordu. Bir kereden fazla, gizli, hayaletsi bir kazıma sesi kalbinin çekiç gibi çarpmasına neden oldu; ve canavarın korkunç gözlerinin karanlığın içinden korkunç bir şekilde alev alev yandığını gördü; ama yine de sessiz saatler, herhangi bir rahatsızlıkla
kesilmeden geçti.

Ha! Çukurun karanlığı aydınlanıyordu ve kısa süre sonra büyük ayın kenarı arkasındaki uçurumdan göz attı. Ama dikkati şimdi önündeki bir şeye odaklanmıştı - kocaman, siyah ve gölgeli bir şeye - hareket eden bir şeye. Dehşet sırtın üzerinden geliyordu.

Birkaç metre gizlice koşarak geldi - sonra durdu - sonra tekrar koştu. Son kurbanının cesedinin yanından geçti ve koşarak geldi.
Laurence, kocaman tüylü bacaklara bakarken, pençe kollu uçların sürtünme sesini dinlerken büyülenmiş, iğrenme ve iğrenmeyle donup kalmıştı. Ama artık onun niyetinden hiç şüphesi yoktu; doğrudan ona doğru geliyordu.

Durdu--sadece kırk metre ötede ve şimdi ilk kez, parlak ay ışığında onu net bir şekilde görebiliyordu, Laurence canavarın iğrençliği karşısında kalbinin
yerinden kalktığını hissetti. Bir
şeytanın
başı, bir örümceğin gövdesi ve bacakları ve bir ayının siyah tüylü kürkü vardı; ve gerçekten de, ikincisinin orta büyüklükteki bir örneği kadar büyüktü. Hayır, bu korkunç canavar sıradan bir şey değildi.

Biraz daha yaklaştı,--tekrar durdu,--sonra doğrudan ona doğru
sallandı.

Laurence açık çenelerden kaçınmak için tam zamanında kenara çekildi, ama
tamamen büyük, onu ayaklarından süpüren, dehşetin altından geçen ve bir anlığına kollarını bağlayan büyük,
sopa benzeri dokunaçtan kaçmak için çok geçti. Sonra,
muazzam bir çabayla, kendini kısmen yukarı doğru fırlattı. Korkunç kıskaçlar aşağı indi - ama boğazını ıskaladı - göğsüne indi ve orada metalik, çıtırdayan bir sesle buluştu.

Yine de zarar görmemişti. O tarifsiz korkunç anda bile - devasa dokunaçların kıvrımları arasında - kendi başının iki ayak ötesindeki vampirin korkunç başı ve şeytani
gözleri arasında - ne olduğunu fark etti. Canavarın kıskaçları vücuduna nüfuz etmek yerine metal kutuya
vurmuştu. Bu düşünce onu sinirlendirdi. Dehşetin altında kısmen serbest kalan kolunu bükerek, boynuzlu zırhta bir eklem aradı ve kemik hançeri vücuduna sapladı - tam kıçına sapladı.

Başını şiddetle kaldıran korkmuş yaratık dönmeye başladı ve olası kurbanı onun muazzam kas gücünün bir kısmını fark etti, çünkü sırım gibi ve sıkı bir eğitimden geçmiş olmasına rağmen, onunla birlikte sürükleniyor, siyah, tüylü dokunaçların kıvrımlarında tekrar tekrar yuvarlanıyordu. İnine mi sürükleniyordu? Bu düşüncenin yarattığı dehşet onu bir kez daha sinirlendirdi - hızla azalan gücünü canlandırdı. Kemik hançerlerinden bir diğerini çıkarıp onu da
canavarın vücudunun derinliklerine sapladı.

Bir an için sinirli, mücadele eden dokunaçlar gevşedi ve tam o anda adam kendini tutabildi, yoksa kaybolmuştu. Şiddetli bir çabayla kendini serbest bıraktı ve bir kez daha ayağa kalktığında - nefesi sert, soluk soluğa geliyordu - bir sonraki saldırıyı bekledi.

Böylece, parlak ay ışığında, gerçekten garip bir grup olarak duruyorlardı: Adam, kaba bir şekilde yapılmış topuzu havaya kalkmış, başı öne eğik, gözlerinde korkunç bir parıltı - umutsuzluğun korkunç öfkesinin parıltısı; iğrenç örümcek-şeytan - sanki amaçlanan kurbanına bir kez daha saldırmak için korkunç dokunaçlarıyla sallanıyordu. Ha! Geliyordu!

Adam hazır duruyordu, sopayı tutan kolun kasları gerildi, kaşları indirildi. İblisin tarafında spazmodik bir kasılma vardı. Tekrar ona doğru geldi.

Yerden yarı kalkmış, dokunaçları yüzüyle aynı hizada havada sallanıyordu, son hamlesini garantilemek istercesine yavaşça ileri doğru itiyordu, bu arada yumuşak bir nefes
tısı çıkarıyordu. Yaratığın görünümü o kadar korkutucuydu ki, ona bakan adam, bir tür patlayıcı etkinin
üzerine çöktüğünün, sinirlerini ve çabalarını aynı şekilde felç etmeye başladığının farkındaydı - mücadeleye devam etmenin faydasız olduğu hissi. Metal kutu onu iki kez kurtaramazdı. Yine de, her şeye rağmen, bir an için sinirlerini kaybetmenin hayatını kaybetmek anlamına geldiği kesindi.

İrade gücü zafer kazandı. O korkunç dokunaçların bir kez daha eline geçerse asla canlı çıkamayacağını biliyordu. Doğaçlama topuzunu kaldırdı; yaratık artık on iki metre yakınındaydı. Sopayı fırlattı; müthiş bir güçle havayı yardı, başını oluşturan devasa altın şerit iblisin gözlerinden birinin üzerine tam isabet etti. Bir an için dehşet, dalgalanan, kıvranan bir yığına dönüştü, bakılınca korkunçtu, sonra tüyler ürpertici dokunaçlarını fırlatarak daha önce yaptığı gibi dönüp durdu. Adamın kalbi sanki patlayacakmış gibi atıyordu. O şey öldürülmüş müydü yoksa vampir gibi yaşam azmiyle mücadeleyi yenileyecek miydi? Ha!--tekrar mı geliyordu? Öyle miydi? En tarifsiz gerilimin bir anı ve sonra - ve sonra - korkunç şey geri çekildi, döndü ve geldiği yöne doğru
süründü. Yenildi.

Birkaç çizik dışında, Laurence yaralanmamıştı. Neredeyse
mucizevi bir şekilde yaratığın kıskaçlarından kaçmıştı. Ancak şimdi
zorlu zaferini kazandığına göre, bir tür öfke onu ele geçirdi, onu takip etme, bu korkunç dehşeti tamamen yok etme dürtüsü. Vahşi bir
kükremeyle
geri çekilen canavarı kovalamaya başladı, ancak daha iki adım bile
atmadan kulağına bir ses geldi - sanki gökyüzünden düşmüş gibi görünen bir ses. Aniden durdu ve hareketsiz, heykel gibi durup dinledi.

BÖLÜM XXVIII.

"SADECE BİR VAHŞİ!"

"Nyonyoba!"

Açık, belirgin, isim yukarıdan aşağı doğru süzülüyordu.

"Bu da neyin nesi?" Laurence'ın
patlayan karakteristik ünlemiydi ve ses tonunda titrek bir ton vardı. Çünkü
sinirleri oldukça gergindi ve bilinmeyen şeylerin hiçbir tezahürü onu şimdi şaşırtmazdı.

"Nyonyoba! Ho, Nyonyoba!" diye tekrar seslendi ses yumuşak, zengin Zulu
tonlarıyla, alçak ama nüfuz edici. "Şimdi uçurumun
çıktığı yere doğru otuz adım kadar ilerle. Orada tekrar dünyaya dönebilirsin--ve
Örümcek aç kalabilir."

"Örümcek onu uzun süre doyurmaya yetecek kadarına sahip," diye cevapladı Laurence, mazur görülebilir bir gururla. "Ama kim konuşuyor?--Sesi Lindela'nınkine benziyor."

"Lindela'nınki," geldi yumuşak tonlu cevap. "Şimdi tırman ve
oyalanma. Örümceği görüyorum. Çok geç olmadan tırman."

Tüm sevinciyle, zaferin ilk coşkusu sona ermişken,
Laurence o korkunç dokunaçların kavrayışını, o korkunç yüzün şeytansı bakışını titremeden hatırlayamıyordu. Şimdi, yenilenen
savaştan çok daha
kaçmayı tercih ediyordu.

Sesi takip ederek, belirtilen noktaya geldi. Bükülmüş
çiğ deriden bir ip kayaya yaslanmıştı. Kalbi içinde hopladı. Yakında
bu korkunç yerden kurtulacaktı. Buradaki uçurum, bir testerenin dişleri gibi
pürüzlü, çıkıntılı bir açı oluşturuyordu. Bunu
fark ettiğini, doğal bir
merdiven oluşturma yeteneklerini dengelediğini hatırladı. Hatta birkaç basamak bile tırmanmıştı ve sonra bunun
pratik olmadığını kabul etmek zorunda kalmıştı. Ancak şimdi,
çiğ deriden ipin yardımıyla, bu iş yapılabilirdi -- nispeten kolaylıkla yapılabilirdi. Ön bir adım olarak geri çekildi ve yukarı bakarak, zihninde
tırmanışı gözden geçirdi, her adımı, her tutunma yerini dikkatlice not etti.
Uçurum burada bir terastı ve en yakın dinlenme yeri, gerçekten de,
ipin asıldığı yerin yaklaşık altmış fit olduğunu tahmin ediyordu.
Ancak bu yardım olmadan, altmış yüz fit de olabilirdi.

İpi kavrayarak tırmanmaya başladı, topuzu ve kemik hançerlerinin geri kalanı hala etrafında asılıydı. Görev göründüğünden daha zordu. Kaya yüzeyiyle temas, genellikle ani ve şiddetliydi, eklemlerini
çiziktirdi, dayanılmaz bir acıya neden oldu, bir keresinde gerçekten de onu hasta edip baygınlaştırdı. Ama bir iple asılıyken, korkunç çukura doğru bir bakış - ay ışığında beyaz iskeletlerin parıltısı ve her şeyden öte, hala ininin dışında, sanki geri dönmeyi düşünüyormuş gibi oyalanan dehşetin belirsiz, gölgeli, siyah ve korkutucu ana hatları - onu bir kez daha sinirlendirdi. Ya düşerse, sakatlanırsa, hırpalanırsa, çaresiz kalırsa - o korkunç şey onu tamamen kendi insafına bırakmaz mı ve geri dönüp can kanını kendi isteğiyle emmez mi? Tüm iradesini, tüm gücünü toplayarak tırmanışına devam etti ve kısa süre sonra, onu kavrayan, kararlı bir el onu bir süreliğine güvenli bir yere çekti; çünkü bir çıkıntının üzerindeydiler.

"Şimdi dinlen, sevgilim," dedi şefin kızı yumuşak bir şekilde, ipi çekmek için dönerken. "Şimdiye kadar seni kurtardım."

"Ama--ne amaçla, Lindela? Bana bir sopa fırlatıp
sertçe
vurmadın mı? Bak, hala bununla yaralandım. Tırmanma
güçlerimi bile engelledi. Bu, sevgiyi göstermenin garip bir yolu."

"Ama bu garip bir yol mu?" dedi kız üzgün bir şekilde, az önce gerdiği
ipi göstererek. "Şimdi bak. Zaten benden şüpheleniyorlardı.
Sana karşı dönen ilk ve en vahşi kişi
olmasaydım, şimdi burada mı olurdum? Ama gel, henüz güvende değiliz. Güvende olduğumuzda
konuşmak ve--sevmek için yeterli zaman olacak."

Yolu dik, dar bir yarığa doğru götürdü. Buradan
yaklaşık elli fit kadar zorlanmadan tırmandılar ve başka bir terasa çıktılar. Burada
yukarıdaki uçurumdan aşağı doğru sarkan başka bir ip vardı, yaklaşık aynı yükseklikte.

"Önce sen git, Nyonyoba, ben ipi sabit tutmak için tutuyorum," dedi kız. "O zaman, eğer gücün tükenirse, belki seni yakalayabilirim
ve düşüşünü yavaşlatabilirim. Ben de Ba-gcatya'nın herhangi bir kadını kadar güçlüyüm--ve bu çok şey ifade ediyor."

Cevap olarak, Laurence alaycı bir kahkaha attı. Ama şefin kızını memnun eden bir tonlama olmalıydı, çünkü isteği daha yumuşak, daha yalvarırcasına tekrarladı.

"Şimdi bak, Lindela," diye cevapladı, ay ışığında hafif bronz parlayan biçimli omuzların her birine bir elini koyarak. "Tehlikeli mevkiyi sana bırakacağımı düşünüyorsan beni henüz tanımıyorsun. Bana hemen itaat et. Önce o ipe tırman, yoksa geri dönüp Örümcekle bir kez daha savaşırım."

"Bir kez daha mı? O zaman--gerçekten onunla--aşağıdakiyle savaştın mı?" Ve gözleri şaşkınlıkla yuvarlaklaştı.

"Ben de var ve bu şeyin içinde bunlardan iki tane var," kemik hançerleri göstererek. "Ben de bu asil topuz sopasıyla sertçe vurduğumu hatırlıyorum, ama sanki en sert kaplumbağa kabuğuna vuruyormuşum gibiydi. Ancak henüz konuşma zamanı değil.
Önce sen git, Lindela--önce sen git."

Şimdi daha fazla tereddüt etmeden ona itaat etti ve kısa süre sonra o da ona katıldı,
çünkü bu tırmanış ne ilki kadar uzun ne de zordu.

Laurence şimdi bir dağın tepesinde olduklarını gördü.
Bazıları karla kaplı büyük zirveler yüksekte yükseliyordu--ve aşağıda çok uzakta, ay ışığında loş, sisli, dalgalı bir ülke uzanıyordu. Hava
sert ve soğuktu ve Lindela biraz titreyerek vücuduna ve uzuvlarına tam özgürlük vermek için
bir kenara koyduğu hafif üst örtüsünü tekrar giydi.

"Ve sen onunla tanıştın ve savaştın," diye başladı, aşağıyı işaret ederek,
"ve hala hayatta mısın? Neden, Nyonyoba, daha önce hiçbir erkeğin
yapmadığını yaptın. Bunu nasıl yaptın? Ölü adamların kemikleriyle mi? Ha! Gerçekten de harikasın, Nyonyoba, gerçekten harika. Yine de - ne düşünce!"

"Gerçekten iyi bir düşünce. Yine de, benden önce gidenlerin aklına gelseydi onlar da aynısını yapabilirlerdi. Yine de yapmadım - çünkü beni kurtaran
onların sahip olmadığı başka bir güç vardı."

"Ha! Başka bir güç mü?"

"Evet, Örümcek İşareti. Örümcek bile buna karşı güçsüzdü."

Metal kutuyu çıkardı ve ilk kez inceledi. Ay ışığında iki hafif çukur seçebiliyordu; biri canavarın kıskaçlarının
vurduğu
tuhaf, yayılan baş harflerin sınırındaydı. Bir an için Lindela'yı, çevreyi,
nerede olduğunu unuttu, sadece Lilith'i hatırladı. Lilith'in
sevgisi üç kez onunla kesin ölüm arasına girmişti - üç kez en
kesin bir şekilde. Ve bu üçüncü kez, ne kadar tarifsiz korkunç bir ölüm
şeklinde! O zehirli dişler. Bu düşünce bile onu ürpertti.

"Üşüyorsun, sevgilim. Bak, işte örtüler. Her şeyi düşündüm."

Ses, koluna dokunuş onu kendine getirdi. Eğer bir kadının aşkı onunla ölüm arasında durmuşsa, diğerininki de aynı şekilde üzerine düşeni yapmıştı. Ve şimdi karşısında duran bu diğeri, yumuşak bakışlı, yalvaran; heykelsi ve mükemmel ölçüleriyle, muhteşem gücü ve cesaretiyle görkemliydi. Bu güç ve cesaret, onu ırkının en
korkunç geleneklerini bir kenara bırakmaya, kasvetli batıl inançlarına meydan okumaya, tek başına ve yardımsız, bu yabancı ve yabancının aşkı için gizemli dehşetin
barınağına girmeye teşvik etmişti. Bu da, tüm o yılmaz söndürülemezliğiyle aşkın yüceliğiydi. Ve bu kadar cömertçe veren, bu zengin, bu paha biçilmez hediyenin tamamını veren o kadın, sadece bir vahşiydi!

Sadece bir vahşi! Muhtemelen, en altın çizgili, neredeyse ilahi Laurence Stanninghame'in hayatında
hiç aklına gelmeyen her şey, gece yarısı ayın yoğun ışığında o yüce dağın tepesinde dururken, bakışları bu vahşinin
açık gözlerinden gelen tatlı, duyarlı bakışla buluşurken üzerine döküldü.

"Söyle, Nyonyoba!" ve ses dolgun ve zengindi,--"söyle, Nyonyoba, gözlerini
hoş
görecek şeyi sana gösterirsem bana ne vereceksin? Beni çok--çok sevecek misin?" ve bu şekilde tekrarlanan yumuşak, müzikal Zulu kelimesi
_Ka-kulu_ kendi başına bir okşama gibiydi. "Öyleyse, gel."

Birkaç metre yol gösterdi, sonra durdu. Yerde bir bohça yatıyordu,
ve Lindela bunu çözmeye başladı. Birkaç güçlü yerel battaniyeden oluşuyordu, içinde yiyecekleri içerenlere benzer birkaç yuvarlak sepet vardı, bu sepetler acımasızca merhametle dehşetin olduğu yere indirilmişti, bu eller kendisini aşağı indirmişti. Fakat Laurence'ın gözlerinin üzerinde durduğu, neredeyse atıldığı şey kısa bir karabina ve iyi stoklanmış bir fişeklikti. Kendi güvenilir "Express"inden çok daha düşük bir silahtı, fakat yine de bir ateşli silahtı.

"Hepsi bu değil," diye bağırdı kız neşeyle gülerek. "Şuna bak."

Kız bir deste daha uzattı eline. Neredeyse titreyerek açtı. Bir revolver--kendisinin; ayrıca daha küçük kalibreli bir tane daha. Ve her ikisinde de bir miktar cephane vardı. Bunları alırken, o zamana kadar neredeyse unutulmuş olan elmaslarının yarısını böyle bir cephanelik için vereceğini fark etti. Şimdi kendini her şeye, herkese eşit hissediyordu. O
bir kez daha baskın hayvandı, silahlı bir adamdı--hayır, daha da fazlası--iyi silahlanmış bir adamdı.

"Ha!--şimdi bir kez daha olman gerektiği gibisin," diye haykırdı Lindela,
neşeyle ellerini çırparak. "Sen ki--aşağıdakilerden daha güçlüsün," Zulu'ların huşu içinde
kalınan şeyden doğrudan bahsetmekten kaçınma
âdetine uyarak. "Silahsız. Şimdi
onların yanında nesin? Harika--harika! Örümceği yenmek için--sadece
insan kemikleriyle silahlanmış. _Vay canına!_ Gerçekten harikaydı--muhteşem!"

"Yine de o dehşeti sonsuza dek susturacağımı düşünüyorum," dedi Laurence,
uçurumun kenarına adım atıp korkunç
çukura bakarak. "Evet, canavar orada; uzun bir atış yapacağım," ve
karabinayı hedefledi.

Ama bir anda Lindela'nın kolları onu sardı, kollarını yanlarına bağladı.

"Öyle değil, sevgilim," diye fısıldadı içtenlikle. "Öyle değil; Örümcek'i bekleyen Kara Varlıklar,
sık sık onun meskenine bakmaya gelirler,
insan adakları getirmeseler bile. Eğer onu öldürülmüş olarak bulurlarsa,
kaçtığını anlarlar ve peşine düşerler; bu nedenle,
iyi ki--iyi ki, onu o harikulade silahlarla, insan kemikleriyle
tam olarak öldürmedin. Ayrıca, ateş silahının sesini duyabilirler ve bizi nerede bulacaklarını bilebilirler. Gel, daha gidecek
çok yolumuz var."

Bu cevaplanamazdı. Laurence birkaç dakika boyunca bu ürpertici gizemi barındıran
korkunç yere bakarak durdu. Gerçek miydi? Rüya mı görüyordu? Orada geçen o saatlerce süren dehşet ve umutsuzluk, devasa bir
kâbus muydu? Elini gözlerinin üzerinden geçirdi - sonra tekrar baktı. Gerçekti. Ama artık o korkunç
şekli göremiyordu - siyah ve iğrenç. Yaratık, ölmek için
korkunç inine çekilmiş olmalıydı. Ona açtığı yaralar kesinlikle çok derin, çok güçlüydü ve ölümlü olmaktan başka bir şey değildi. Örümcek artık
kan içmezdi - insanların etleriyle beslenirdi. Sonra Lindela'yı takip etmek için döndü.

İkincisi çoktan kendini bir paket sargı ve erzakla doldurmuştu. En azından yükü yarıya indirmeleri gerektiği yönündeki önerisine Lindela alaycı bir şekilde güldü.

"A "İnsanın işi silahlarını taşımak ve gerektiğinde kullanmaktır," diye cevapladı. "Yük taşımak -ve bu gerçekten hafif bir iştir- kadının işidir--Örümcek için bile fazla büyük olduğunu kanıtlamış birinin işi değil."

Sonra, dağın yamacından aşağı, temiz ve serin gece havasında seyahat ederken, ona gizemli ve korkunç
sonuna sürüklendiğinden beri başına gelen her şeyi anlattı. Holmes'un düşüncesizce yaptığı hareket, Nondwana'nın kraalinin orada ve o anda yok edilmesini gerektirmişti; ve,
aslında, kralın kardeşi diğer iki beyaz adama gösterilen merhametten fazlasıyla memnun değildi. Ancak Tyisandhlu'nun sözü, bir kez verildiğinde, geçerliliğini korudu. Güçlü silahlı bir refakatçi eşliğinde ülkeden dışarı gönderilmişlerdi ve bu refakatçi onları El Khanac'ın kan kardeşliği olan bir Arap şefinin büyük şehrine götürmek için emir almıştı.

Örümcek'in gizemini nasıl öğrenmişti? Tüm ulus tarafından biliniyor muydu? Çok az kişi tarafından biliniyordu, diye açıkladı. Örümcek'e hizmet eden Siyahlar gizemli bir tarikattı - o kadar gizemliydi ki, hiç kimse tam olarak kimin üyesi olduğunu ve kimin olmadığını bilmiyordu. Ayrıca, garip ve iğrenç tarikatın ilk olarak nasıl ortaya çıktığını söyleyemedi, sadece Ba-gcatya'nın onu kovdukları ulustan devraldığı ve bunun Zululand'dan kaçışları sırasında ünlü bir büyücü tarafından söylenen eski bir kehanet uyarınca olduğu belirsiz bir şekilde fısıldanıyordu. Ama onu her türlü riske rağmen kurtarmaya karar verdiğini anlatırken, hatta babasının konuşmalarını duyduğunda, bu kıyametin her halükarda onun olacağını öğrendiğinde, Laurence ona karşı garip bir şekilde yumuşadığını hissetti. Vahşi olsun ya da olmasın, Nondwana'nın kızı, aşkına olan tüm kalbiyle bağlılığında muhteşem bir karakterdi; kahramanca kelimesi bunun için pek de uygun bir kelime değildi. Ve o korkunç yerin yerini bulmaya kendini tamamen adadığını, aslında oraya başka bir insan kurbanı götürmekle meşgul olan o korkunç düzenin ayak izlerini gizlice takip ederek oraya giden yolu öğrendiğini, her adımda hayatını riske attığını, sadece hayatını değil, keşfedilmesi durumunda aynı korkunç felaketin kesinliğini de göze aldığını, bunu en basit şekilde ve sanki bu eylem dünyadaki en doğal şeymiş gibi anlattığını anlatmaya devam ederken, Laurence, koşullar başka türlü düzenlenmiş olsaydı, kaderini bu yüce soydan gelen barbarların kızına bırakmaktan daha kötü bir şey yapabileceğini fark etti. Ancak böyle dinlerken, böyle düşünürken bile, zihninde başka bir düşünce damarı paralel olarak ilerliyordu. Oradan topladığı önemsiz görünümlü taşlar, serveti temsil ediyordu - bol servet; ve bununla birlikte medeniyetin sahiplerine sağladığı konforların, zevklerin, hazların tadını çıkarmak için ateşli bir özlem gelmişti. Yine de, eğer bir gün gerçekleşirse, o an adil bir şekilde gerçekleşmiş gibi görünen bu zevke girmesini Lindela'ya borçluydu. Onun başına ne gelecekti, çünkü asla
ülkesine geri dönemezdi? Her şeyini bir kenara atmıştı, krallar soyunun bu soylu kızı; her gün hayatını riske atmıştı, bir yabancının hayatını kurtarmak için -ve bunu aşk için yapmıştı. Evet, bu gerçekten aşktı! diye düşündü. O, esmer tenli bir vahşiydi, ama muhteşem bir kadındı -zihni ve karakteri kendi muhteşem fiziği kadar asil. O vahşi, özgür orman yürüyüşleri sırasında, her adımda tehlike ve zorluklarla dolu, keyifli, mükemmel bir arkadaş olurdu, ama medeniyet onu nasıl etkilerdi? Tıpkı ondan önceki gerçekten asil doğaları mahvettiği gibi, o muhteşem karakteri de mahvetmez miydi, çünkü "asil vahşi" diye bir şey vardır, ancak ürünün nadir olduğunu kabul ediyoruz. Ve tüm bunlarla birlikte Lilith Ormskirk düşüncesi iç içe geçmişti.

Eh, gün için yeter de artar bile, her zaman onun yol gösterici ilkesi olmuştu ve şu an için, dağ yamacından aşağı doğru inerken - büyük kayalıklar aya doğru giderek yükseliyordu, ormanlık alanın kara, dalgalı kıvrımı giderek yaklaşıyordu, çoraklığın vahşi yaratıklarının sesleri, gecede garip ve açgözlü bir şekilde yükseliyordu, orman kralının sesinin gürleyen gümbürtüsü her zaman ve ara sıra diğerlerine hükmediyordu - Laurence vahşi, coşturucu bir özgürlük hissinin bilincindeydi. Kurtarıldığı korkunç yerin ürkütücü, dehşet verici sessizliğinden sonra bu seslerde bir müzik vardı. Ve, bu, sertleşmiş bir maceracının, her şeyi olduğu gibi kabul etmeye, iyisiyle kötüsüyle yaşamaya alışmış birinin zihin yapısından mı kaynaklanıyordu? Ancak, takip eden günlerde ve haftalarda, Ba-gcatya krallarının soyundan gelen kız, bu adam uğruna yaptığı isim, vatan ve ülke fedakarlığından dolayı hiçbir pişmanlık duymadı.

XXIX. BÖLÜM.

"DERİN BİR MEZAR."

Şimdi, Ba-gcatya ülkesini o tarafta çevreleyen büyük dağ sırasının diğer yamacındaydılar ve işaretlere bakılırsa, Laurence'a çevrenin kesinlikle yabancı olmadığı ve esir olarak getirildiği yoldan çok da uzakta olamayacağı göründü. Geçmesi günler süren aynı geniş ıssız topraklar kuşağı vardı - kasvetli orman ve durgun nehir, sazlıklarla çevrili, timsahların musallat olduğu bir toprak; ve gece gündüz kamp ateşlerini yakarlardı, neşeli alevinin kırmızı çemberinde güvenle dinlenirlerdi - o sırada aç hayvanların ulumaları dışarıdaki karanlıkta kasvetli bir koro halinde yankılanırdı. Bu ikisinin - en yüksek _fin-de-siecle_ medeniyetinin ürünü olan adamın; vahşi bir ırkın kızı olan kadının - dolaşması ilkel bir idildi. Ancak böyle bir gezintide, vahşi ve medeni olanlar tuhaf bir şekilde birbirlerine yakındı.
Hava kadar özgürdüler - herhangi bir geleneksellik veya yapay ihtiyaç tarafından kısıtlanmamışlardı. Toprak bol miktarda geçim kaynağı sağlıyordu, hayvan ve sebze. Onlara yiyecek sağlayan
yabani av hayvanları bundan daha özgür olamazdı.

"Başka bir şekilde kurtarılmayı mı tercih ederdin, Nyonyoba?" dedi kız bir akşam kamp ateşinin yanında otururken.

"Hayır. Tercih edeceğim başka bir yol yoktu. Şimdi gör, Lindela.
Ya senin halkına geri dönersek? Kesinlikle şimdi
Örümcek İşareti'ne inanırlardı - ve fatihin fethedilenden daha büyük olduğuna?"

"Öyle değil," diye cevapladı ve cevabının ilk sözcüklerinde parlayan gözleri bulutlandı ve hüzünlendi. "Şimdi bizi - ikimizi de - öldürürlerdi. Ama aksi olsaydı - gerçekten geri dönmek ister miydin?"

"Daha kötüsü de olabilirdi. Medeniyetin nimetlerinin
sonuçta böyle nimetler olduğunu bilmiyorum, ki bu sizin için bir bilmece."

Sessizliğe gömüldü ve düşündü. Zenginliklerle birlikte, medeniyete geri dönmek için
mükemmel ateşli bir özlemle
tüketildiği zamanlar oldu. Yine, Ba-gcatya'nın hoş topraklarına
kalıcı bir pişmanlıktan daha fazlasıyla
geriye baktığı başka zamanlar da oldu. Dahası, Lindela kalbinin etrafına
bildiğinden daha fazla sarılmıştı. Son kurtuluşunu sağlamak için gösterdiği bağlılığın zerresi bile ona
harcanmadı -o zamandan beri sergilediği tavırlar gibi. Yolculuklarının zahmetliliği ve tehlikesi boyunca, şikayet veya umutsuzluktan tek bir kelime bile kaçmadı. Her zaman neşeli, neşeli, fedakar, becerikli -kısacası, hoş bir arkadaştı. Yine de - o bir vahşiydi, diye düşündü, dudağını kıvırarak, zihninin gözünün önünde onunla uygar kız kardeşleri arasındaki karşıtlık, onların yapaylıkları, ruh halleri ve kaprisleri, önemsiz kinleri ve uydurma rahatsızlıkları ve genel olarak etraftaki çekişmeler belirince. Eğer bu yol açık olsaydı, onunla kendi halkı arasında yaşamak için geri dönmeyeceği kesin değildi - ama değildi. Önünde sadece uygarlığa dönüş vardı; ve Lindela ile ne yapacağı - çünkü ondan ayrılmak için en ufak bir isteği yoktu. Bu arada, gezintilerinin tehlikeli aşamasına ulaşmışlardı. Her köşede sayısız köyün kalıntıları vardı, ama daha kötüsü, insan işgalinin belirtileri bir kez daha ortaya çıkmaya başlamıştı ve insan işgali, düşmanca bir işgal anlamına geliyordu. Toprakların köle avcıları ve Ba-gcatya tarafından iki kez yağmalanmış olması şanslıydı çünkü onların güvenliği nüfusun azalmasında yatıyordu. Ancak kaçanlar, bu ikisinde örneklendiği gibi, her yağmalama faktörünün temsilcisini dostça bir bakışla görme olasılığı düşüktü. Bu yüzden köylerden kaçındılar, ki bu da ileride dikkatli bir gözlemle yeterince kolaydı. Ancak, daha az kolay olan şey, dolaşan gruplardan kaçınmaktı.

Her zaman uygulanabilir de değildi. Bir keresinde böyle bir kalabalığın tam ortasına geldiler - yani varlıklarının keşfedilebileceği kadar yakın bir yere ve bütün bir gün boyunca gizlice takip edildiler, takipçileri sadece gece karanlığı ve kendilerine düşman olan diğer kabilelerin yakınlığı nedeniyle geri çekildiler. Başka bir sefer, bir yamyam ziyafeti devam ederken neredeyse bir kampın ortasına giriyorlardı. Bu vahşilerin
askıya alınmış insan uzuvlarını, törpülenmiş dişlerini ve dövmeli yüzlerini görünce, Lindela iğrenme ve öfkeyle ürperdi.

"Bak, Nyonyoba," dedi, onlar duyma sınırlarının ötesine çekildiklerinde, "Ba-gcatya, kendi akrabalarının etini vahşi köpekler gibi yiyen bu iğrenç
_Izima_'ları yok etmekte haklı değil mi?"

"Bence öyle. Ve biz, onları satmak için yakalayanlar, onları
daha iyi bir kadere, böyle iğrenç
iştahlara kapılmayacakları bir yere göndermiyor muyuz?" Ve buna karşı çıkmaya çalışmadı. Aylarca böyle yolculuk ettiler, her adımda yoldaşlarını tehlikeye attılar,
daha fazla yerleşim alanına ulaştıkça daha da fazla. Bir keresinde küçük bir Arap şefi ve onun takipçileriyle karşılaştılar. Bu adam Laurence tarafından tanınıyordu ve kampında kaldıkları
sürece onlara iyi ve misafirperver davrandı. Ama ayrılmadan önce şöyle dedi:

"Bu kızı ne kadar parayla satın alabilirsin, dostum, çünkü artık ondan
yeterince bıkmış olmalısın? Hartum'da büyük paralar kazanacak, onu oraya
gönderebilirim ve seninle adil bir şekilde anlaşırım. Evet, Allah büyüktür.
Ondan sadece kar elde edeceğim. Fiyat cömert olacak."

Sonra, asi Laurence Stanninghame, görev ve duygu düşüncelerini bir kereste, bir sürü anlamsız geleneksellik olarak rüzgara fırlatmış olan adam, en aptal günlerinde bile olabileceği kadar şok olmuş ve iğrenmiş hissetti, illüzyonlar her zamanki kadar canlı ve altındı. Ama kendini toparlayarak, sakin bir
tonla cevap verdi:

"Hiçbir para onu satın alamaz, Rahman ben Zuhdi. Şu anda ölüyor olsam ve büyük bir servet bana elli yıl daha hayat getirebilse, onu satmam. Dünyanın sahip olduğu her şey onu satın alamaz,
çünkü o beni kendi hayatını tehlikeye atarak tekrar tekrar hayata döndürdü, hatta daha da fazlası, beni hayatı değerli bir mülk haline getiren şeye geri döndürdü. Kölelerle uğraştım ama bu bir kral ırkının kızı.

"Örümcek Halkı," dedi Arap düşünceli bir şekilde, biraz uzakta duran Lindela'ya meraklı bir bakış fırlatarak. "Hepsi bu kadın gibiyse kadınlarını güzel yetiştirirler. Pekala, sana sadece bir teklifte bulundum, kardeşim; ama bir adam altından daha değerli bir şeye değer veriyorsa, dünyadaki
tüm altınlar onu ondan ayrılmaya ikna edemez. Elveda. Ayrılıyoruz arkadaşlar."

"Gerçekten de ayrıldık arkadaşlar, ey Rahman," diye cevapladı Laurence. Ve
kendi yollarına devam ettiler.

Zaman geçtikçe, Lindela'nın tavırları bir değişime uğramış gibiydi - ruhu
sararmıştı. Acaba onu etkileyen şey, genellikle bataklık olan alçak ormanlık arazinin korkutucu sıtma sıcağı mıydı? diye düşündü Laurence
endişeyle. Kendisi de buna alışmıştı ama sağlıklı bir yayla ırkının kızı, dağ evinin esintili, sakin iklimine alışkındı - çürüyen bitki örtüsünün ve bataklık toprağının buharlı sıcağı ona muhtemelen bir şeyler hissettirmeye başlıyordu.

Bir gün öğle sıcağında dinleniyorlardı. Dışarıdaki
güneşin yakıcı ışınları burayı kavuramazdı çünkü yer kalın yapraklar ve büyük orman ağaçlarının dallarından sarkan
sürüngenlerle loştu. İkisi de
uyuyakalmıştı.

Aniden Lindela ayağa kalktı. Keskin bir sızlama Sol omzunda başlayan ağrı vücudunu sardı. Kolundan aşağı doğru yayıldı, sonra diğer omzuna, diğer koluna doğru. Neydi? Nemli toprağın tehlikeli soğuğundan kaynaklanan bir kramp mı? Belki de. Neyse, yakında geçecekti. Sonra Laurence uykusunda kıpırdanmaya başladı. Görüntü ona acısını unutturdu. Uyanmamalıydı; dinlenmeye ihtiyacı vardı. Sessizce yapraklı bir dalı kopararak yanına gitti ve onu
yumuşakça yelpazelemeye başladı. Bu etkiliydi. Düzgün, düzenli nefes alışı, bir kez daha huzur içinde, dinlendirici bir şekilde uyuduğunu söylüyordu.

Kısa süre sonra güçlerinin tükendiğinin farkına vardı. Kolu
kasılmış, felç olmuş gibiydi ve gözlerinin önünde bir sis bulutu uçuşuyordu. Bu ne anlama geliyordu? Dudakları yüksek sesle seslenmek için açıldı, sonra kapandı, hiçbir ses
çıkarmadı. Neden biraz acı çektiği için rahatsız olsundu ki? diye düşündü bu vahşi--vahşi kralların bir ırkının kızı.

Ama sis, zayıflayan görüşünün önünde derinleşti. Oturduğu yerde sallandı, sonra sertçe öne doğru düştü--onun üzerine--onu yelpazelediği
dal sertçe yüzüne çarptı.

Laurence ayağa fırladı, farkında olmadan onu üzerinden attı.
İlk
intibası, uykusunda bir düşman tarafından
şaşırtıldığıydı.

"Lindela! Ne oldu?" diye bağırdı, onu kaldırıp destekleyerek. Ve
sonra koyu renk yüzü soluk kül beyazına döndü--çünkü genellikle parlak olan gözlerinde
ağır basan donuk sersemlikle, kendi gözleri başka bir şeye
dayanmıştı. Biçimli omuz anormal bir boyuta şişmişti
ve arkasında iki küçük yuvarlak delik vardı.

"Soruldu. Elbette bir yılan," diye mırıldandı. "Ve artık çok
geç."

"Evet, çok geç, Nyonyoba," diye mırıldandı. "Yine de
ısırıldığımı sanmıyorum--bir yılan tarafından değil, yoksa bunu bilmem gerekirdi."

"Ama oldun. Bu ne zaman oldu? Neden beni uyandırmadın?" Ve sesi
kendisini bile ürküttü, kederinde o kadar şiddetliydi ki.

"Neden seni uyandırayım sevgilim, dinlenmeye ihtiyacın olan sen?" diye mırıldandı,
elini yoklayarak. "Evet, çok geç. Bir süre önceydi. Kramp olduğunu düşünmüştüm ama ısırılmış olmalıyım."

Laurence düşünüyordu ve çok düşünüyordu. Ne çare vardı? Hiçbiri.
Daha önce söylediği gibi çok geçti. Zehir tüm
sistemine işlemişti.

"Ölüyorum, sevgilim--ve yakında Karanlık Bilinmeyene gideceğim----" diye mırıldandı, eskisinden daha uykulu bir şekilde. "Yine de önemi yok, çünkü
bizim ulusumuzdan olanlar ölümden korkmaz. Ve dinle. Arap'ın sana olan teklifini ve senin buna verdiğin cevabı duydum--yine de, halkına döndüğünde
benim halim ne olurdu?"

[İllüstrasyon: "ÖLÜYORUM, SEVGİLİM--VE YAKINDA KARANLIK BİLİNMEYENE
GİRECEĞİM."]

Sadece daha önce birçok kez kendi düşüncelerini dile getiriyordu. Yine de
Laurence şimdi neredeyse irkildiğini hissetti. Bu, dağılma saatine eşlik ettiğine doğru ya da yanlış inanılan açık sezgi miydi?
Sonra, Tyisandhlu ve babasının konuşmaları aracılığıyla medeni insanlar hakkında çok şey öğrenebileceğini hatırladı.

"Ölüyorum, sevgilim, ama ölümü memnuniyetle karşılıyorum," diye devam etti, "çünkü
yaşadım--ah, evet, yaşadım. Şimdi acı hissetmiyorum ve senin
kollarında ölüyorum. Elbette benim _itongo_[7]'m gecenin seslerine diğerleri gibi kederle
ağlamayacak; kesinlikle çok sevinçten, çok
sevgiden, bu sonumdan dolayı, zaman ölene kadar gülecek--değil mi,
Nyonyoba, sevgilim? Söyle--değil mi?"

Ama Laurence hiçbir şey söyleyemedi, çünkü, işte--bir mucize. Bu adam,
uzun yıllar boyunca duyguya veya acımasızlığa ölü; bu soğuk ve acımasız
insanların acılarını tacir eden; alaycı inancında
bu vahşi kızınki gibi bir aşk yer almıyordu--sanki bir el boğazını sıkıyormuş gibi hissediyordu, tüm cevap gücünü boğuyordu. Ve ağaç tepelerinin arasında yüksekte olan kuşların çağrısı, orman geçitlerinin yarı karanlığında sessizliği bozuyordu.

Lindela'nın sesi neredeyse duyulamayacak kadar alçalmıştı ve Laurence, onun her kelimesini yakalamak için başını onunkine eğmek zorundaydı.

Sonra--bir sevinç parıltısı uykulu gözlerini bir anlığına aydınlattı ve artık konuşmadı. Göz kapakları kapandı, nefesi
daha da zayıfladı ve Laurence, kollarının arasında ağırca yatan şeyin artık yaşayan bir kadın olmadığını çok geçmeden anladı. Lindela ölmüştü.

Uzun süre böyle oturdu. Sonra, devrilmiş bir ağaç gövdesinin kuru odununda hafif bir hışırtı sesi kulağına çarptı. Ha!--ölümüne
neden olan yılan! Her neyse, ölmeliydi. Onu nazikçe yere yatırdı, sonra yüklerden birini taşımak için kullanılan bir sopayı kaparak sese doğru ilerledi.

Kuru kabukların arasında bir şey mücadele ediyordu; sopayla
bunu kırdı. Oradan devasa bir örümcek düştü.

Dehşet ve nefretle geri çekildi. Tüylü canavar
çok iğrenç bir anıyı geri getirdi. Sonra sanki ezilerek
yaralanmış gibi göründüğünü fark etti, iğrenç dokunaçlardan iki veya üçü
kısmen veya tamamen kopmuştu.

Sonra, yayılan şeye nefretle bakarken,
eksik halkanın
sağlandığı anlaşılıyordu. Lindela, uykusunda, onu ezecek kadar
ağır olmasa da, bu dehşete doğru hareket etmiş olmalıydı. Ölmek için
sürünmeden önce zehirli kıskaçlarını onun omzuna gömmüştü. Büyük iğrenç
böceği öldüresiye döverken vücudundan bir ürperti geçti ve kanı batıl bir korkuyla donuyor gibiydi. Bu, basit bir tesadüf olamayacak kadar garip, çok harikulade görünüyordu. Lindela, ırkının geleneklerine meydan okumuştu ve şimdi bu geleneklerin tam da somutlaşmış hali aracılığıyla ölümünü tatmıştı. Örümcek Halkı'nın Kralları'nın kızı olan Lindela, Örümcek'in ısırığıyla ölümünü tatmıştı. Bu, uğursuz uygunluğuyla dehşet vericiydi. Bu gerçekten bir büyücülük müydü? İblis'in burada, "dünyanın karanlık yerlerinde" gerçek bir bedensel gücü var mıydı? Bu şeytani etki, intikamını almak için onu takip mi etmişti, bir daha asla geri dönmeyeceği
yuvasından ve ülkesinden bu kadar uzakta mıydı? Laurence Stanninghame ertesi gün yolculuğuna devam ettiğinde arkasında bir mezar bıraktı - derin, güvenli bir mezar - ayak basılmamış ormanın kalbinde yalnız bir mezar. Bundan sonraki yolculukları yalnız olmalıydı; ama
sık sık düşünceleri o isimsiz mezara ve orada sonsuza dek yatan
ona geri dönerdi. Sadece bir vahşi! Sadece bir putperest! Evet - ama
cesur, adanmış, kendini feda eden sevginin Hristiyan erdemleri şemasında herhangi bir yeri varsa, bu vahşi, bu putperest
ödül gününde nereye girecekti? Gerçekten de, altın tapan, biçime hayran Ferisilerin kalabalığı arasında nerede? Doğrusunu söylemek gerekirse, Laurence
ödül gününe ancak belirsiz bir şekilde inanıyordu. Yine de var mıydı, kendi sorusunun cevabını bildiğini düşünüyordu.

DİPNOT:

[7] Koruyucu ruh.

BÖLÜM XXX.

"ELVEDA--İDEALİM!"

Johannesburg bir kez daha. Büyük, huzursuz altın şehri, dört yıl önce gerçekleşen o sessiz _yolculuktan_ bu yana birçok değişiklik, birçok patlama ve patlama söylentisi yaşamıştı --sonuncusu çoğunlukla--. O zamanlar en yoğun sakinleri arasında olanların çoğu
gitmişti, bazıları geri dönüşü olmayan bir ülkeye, diğerleri ise doğdukları ülkeye. O zamanlar milyoner olma eşiğinde olan, hızla elde ettikleri kazançlarını "prens" olduğunu düşündükleri
muhteşem bir ihtişamla "vızıldayan" birçok kişi artık iflas etmiş, beyinlerini
patlatmış veya kanunun ağlarına ve bir mahkum hapishanesinin duvarlarına girmişti; Diğerleri, o zamanlar umutla ve "yağlı bir bezin kokusuyla" yaşarken, şimdi her gün görkemli bir şekilde yaşıyorlardı ve hayatlarının sonuna kadar da öyle yapacaklardı. Ancak, okuyucumuzu tozlu sokaklarında ve kurak çevresinde en son öncülük ettiğimiz zamandan beri, burayı iyi ve kötü haberlerle elinde tutanlar için bir sürpriz vardı. Çünkü eski düzen tersine dönmüştü. Hazon'un seyahat arkadaşları olmadan dönmesi yerine, Hazon olmadan dönmüştü.

"Aman Tanrım, Stanninghame, sen misin?" diye bağırdı Rankin, bir sabah yeni Borsa'nın hemen dışında Laurence'a doğru koşarak. "Holmes de mi? Vay canına, ikiniz de alışılmadık derecede iyi görünüyorsunuz. Korsanla ne yaptınız, ha?"

"Ah, geliyor!" diye cevapladı Laurence, özünde doğruydu,
ancak gelmesi haftalar alabilirdi; çünkü, aslında,
Hazon, kan kardeşleri Arap şefleri tarafından kendisine ve ortak girişime emanet edilen kazançları toplamak ve nakde çevirmek için belirli bir noktada geride kalmıştı.

"Geliyor, öyle mi? Vay canına! Sanırım korsana iftira atıyorduk
sonuçta, ha Rainsford?" diye sordu, o değerli kişi onlara yeni katılırken. "İşte
Hazon'un _yürüyüşü_ Hazon olmadan geri döndü, tam tersi değil."

Laurence, bunun tam tersi bir durum olduğunu düşündü.
Holmes yerine kendini teklif etmeseydi, öyle olurdu, çünkü
Ba-gcatya ile kalacaktı ve Hazon tek başına dönecekti. Holmes'un kaderi hakkında -peki- bunun ne olacağını biliyordu. Holmes ise, basit bir sebepten dolayı, Laurence'ın, Rahman ben Zuhdi'den ve Lindela'nın ölümünden kısa bir süre sonra, ikisini de önde gelen bir Arap şefinin ana kasabasında güvende ve iyi durumda bulduğunda, o korkunç olayla ilgili tek bir kelime bile söylemekten kaçındığı için, bunu yapmadı. Ve Holmes, muhtemelen doğasını veya büyüklüğünü bilmediği için, diğerinin kendisi için yaptığı fedakarlığı asla tam olarak takdir edemedi.

"Ne düşünüyorsun?" diye devam etti Rankin, gereken miktarda selamlaşma ve şakalaşma
yapıldığında, "bu adam Rainsford gitti ve evlendi; tüm gücüyle kreş bölümünde çalışmaya başladı."

Laurence güldü.

"Neden, Rainsford, ben ayrıldığımda sen de bizim kadar parasızdın.
İşler düzeliyor, ha?"

"Elbette. Sana bunun 'bugün, yarın' meselesi olduğunu söylemiştim--o zaman da söylemiştim. Ve burada kalmanın daha iyi olacağına inanıyorum." Sonra sesini alçaltarak; "Korsan
nerede?"

"Geliyor."

Rainsford ıslık çaldı ve bilmiş bir şekilde baktı.

"Ne diyorsun?" diye araya girdi Rankin, "Bir damla cin ve soda bize zarar vermez, ha?" Sonra Exchange barına doğru ilerlerken devam etti;

"Sana çok yakışacak bir şeyim var, Stanninghame.
Eğer yapabilseydim kendim alırdım ama bu konuda sadece bir ajanım."

"Hisseler, ha?"

"Evet--Skinner ve Sacks."

"Öldü. Bak, Rankin--bunları başkasına devretmelisin. Eğer
bundan yarım milyon kazanacağımdan eminsem, o zaman bile
burayla ilgili hiçbir yatırıma dokunmam.
Hayır, ölümsüz ruhumu kurtarmak için değil--eğer bir tane varsa, ki bu bazen
şüpheli görünüyor." Ve Laurence'ın gülüşünde--eski zaman anılarıyla--uyandırdığı bir şey vardı--diğerini bu mahallede hiçbir işin yapılmaması gerektiğine ikna etti.

Laurence'ın sabah oyalanmak için kullandığı yöntemde bir yöntem vardı. Önceki gece geç saatlerde gelmişti ve henüz
hiçbir soruşturma yapmamıştı. Her şey ne kadar garip görünüyordu! Kesinlikle daha dün buradaydı. Kesinlikle uyumuştu ve araya giren
muhteşem olayları rüyasında görmüştü. Gerçek olamazlardı.
Ama taşlar--büyük elmaslar--yeterince gerçekti; metal kutu
da--"Örümcek İşareti."

Nasıl bu şekilde dönüşmüştü? Günün ilerleyen saatlerinde, Bayan Falkner'ın evinin kapısını
_sedyede_ çalarken, kalbinin daha hızlı atmadığının, nabzının her zamanki gibi
güçlü ve eşit olduğunun bilincindeydi. Dört yıllık sert, katı bir eğitim bunu başarmıştı.

Evet, Bayan Falkner evdeydi. Boş olan
oturma odasına götürüldü. Aynı sürekli yapışan gül kokusu,
aynı biblolar, o gece birlikte oturdukları aynı
koltuk vardı. Hatta kapının üzerindeki pil izleri bile aynı nakaratı
vuruyor gibiydi.

Kapı açıldı. Lilith miydi? Hayır, sadece Lilith'in teyzesi.

"Neden, Bay Stanninghame, sizi gördüğüme sevindim. Ama--ne kadar
değiştiniz!"

"Evet, Bayan Falkner. Zaman beni biraz hırpaladı. Ama
kendiniz için aynı şeyi söyleyemem. Bir zerre bile değişmemişsiniz."

Güldü. "Bu doğru olamaz. Her geçen gün kendimi daha da yaşlı bir kadın gibi hissettiğimden eminim. Ama oturun, oturun ve bana maceralarınızdan bahsedin. Başarılı bir seyahatiniz oldu mu?"

"Oldukça iyi. Her halükarda, 'patlamayı beklemek' olarak bilinen
coşkulu uğraştan daha kazançlı bir iş olduğu kanıtlandı."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Ve arkadaşlarınız--hepiniz
sağ salim döndünüz mü?"

Laurence, döndüklerini söyledi. Ama tüm dışsal sakinliğine rağmen, sabırsızlığı işkenceye dönüşüyordu. Konuşurken bile kulakları hafif bir ayak sesini yakalamak için zorlanıyordu. Lilith
nasıl görünürdü diye merak etti. Bu dört yıl onda iz bırakır mıydı?

"Ve yeğeniniz Bayan Ormskirk nasıl?" diye devam etti.

"Lilith? Ah, ama--bu arada, o artık 'Bayan Ormskirk' değil. O
evli."

"Ah, öyle mi? Duymamıştım. Sonuçta, zamanın nasıl geçtiğini unutuyoruz."

Hepsi bu kadardı. Bir şoktu -- belki de zordu; ama son zamanlarda Laurence
Stanninghame böyle insanlarla tanışmak için istikrarlı bir eğitimden geçiyordu.
Bayan Falkner--iletişimi biraz tereddüt etmeden yapmış olan, çünkü
hem yeğeni George hem de bazı "zaman işaretleri" tarafından eski duruma çok fazla maruz bırakılmıştı, Lilith'in o ayrılıktan sonra kendini ne kadar cesurca taşımış olursa olsun, tamamen gizlenemezdi--rahatlamış ve bir ölçüde de hayal kırıklığına uğramış hissetti, çünkü kadınsı bir şekilde romantizmi çok seviyordu. Ama önündeki adam
bir saçını bile kıpırdatmamıştı, hatta zekasına rağmen rengini bile değiştirmemişti. Bunun gerçekten önemli olamayacağına karar verdi--bu onun için iyi ama kendisi için hayal kırıklığıydı.

"Evet--kuzeni George ile evlendi, yeğenim. Onu hatırlıyorsun," diye devam etti. "Uzun süre buna karşıydım; ama sonuçta, bunun onun kurtarılması olduğuna inanıyorum, zavallı adam, ona çılgınca aşıktı.
Sadece köpeklere gidiyordu. Evet, onun kurtarılmasıydı."

"Bu her neyse, tatmin edici," dedi Laurence, sanki adını ilk kez duyduğu iki kişinin
talihini tartışıyormuş gibi. Ama bu arada zihni,
dışarıdaki özdenetiminden içten içe intikam alıyordu. Çünkü canlı bir şekilde ve sanki
kulaklarına söylenmiş gibi, o odada söylenen o veda sözlerinin parçaları
yüzüyordu: "_Kalbimi ve ruhumu seninkine çektin... Ah, çok acı! Laurence, sevgilim--aşkım, hayatım,
ideallerim, elveda--ve elveda!_"

Eh, aptalca rüya sürdüğü sürece hoş bir rüyaydı. Hayır,
dahası,--tüm ciddiyetle, önemli bir meyve vermişti--çünkü o bölüm--evet, şimdi sadece bir bölüm gibi görünüyordu--en azından üç kez onunla ölüm arasına girmişti.

"Lilith, sen geçerken seni gördüğüne çok sevinecek; çünkü
elbette ki tekrar eve döneceksin. Yaz için Kalk Koyu'nda bir bungalov tuttular. Sana adresi bulacağım."

Biraz daha konuştular ve sonra Laurence ayrıldı.

Dış havaya bir kez daha kavuştuğunda,
güneş ışığının parıltısı, pil pulunun uğultusu,
çevrenin aşinalığı, ona
böylece dışarı çıktığı, bir elveda olmayan bir elveda dedikten sonra geldiği o eski zamanı hatırlatıyordu. Yine de
aynı acı artık kalbini sarmıyordu -eski keskinliğinde değil- daha ziyade şimdi her şeyin yok olma hissiydi.
Psikolojik bir cilveyle, zihni ekvator ormanının buharlı karanlığında kollarında ölen zavallı Lindela'ya geri döndü: yavaş yavaş, santim santim, acı içinde ölüyor; ama hiçbir çığlık, hiçbir şikayette bulunmuyordu, çünkü o ondan birkaç dakika daha fazla veya daha az uyku çalabilirdi. Bu gerçekten de aşktı. Yine de,
bunu yaparken bile, felsefe anlayışı ona bu karşılaştırmanın
adil olmadığını söylüyordu bir.

Eh, bu bitmişti--hayatında kapatılacak bir bölüm daha. Şimdi
hayatın en iyisini
yapma zamanı. Şimdi, zevklerini tatma araçlarıyla,
bunların tadını çıkarmak için sağlam, güçlü bir sağlıkla; sonuçta, sadece duygusal bir
şikayet neydi? Belki de bir şey ifade ediyordu, kendi kendine aksini söylediği her şeye rağmen. Belki de derinlerde huzursuz bir özlem kemiriyordu, onu
bastırmak
istediği kadar. Kim bilebilir?

"R. M. S. _Alnwick Kalesi_ saat 16:00'da İngiltere'ye hareket ediyor."

Nakliye ofisine asılan veya Cape Town gazetelerinin kısa paragraf sütunlarında kamuoyunun gözüne çarpan duyuru buydu.

Sabahın ortasıydı. Laurence Stanninghame, Afrika topraklarında kalan birkaç saatini öldürmeye çalışırken, Adderley Caddesi'nde isteksizce yürüyordu. Yerel manzaraların ve yerli tiplerinin fotoğrafik görüntüleriyle süslenmiş bir mağaza vitrini, çoğunlukla kalkan ve assegai ile savaşçı gibi görünmek için donatılmış mağaza çocukları, dikkatini çekti ve bir süre boş boş bunlara bakarak durdu. Anketi sona erdi, kalabalık bir caddede
tamamen mantıksız ve İngiliz bir tavırla pencereden uzaklaştı
ve--birinin ayak parmaklarına sertçe bastı. Acı ve kızgınlığın karışımından oluşan küçük bir çığlık, sonra--çokça özür dileyerek ayağa kalktı.

Ancak sesinin ilk tonlarıyla, istemeden de olsa beceriksizce zarar verdiği kadın, yaralarını gözden kaçırmış gibiydi.
Yüzü
soluklaştı, ama fiziksel bir acıdan değil, dudakları bir tür solukla aralandı
ve tatlı, kocaman açılmış gözler, hayretle--neredeyse korkuyla--onun gözlerini aradı.

"Laurence!"

İsmi zar zor duyuluyordu, ama duydu. Ve eğer çelik gibi
felsefesi daha önce ona iyi hizmet etmişse, şu anda
kesinlikle savunması düşmüştü; bu dingin
güzellik görüntüsünü en son gördüğünü fark ettiğinde, şimdi olduğu gibi serin beyazlara bürünmüş, ciddi gecede tek başına veda kucaklaşmasında ona doğru uzanıyordu, o aralık dudaklar yüreğini burkan acıyla ona bastırılmıştı, o tatlı gözler, yıldızlar gibi, aşkla nemli,
kendi gözlerine bakıyordu. Ve şimdi dört yıl sonra tekrar karşılaştılar - şans eseri - kalabalık bir caddede.

"Lütfen affedilemez beceriksizliğimi mazur görün; sizi incitmiş olmalıyım," dedi,
ellerini sıkarken ve ses tonu neredeyse resmiydi, çünkü
halkın içinde olduklarını hatırladı.

"Sen--sen--değişmişsin. Seni sesin olmasa zor tanıyacaktım," dedi titrek bir şekilde - çünkü onunla birlikte sokakta yürümek için dönmüştü. "Ama--ne zaman döndün? Ben--duymamıştım."

"Sen öyle değil miydin? Yolda Johannesburg'daki teyzeni ziyaret ettim. Bana senden bahsediyordu."

Lilith'in ses tonunda bir rahatlama ifadesi belirdi ve tekrar katıldı:

"Ama sen--burada mı kalıyorsun?"

"Hayır, hayır. Bu öğleden sonraya kadar zaman öldürmeye çalışıyordum.
Alnwick Kalesi'nden ayrılıyorum."

"Ah!
Alnwick Kalesi'nden mi?" diye tekrarladı ve sesindeki
tutkudan ve söyleyişindeki hızdan, aslında bir şeyler söylemek için
rastgele konuştuğunu biliyordu.

"Gittiğimden beri başıma gelenlerden birazını duymak ister misin?" dedi. "O zaman buraya dönelim," diye sessiz ama istekli bir onay hareketi yaptı.

Hükümet Binası'nın arkasındaki meşe ağacından yapılmış caddeye girişe ulaşmışlardı. Buradan yukarı doğru yürüyerek, güzel Botanik Bahçelerine döndüler. Etrafta kimse yoktu, sadece işleriyle meşgul bir veya iki bahçıvan vardı.

"Size anlatacağım şey o kadar harikulade ki, muhtemelen buna inanmayı reddedeceksiniz," dedi, acımasız Ba-gcatya'nın havaya kaldırdığı silahları durduran metal kutunun üzerindeki tabelanın olayını anlattıktan sonra ve tabii ki, keşif gezisinin gerçek doğasını ortaya çıkarabilecek her şeyi düzenledikten sonra. "Hiçbir canlıya tek bir kelime bile söylemedim - yanımda olanlara bile. Senin de söylememeni tercih ederim, Lilith, çünkü buna inanmak
herkes için çok garip ve -başka sebeplerden dolayı."

Gereken sözü verdi ve kutuyu çıkardı. Geçmişin bu kalıntısını, o tatlı, büyüleyici, ama kârsız geçmişi görünce, Lilith artık kendini kontrol edemiyordu. Gözyaşları
fışkırdı, metal kutunun üzerine düştü--sanki,
kurtarıcı gücünün tatlı cazibesini kutsayarak.

"Aşkın bir hayatı kurtarma gücüne sahipti, görüyorsun," diye devam etti soğuk,
düz bir sesle, onu kendine karşı güçlendirmeyi amaçlayarak. "Ama bak,
şimdi--kapağın üzerindeki şu izleri görüyor musun, zar zor seçilebiliyor? Şimdi--dinle."

Ve Lilith dinledi; ve korkunç kaya hapishanesinin,
iskelet kemikleriyle, çaresizce uzun saatler süren gerilim ve umutsuzluğun--ve korkunç ay ışığındaki son mücadelenin;
içinde yaşayan korkunç canavarla yaşam mücadelesinin tasvirini duyduğunda, gözleri dehşetle
büyüdü ve solgun yüzü ve soluk dudaklarıyla ona devam etmemesi için yalvardı, olay onun hayal gücünde o kadar büyük bir etki bıraktı ki,
orada, öğle vakti güneşinin parlaklığında bile.

"Artık bitirdim," dedi. "Eh, Lilith--o sevginin
belirtisinin beni nelerden kurtardığını görüyorsun. Bir muska veya tılsım olarak verilmişti ve
amacına gayet iyi hizmet etti. Ama--ne amaçla?"

"Gittiğin şeyle geri mi döndün," diye atıldı sonunda, sanki bir çabayla.

"Evet. Bu konuda da kendini gerçek bir peygamber olarak kanıtladın. Ve şimdi bana
kendin hakkında bir şeyler söyle."

"Yaptığım şeyi duyduğunda bana kızdın mı, Laurence?" dedi, gözlerini ona doğru kaldırarak.

"Kızgın mı? Hayır. Neden kızayım ki? Senin hayatın sana ait, ancak kural olarak,
başkasını kurtarmak için kendini feda etmek, teyzenin bana burada anladığım gibi,
acı bir şekilde hayatını iki elinle çöpe atmakla sonuçlanabilir. Başkasını asılmaktan kurtarmak için kendi boğazını kesmeye çok benziyor."

"Ve bu bana iyi dileklerde bulunmanın yolu mu, Laurence?" dedi sitemle.

"Hayır. Sana sadece iyi dilekte bulunuyorum. 'Mutluluk' demek boşuna olur sanırım."

"Görevini yapmanın verdiği mutluluk, sonuçta, zor bir mutluluk türü," dedi, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Evet. Mükemmel bir defter özdeyişi, ama gerçek hayatın tüm amaçları için - saçmalık. Ben kendi şahsımda bunun canlı bir örneği değil miyim?
Köpeklere 'görev' verdiğim anda, neden o zaman ve ancak o zaman, o akıllı hayvanların tam tersi yönde seyahat etmeye başladım - ki bu elbette ki korkunç bir ahlak anlayışı, ama - hayat bu. Peki, çocuğum, hayatının tadını çıkar ve kasvetli kuralın
parlak bir istisnası olduğunu kanıtla."

"Sevgili eski _Persian_ gemisindeki konuşmamızı hatırlıyor musun? Evet, çok
sayıda konuştuk, diyecektin; ama ilkini, ilk ciddi olanı kastediyorum - o gece, yana eğilerek sana şunu sordum: 'Hayatta başarılı olacak mıyım?' Cevabını hatırlıyor musun?"

"Sanki dünmüş gibi. Şansların
oldukça eşit olduğunu, hatta olumsuza meyilli olduğunu söyledim. Peki, haklı mıydım?"

Lilith başını çevirdi. Gözyaşlarının çok uzakta olmadığını görebiliyordu. Dudakları titriyordu.

"Ayrıca sana bir idealin peşinde koştuğunu söylemiştim," diye devam etti.

"Ve buldum. Belki de soruyu sorduğumda onu
zaten bulmuştum. Ah, Laurence, hayat tamamen yanlış, korkunç derecede yanlış ve uyumsuz," diye patladı, sesinde tutkulu bir tonlamayla, dönüp bir kez daha ona bakarken.

"Evet, öyle olduğunu biliyorum. Bu sonuca epey bir süre önce vardım ve
o zamandan beri bunun mutlak doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebep görmedim."

"Hepsi uyumsuz!" diye tekrarladı umutsuzca. "Sanki hayatlarımız
birbirine paralel çizgiler halinde yerleştirilmiş ve sonra çizgilerden biri
yerleştirilmiş gibi. Sonra hayatlarımız sonsuza dek ayrı kaldı."

"Bu kadar."

Aldanmamıştı. Ses tonu sertti; görünüşe göre kayıtsızdı.
Yine de kulağına bu kadar gelmiyordu. Bunu ve arkasında yatanı kontrol altında tutan muazzam çabayı biliyordu. Sonra tamamen yıkıldı.

"Laurence, aşkım - iki kere kaybettiğim aşkım!" diye haykırdı boğucu bir hıçkırık kasırgası arasında. "Bana biraz gücünü - biraz sertliğini öğret. O zaman belki de her şeye daha iyi dayanabilirim."

"Bir zincir en zayıf halkasından daha güçlü değildir, unutma ve belki de
bana buradaki zayıf halkayı - 'sertliğimi' - göstermişsindir. Çocuğum, eğer yapabilseydim sana bunun zerresini bile öğretmezdim. Benim için iyi ama şimdiye kadar hiçbir kadın bundan daha iyi olmamıştı. Ama şimdi kendini kontrol altında tut.
Karşılaştırıldığında tenha da olsa, kamusal bir yerdeyiz. Kendi iyiliğin için, pes etme. Ve eski anıları canlandırmaktan korktuğum için, seni bir daha görmeye çalışmadan geçmeyi planlamıştım. Bana bir şey söyle - bunu yapsaydım daha mı iyi olurdu?"

"Bunu yapsaydın daha mı iyi olurdu? Hayır - hayır. Binlerce kez hayır - sevgilim Laurence. Birlikte geçirdiğimiz bu son saati saklayacağım - hayat sürdüğü sürece en tatlı anılar olarak saklayacağım."

"Ve o cevabı saklayacağım. Dinle! Sana söylediğim gibi, aşkın iki kez benimle ölüm arasında durdu. Üçüncü seferi sana hiç anlatmadım. Ülkenin içlerine gitmeye karar verdiğim gündü. Hayatımla 
bitmiştim. Tabanca alnıma sertçe bastırılmıştı. Tetiğin ne kadar daha fazla basınca dayanabileceğini yavaş yavaş anlamaya çalışıyordum. Bir saç teli bile yeterli olurdu. Sonra sanki sesin kulağıma geldi. Karşımda dikiliyordun. Sana söylüyorum, Lilith, o gün beni kurtardın, sanki gerçekten odadaymışsın gibi. Tabancayı
yere koydum."

"Bunu ben mi yaptım?" diye merakla. "Neden, o korkunç rüyayı gördüğüm gün olmalı."

"Öyleydi. Hazon hemen sonra geldi ve sefer için planlarımızı yaptık. Aynı öğleden sonra sana bundan bahsettiğimi hatırlıyorum."

"Öyleyse, eğer öyleyse, bunun büyük bir amacı olmalı," diye haykırdı, neşelenerek, garip, hüzünlü bir gülümseme yüzünü aydınlattı. "Ah, bunu bana söylediğin için ne kadar mutluyum, çünkü şimdi
teselli--güç görebiliyorum. Gizemli bir şekilde sanki ikimizin hayatı
birbirine geçmiş gibi görünüyor, sanki senin hayatına bir şekilde göz kulak olmak
benim elimde olacakmış gibi. Sevgilim, sevgilim--bu ana kadar senden ayrılmak için
güç yoktu--şimdi var. Gitmeden önce bunu yapmama izin ver, çünkü çok uzun zamandır buradayız. Seni gemide görmek isterdim,
ama buna cesaret edemiyorum. Buna dayanacak irade gücünden yoksunum, sevgilim Laurence. Kalabalık sokakta değil, burada vedalaşsak daha iyi olur. O zaman ben gideceğim -yalnız."

İkisi de ayağa kalkmıştı ve birbirlerinin ellerini tutuyorlardı, birbirlerinin
gözlerine bakıyorlardı. Böylece bir an durdular. Görünürde kimse yoktu.
Lilith dudaklarını kaldırdı ve zar zor duyulabilen bir mırıltıyla hareket ettiler.

"Elveda, idealim!"

Uzun, yakın, veda öpücüğü ve gitti. Ve adam,
kendini bahçe koltuğuna geri attığında, gözleri hayalperestçe
bulutsuz maviye doğru yükselen Masa Dağı'nın
büyük kaya duvarının çıkıntılı ucuna sabitlenmişti, o anda önemli bir servet
bulmuş ve aynı şeyin tadını çıkarmak için
sağlam, güçlü bir sağlıkla
dolu bir şekilde geri dönen birinin hissedebileceği türden bir sevinç olmadığını fark etti. O anda hayat ona her zamankinden daha fazla
birbirinden kopuk görünüyordu - mümkünse her zamankinden daha fazla; çünkü
beşikten mezara kadar,
başka hiçbir şeye benzemeyen hayatlardan biriydi.

BÖLÜM XXXI.

SONUÇ.

"Eh, Fay, sanırım bu bir ders için yeterli. Hadi in."

"Sadece bir kez daha parkın etrafında dön, baba," diye yalvaran bir cevaptı.
"Artık Tricksie'de kendimi evimde hissetmeye başlıyorum."

Laurence yol verdi ve Tricksie, belki de asil binicilik sanatını öğrenen biri için biraz fazla canlı bir şekilde
uzaklaştı. Ama kız
cesaretle yerinde durdu ve kabul edilen koşuşturma sona erdiğinde, Laurence'ın beklediği yere geldi ve eyerinden
kaydı.

"Baba, artık buna 'ders' demene izin vermeyeceğim," diye bağırdı. "Artık
ata
binebilirim; _binebilir_--duyuyor musun!"

"Ah, binebilir misin?" diye güldü Laurence, orada batan güneşin tüm ışığının saçlarının altın rengi dalgalarını renklendirdiği, büyük koyu gözlerinde oynayan
durduğu ne kadar güzel bir resim olduğunu düşünerek. Gerçekten de,
içinde bir zayıflığa, bu çocuğu için alışılmadık olduğu kadar
da garip olan yumuşak bir yere sahipti. Yine de artık bir çocuktan daha fazlasıydı, köşeli yaşta oldukça uzun boylu bir kızdı; ama o zaman bile Fay Stanninghame'de garip veya köşeli hiçbir şey yoktu.

"Hadi, midilliyi oradaki raylara bağla," diye devam etti. "Şu iki haylaz, savaş yolunda Sioux gibi
koşup ulumaktan yorulduklarında onu alabilirler."

Her biri bir midilliye sahip olmaktan da mutlu olan iki oğlan da binmeyi öğrenmek için hiç vakit kaybetmemişti.

"Bu adamların ikisi de aptal değil," dedi Laurence,
kızdan çok kendine, ikisinin ağaçların arasında dörtnala içeri ve dışarı daire çizerek, kesinlikle korkusuzca dolaştığını izlerken. "Hadi biraz dolaşalım, Fay; yoksa içeri girmeyi mi tercih edersin?"

"Elbette, girmem," diyerek kolunu onun koluna geçirdi. "Baba, şimdi çok
zengin miyiz?"

"Ah, oldukça sıcak. Eğlenceli olduğunu düşünüyorsun, değil mi, evlat?"

"Eğlenceli mi? Neden cennet gibi. Bu güzel yer! Ah, bazen bunun
bir rüya olduğunu hayal ediyorum ve sonra--uyanıp gerçek olduğunu görüyorum!"

"Hadi canım, şimdi istediğin kadar mutlu ol--tüm gün ve her gün. Diğer şeyden
çok uzun bir süre yetecek kadar yaşadın."

Tatlı Mayıs akşamında yürüdüler--büyük bir kayın ağacının altında, yeşil direğin arasında yumuşakça ötüşen kuşların olduğu ve havanın tatlı ardıç kuşlarının ötüşleri ve yuvaya dönen kargaların gaklamalarıyla
müzikli olduğu yerde.
Ayrıca alıç çalılığındaki bir boşluktan kırmızı kiremitli çatı ve çiftlik bacası görünüyordu--ve parkın ağaçlarının arasında yuvalanmış
Salonun bacaları.

Laurence Stanninghame burayı tamamen şans eseri bulmuştu. Değerinin üçte birine satın alabilirdi ama bunu tercih etmiyordu.
Muhtemelen içindeki dolaşan kana güvenmiyordu, belki de
büyük elmasları bulduğu yerde kesinlikle daha fazlasını bıraktığını, ileride bulunup bulunmayacağını
gözden kaçırmamıştı. Bu yüzden evi ve parkı kiraladı ve geniş çaplı avlanma ve balık tutma haklarına sahip oldu. Artık çimdikleme ve kazıma yok. Çocuklar için bu değişiklik, Fay'in dediği gibi, "cennet gibi"ydi.

"İnsanlar Afrika'da nasıl zengin oluyor, baba?" dedi babası, eve dönerken.

"Çeşitli yollarla. İçinde altın olmayan altın madenleri buluyorlar ve sonra
bir grup aptala büyük miktarda para karşılığında hisselerini satıyorlar. Ya da
belki kendileri birkaç elmas buluyorlar. Ya da her türlü şeyi, fildişi ve benzeri şeyleri alıp satıyorlar."

Bir pipo yakmak için durmuştu; Fay, duman bulutlarının arasından yüzünü dikkatle izlerken, gözlerinde gizlice beliren, şüpheci bir ifade fark etti ve bu da onun şüpheciliğini uyandırdı.

"Ciddi olup olmadığınızı asla tam olarak bilemiyorum, baba," dedi.
"Ama bize Afrika hakkında hiçbir hikaye anlatmıyorsunuz."

"Hikaye anlatma konusunda pratiğimi kaybettim, küçüğüm."

"Ama Albay Hewett bize çok şey anlatıyor," -bir komşunun adını vererek- "ve yine de o
senin kadar Afrika'da bulunmadı."

"Ah, o konuda pratiğini asla kaybetmeyecek," diye karşılık verdi Laurence, aynı meraklı kahkahayla.

"Ne kadar çok macera yaşamış olmalısınız, baba," diye devam etti Fay, hüzünle; çünkü bu hem kendisi hem de kardeşleri için hassas bir konuydu. Tüyler ürpertici tehlikelerle ilgili hikayeler beklemişlerdi -aslanlar, timsahlar, yılanlar ve savaşan Zulular. Ama onları
acıklı bir hayal kırıklığı bekliyordu. Geri dönen gezginin konuşmak istediği son konu,
dolaşmalarıydı.

Eve geri dönmeden önce, son dörtnala koşularından mutlu ve sağlıklı olan ve bakıcının eğitimiyle yarın yakalayacakları alabalıkla dolu iki çocuk onlara katıldı. Laurence, onları bir süre uzaklaştırdıktan sonra, arkadan sessizce içeri girdi.
Posta gelmişti ve beraberinde bir Afrika posta mektubu. Bunu özel sığınağına taşıdı. Holmes'dandı.

"Umarım bu adam sorun çıkarmaz," dedi kendi kendine,
alnında hafif bir bulanıklıkla. "Dindarlaşıp - sanırım pişmanlık duyarak - her şeyi dağıtacak kadar aptal. 'Bundan bir lanetten başka bir şey çıkmaz - kan laneti,' dedi genç aptal, ya da buna benzer sözler. Acaba bu, birinin tüm bunlara sahip olmasını sağlayan ne tür bir 'lanet'tir," yumuşak, huzurlu İngiliz manzarasına, samanlığa ve ormanlık tepeye bakarak, yaklaşan alacakaranlıkta uyuklayarak. "Sanki en acınası nesne olan on altı çeyreklik bir yoksul olarak yaşamaya mahkum olmaktan daha büyük bir lanet olabilirmiş gibi. Hayır-hayır!"

Zarfı yırttı ve azalan ışıkta içindekileri hızla gözden geçirdi. Hazon Johannesburg'a dönmüş ve tüm işlerini bitirmişti ve her biri küçük bir servetten daha fazlasına sahipti. Ancak yazarda pişmanlık veya hastalıklı bir şey yoktu ve sayfayı çevirerek Laurence kısa bir yarı kahkaha attı, çünkü Holmes'un mavi gözlü Mabel Falkner ile nişanlandığının duyurulması ve böyle bir iletişimde görülen olağan coşkular ve coşkular bunu takip etti. Bunların çoğunu atlayarak Laurence mektubu tekrar cebine koydu ve alaycı bir kahkaha attı.

"Artık iyi talihimize bir 'lanet' hakkında bir şey duymayacağız, dostum Holmes," dedi kendi kendine, "çünkü sen bu Don Kişotvari incelikleri yok etmek için hesaplanmış bir kuruma giriyorsun. Ha, ha! Kısa bir süre sonra tekrar kırsal kesimde bir 'fildişi' ticareti yapmaya başlamayı arzulamazsan hiç şaşırmam."

Fakat Holmes'un mektubu, sanki, Geçmişin karanlık bulutunun Şimdiki zamanın güzel ve gülümseyen huzuruna bir esintisini getirmişti ve o, bildiği hayatın tutarlı ve sarsılmaz ironisini düşünerek ne gibi garip deneyimler yaşadığını düşünmeye başladı. İhlal edilen her
geleneksellik -her biri bir kenara bırakılan her ahlak kuralı, ona sadece iyi bir şey getirmişti -kendisine ve
kendisine iyi bir şey getirmişti. Sıkıcı yoksulluktan kaynaklanan saygınlık içinde sürünseydi,
kendisine ve onlara ne olurdu? Onun için, bir adli tabibin jürisinin basmakalıp "geçici delilik" kararı -onlar içinse, Tanrı bilir. Peki ya şimdi?

Bu aşamada bir dürtü onu harekete geçirdi ve kilitli bir dolabı
açarak bir şey çıkardı ve onu incelerken, o şeyin çağrışımları ve hızla kararan oda, karanlık kaya duvarlarının ve dehşet ve korkuyla
ağırlaşmış tamamen savunmasız bir adamın görüntüsünü geri getirdi.

"İçeri girebilir miyim, baba? Ama sen karanlıktasın."

Fay'in sesiydi. Yarı irkildi, meditasyonlarına o kadar dalmıştı ki.

"Bu yakında düzelir," dedi, bir ışık yakarak. "Evet, içeri gel, küçüğüm. Bir keresinde bu şey hakkında soru sormuştun. Şuna bak - garip bir
silah, değil mi?"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı. "Bu bir Zulu savaş sopası mı? Neden, başı pirinçten mi yapılmış, yoksa altından mı? Ve bak, üzerinde garip bir yazı var."

"Ve sap bir kemik. Evet, baş altın ve ben başka bir silahım yokken o şeyi bir araya getirdim--ay--ve onu da kullandım, şimdiye kadar girdiğim
en korkunç türden kavgada. Hadi, şimdi, onu tekrar kaldıracağız."

"Henüz değil, baba. Bana daha tuhaf şeyler göster," diye yalvardı, yanına sokularak.

Sonra diğer ganimetleri ve antikaları çıkardı ve Fay, onları hayretle çevirerek ve her biriyle ilgili olan, az çok heyecan verici olayı içerek, bir saat boyunca saf bir keyifle geçirdi.

Ama ona göstermediği bir şey vardı; kendi
gözünden başka hiçbir gözün bir daha asla üzerinde duramayacağı bir şey; Kilit altında ve anahtar altında en büyük güvenlikte sakladığı bir şey vardı, zihninde kutsal bir "tılsım" olarak yer etmişti ve bu metal kutu ve içindekilerdi - iki kez kendisiyle ölüm arasında duran "tılsım" - ölüm - şiddetli ve korkunç - Örümcek İşareti.

Bertram Mitford'un Project Gutenberg'in Örümcek İşareti'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIGN OF THE SPIDER ***

***** This file should be named 27476.txt or 27476.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/7/27476/

Produced by David Clarke, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
