*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wall Between (Aradaki Duvar)
Yazar: Sara Ware Bassett
Yayın Tarihi: December 9, 2008  [eBook #27471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wall Between, by Sara Ware Bassett,
Illustrated by Norman Price


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wall Between


Author: Sara Ware Bassett



Release Date: December 9, 2008  [eBook #27471]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WALL BETWEEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 27471-h.htm veya 27471-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/7/27471/27471-h/27471-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/7/27471/27471-h.zip)

ARADAKİ DUVAR

* * * * *

Sara Ware Bassett'in Kaleminden

Zenas Henry'nin Evcilleştirilmesi
The Wayfarers at The Angel's
The Harbor Road
The Wall Between

* * * * *

[Resim: Ve şimdi, bir mucize eseri,
Martin'in yükselişinin çiçekleri buradaydı. Ön sayfa. _Sayfa 159'a bakın._]

ARADAKİ DUVAR

Yazar

SARA WARE BASSETT

Norman Price'ın Ön Sayfasıyla

Boston
Little, Brown ve Şirketi
1920

Telif hakkı, 1920,
Sara Ware Bassett'e aittir.
Tüm hakları saklıdır

Ağustos 1920'de yayımlandı

"İnsanların hayat dediği mucizeler böyledir."
--Edward Rowland Sill.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Modern Bir Richelieu 1
II Howe'lar 20
III Lucy 38
IV Yumurtaların Bölümü 50
V İrade Çatışması 70
VI Ellen Bir Bilmeceyle Karşılaşıyor 82
VII Gizemin Çözülmesi 95
VIII Kedi Uzaktayken 109
IX Jane Bir Keşif Yapıyor 135
X Bir Günaha Giriş 147
XI Rubicon'un Geçişi 163
XII Sınav 189
XIII Melviny Geliyor 205
XIV Bir Diplomasi Parçası 234
XV Ellen'ın İntikamı 246
XVI Lucy Bir Karara Varıyor 258
XVII Büyük Alternatif 270
XVIII Muzaffer Aşk 290

ARADAKİ DUVAR

BÖLÜM I

A MODERN RICHELIEU

Howe ve Webster çiftlikleri, güneşle yıkanmış, hafif eğimli bir New Hampshire yamacında uzanarak bitişikti. Aralarında Duvar yükseliyordu. Yüksek bir
duvar değildi. Aksine, korkutuculuğu gerçeklerden ziyade gelenekten kaynaklanıyordu. Bir asırdan fazla bir süredir komşuluğa, nezakete, geniş görüşlülüğe yabancılaştırıcı bir
bariyer; dostluğa, Hristiyan hayırseverliğine, barışa bir
bariyer olmuştu.

Gri taştan oluşan bu dağınık hattın inşacısı çoktan ölmüştü ve
yıllarla çarpık bir önem kazanmasaydı,
anısı şüphesiz onunla birlikte yok olacaktı. Ne yazık ki, istemeden de olsa
bir ünlü olmuştu. Ancak onun şöhreti, bir görevlendirmeden ziyade ihmalkârlıktı. Sanatçı veya heykeltıraş gibi, imzasını eserine koymuş olsaydı, o zaman "ağlanmamış, onurlandırılmamış ve şarkı söylenmemiş" bir şekilde dingin bir şekilde unutulmaya gömülebilirdi. Fakat ne yazık ki mütevazı bir yaratıktı. Bunun yerine, kendisinden sonra gelenlere sadece ellerinin oluşturduğu uğursuz sınırı değil, aynı zamanda nesillerdir hararetle kaynayan bir kan davasını da bırakarak, isimsiz bir şekilde Ahiret'in sessizliğine adım atmıştı. Son dinlenme yerinin dar sınırları içinde, sorumlu olduğu anlaşmazlığın bilincinde olmuş ve hayatta söylemeyi ihmal ettiği sihirli kelimeyi söyleme arzusuyla rahatsız edilmiş olsaydı, en azından hiçbir işaret vermedi. Dudakları ölümde mühürlü kaldı ve ruhunun dışarı çıktığı hiç görülmedi. Muhtemelen kefenine bu kesinlikle çekildi çünkü Hamlet'in hayaletinin yaptığı gibi, onu gelecek nesillere hatırlatmayı asla zorunlu bulmadı.

Çok iyi hatırlanıyordu!

Onu takip eden Howe'lar ve Webster'lar, cennetin yankı tahtasına
duvarı kimin inşa ettiği ve onu onarmanın kimin görevi olduğu sorularını tekrar tekrar yönelttiler. Büyük büyükbaba Jabez Howe, Büyük büyükbaba Abiatha Webster ile bir ömür boyu çekişti ve ikisi de hala bilmeceyi tartışarak mezara indiler. Daha sonra Büyükbaba Nathan Howe ve Büyükbaba Ebenezer Webster anlaşmazlığı ele aldılar ve onlar da
bir sonuca varamadan Öte'ye toplandılar. Daha sonra
çocukları kavga ettiler, tartıştılar ve birbirlerine iftira attılar ve
ataları gibi,
etkisiz bir öfkeyle sahadan çekildiler ve mücadeleyi berabere bıraktılar.

Bu arada, antik dönüm noktasının ana hatları daha az belirgin hale geldi. Kayalar zirvesinden devrildi; genişleyen boşluklar keskin
kenarlarını bozdu; ve tabanında asmalar ve büyüyen şeyler, temelini
yırtan genişleyen çatlaklara meydan okurcasına girip çıkmaya başladı. Neredeyse fark edilmeyecek şekilde yıl be yıl çözülme devam etti, kaba yapı
resimselliğe dönüştü ve bir harabenin nazik cazibesine büründü
ta ki bugünkü koruyucuları Martin Howe ve Ellen Webster onu
orman çalıları ve akasmaların arasında ufalanan utanç verici bir taş yığını olarak görene kadar.

Bu yarı gizli harap haldeyken, mükemmelliğinin gururunda olduğundan çok daha güzeldi.
O zamanlar manzaraya karşı cesurca, çıplak ve saldırgan bir şekilde dikilmişti; bugün, Doğanın yumuşak
yeşilliğine bürünmüş halde, o kadar sönük bir miras haline gelmişti ki, sembolü haline geldiği uyumsuzluk kasıtlı olarak alevlendirilmemiş olsaydı kolayca geçmişe gömülebilir ve unutulabilirdi.

Geçmiş bir çağda bir koşucunun yanan bir meşaleyi diğerine devretmesi gibi, Howe ve Webster'ların bir nesli de asla ölmeyen bir öfkenin közlerini diğerine miras bıraktı. Her grup duvar için tüm sorumluluğu reddetti ve her biri ona el uzatmayı reddetti.

Likenle kaplı granit yığını ne kadar sert olursa olsun, onu inatla çürümeye bırakanların eğilimlerinden çok daha değişken bir niteliğe sahipti. Zamanın eli sert
taşı yumuşatıp yumuşak bir güzelliğe dönüştürmüştü; ancak Howe'ların ve Webster'ların çakmaktaşı benzeri karakterleri eskiden olduğu gibi tavizsizdi.

Ve şimdi Martin Howe ve Ellen Webster kendi çiftliklerinde hüküm sürüyorlardı, hiçbirisi düşmüş sınırı bozulmamış ihtişamına kavuşturmaya atalarından daha fazla lütufkarca meyilli değildi. İnatçılıkları olmasa, duvardan tamamen vazgeçmeyi kabul edebilirlerdi, çünkü uzun zaman önce sadece boş bir kısıtlama
simgesi haline gelmişti ve ona başvurmadan her biri mülkler arasındaki sınır çizgisinin nerede olduğunu tartışmasız biliyordu; ayrıca, her iki aile de
birbirlerinin topraklarından vebalı topraklarmış gibi kaçındığı için, birbirlerinin topraklarını işgal etme konusunda çok az cazibeleri vardı. Ancak erkek ve kadın, ateşkes yapmayı düşünemeyecek kadar çok orijinal soydan kan miras almışlardı.

Doğrudur, seleflerinden daha iyilerdi, karşılaştıklarında yapmacık bir selamlaşma yapıyorlardı; ancak bu yüzeysel selamlaşma genellikle tarihi sınırdan hızla geçiyordu ve nadiren buna atıfta bulunulmadan sonlandırılıyordu. Çünkü Ellen Webster,
düşmanını bahçesinde çalışırken gördüğünde asla rahat bırakamayacak kadar harpy çeyizi olan sinir bozucu yaşlı bir kadındı.

"Günaydın, Martin," diye seslenirdi.

"Günaydın, Bayan Webster."

"Yani yeni bir toprak şeridi mi sürüyorsun?"

"Evet, beyefendi."

"Sanırım taşlarını duvarını onarmak için kullanırsan, sana epeyce yük taşımaktan tasarruf ettireceğini biliyorsundur."

Sonra hector tuğla kırmızısı rengin adamın yanağından alnına doğru yavaşça kaymasını izlerdi.

Taşları bu kadar yakın bir yere yığmanın hem zamandan hem de zahmetten tasarruf sağlayacağını fark etti; yine de, baştan çıkarıcı şeye boyun eğmektense,
ayakları yere basana kadar çalışırdı.

_Onun_ duvarı, gerçekten! Dişi tilkinin küstahlığı!

Vücudunun her zerresine kadar öfkelenen adam, işkencecisine
teker teker döner ve şöyle haykırırdı:

"Bayan Ellen Webster, yıkık duvarınızı tamir ettiğimi gördüğünüzde, şu an olduğumdan biraz daha yaşlı olacağım. Komşularımın onarımını üstlenmeden kendi başıma yapacak kadar işim var. "

Bunun üzerine kötü niyetli bir kıkırdama duyardı.

Ellen böyle bir yanıt için her zaman beklerdi.
Öfke ateşinin Martin'in bronzluğundan
yaşmasını ve onu
yakacak güce sahip olduğunu hissetmeyi severdi. Martin onu asla hayal kırıklığına uğratmazdı. Bazen, elbette, onu bir kereden fazla dürtmek zorundaydı, ama sonunda bir böceğin
sokması kadar keskin bir karşılık vereceği kesindi. Bundan yarı-mizahçı, yarı-kin dolu bir tatmin elde ederdi, çünkü o insan doğasının hevesli bir öğrencisiydi ve kimse ondan daha iyi bilemezdi ki, keskin sözler dudaklarından çıktıktan sonra gururlu genç Martin onları söylemeye
dürtülmüş olduğu için kendini küçümsedi.

Baştan çıkarıcı bir yaratık, Ellen Webster!

Sessiz, cimri, sahtekârlığın sınırında kurnaz;
doğduğu tepelerin kayalık yamaçları kadar amansız; zaman zaman iyi huylu ve
hatta silahsızlandıran ve
çekici olan hızlı şefkat ruh halleri--öyleydi işte. Yılların yüküne rağmen bir ladin kadar dik duruyordu ve yanaklarında hala kızlık döneminin çiçek açtığına dair bir ima vardı; ancak kurnaz yüzünün hatları sıkıca çizilmişti; mavi gözleri metalik bir ışıkla parlıyordu; ve ağzı ancak mizahının yukarı doğru eğrisi sayesinde
zalimlikten kurtulmuştu.

Ergenliğinden beri hasta ebeveynlere bakan ve ölüm onları alana kadar
ve şu anda yaşadığı çiftliğin hanımını bırakan tek kızdı. Doğrudur, bir erkek çocuğu olmuştu; ancak
erken gençliğinde ayaklarından New Hampshire tozunu silkelemiş
ve Batı'ya gitmişti; o Ütopya'dan bir süre kız kardeşine Meksika eyerleri,
sombrerolar, taytlar ve Kızılderili battaniyeleri gibi ara sıra ve özellikle uygunsuz hediyeler göndermişti. Ancak bu iyi niyetli teklifler için çok az
minnet almıştı. Webster'ların geleneklerine göre para harcamak her zaman aykırıydı ve özünde bir Webster olan Ellen onun tedbirsizliğinden rahatsızdı; ayrıca
bu eşyalar işe yaramazdı ve evi darmadağın ediyordu. Muhtemelen daha cömert olan Thomas, kendisine verilen yetersiz teşekkürdeki ima edilen azarlamayı anlamış ve bundan incinmişti; her neyse, eve hediye göndermeyi bıraktı ve Ellen da zamanla ondan tamamen habersiz kaldı. Bunu, hiçbir haberin
gelmediği yıllarca süren bir sessizlik izledi. Ellen bir gün bir erkek kardeşi olduğunu neredeyse unutmuştu ki, onun ölümünü bildiren bir mektup geldi.

Bu olay kız kardeşine hiç acı vermedi, çünkü Thomas yıllar önce hayatından
çıkmıştı. Yine de mesaj, onu geleceği oldukça
yeni bir açıdan düşünmeye
teşvik eden acı gerçeklerle dolu bir sonuç bıraktı. Kendini daha önce hiç yaşlı olarak görmemişti. Şimdi aniden
durakladı ve yetmiş beş yılını ve önündeki günlerin belirsizliğini düşündü.

Pencereden müreffeh topraklarını, sıcak güneşin yemyeşil büyüyen şeylerini canlandırdığı tepenin güney yamacındaki bahçesini; engebeli kayalarla delinmiş merasını ve sığırların çiğnediği
çitli çimenliklerini; düz genç çam ve meşe fidanlarının gökyüzüne doğru uzanan tepelerini kaldırdığı ormanlık alanını; atasının
öngörüsünün göstergesi olan meyve bahçesini görebiliyordu. Bunların hepsi altı nesildir
Webster'lara aitti ve bunları başka bir isim taşıyan birinin mülkü olarak hayal edemiyordu; ayrıca duvarın bir yabancı tarafından
yeniden inşa edilmesi düşüncesine de dayanamıyordu.

Gittikten sonra mallarının kaderi ne olacaktı? Diyelim ki bir
yabancı mülkü satın aldı. Ya da, hepsinden kötüsü, Martin Howe'un öldükten sonra onu satın alacağını varsayalım. Howe'lar her zaman daha fazla
toprak istemişlerdi.

Martin Howe'un onun tarlalarının zengin tınlı toprağını sürdüğünü, baltasıyla onun ormanlık alanının loş sessizliğini işgal ettiğini, meyve bahçesinin meyvelerinin tadını
çıkardığını, sürülerini onun otlağına sürdüğünü hayal edin! Ayaklarının onun evinin eşiğinde
gıcırdadığını, adımlarının onun merdivenlerinde titrediğini hayal edin! İşin ironisi!

Martin gençti. En azından yaşlı değildi. Kırktan fazla olamazdı. Bir gün evlenebilirdi. Martin Howe'dan bile daha yaklaşılmaz birçok adam
evlendi.

Ve eğer evlenirse, kız kardeşlerine -Mary, Eliza ve Jane- Howe çiftliğini verip
Webster'ların daha geniş çiftliğini kendi meskeni olarak almasından daha olası ne olabilir?

Ellen'ın kaşları şiddetle çatıldı; sonra ağzı çarpık bir
gülümsemeye dönüştü.

Sonuçta, duvarı yeniden inşa etmek Martin'in kaderiyse ne büyük bir ceza! Neden, böyle bir intikam neredeyse mülkün onun eline geçmesini telafi ederdi! Diyelim ki asmaları ve çalılıkları kesmek onun kaderi oldu; büyük taşları buraya taşıyıp
yerlerine yerleştirmek! Ve eğer o nefret dolu görevde çalışırken ve alnından ter damlaları
akarken, sempatik ve hoşgörülü bir İlahi Takdir onun
yere dönmesine izin verir ve dirseğinin dibinde durarak
o bunu yaparken onunla alay ederdi! Ah, bu gerçekten intikam olurdu!

Sonra yaşlı kadının gözlerindeki alaycı ışık aniden söndü. Belki
Martin çiftliği satın almayacaktı sonuçta.

Ya da satın alsaydı, belki de duvarın yıkılıp yok olmasına izin verirdi,
böylece Howe'lar ve Webster'ların kin ve öfkesi
son bulurdu ve yüz yıllık düşmanlık boşa giderdi!

Bu kadar utanç verici bir şekilde kan davasının sona ermesi, Webster'ların teslim olması olarak tarihe geçmez miydi? Neden, bu kavga eyalette
ünlü olmuştu. Howe ve Webster'ların inatçılığı bir deyim, neredeyse bir atasözü haline gelene kadar onlarca yıl boyunca dedikodu ve spekülasyon konusu olmuştu. Tüm meselenin şimdi bitmesi utanç verici olurdu.

Hayır. Solucanlar ölümlü bedenini mahvetmiş olsa da, aileler arasında
büyüyen düşmanlık sona ermemeliydi. Atalarının evi de asla düşmanlarının avı olmamalıydı.

Kararlı bir şekilde ayağa kalkan Ellen, maun sekreterden birkaç gün önce Thomas'ın kızından aldığı mektubu aldı ve tekrar okudu.

Sayfalarını iki kez taradı. Sonra kucağına bıraktı.
Gözleri yine dışarıdaki, öğleden sonra gölgelerinin eğik olduğu araziye kaydı.

Gün çok durgundu. Meradaki çalıların arasından sığırların böğürmesi duyuluyordu. Tomurcuklanan elma ağaçlarından gelen hafif bir tatlılık odayı doldurdu. Gökyüzüne doğru daralan, sıra sıra alçak yeşil filizler, yaklaşan hasadın
vaadiyle yamaçtaki kahverengi toprağı engelliyorlardı. Güzel bir görüntüydü, -sürülen topraklar, filizlenen tohumlarla
doluydu. Geniş biçilmiş tarlalar da güzel bir görüntüydü, batı esintisinin
hafifçe esmesiyle hafifçe hareket ediyordu.

Ellen önündeki manzaraya düşünceli bir şekilde baktı.
Sonra eski
masaya oturdu ve dikkatle kardeşinin
çocuğuna bir cevap yazmaya başladı.

Yaşlı olduğunu ve sağlığının bozulduğunu yazdı; her an kendini
çaresiz ve hasta bulabilirdi. Ona bakacak veya ona eşlik edecek kimse yoktu. Eğer Lucy Sefton Falls'a gelip yaşarsa, teyzesi ona bir yuva vermekten
memnuniyet duyardı.

"Şimdiye kadar," diye bitirdi diplomat, Makyavelist bir kalem darbesiyle,
"bir vasiyetname yapmadım; ama sanırım Webster topraklarını ve parasını
öbür dünyaya götüremeyeceğim. Sen benim tek
akrabamsın. Kararını vermeden önce iyi düşün."

Ellen kısa mektubu imzalayıp karaladıktan sonra satırları inceledi ve keskin gözleri parladı. İyi bir mektuptu, büyük harfle yazılmış! Aslında hiçbir şey vaat etmese de sinsi bir rüşvetle doluydu. Kız ne olursa olsun, notun bir yönü onu buraya çekmekten geri kalamazdı. Sadık bir Webster ise, aile yükümlülüğü yem olurdu; vicdanlıysa, açık görev yüzüne bakardı; paralı asker ise, miras kalan bir servetin hayalleri onu cezbederdi. Tuzak kaçınılmazdı. Bu arada, öksüz ve kanlı canlıya bir yuva vermek, dış dünyaya Hristiyan bir hayırseverlik eylemi olarak hitap edecekti ve aynı zamanda, bir süredir güvence altına almak zorunda kalacağından korktuğu yardımcısını tutmaktan kurtaracaktı; bu, kadının kurnaz zihninden kaçmayan bir gerçekti.

Eskiden olduğu kadar güçlü değildi ve son zamanlarda çiftliğin emeği, dayanıklılığını zorluyordu. Süt sağma, dikiş, ev işi ve tavukların bakımı vardı; on çift elin, hatta bir çiftin bile meşgul olmasına yetecek kadar. Ah,
Lucy, pansiyonunu kazanacak, korkma!

Teyzenin hesaplayabildiği kadarıyla, yeğeni artık yirmi yaşında olmalıydı; güzel, güçlü bir yaş! Ayrıca, kız şüphesiz, dolgun Batılı yapıdaydı, zira Thomas hayatının sonlarına doğru evlenmiş olsa da, karısı, madencilik bölgesinden genç bir kadındı. Bu Lucy muhtemelen üç öğün yemeği karşılığında cömertçe bir günlük işi bırakacak yakışıklı bir kızdı. Her açıdan bakıldığında bu plan bir ilhamdı. Ellen bunun başarısız olmayacağını umuyordu. Şimdi planı uygulamaya karar verdiğine göre, engellenme ihtimaline tahammül edemezdi.

Bir kez daha mektubu zarfından çıkarıp okudu. Evet, mükemmeldi. Tekrar yazsa bile daha iyi hale getiremezdi.
Bu yüzden pulu ve adresi yapıştırdı ve kendisine köle gibi çalışan Portekizli çocuk Tony'yi çağırarak onu postalaması için köye gönderdi.

İki hafta boyunca bir cevap bekledi, her gün postaneyi ziyaret etti.
Uzun yıllardır herhangi bir dış olaya gösterdiğinden daha fazla ilgi duyuyordu.

Dünyayla teması zayıf ve seyrekti. Ara sıra
erzak almak için koşum takımlarını giyip köye gitmek zorunda kalıyordu;
At nallamak için; ya da bahçe kamyonunu satmak için; ama zorlanmadığı sürece asla gitmezdi. Doğası gereği bir münzevi olduğundan hiç arkadaşı yoktu ve istemiyordu da.

Tek komşuları Howe'lardı ve Martin'le alay etmekten aldığı
şeytanca zevkin ötesinde, ona karşı hiçbir ilgi duymuyorlardı. Kız kardeşler
yeterince çekingen, saldırgan olmayan varlıklardı; ama üç kat daha saldırgan olmasalardı yine de Howe'lardı; üstelik Ellen uysal insanlardan hoşlanmazdı. Kendisi de bir savaşçıydı ve savaşçıları severdi. Martin'e karşı her zaman gizli bir hayranlık beslemesinin nedeni buydu. Onun öfkesi ona
çekici geliyordu; korkusuzluğu ve duvara karşı inatçı tavrı da. Bu nitelikleri anlıyordu. Ama onun üzerlerinde
zorbalık yapmasına izin veren bu ürkek kız kardeşleriyle hiçbir ortak noktası yoktu. Sayısız kez onu gözden uzakta izleyip sonra
battaniyelerini havalandırmak, ceketini dövmek veya
onun huzurunda yapmaya cesaret
edemeyecekleri bir hizmeti yerine getirmek için atlayanları görmemiş miydi? Bah! Tanrıya şükür ki
kimseden korkmuyordu ve diğer insanlardan bağımsızdı.

Çok çalışan Tony'nin yardımı dışında, ona para ödüyordu -itiraf
ediyordu ki, az ödüyordu ama yine de _para ödüyordu_- kendi
sürme, ekme ve hasadını yapıyordu ve kimseye borçlu değildi. Dünya
onun doğal düşmanıydı. Onu alt etmek; onu bir pazarlıkla yenmek; onu ezmeye
çalıştığı yerde fethetmek; acı, yoksulluk ve yalnızlık
içindeki sızlanan köpeklerini her zaman uzak tutmak; ona karşı bir yükümlülük olmadan yaşamak; ve onu terk etmekten
korkmadan ölmek, --onun hırsı buydu.

Yeğenine gönderdiği not, hafızasındaki herhangi bir insana yaptığı ilk ilerlemeydi; ve bu bir bağımlının çığlığı değildi, daha ziyade genel koşullara yönelik bir komplonun ilk halkasıydı
ve geleceği kendi kontrolüne aldı. Yarım yüzyıldır, temas ettiği her kim ve her ne ise, her zaman ondan daha iyi olduğuyla övünüyordu. Öyleyse ölüm, bir olaydan başka ne olabilirdi ki, eğer ondan sonra hala hüküm sürebilir ve iradesini mezarın yabancılaştırıcı kilitlerinden bile evrene yansıtabilirse?

Bu nedenle Lucy'nin cevabı, sıradan bir
mektuptan daha büyük bir önem taşıyordu. Kader'e karşı zafer kazanma komplosunun ilk adımının başarılı olup olmadığını ona söylerdi. Yaşlı parmaklarının, mesajın zarfını yırtıp karlı kağıdı ateşli bir şekilde masaya sererken titremesinin nesi şaşırtıcıydı?

Zirve, Arizona,
5 Mayıs 1917.
Sevgili Teyze Ellen:

Sizden haber almanın ne kadar şaşırtıcı olduğunu ve
beni gelip sizinle yaşamamı istemenizin ne kadar büyük bir
şaşırtıcı olduğunu anlatamam.

Yurt dışına çıkıp Kızılhaç'ta çalışmaya karar vermiştim ve mektubunuz geldiğinde bana teklif edilen bir pozisyonu kabul etmek üzereydim.
("Hıh!" diye mırıldandı Ellen.)

Ama dünyada yalnız olduğunuzu ve pek iyi olmadığınızı yazıyorsunuz ve
durum böyle olunca, benim yerim sizin yanınız gibi hissediyorum.

Tek akrabam sizsiniz ve ben çok zavallı bir
Webster olurdum, eğer sizin iddianızın diğerlerinden önce geldiğini kabul etmeseydim. Bu nedenle New Hampshire'a gelip misafirperverliğinizden yararlanmaktan mutluluk duyacağım. Sanırım siz de benim gibi,
tamamen kendi başına yaşamanın pek de tatmin edici olmadığını fark ettiniz.
Babamın ölümünden beri bakacak kimsem olmadı ve sonuç olarak kendimi yalnız, işe yaramaz ve bencil hissettim.

Sizi mutlu etmeye çalışırken,
kendim de mutlu olacağımdan eminim ve size yardımcı olmak için
elimden geleni yapacağımı temin ederim.

Her şey yolunda giderse, yaklaşık on gün içinde Sefton Falls'a varacağım.
Bu arada, nezaketiniz ve
yeğeniniz Lucy Harmon Webster'ın
sevgi dolu selamları için en içten teşekkürlerimi gönderiyorum.
Mektubu okumayı bitirdikten sonra, Ellen sabırsızlıkla ayağını yere vurarak oturdu.
Sinirliydi, öfkeliydi.

Bu çocuğun hayırseverliğini altüst edip
bunu bir iyilik haline getirmesinden hiç hoşlanmadı. Kızın tek başına yaşamanın tatmin edici olmadığı yönündeki duygusal saçmalıklarına gelince, ne hakkında konuşuyordu? Tek başına yaşamak dünyadaki en tatmin edici şeydi. Karşıt iradelerin tüm
sürtüşmelerini ortadan kaldırmamış ve birini hükümdar yapmamış mıydı? Hayır, mektubu
beğenmemişti, beğenmemişti.

Eğer bu Lucy samimiyse, Ellen'ın içtenlikle nefret ettiği o şefkatli, vicdanlı, duygusal tipte olduğunu gösteriyordu; ayrıca, başını fazla dik tutuyordu. Öte yandan, eğer sahtekârlık yapıyorsa ve gerçekte Howe kurnazlığının bir ölçüsüne sahipse, bu başka bir konuydu.

Teyzesi, kızın gençliğindeki hile girişimine hoşgörüyle güldü.
Bunun sahtekârlık olduğunu umuyordu. Dünyevi bilgelik takdire şayan bir özellikti.
Webster'lar her zaman iş zekalarıyla ünlü değil miydi? Thomas'ın kızının bir kalple değil, bir kafayla kutsanmış olmasını çok daha fazla tercih ederdi.

Ancak mektup, çocuğun dünyanın
hilelerine karşı hala acemi olduğunu, ne kadar ikiyüzlü olursa olsun kanıtladı.

Daha büyük ve daha anlayışlı olsaydı, kendisine
aslında hiçbir şey vaat edilmediğini anlardı ve geçici bir servetin
kötülüğünü takip etmek için
evinden yüzlerce mil uzağa yolculuk etmeye kandırılmazdı.

BÖLÜM II

HOWES

Ellen Webster'ın iddia ettiği gibi, Martin Howe kendi evinin sınırları içinde bir çardı.
Yönetmek için doğuştan gelen bir dehayla, mücadele gerekseydi muhtemelen
üstünlüğe ulaşmak için savaşırdı. Ancak,
kendisinden hiçbir çaba talep edilmedi, çünkü hayran bir ailenin ortak rızasıyla, gönüllü olarak tahta ve asaya yükseltilmişti. O,
tek erkek çocuktu, uzun zamandır reddedilen, üç kız çocuğuyla kutsanmış ve bir erkek çocuk sahibi olmaktan
ümidi kesmiş ebeveynlerin arzuladığı hediyeydi.

Ne sevinçler onun gelişini müjdeliyordu! Eğer hevesli bir baba ve annenin Cennet'ten bahşetmesi için dua ettiği hazinelerin yarısı çocuğa verilmiş olsaydı, şüphesiz sağlık, zenginlik ve bilgelik açısından bir anormallik olurdu. Fakat Kader, yeni doğanının refahla şımartılmasına izin vermeyecek kadar ileri görüşlü bir tanrıçaydı. Martin hala bölge okulunda öğrenciyken her iki ebeveyni de öldü ve çocuk, şehre gidip bir meslek edinmek yerine, hırsı olduğu gibi, kendini aceleyle, tamamen donanımsız, eğitimsiz ve hazırlıksız bir şekilde, aile evini yönetme sorumluluğuna girdi. Çiftçilik onun seçeceği meslek değildi. Ne çiftçilikten hoşlanıyordu ne de çiftçilerin sürme ve ekme labirentleri arasında rehberlik için güvendiği o sezgisel altıncı hisse sahipti. Doğası gereği o bir öğrenciydi. Babasına ara sıra verdiği yardım her zaman asi bir şekilde yapılmıştı ve kaçış mümkün olduğunda ülkeyi ve onun can sıkıcı angaryasını terk edip daha geniş ve daha tatmin edici bir kariyere başlama kararlılığıyla birlikteydi. Martin'in kendi deyimiyle, çiftçilik zor bir işti, lanet olası zor bir iş. Ancak onu korkutan şey işin içerdiği emek miktarı değil, kalitesiydi. El emeğine karşı her zaman içten ve sadece ince bir şekilde gizlenmiş bir küçümseme duymuştu; ayrıca, küçük bir köydeki hayatı aşırı derecede taşralı bir hayat olarak görüyordu. Tam da doktor veya avukat olmanın göreceli avantajlarını zihninde tartıp, bu mesleklerden hangisinin hayal gücüne daha çok hitap ettiğini tahmin etmeye çalışırken, Kader araya girdi ve onu aralarında seçim yapmanın külfetinden kurtardı. Martin, çiftçilikten başka herhangi bir mesleğe romantik bir sisin ardından bakabilirdi, çünkü gençti ve onun için, baştan çıkarıcı bir şekilde gizlenmiş geleceğin ardında, şövalyelerin, ejderhaların ve güzel kadınların gölgeli biçimleri hâlâ hareket ediyordu; ama bir gerçekçinin sert bakışıyla, çiftçiliği olduğu gibi, şiirin her zerresinden sıyrılmış olarak gördü. Çiçek açan
meyve bahçeleri ve büyüyen ekinlerin, hayalperestin geçici
hayalleri olduğunu biliyordu. Deneyimlediği şekliyle çiftçilik, olumsuz koşullara karşı sonsuz bir mücadeleydi; zararlılara, donlara, toprağa, havaya ve yorgunluğa karşı bir mücadeleydi. Çatışma asla bitmedi ve pisliğinden çıkıp nefes alma alanı ve görüş alanı olan yüksek yerlere çıkma umudu da yoktu.
Gece olduğunda geriye dönüp güne bakıp
geriye dönüp tamamlanmış bir eser görmeyi asla umamazdık. Kasları yıpratan emek dolu ağır kitabın hiçbir bölümünün altında yazı
_finis_ diye bir şey yoktu.

Çiftçi alacakaranlıkta çalışmayı yalnızca gücü tükendiği ve
gün ışığı gittiği için durdurdu. Ağrıyan sırt, yorgun kaslar daha fazlasını yapamazdı ve merhametli karanlık günün üzerine bir perde çekti, böylece başka bir
güneşin doğmasına kadar daha fazla çalışma fırsatını kesti.

Ama gece, efordan geçici bir rahatlama getirse de,
çok az huzur getirdi. Biri, toplanan
alacakaranlıkta şöminenin başında oturduğunda, sadece hayalinde uğursuz bir hayalet alayının
geçtiğini görmek içindi. Onlar, yapılmamış şeylerdi. Onlar süpürüldüler,
bir öncekinin topuğuna basan
yerine getirilmemiş bir görev. Hala
küreklenecek patatesler, çekilecek otlar, çapalanacak mısırlar vardı. Yorgun bir adamı geceleri gözleri kapanırken taciz edecek ve
sabah gözlerini açtığında onunla karşılaşacak tehditkar bir hayalet topluluğu!

Ve yeni günün getirdiği coşkuyla, geçit töreninin öncülerini biçmeyi başardığında bile, diğer askerler sürekli olarak arka safları güçlendiriyor ve şaşkın çiftçiye karşı
suçlanan düşmanları şişiriyorlardı. Ne kadar mücadele etse de, sıra bazen akşamları şafak vakti olduğundan daha uzun oluyordu. Martin Howe gibi vicdanlı bir adamın çiftçiliği
başarılması gereken bir iş olmaktan çok alternatifler
seçimi olarak hissetmesi ne şaşırtıcı? Gözleri kapalıyken bir adam bilinçaltında
marulunu kurtların yediğinin ve yabani otların her an ilerlediğinin farkındaysa, uykuda ne dinlenme olabilirdi? Yağmurun
ritmi bile bezelye asmalarının
ezildiğinin ve ahır çatısının aktığının bir hatırlatıcısıydı. Yine de bu tatsız gelecekten kaçmak ve kendi zevkine göre bir gelecek aramak Martin Howe'un aklına gelmedi. Ödünsüz bir görev duygusuyla doğmuştu ve bir kez bir yükümlülüğe ikna olduğunda, bundan
kaçmayı hor görürdü. Ebeveynlerinin ölümü ona New England Spartancılığı ile olan
karşılığını alıp gerçek bir mürit gibi taşımaktan başka seçenek bırakmadı. Howe'un tüm sermayesi araziye, stoklara ve tarım araçlarına yatırılmıştı. Bir alıcı bulacak kadar şanslı olsa bile, satmak küçülme anlamına gelirdi. Ve çiftlik bir kez elden çıkarıldığında, sonra ne olacaktı? Dünyada tek başına olsaydı, bu soruyu sormak için durmazdı. Ama
Mary, Eliza ve Jane vardı; geçimini sağlayacak kaynakları olmayan, kendisinden büyük üç kız kardeş. Kendisi bile beceriksizdi ve
şehre göç ederse, az çok
zekasıyla geçinmek zorunda kalacaktı; ve belirsiz talihine üç bağımlı kadının yükünü eklemek delilik olurdu. Hayır, aile çiftliğinin yönetimi onun kaçınılmaz kaderiydi. Bunu kabul etti.

"İspanya'daki Kaleleri"nin terk edilmesinin Martin'e neye mal olduğunu yalnızca onu en iyi tanıyanlar takdir etti; ve onlar da ancak belirsiz bir şekilde tahmin ettiler. Kararlı bir şekilde
yüzünü önünde tuttu, geride kalan
_dolce-far-niente_ topraklarına geriye doğru bakmaya izin vermedi. Herhangi bir soruna bir bilginin bakış açısından yaklaşmak onun karakteristiği olduğundan,
tarımsal bulmacalarına babasının yaptığından çok daha bilimsel bir açıdan saldırdı ve onlara sıklıkla deneyimi telafi eden ve önünde şaşırtıcı ilgi alanları açan bir zeka getirdi.
Bahçe dergilerine abone oldu; ürün rotasyonu ve ağaç ve asma aşılama konusunda çalıştı; Üniversitede birkaç ay geçirdi
topraklar ve kimyasallarla deneyler yaptı. Güncel tarım makinelerini araştırdı
ve iş gücünden tasarruf sağlayacağını düşündüğü cihazlardan bazılarını satın aldı.

Topraktan geçimini sağlama sorunu yavaş yavaş genişledi ve
derinleşti ve sonunda cazip boyutlara ulaştı. Çiftçilik, en iyi
beyinlere layık bir bilmece haline geldi ve kibirlilerin alay
edemeyeceği bir şeydi. Martin kendini buna hem bedeninin hem de zihninin tüm gücünü verirken buldu.

İlk yılın sonunda yeni kariyerine razı olmuştu;
ikinci yılın sonunda ilgi duyuyordu;
üçüncü yılın sonunda ise hevesliydi.

Bu arada, mevsim mevsim geçtikçe, sabırla baktığı toprak ona teşekkür etmeye başladı ve giderek artan hasatlar verdi.
Eski meyve bahçesindeki ağaçlar elmaların ağırlığı altında eğildi; asmalar
meyveyle
dolmuştu. Howe çiftliği mahallede ün kazandı.

Çocuk başarısından gurur duyuyordu ve haklıydı da. Bu sadece insanın Doğa üzerindeki zaferini temsil etmiyordu, aynı zamanda Martin'in kendi iradesinin eğilimleri üzerindeki hakimiyeti anlamına da geliyordu. Ve bu ikili zaferi elde ettiği süre boyunca zayıf, aşırı büyümüş bir çocuktan kaslı, genç bir deve dönüşüyordu; keskin gözlü, geniş omuzlu, derin göğüslü, güçlü kollu. Bir Kızılderili kadar kıvrak ve neredeyse onun kadar yorulmazdı. Günlük rutininin çapraz çatlaklarından ara sıra yalnızlık gölgeleri süzülse bile, bunların varlığını sadece belirsiz bir şekilde kabul ediyor, sempati için duyduğu el yordamıyla özlemi erkek arkadaşlığının eksikliğine ve kendisi ile kız kardeşleri arasındaki uyumsuzluğa bağlıyordu. Köyde birkaç erkek tanıdığı vardı, ancak çoğu ondan daha yaşlı ve daha az ilericiydi ve zorluklarında ona pek yardım etmiyorlardı. Hayatları boyunca çiftçilik yapmış ve elde ettikleri yetersiz sonuçlardan memnun kalmışlardı, Martin'in sulama ve gübreleme deneylerine omuz silktiler, girişimlerini bir fanatiğin pratik olmayan teorileri olarak gördüler. Gençlik konusunda, Sefton Falls'da sadece bir kaç kişi vardı, daha girişimci genç erkekler ya şehre ya da Savaş'a gitmişlerdi. Böylece kendi cinsinden arkadaşlarından yoksun kalan ve Görev'in alevli kılıcıyla profesyonel veya askerlik kariyerinden geri dönen Martin, yoldaşlık için kendi evine döndü. Fakat burada, ne yazık ki, yine hayal kırıklığına uğradı.

Mary, Eliza ve Jane, onun hayatında doldurmaya çalıştığı boşluğu dolduracak tipte değillerdi. Kız kardeşlerine karşı sıcak bir saygısı olmadığını söylemek haksızlık olurdu, çünkü o doğuştan sadakat sahibi bir kişiydi ve kan bağları onun için çok şey ifade ediyordu. Ailesinin eski evlerini koruyabilmesi için kendi hayallerinden vazgeçmemiş miydi? Yine de, kişi akrabalarına karşı köklü bir sevgi besleyebilir ve yine de onları uygun bulmayabilir; ve
Martin, Mary, Eliza ve Jane'in --saygın
kadınlar olmalarına rağmen-- hayat idealleriyle tamamen uyumsuz birçok temel özelliğe sahip olduğunu kabul etmek zorundaydı. Kusurlarının tüm kadın ırkına özgü olması mümkündü. Söylemeye hazır değildi, çünkü
cinsiyet hakkındaki bilgisi asla kendi kapısının eşiğinin ötesine geçmemişti. Ama genel veya özel olsun, gerçek şu ki kız kardeşlerinin zihinsel ufku, mutfağın dört duvarı ve pencerelerinden görülebilen dış dünyanın bir kısmıyla sınırlanmış olduğundan, acınacak derecede dardı.

Günlük görevlerinin ötesinde, üç kadından hiçbiri hayata ilgi duymuyordu. Tekrar tekrar sıradan görevlerini aynı sıradan şekilde yerine getiriyorlardı, zamanla aşınmış temanın her küçük ayrıntısı üzerinde tartışıyorlardı, ta ki rutine karşı bir parça bile olsa şevklerini koruyabildiklerine hayret edene kadar.

Okuma ve deneme, çalışmalarına, keşfedilmemiş yollara sapmaları teşvik eden bir tazelik getirdi. Ama Mary, Eliza ve Jane asla keşfedilmemiş yolu aramadılar. Açıkça monotonluk, onların ağırbaşlı mizaçlarına uyuyordu; veya
yapmadıysa, ona asla isyan etmediler veya zincirlerinden kurtulmaya çalışmadılar. Gerçekçi, çekingen, sadık, yetenekli, orta yaşlı, onlar
kâşif olmaktan ziyade
ağırbaşlı olmak için doğmuşlardı.

Martin, onların değişmez sistemlerine, iyi düzenlenmiş evinin rahatlığı ve huzurunun büyük bir kısmını borçlu olduğunu kabul etti ve bu nedenle
dökme demirden yöntemlerinin
sonucunda oluşan esaretten şikayet etmemek için içtenlikle mücadele etti. Uzun zamandır onlardan uyum sağlamayı
beklemekten umudunu kesmişti. Rutinlerine tutunmak zorundaydılar, yoksa her şey _kaybolurdu._
Bir kere alışılmış kanallarından çıktıklarında, dümensiz ve çapasız, savrulan gemiler gibiydiler.

Ona olan ilgileri de bir başka öfke kaynağıydı. İçindeki
kabalığın ayağa kalkıp Mary'ye palto ve ilaçlarla topuklarına
takıldığı ve Eliza'nın da yediği her lokmayı vaşak gibi
gözlemlediği için vurmak için bağırdığı günler vardı. Ama dürtüsünü dizginledi,
utanç içinde nankör olduğunu itiraf etti.

Hoşgörüsü içgörüyle güçlendirilmiş olsaydı,
onu bu kadar çileden çıkaran niteliklerin, kız kardeşinin
kendi refahını artıracak hiçbir eylemi ihmal etmeyerek kelimelere dökemedikleri bir minnettarlığı dile getirme konusundaki övgüye değer arzusundan kaynaklandığını anlardı; ama ne yazık ki Martin
bir psikolog değildi ve bu nedenle
sıkıntılarını bu yorumlayıcı terimlerle
anlatamadı.

Gerçekte, Mary, Eliza ve Jane'in bireyler olarak ne oldukları onu
çok az ilgilendiriyordu. Onları her zaman bileşik bir kişilik, bir tür
dişi üçlüsü olarak düşündü.

Yine de Mary, Eliza ve Jane Howe bir üçlü değildi.
Çok farklı üç varlıktı.

Mary bekarlığa zorlanmıştı. Özünde bir anneydi, emzirmek ve rahatlatmak için yaratılmış bir kadındı. En büyük mutluluğu sevdiklerinin etrafında çırpınıp onları beklemekten geliyordu. Cesaret edebilseydi, Martin'e olduğundan daha fazla şefkat gösterirdi. Nitekim, daha sıcak çoraplar, daha ağır ayakkabılar veya bir fincan sıcak kahveyle onun dirseğinin dibinde olmadığında, Mary ve Eliza için endişeleniyor, onlar için tonikler hazırlıyor veya yataklarına yanan sabun taşları koyuyordu. Hayat'ın onu kızamık ve boğmaca labirentlerinde uçuracağı bir düzine bebekten mahrum bırakması üzücüydü, çünkü o zaman Mary kendi
elinde olurdu. Yine de doğa tutarsızlıklarla doludur ve bazı garip, açıklanamayan kaprisler yüzünden Mary'nin evlilik içgüdüleri bu
evlat edinme içgüdüsüyle sona erdi. Diğer her bakımdan yaşlı bir kızdı. Erkeklerden
nefret ediyordu. Jennie Wren gibi, onların numaralarını ve tavırlarını biliyordu -ya da bildiğini düşünüyordu- ki bunlar pratik amaçlar için aynı şeye tekabül ediyordu. Erkek cinsiyetiyle ilgili olarak ileri sürdüğü teoremlerden bazılarını kanıtlaması gerekseydi, bunu yapamayacaktı, çünkü deneyiminin kapsamı çok sınırlıydı. Yine de, gerçek bir Howe azmiyle, onları destekleyecek
verileri olmasa bile ilkelerine
sımsıkı sarıldı.

Öte yandan Eliza, kızlığında eyaletin kuzeyindeki bir çiftçiden belirsiz ilgi görmüştü ve bunlar onun
bakir hayal gücüne yeni bir dünya sunmuştu. Doğrusu, tutarsız sevgili
kendini bir sonraki ilçeye götürmüş ve orada başka biriyle evlenmişti. Fakat ilişki bu utanç verici sona ulaşmış ve parlaklığı çeyrek asırlık sıradan yaşamın gerçekleriyle
sönükleşmiş olsa da, Eliza
zamanın o erken rüyanın güzelliğini tamamen gölgelemesine asla izin vermemişti, ne de
romantizm peri diyarlarına açılan kapının tamamen kapanmasına.
Kendisinin yaşlı, gümüş saçlı ve yıpranmış olduğunu bilmesine rağmen, yine de ruhunun
hızlı sınırları içinde hala gençti ve sevgilisinin gelmesini bekliyordu.
Yanılgı sadece bir yanılsamaydı - aptalca, boş bir fantezi.
Ancak, onun şimdiki zamanla yetinmesine yardımcı oldu ve kimseye zarar vermedi. Eliza'nın asla "mücadeleyi bırakmadığı", saçlarını 
içine çektiği dalgalanmalardan ve geniş çenesinin altına 
asla tutturmayı ihmal etmediği parlak kurdele düğümünden anlaşılıyordu.

Üçlüden Jane en dengeli olanıydı.
Kız kardeşlerin en küçüğü olmasına rağmen, stresli zamanlarda 
onun yargısına göre hareket etme eğilimindeydiler. Daha korkusuzdu, daha açık sözlüydü; ve üstlendiği her görevin başarısı daha kesindi. Bu nedenle, Martin'e bir dava
sunmak gerektiğinde, sözcülük görevi her zaman Jane'e düşüyordu. Bir keresinde Ellen Webster ile ilgili bir tartışma çıktığında,
Jane kardeşinin tavrını yüzüne karşı kınama cüretini göstermişti ve yaşlı kadın hastalanırsa kesinlikle gidip ona bakacağını söylemişti. Martin onun meydan okumasına öfkeyle karşılık vermişti. Webster'lar ve tüm akrabaları, eşiklerini aşmadan veya ailesinden herhangi birinin bunu yapmasına izin vermeden önce ölebilirdi. Öfkesinin şiddeti karşısında, Jane ile ruhlarının derinliklerinde aynı fikirde olan Mary ve Eliza dehşete kapıldılar; ancak Jane yılmadı. Martin'in kız kardeşlerine karşı _uygun gurur_ olarak adlandırdığı şeyin eksikliği, onun için büyük bir tiksinti kaynağıydı. Onların açıkça onun fikirlerine karşı çıkmasalar da, onunla aynı fikirde olmadıklarının oldukça farkındaydı ve sadece komşularıyla anlaşmazlık içinde olmaktan pişmanlık duymakla kalmıyor, aynı zamanda eski kan davasını sürdürmesini de Hıristiyanlık dışı olarak kınıyordu. Bu nedenle, en azından bir erkek Howe'un omurgasız, ruhsuz ve yozlaşmış bir nesli desteklemek için hayatta kalmış olması zihninde büyük bir sevinç kaynağıydı. Düşmanlarını sevmek zayıf bir inançtı. Martin onları ne seviyordu ne de seviyormuş gibi davranıyordu. Webster'ların ailesine yağdırdığı hakaretleri asla, asla affetmezdi. Ellen Webster'a hiçbir olumlu zarar vermek istemiyordu; ama kesinlikle ona hiçbir iyilik istemiyordu.

Mary, Eliza ve Jane'in çok fazla çekingenliği ve barışa karşı çok büyük bir özlemi vardı, en azından dışarıdan kardeşlerinin isteklerine uymamak için.
Bu nedenle, boyunlarını onun iradesine eğdiler; çünkü Martin evi yönetmiyor muydu?

Howes'ların kahvaltı saatinde kız kardeşlerden herhangi birine sorsaydınız, size kahvaltının Martin istediği zaman servis edildiği söylenirdi. Sabah yemeği için hazırlıkları harekete geçiren şey, onun merdivenlerdeki ayak sesleriydi. Aynı şey evin diğer tüm ayrıntıları için de geçerliydi. Kapıda belirdiğinde hizmetçileri ona hizmet etmek için koştular ve çatı altında kaldığı sürece sabırsız ellerini gürültü veya karışıklık yaratacak ve huzurunu bozacak herhangi bir görevden uzak tuttular. Ancak onun varlığına ilişkin yasak kaldırılıncaya kadar, içeri girmeden önce yaptıkları paspaslama, toz alma veya yemek pişirme işine devam etmeye cesaret edemediler.

Martin'in evindeki makine eksikliğini nasıl açıkladığını ve evinin lekesizliğini kız kardeşlerinin görünürdeki tembelliğiyle nasıl uzlaştırdığını bilmek ilginç olurdu.
Ocağı her zaman süpürülürdü; bulaşıklar sessizce yıkanırdı; yataklar sanki sihirle yapılmış gibi yapılırdı; ve temizlik ona hiçbir rahatsızlık vermeden yapılırdı.
Bu işlemler bilincine zorlanılmadığı ve kusursuz bir şekilde gerçekleştirildiği sürece, sonuçları yorum yapmadan kabul ederdi. Fakat
tekerleğin bir dişlisi kaysa, konfor mekanizması bozulsa,
bundan kesinlikle bahsederdi.

Muhtemelen kendisi dışarıdaki görevlerini iyi yerine getirdiği için talep etti ve içeride de benzer bir mükemmellik talep etme hakkına sahip olduğunu hissetti. Aslında, erkek ve kadın hizmet alanları arasındaki sınır çizgilerini o kadar keskin bir şekilde çizdi ki, kız kardeşleri herhangi bir ev içi zorlukta yardımını istemeden önce ölmüş olurlardı. Bir erkeğin yetki alanı içinde olduğunu düşündüğü her yükümlülüğü sadakatle yerine getirdi; bir saray mensubunun nezaketiyle odun, kömür ve yakacak getirdi; ancak fırında kızaran tavuk, Martin onu kurtarmak için parmağını kıpırdatmadan önce yanarak abanoz rengine dönebilirdi.
Yemek pişirmeyi denetlemek onun görevi değildi. Hiçbir otokrat Martin Howe'dan daha mutlak bir güçle hüküm sürmedi; ve hiçbir hükümdar ilahi hükmetme hakkına daha samimi bir inançla
sürdürmedi. Egemenlik tacını sadece kendi kaşlarına koydu çünkü bunun oraya ait olduğuna inanıyordu. Ve kaderine olan inancı sarsıldığında, köleleri Mary, Eliza ve Jane her zaman ayaklarının dibindeki toza alınlarını eğip gerçek bir Doğu itaatkarlığıyla mırıldanırlardı:

Ah, Kral, Sonsuza Dek Yaşa!

Efendiliği bu şekilde kabul edildiğinde, Martin'in kendisine mesafeli ve onurlu bir kisve giydirmesi ve kız kardeşlerinin ev rutinini ve önemsiz dedikodularını önemsiz olarak değerlendirmesi şaşırtıcı mıydı? Onların gevezeliklerini dinlediğinde bile, daha az zeki bir ayaktakımına karşı üstün bir varlığın hoşgörüsüyle dinlerdi.

Bu nedenle bir gece tarladan döndüğünde ve garip bir genç kadının bagajıyla Webster'lara geldiğine dair nefes nefese bir duyuruyla karşılandığında, kız kardeşlerinin heyecanlı patlamasını ürpertici ve ağırbaşlı bir cevapla susturması onun karakteristik özelliğiydi:

"Kim olduğu veya ne için geldiği bizim için ne önemli? Ellen
Webster'ın ziyaretçileri bizi ilgilendirmez."

BÖLÜM III

LUCY

Bu arada Martin'in bu görkemli el hareketiyle
kovduğu varlık, Webster mutfağının ortasında, hanımının eleştirel bakışlarıyla karşı karşıya duruyordu.

"Evet, Ellen Teyze," diyordu kız, yaşlı kadının sert parmaklarını kendi parmaklarının arasına alarak, "Ben Lucy'yim. Sence babama benziyor muyum? Ve hiç beklediğin gibi miyim?"

Ellen ellerini rahatsız bir şekilde dürtüsel kavrayıştan çekti ama hemen
cevap vermedi. Bunu yapmak için fazlasıyla şaşkındı.

Lucy, beklediği gibi biri değildi, bu kesindi. Narin oval yüzünde Thomas'ın ağır şekillendirilmiş yüz hatlarından eser yoktu; Lucy, altın sarısı saçlarının halesi, sarı teninin saflığı veya ciddi kahverengi gözleri için Webster'lara borçlu değildi. Thomas, iri yapılı, nazik, sade hatlara sahip bir adamdı; ancak kızı güzeldi. Her türlü adil şeye karşı alaycı bir tavır takınan ve estetik dünyayı ufkundan olabildiğince uzaklaştıran Ellen bile bunu kabul etmek zorundaydı. Gururla dengelenmiş başında, küçük, hızla hareket eden ellerinde ve minik ayaklarında, eylemin özü olan kuş benzeri bir uyanıklık vardı. Ancak, esnek gövdesinde kuşun çırpınan belirsizliği yoktu; aksine, figür, tüm öz bilincin yokluğunda ve mükemmel bir şekilde eğitilmiş kasların zorlayıcı bir iradeye itaatinde doğan bir kontrolü yansıtıyordu. Lucy, utancın gölgesi olmadan teyzesinin incelemesine katlandı.

"Herkes," diye yorumladı Ellen, öfke ve eğlencenin karışımıyla, "hayır kurumu yetimi olmak yerine ziyarete gelen bir prenses olduğunu düşünürdü."

Yine de kızın tavrına içten içe öfkelense de, aslında bundan hoşlanmamıştı. Genç yüzünde ruh parlıyordu ve Ellen ruha hayrandı. Büzülen, özür dileyen bir Webster'ı küçümserdi. Şüphesiz yeğeninin sakin güvencesinde bağımlıya dair hiçbir ipucu yoktu.

Lucy odanın ortasında dingin bir şekilde dururken, bakışları teyzesinin omzunun üzerinden geçti ve mutfağın her ayrıntısını sakin bir şekilde taradı,
tavandan zemine doğru ilerledi, tertemiz rafları, özenle dizilmiş tencere ve tavaları, lavabonun üzerindeki parıldayan teneke kepçeyi inceledi.

Sonra gezinen gözler yaşlı kadına geri döndü ve
gizlenmemiş bir merakla onun çizgili ve keskin hatlı yüz hatlarına yerleşti.

Ellen, dikkatli bakışının altında huzursuzca renklendi.

"Ee?" diye sordu sertçe.

Lucy irkildi.

"Benim hakkımda kararını vermiş gibisin," diye devam etti boğuk ses.

"Ben _senin_ beklediğin gibi biri miyim?"

"Hayır."

Tek heceli kelime sessizce geldi.

"Nasıl bir teyze arıyordun?"

Lucy bir an bekledi ve sonra çocuksu bir doğrudanlıkla cevap verdi:

"Babama daha çok benzeyeceğini düşünmüştüm. Ve bir
hastaya hiç benzemiyorsun."

"Daha hasta olmadığım için hayal kırıklığına uğradın, değil mi?" diye yorumladı Ellen sertçe.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Lucy. "Seni bu kadar güçlü bulduğuma sevindim. Ama
bana sandığım kadar bana ihtiyacın olmadığını hissettiriyor.
Benim yardımım olmadan da kendine bakabilirsin."

"Ah, kendime bakabilirim, genç kadın," diye karşılık verdi Ellen, ekşi bir gülümsemeyle. "Hemşireye ihtiyacım yok - en azından henüz değil."

Lucy düşünceli bir sessizlik sürdürdü.

"Beni neden çağırdığını tam olarak anlamadım," diye belirtti hemen.

"Sana yalnız olduğumu yazmamış mıydım?"

"Evet. Ama değilsin."

Ellen istemeden güldü.

"Bundan bu kadar emin olmanı sağlayan ne?"

"Yalnız görünmüyorsun."

Yaşlı kadın yine kıkırdadı.

"Belki de öyleyimdir, belki de değilimdir," diye yanıtladı. "Neyse, insanların görünüşlerine bakarak ne hissettiklerini her zaman yargılayamazsın."

"Sanırım hayır."

Cevap nazik bir şekilde ama inançsızca söylendi.

"Ayrıca, seni buraya getirmemin başka nedenleri de vardı," diye devam etti teyzesi.
"Mektubumda bunlardan bahsetmiştim."

"Diğer nedenleri hatırlamıyorum."

Ellen dehşet içinde baktı.

"Neden--neden--mülk," diye kekelemeyi başardı.

"Ah, o."

Sözcükler sorgulanamayacak kadar gerçek bir kayıtsızlıkla söylendi.

"Evet, mülk," diye tekrarladı Ellen keskin bir alaycılıkla. "Parayla ilgilenmiyor musun; yoksa zaten o kadar çok paran mı var ki artık
bir işe yaramıyor?"

İtme bunu söyledi. Kızın yanağına kızıl bir alev yayıldı.

"Hiç param yok," dedi onurlu bir şekilde. "Babam beni neredeyse
parasız bıraktı. Hastalığı sahip olduğumuz her şeyi tüketti. Yine de, onun rahatı için harcamaktan
memnundum ve ihtiyacım olduğunda daha fazlasını kazanabilirim."

"Hıh."

"Evet," diye devam etti Lucy, çenesini biraz daha yukarı kaldırarak, "İstediğim zaman kendimi geçindirebilecek kadar
mükemmel durumdayım."

"Belki de bunu yapmayı tercih edersin," diye önerdi teyzesi alaycı bir şekilde.

"Belki," oldu basit bir karşılık. "Göreceğim."

Ellen dudağını ısırdı ve sonra ikinci kez mizah anlayışı onu
yendi.

"Sanırım gerçek bir Webster olduğundan şüphe yok," diye yanıtladı

neşeli bir şekilde. "Birlikte iyi anlaşacağımızı düşünmeye başlıyorum."

"Umarım."

Ellen'ı sinirlendiren kelimelerde bir çekince vardı. "Neden olmasın?" diye ısrar etti.

"Bilmiyorum."

"Teyzeni sevmiyor musun?"

"Tamamen değil."

Cevabın cüretkarlığı yaşlı kadına çekici geldi ve gözleri
parladı. "Tamamen değil, ha?" diye tekrarladı. "Şimdi bunu duyduğuma üzüldüm
çünkü senden çok hoşlanıyorum."

Lucy gülümsedi. Bu, güzelce şekillenmiş beyaz dişleri ve gizli bir gamzeyi ortaya çıkaran parlak bir gülümsemeydi.

"Bu güzel."

"Ama iltifatı iade etmeyeceksin?"

"Henüz değil."

Ellen uzun zamandır bu kadar eğlenmemişti.

"Eh," diye gözlemledi, hiç azalmayan bir eğlenceyle, "eğer senin gibi bağımsız bir genç bayanı evde tutmak istiyorsam, belli ki iyi davranmalıyım."

"Neden bağımsız olmayayım?"

Birkaç dakika önce Ellen bu meydan okumayı alaycı bir şekilde karşılardı; ama
şimdi bir şey onun dilinde titreyen cevabı dizginlemesine ve bunun yerine şunu söylemesine neden oldu:

"Elbette bağımsız olma hakkın var. Bağımsız olmayanlar
yoluna konulmalı."

Bu onaylaması onu şaşırttı. Bunu itiraf etmezdi ama önündeki kıza karşı duyduğu garip bir saygı duygusu onu bunları söylemeye itmişti.

Lucy bu sözleri nezaketle karşıladı.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yanıtladı.

"O zaman en azından bir konuda anlaştık," diye karşılık verdi Ellen kuru bir şekilde, "ve belki
ayak basmadan ve senin bu iyi fikrini kaybetmeden önce seni odana götürsem iyi olur."

Yerden ağır çantayı aldı.

"Ah, yapma," diye itiraz etti Lucy. "Lütfen bana verin. Ağır şeyler taşımaya alışkınım. Çok güçlüyüm."

"Güçlü müsün?" diye sordu Ellen, ancak başını çevirmeden veya büyük deri çantayı teslim etmeyi teklif etmeden. "Peki, nasıl oldu da
bu kadar güçlendin?" Konuşurken salona ve merdivenlerden yukarı çıktı, Lucy de onu takip etti.

"Ah, at sürmek, ev işi yapmak, yemek pişirmek, temizlik yapmak ve avlanmak," diye cevapladı kız. Sonra sanki sonradan aklına gelen unutulmuş bir aktivite varmış gibi neşeyle ekledi: "Ve odun kesmek, sanırım."

"Böyle şeyler yapabiliyor musun?"

"Evet, kesinlikle. Annem öldükten ve babamın madeni olan Bald Mountain'a taşındıktan sonra yapmak zorunda kaldım. Babam ve on Meksikalı için tüm işi ben yaptım."

"Sen mi? Baban neden bir kadın getirmedi?"

Lucy neşeli bir kahkaha attı.

"Bir kadın! Neden, Ellen Teyze, yirmi mil içinde tek bir kadın yoktu. Sadece bir maden kampıydı, anlıyor musun; sadece Babam ve adamları."

"Ve bana böyle bir yerdeki tek kadın olduğunu mu söylüyorsun?"

Lucy'nin gümüş rengi kahkahası yukarı doğru süzüldü.

"Bizimle birlikte gelen on Meksikalı mühendis ve patrondu," diye açıkladı. "Ayrıca kampta elliden fazla madenci vardı."

Merdivenin ortasında durup Ellen döndü ve öfkeyle şöyle dedi:

"Ve Thomas seni böyle bir yerleşim yerinde mi tutuyordu?"

"Kim?"

"Baban."

"Neden olmasın?"

"Bir kız için yer yok."

"Benim için yer burasıydı."

"Neden?"

"Çünkü babam oradaydı."

Cevaptaki bir şey Ellen'ı sözsüz bıraktı ve cevap vermeden yukarı doğru yoluna devam etmesine neden oldu. Konuştuğunda, daha yumuşak bir tonda şunu söylemek içindi:

"Belki sana vereceğim odayı beğenirsin. Küçük bir çocukken
babana aitti."

Panelli bir kapının mandalını kaldırdı ve büyük bir
yatak odasına baktı. Güneş, birkaç eski ve yıpranmış örgülü halıyla kaplı çıplak, boyalı bir zemine doğru eğiliyordu; etrafında yaşlılıktan sararmış
örtülü chintz perdeler olan büyük bir dört direkli yatak vardı ve
pencerelerin arasında pirinçleri yıllarca hizmet vermekten solmuş maun bir büro duruyordu; iki sert merdiven arkalıklı sandalye, üç köşeli bir lavabo ve soluk yaldızlı çerçevelerdeki birkaç solmuş fotoğraf mobilyaları tamamlıyordu.

Lucy hızlı adımlarla odayı geçti ve resimlerden birine baktı.

"Bu babam!"

Ellen başını salladı.

"Bu kadar tombul bir çocuk olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Bebek
ellerine ve davuluna bak!"

Duraksayıp resme dikkatle baktı. Sonra uzak bir tonda ekledi:

"Ve gözleri de aynıydı. "

Birkaç dakika oyalandı, ciddi ve anımsayarak.

"Ve bu sen misin, Teyze Ellen?" diye sordu, yatağın üzerinde asılı duran başka bir
zamanla kararmış benzerliğe işaret ederek.

"Evet."

Odaya bir sessizlik çöktü. Ellen kıpırdandı.

"O zamandan beri epey değiştim," diye gözlemledi, bir yorum için gergin bir şekilde
bekledikten sonra.

"Babandan çok daha fazla değiştin."

"Nasıl?"

Merak onu Lucy'nin yanına geçmeye ve fotoğrafı incelemeye yöneltti.

"Gözlerin--ağzın."

"Peki ya onlar?"

"Açıklayabileceğimi sanmıyorum," diye yanıtladı Lucy yavaşça.

"Belki de küçük bir kızken beni daha çok severdin," diye sırıttı teyzesi
tuhaf bir şekilde.

"Açıklayabildiğimi--sanmıyorum. Küçük bir kızken seni sevmem gerektiğinden eminim."

Bu cevap Ellen'ı sinirlendirdi. Öne eğildi ve benzerliği daha eleştirel bir şekilde inceledi. Resimde düşük kesimli bir elbise ve pantolon giymiş bir çocuk vardı; kararlı bir figür, tamamen kendine güvenen ve iradeli.

Yüzünde onunla karşılaşan kadının özelliklerini izlemek kolaydı: her birinin kaşları yüksek, geniş ve hala düzgünce ayrılmış saçlarla çevriliydi; iyi biçimli burunlar da aynıydı; ancak eski moda elbise içindeki küçük kızın gözleri, kadının kaybettiği kötü niyetli olmayan bir neşe ve samimiyetle parlıyordu ve çocuğun kıvrımlı ağzı, acı çizgilerle bozulmamıştı. Ellen rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

Baktıkça, aniden bakışlarını gençliğinin sakin bakışlarından
uzaklaştırma isteğinin farkına vardı. Evet, yıllar gerçekten de
üzerinde iz bırakmıştı ona, diye içten içe itiraf etti. Şimdi
öyle görünmüyordu. Lucy haklıydı. Gözleri değişmişti ve ağzı da.

"İnsanlar yaşlanır," diye mırıldandı huysuzca. "Kimse on yaşındayken
gibi görünmeye devam etmesini bekleyemez."

Aniden kapıya doğru ilerledi.

"Sürahide su var ve burada sabun ve havlu var sanırım," diye belirtti. "Hazırlanınca aşağı gel; akşam yemeği
masada olacak."

Kapı çarptı ve o gitti. Ama mutfakta tek başına dolaşırken
hâlâ yukarıdaki fotoğraftaki çocuğun net, sorgulayan gözleri tarafından rahatsız ediliyordu.

Onu suçlarcasına, sitemle takip ediyor gibiydiler.

"Kahrolası eski resimler!" diye sonunda öfkeyle bağırdı. "Hepsinin
yakılması gerekirdi! İnsanı hep düşündürürler."

BÖLÜM IV

YUMURTALAR BÖLÜMÜ

Ertesi sabah Ellen kahvaltı için ekmek
dilimlerken, mavi ve beyaz önlüklü kız gibi vücuduyla Lucy kapıda belirdi.

"Günaydın, Ellen Teyze," dedi. "Geç kaldığım için beni bu seferlik affetmen gerekecek. Her şey o kadar sessizdi ki uyanamadım. Korkarım ki güzel
tüylü yatağın çok rahattı. Ama bir daha olmayacak.
Bundan sonra güneş kadar dakik olacağım çünkü kahvaltıyı ben getireceğim. Bana bunu yapmama izin vereceğine söz vermelisin. Çok isterim.
Erken kalkmaya oldukça alışkınım ve on iki kişilik kahvaltıyı
hazırladıktan sonra iki kişilik kahvaltı hiç yok gibi görünüyor." Konuşurken neşeli adımlarla odanın diğer ucuna, masaya doğru ilerledi.

"Ekmeği kızartmayacak mıyım?" diye sordu.

"Ben kızartmayacağım," diye karşılık verdi Ellen sert bir tonla. "Sıcak ekmek ve eritilmiş tereyağı insanlara zararlıdır, özellikle sabahları."

Lucy gülümsedi. "Bana asla zarar vermez," diye cevapladı.

"Ben de," diye hemen atıldı teyzesi. "Ona fırsat vermiyorum. Ama
olsun ya da olmasın, bende yok. Tereyağını tamamen erittiğinizde, iki katı kadarını kullanmış olursunuz ve yiyecekleri israf etmenin bir anlamı olmaz."

"Tereyağı hakkında hiç düşünmemiştim."

"Dünyada en azı olanlar genelde en çok parayı
çöpe atanlardır," diye gözlemledi yaşlı kadın.

Önceki gecenin geçici nezaketi kaybolmuş, yerini her zamanki
keskin ses tonuna bırakmıştı. Lucy imalara aldırmadı.

"Beklerken bir omlet yapabilirim," diye önerdi hoş bir şekilde. "Babam
eskiden oldukça güzel bir tane yaptığımı düşünürdü."

"Ben de sabahları yumurta yemem," diye cevapladı Ellen. "Yumurta sevmez misin?"

"Ben yemem."

"Ne komik! Ben her zaman kahvaltıda yumurta yerim."

"Burada yemeyeceksin," dedi teyzesinden net bir şekilde.

Lucy, bu sözün özünü kavrayamadı.

"Neden, tavuk beslediğini sanıyordum," dedi masumca.

"Öyle."

"Ah, anladım. Yumurtlamıyorlar."

"Evet, yumurtluyorlar. Her gün yaklaşık dört düzine yumurta alıyorum," diye karşılık verdi Ellen.
"Ama onları yemek yerine satıyorum."

Lucy durumu anladığında sessiz kaldı.

"İnsanların sabahları yumurtaya ihtiyacı yok zaten," diye devam etti Ellen, hala savunmada. "Kendini bu kadar yemekle doldurmak tamamen alışkanlık. Herkes daha fazla ve daha fazla yeme yoluna girebilir ve nerede duracağını bilemeyebilir. Ekmek, kahve ve yulaf ezmesi herkesin kahvaltıda ihtiyaç duyduğu tek şeydir." 

Yeğeninden bir cevap bekliyorsa hayal kırıklığına uğramıştı çünkü Lucy konuşmuyordu. 

"Yumurta için düzine altmış altı sent alabiliyorsanız, onları yemenin zamanı değil," diye devam etti Ellen sinirli bir şekilde. "Bir Rockefeller ile yaşamaya gelmediniz, Bayan." 

Şakaya cevap alamayınca masaya bir sandalye çekti ve oturdu. 

"Sıcakken gelip kahveni alsan iyi olur," diye seslendi Lucy'ye. 

Kız yavaşça masaya yaklaştı ve teyzesinin karşısına oturdu. 

Karşısındaki pencere nadir güzellikte bir manzarayı çerçeveliyordu. Webster çiftliği
yüksek bir platoda duruyordu ve altında, şimdi sabahın erken saatlerindeki gümüş sisle yarı örtülü geniş bir vadi uzanıyordu. Yakınlarındaki tarla ve ona doğru eğimli otlak çiyle kaplıydı. Biçilen uzun otların her bir
bıçağı parlıyordu. Bahçenin çikolata toprağını
çizgileyen uzun yeşil filiz sıraları bile sabah güneşi altında zümrüt yeşili parlıyordu; sürülmüş toprağın ötesinde, elma dalları yakut tomurcuklarıyla
dolu bir meyve bahçesinin içinden Lucy kare bir tuğla bacayı
gördü.

"Yan evde kim yaşıyor?" diye sordu, sohbetin tatsız gidişatını
değiştirmek için. Eğer teyzesinin sözlerine karşı bir kızgınlık hissetmişse, en azından bunu belli etmiyordu.

"Ne?"

"Yan evde kimin yaşadığını merak ediyordum."

"Howes."

"Dün gece komşularınızın bu kadar yakınınızda olduğunu fark etmemiştim," diye devam etti kız neşeyle. "Bana onlardan bahset."

"Anlatacak bir şey yok."

"Ailede kimler var?"

"Eğer bilmek istediğin buysa Martin Howe ve üç kız kardeşi var," diye çıkıştı Ellen.

Ancak Lucy'nin geri çevrilmesi mümkün değildi. Teyzesinin nezaketsizliğini kahvaltıya olan öfkesine bağladı ve sakin kalmaya karar vererek sabırla devam etti:

"Bu kadar yakınınızda olmaları hoş, değil mi?"

"Benim için fark etmez, orada olmaları. Onları tanımıyorum."

Lucy'nin anlayamadığı bir sebepten dolayı kadının sinirleri yükseliyordu ve nazik bir insan olduğu için hemen konuyu değiştirdi.

"Artık Howe'lar önemli değil, Ellen Teyze," dedi, diğerinin asık suratına gülümseyerek. "Bunun yerine bana bugün sana yardım etmem için ne yapmamı istediğini söyle? Şimdi burada olduğuma göre işi benimle bölüşmelisin ki
ben de payımı alabileyim."

Ellen gülümsemesine karşılık vermese de, alnındaki asık surat
gevşedi.

"Sanırım seni meşgul edecek çok şey bulacaksın," diye karşılık verdi. "Yapılacak
tüm ev işleri var - bulaşıklar, yataklar ve süpürme; ve sonra
süt koyup kaymağını almak; toplayıp pazara götürmek için yumurtalar; beslenecek tavuklar;
ve----"

"Aman Tanrım!"

"Bölüşmeye pek meraklı değilsin, ha?"

"Ah, öyle değil," diye karşılık verdi Lucy hemen. "Sadece ne kadar
çok şey yapman gerektiğini düşünüyordum. Beni çağırmana şaşmamalı."

Bu rastgele bir yorumdu ama Ellen'ın vicdanına öyle bir özgüvenle
dokundu ki
kızardı, dehşete düştü.

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

Lucy teyzesine bakarken, o değişken bakışı, kurnazca
gülümsemeyi, parmakların gergince birbirine geçmesini gözlemledi.

"Kastetmek mi?" diye masumca karşılık verdi. "Neden, hiçbir şey, teyze Ellen. Hepimiz bir şekilde geçimimizi sağlamak için çalışmalıyız sanırım. Burada seninle kalmayı
ve pansiyonumu kazanmayı tercih edersem bunda utanılacak bir şey yok, değil mi?"

"Hayır. "

Yine de Ellen açıkça rahatsızdı. Lucy'de, kalbindeki her gizli yerin açığa çıktığı hissini veren tuhaf bir özellik vardı. Kızın samimi gözlemleri göründüğü kadar samimi miydi? Yoksa anormal bir sezginin, başkalarının ruhlarını anlamak için insanüstü bir gücün sonucu muydu?

Genç kahinden kaçmak için can atan kadın, sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"Dışarı çıkıp Tony denen çocuğun ne yaptığını görmeliyim," dedi. "Ben yokken sen burayı biraz toparlayabilirsin. Bulaşıklar ve yataklar var;
ve kilerde yumurtaları ve onları paketleyebileceğin kutuları bulacaksın. Ve eğer vaktin olursa oturma odasını süpürebilirsin."

"Tamam."

Ellen eski bir palto giyerek kapıya doğru yürüdü; ancak, eli
kapağın üzerindeyken döndü ve omzunun üzerinden seslendi:

"Çamaşırlar kulübedeki küvetlerde ıslanıyor. İstersen asabilirsin."

Lucy, köşeli figürün ahıra doğru ilerlediğini görene kadar bekledi.
Sonra kahkaha atmaya başladı.

"Yaşlı tilki! Beni burada çalışmaya ikna etti," diye mırıldandı yüksek sesle.
"Neyse, istemediğim sürece kalmak zorunda değilim; ve kalmayacağım da. Yani,
Teyze Ellen Webster, bana nasıl davrandığına dikkat etsen iyi olur."

Teyzesinin gittiği yöne doğru minyatür yumruğunu meydan okurcasına sallayarak Lucy, önündeki görevlere atılmak üzere döndü. Bulaşıkları yıkadı
ve kaldırdı; yukarı çıktı ve kabarık tüy yatakları pürüzsüz hale gelene kadar yoğurdu; ve mutlu bir şekilde mırıldanarak evi süpürdü ve parlattı
ta ki parıldayana kadar. Bu tür şeyleri iyi yapardı ve küçük ellerinin yarattığı mucizelerden zevk alırdı.

"Şimdi yumurtalara!" diye haykırdı, kiler kapısını açarak.

Evet, boş kasalar vardı ve rafta paketlenmeyi bekleyen yumurtalar vardı, düzinelerce. İlk bakışta sanki binlercesi varmış gibi görünüyordu.

"Ve bana bir tane bile vermedi!" diye bağırdı kız. "Eh, ben onları
istemiyorum. Ama o istese de istemese de kahvaltıda bir yumurta yiyeceğim. Biraz satın alacağım. Sonra da ona teşekkür etmeden yiyebilirim. Biraz param var ve bir kısmını harcamaktansa harcamayı tercih ederim. Sanırım bu onu rahatsız edecek; ama elimde değil. Açlıktan ölmeyeceğim."

Bu yarı komik, yarı öfkeli monolog sırasında Lucy, pazara götürmek üzere yumurtaları paketliyordu, onları aşırı bir özenle.

"Hepsini parçalamayı çok isterdim," diye ilan etti gamzelerini kaldırarak. "Eğlenceli olmaz mıydı!
Ama yapmayacağım. "Elimden gelirse bir tane bile kırmam."

Usta parmaklar bu kararı başarıyla yerine getirdi. Ellen öğle vakti bahçeden döndüğünde, sadece ev işi bitmekle kalmamış, aynı zamanda
yumurtalar da dolaplardaydı; çamaşırlar ipte sallanıyordu; ve
akşam yemeği masada buharı tütüyordu. Çok neşeliydi.

"Bu öğlen ne yiyeceğimizi planladığını sormayı unuttum," diye açıkladı Lucy. "Bu yüzden buzdolabını karıştırıp kendi yargımı kullanmak zorunda kaldım."

"Yargınız oldukça iyi görünüyor."

"Böyle düşündüğünüze sevindim."

"Webster'lar her zaman iyi yargılara sahipti," diye gözlemledi kadın, yorgun bir şekilde bir sandalyeye çökerken. "Evet, çok güzel bir yemek hazırladın.
Ama fazlasıyla iyi. Bir dahaki sefere bu kadar çok şey almana gerek kalmayacak."

Lucy teyzesine yaramazca baktı.

"Muhtemelen Webster olsaydım yapmazdım," diye belirtti çekingen bir şekilde. "Ama benim yarım, görüyorsun ya, Duquesne'im ve Duquesne'ler cömert bakıcılardı."

Ellen bu şakacı azarlamayı hissetmiş olsa da, en azından ne içerledi ne de ima ettiği şeye en ufak bir şekilde aldırış etti.

"Duquesne'ler mi?" diye sordu.

"Annem bir Duquesne'di."

"Ah, öyle miydi?"

"Bunu bilmiyor muydun?"

"Evet, sanırım baban evlendiğinde biliyordum ama unutmuştum. Thomas ve ben birbirimize pek fazla yazmıyorduk ve son zamanlarda ondan hiç haber alamadım."

"Yazık."

"Çok fark ettiğini bilmiyorum," dedi Ellen. "Muhtemelen evi ve akrabaları hakkında pek bir şey hatırlamıyordu."

"Evet, gerçekten hatırlıyordu," diye haykırdı Lucy hevesle. "Büyükbabam ve eski evimden sık sık bahsederdi ve bir gün Doğu'ya gelip çocukken yaşadığı
yeri görmemi umuyordu. Yaşlandıkça ve hastalandıkça, sanırım ilk evi onun için dünyadaki diğer yerlerden daha fazla şey ifade etmeye başladı."

"İnsanların bir anlam ifade edebilmeleri için genellikle ölüm günlerine kadar beklemeleri ne kadar da tuhaf," diye ilan etti Ellen alaycı bir şekilde. "Babanız annenizi nereden aldı, zaten?"

Lucy cevap vermedi.

"Yani, onunla nerede tanıştı?" diye düzeltti Ellen aceleyle.

"Hikayeyi hiç duymadın mı?"

"Hayır."

"Ah, çok tatlı bir şeydi," diye başladı Lucy coşkuyla. "Görüyorsun,
Büyükbaba Duquesne dağlarda bir kömür madeninin sahibiydi ve babam onun için çalışıyordu. Bir gün madene inerken kullanılan kafeslerden biri bozuldu ve büyükbaba bir kaza olmasın ve adamlar yaralanmasın diye hemen onarılması emrini verdi. Ancak bir yanlış anlaşılma sonucu iş yapılmadı ve ertesi gün kafes düştü ve dokuz madenci öldü. Elbette adamlar trajediden zavallı büyükbabayı sorumlu tuttular ve onu dışarı sürükleyip linç etmek için evine yürüdüler. Ancak baba gerçeği biliyordu ve oraya koştu ve kalabalığı tabancasıyla durdurdu, ta ki onlara gerçekleri anlatana kadar.
İlk başta o kadar öfkelendiler ki dinlemeyi reddettiler, ama sonra dinlediler ve büyükbabayı öldürmek yerine gidip suçlu olan mühendisleri buldular."

Ellen bekledi.

"Onlara ne yaptılar?" diye sordu sonunda.

"Ah, onları Büyükbaba yerine astılar," diye cevapladı Lucy basitçe.

"Kaç tane?"

"Bilmiyorum. Üç ya da dört, sanırım."

Lucy'nin talihsiz mühendislerin kaderine karşı oldukça kayıtsız olduğu açıktı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Ellen.

"Ama dikkatsizlikleri diğer adamların ölümüne neden oldu. Bu adildi."

"Yani Batı'da işleri böyle mi hallediyorsunuz?"

"Evet. En azından o zamanlar öyle yapıyorlardı."

Dağda yetişmiş kız, bu hızlı ayaklı adalette açıkça hiçbir yanlış görmüyordu.

"Peki annen nerede devreye girdi?" diye sordu teyzesi.

"Neden, görüyorsun, Büyükbaba Duquesne daha sonra Baba'yı madenin patronu yaptı ve on altı yaşında bir kız olan Anne, okuldan
gittiği Kaliforniya manastırından eve döndüğünde onu gördü ve ona aşık oldu. Büyükbaba Duquesne korkunç bir yaygara kopardı ama onunla evlenmesine izin verdi."

Lucy, dalgalanan kahkahalarından biriyle başını geriye attı.

"Yapmak zorundaydı," diye neşeyle ekledi. "Anne zaten Baba'yla evlenirdi."

Ellen, fincanının dibindeki çay telvesini düşünceli bir şekilde inceledi.

Thomas'ı böyle bir romantizmin kahramanı olarak hayal etmek ne kadar garipti! Hayatında bir kez her erkeğin şair olduğunu duymuştu; muhtemelen bu Thomas'ın dönüşüm dönemiydi.

Hayalleri Lucy'nin nazik sesiyle bozuldu:

"Ben de aynısını yapardım."

"Ne?" diye sordu Ellen belirsiz bir şekilde. Thomas hakkındaki hayallerinde
bağlantıyı kaybetmişti.

"Kim ne derse desin sevdiğim adamla evlen. Sen yapmaz mısın?"

"Ben--ben--bilmiyorum," diye kekeledi Ellen,
kendisine bu kadar samimi bir şekilde dayatılan bir aşk ilişkisinin utancıyla ayağa kalkarken.
"Belki. Şimdi Tony'ye ve ayıklamaya geri dönmeliyim. Burada işlerin
ortadan kalktığında, yapılacak çok fazla onarım var. O
çanta dolusu çorapları
yıkanacak bir sepet bulacaksın."

Ellen dışarı çıktıktan sonra Lucy hemen masadan kalkmadı,
yakındaki tepenin zirvesindeki akçaağaçların arkasında köpüren bulutları
izleyerek oturdu. Güneşin parlaklığı dünyayı yıkadı ve elma goncalarının mercanlarının gökyüzüne karşı sallandığını görebiliyordu.
Kapıların içinde oturup çorapları
yıkanacak bir gün değildi. Tüm Doğa onu çağırıyordu ve doğumundan itibaren açık alanda olmaya alışmış olan Lucy için bu baştan çıkarıcı hareket karşı konulamazdı.

Aniden kararlı bir şekilde ayağa fırladı, önündeki yemeğin karışık kalıntılarını temizledi, kırmızı bir kazak almak için odasına koştu ve dışarıdaki parlak dünyaya kaçtı. Yola kavuşana kadar araba yolunu takip etti ve sonra, bir an tereddüt ettikten sonra, Howe çiftliğine doğru döndü. Kahverengi gözlerinde yaramaz bir ışık dans etti ve dudaklarında bir gülümseme belirdi.

Geçtiği yolun her iki tarafı, parlak yapraklı sarmaşıklarla kaplı gri taş duvarlarla çevriliydi ve sert kapaklı kitap kümeleri ve çıkıntılı kaya parçalarıyla kabaca noktalanmış
meraların dama tahtası şeklinde bir tarafı vardı. Gölgeli oyuklarda büyük frenler yetişiyordu ve ötesindeki ormandan
yosun ve eğrelti otlarının serin, nemli kokusu geliyordu.

Kız etrafına zevkle baktı. Sonra kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye ve cebindeki paraları ritmik bir şekilde şıngırdatmaya başladı.

Howes'ların kapısına yaklaşık çeyrek mil vardı ve oraya vardığında, sallanan adımları yanağına elma bahçesinin bile rekabet edemeyeceği bir renk vermişti.

Kapı tokmağına hızlıca vurmak Mary Howe'u kapıya getirdi. Uzun boylu,
köşeli ve miyoptu ve ziyaretçisine merakla baktı, alnı kırışıklıklarla doluydu.

"Bana bir düzine yumurta verebilir misiniz?" diye sordu Lucy.

Mary sessizce bekleyen kıza baktı.

"Ben Bayan Webster'ın yeğeniyim," diye açıkladı Lucy, çekici bir gülümsemeyle. "Biz
yan evdeyiz, biliyorsun. Teyze Ellen'ın harcayacak yumurtası yok gibiydi, bu yüzden----" Mary'nin ifadesine takılıp durdu.

"Belki de yumurta satmıyorsundur," diye cesaret etti.

"Evet, öyle," diye ifade etmeye çalıştı Mary, "ama bilmiyorum--korkarım----" Parçalanmış cümlenin ortasında çaresizce sözünü kesti ve sesini yükselterek seslendi: "Eliza, Jane orada mı?"

"Yukarıda. Onu aşağı çağıracağım," diye yanıtladı Eliza, kapıya
gelerek. "Ne oldu?"

"Bayan Webster'ın yeğeni yumurta istiyor."

"Bayan Webster'ın yeğeni! Ellen Webster'ın mı?"

Açıklamada bir dehşet tonlaması vardı.

"Evet."

"Benim ülkem, Mary! Ne yapacağız? Martin asla----" diye fısıldadı hayretle. "Jane'i arayacağım," diye sözünü kesti Eliza aceleyle.

Lucy habercinin hızla zeminde ilerlediğini ve merdivenlerden yukarı koştuğunu duydu.

"Korkarım ki sana çok fazla sorun çıkarıyorum," diye belirtti
özür dilercesine.

"Hayır."

"Belki de harcayacak yumurtan yoktur."

Mary bu sözlere cevap vermedi; bunun yerine kapının önündeki kıza şaşkınlıkla bakmaya devam etti.

"Sizi Bayan Webster mı gönderdi?" diye sordu sonunda.

Lucy güldü.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı. "Geleceğimi bile bilmiyordu. Görüyorsun ya,
dün gece Arizona'dan geldim. Teyzemle yaşamaya geldim.
Bu sabah kahvaltı konusunda pek anlaşamadık, bu yüzden ben----"

"Ah!"

Açıklama anlayışla doluydu.

"Sadece eğer---- yaparsam kendimi daha bağımsız hissedeceğimi düşündüm"

Eteklerin bir hışırtısı cümleyi yarıda kesti ve bir anda üç Howe kız kardeşin hepsi kapıda çerçevelendi.

Her ne kadar belirli bir aile benzerliği onların karakteristik özelliği olsa da,
birbirlerine pek benzemiyorlardı. Eliza, doğruydu, Mary'den daha az köşeliydi ve
ağız ve çenesinin sertliğinden yoksundu; ama yine de Howe damgası siyah saçlarında, kalın, gür kaşlarında ve asil alın duruşundaydı. Lucy'nin dikkatini anında çeken şey, diğerlerinin övünemeyeceği bir mizahla dokunmuş Jane'in yüzüydü. Yüksek düşünceleri ve kendi ruhuna saygıyı ifade eden zarif, neredeyse klasik bir yüzdü.
Gözleri gri ve nazikti ve kız kardeşlerinin gizlenmemiş dehşetinin aksine, Jane'in tavrı sakin bir tavırdı.

"Biraz yumurta ister misin?" diye doğrudan başladı.

"Eğer bir düzine ayırabilirsen."

"Sanırım yapabiliriz."

"Şimdi, Jane----" diye sözünü kesti Mary gergin bir şekilde.

"Dikkatli ol, Jane," diye araya girdi Eliza.

"Hakkım var----" ama kararlı Jane'in
beyanını bitirmesine izin verilmedi.

"Martin-----" diye araya girdi Mary.

"Martin'in çok sinirleneceğini biliyorsun," diye itiraz etti Eliza aynı anda.

"Eğer öyleyse, ben de sinirlenemem," diye ısrar etti Jane sabırsızlıkla. "Ben onun gibi
düşünmek zorunda değilim, değil mi?"

"Olacak--ah, Jane!" diye yalvardı Eliza. "Tüm suçu üstleneceğim."

"Ne diyeceğini bilmiyorum," diye yalvardı Mary.

"Ne olursa olsun yumurtaları alacağım," diye duyurdu Jane,
başka bir tartışmayı
kısa keserek uzaklaştı.

Bu muammalı diyalog sırasında, Lucy'nin şaşkın bakışları bir kadının
yüzünden diğerine geçti. Her şey neydi? Ve bu Martin kimdi ki böyle bir korku yaratıyordu?

"Korkarım," diye seslendi geri çekilen Jane'e, "sen----"

"Sorun değil, canım," diye cevapladı Jane içtenlikle. "Yumurtaları sana vermekten mutluluk duyarız. Hemen alacağım. Bir saniye bile sürmez."

Koridorun sonundaki panelli kapının ardında kayboldu ve
hemen Mary ve Eliza, gidip gitmeme konusunda kararsız bir şekilde
oyalanarak onu takip ettiler.

Lucy, kendi başına bırakıldığında, güneşli manzaraya boş boş baktı. Tepenin tepesindeki gökyüzü çizgisine karşı, bahçede dolaşan uzun boylu, erkeksi bir figür görebiliyordu.

"Bu, Martin-the-Terrible olmalı," diye gözlemledi. "O kadar da
bir ogre'ye benzemiyor."

Kapının çarpılması Jane'in yaklaştığını haber veriyordu. Elinde özenle bağlanmış bir
paket tutuyordu ve omuzlarının üzerinden Mary ve Eliza'ya baktı.

"Yumurtalar altmış yedi sent olacak," dedi Jane iş adamı edasıyla.
"Bu normal piyasa fiyatı. Ben olsam kutuyu bu tarafı yukarı taşırdım."

Lucy kadının avucuna parayı saydı.

"Çok güzel bir evin var," diye mırıldandı bunu yaparken.

"Biz beğendik," diye yanıtladı Jane neşeyle.

"Şaşmıyorum. Bu verandadan görünen manzara çok güzel. Umarım bir ara
gelip seni görmeme izin verirsin."

Lucy aynı anda gelen iki hafif soluk sesi duydu.

"Seni görmekten mutluluk duyarım," Jane'den istikrarlı bir şekilde duyuldu.

"Ve bir gün gelip beni görmeni de isterim--hepiniz," diye devam etti kız.

"Dışarı çıkmak için fazla zamanımız yok," diye karşılık verdi Jane. "Yapılacak çok şey var----" durdu, ilk kez kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Biliyorum," diye onayladı Lucy sakin bir şekilde. "Korkarım seni işinden
çok uzun süre alıkoydum. Beni affetmelisin. Yumurtalar için çok teşekkür ederim."

Jane'in sıcak bir şekilde kavradığı ince elini uzattı. İkisi arasında bir
tebessüm geçti.

Ancak Lucy araba yoluna dönüp Howe çiftliğinin kapısı kapandığında, trajik bir ses karmaşası kulağına ulaştı, tek kelimeyi
kesik kesik, tiz bir şekilde fısıldadı:

"Jane!"

BÖLÜM V

İRADELERİN ÇATIŞMASI

Lucy eve vardığında teyzesini oturma odasında eğilmiş,
onaylamadan çorap sepetine bakarken buldu.

"Bunlara dokunmadığını görüyorum," diye azarlayıcı bir tonda söyledi.
"Neredeydin?"

"Yumurta almaya gittim."

"Yumurta! Ne için?"

"Yarınki kahvaltım için. Hiç ayıramayacağını söylemiştin, bu yüzden
biraz aldım."

"Nerede?"

Bu kelime öfke ve şaşkınlığın karışımını ifade ediyordu.

"Yan kapı."

Kadın şaşkın görünüyordu. Bir an düşündü.

"Nerede dedin?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Yan kapıda - Howes'larda."

"Howes'larda!" Ellen ismi tısladı. "Yumurta için _Howes'lara_ mı gittin?"

"Neden olmasın?"

Teyzesi hızlı bir hareketle öne çıktı ve kutuyu Lucy'nin hafif kavrayışından kaptı.

"Howes'lara - Howes'lara - gittin ve onlara sana yiyecek
vermediğimi mi söyledin?"

Öfkeyle yaklaşan kadın, kızın kolunu vahşice, acımasızca kavradı; mavi gözleri parladı ve dudakları öfkeyle titredi.

"Bana yiyecek
vermediğini söylemedim," diye açıkladı Lucy, onu tutan
zalim parmaklardan
başarısız bir şekilde uzaklaşmaya çalışarak.

"Onlara ne söyledin?"

"Sadece bize kullanmamız için yumurta ayıramayacağını söyledim."

"Yedek yumurta! Sevdiğim tüm yumurtaları yedekleyebilirim," diye karşılık verdi Ellen. "Ben
yoksul değilim. İstesem o kilerdeki tüm yumurtaları yiyebilirim." Yeğenini
şiddetle salladı. "Yumurtalarımı sadece istediğim için satıyorum," diye devam etti.

"Yumurtalar bu kadar yüksekken onları alamayacağımızı söylediğini sanıyordum," diye açıkladı Lucy. "Düzinesinin altmış altı sent olduğunu söyledin. "

"Eğer bir dolar olsalardı onları yemeye gücüm yeterdi," diye sözünü kesti Ellen, sesi yükselerek. "Eğer iki dolar olsalardı!"

"Anlamadım."

"'Anlamak senin işin değil," diye çıkıştı teyzesi. "Senin işin
söylediklerimi yapmak. Howe'lara gittiğini düşün -herkesin Howe'larına- ve yumurta istemeyi! Onlar için çılgınca olacak. _Howe'lar._" Çember çizen
parmaklar zayıfça gevşedi.

"Acaba," diye devam etti, "Howe'lar sana yumurta mı sattılar. Bunu yapmazlardı, emin olabilirsin, ama bana inat. Sanırım onlara sunduğun
şansı değerlendirmekten fazlasıyla memnunlardı."

"Memnun değillerdi," diye itiraz etti Lucy öfkeyle. "Yumurtaları hiç satmak istemiyorlardı, en azından ikisi istemiyordu; ama Jane adında biri
onları bana verme konusunda ısrar etti."

"Ne dediler?"

"Anlayamadım," diye cevapladı Lucy. "Martin adında birini
rahatsız etmekten korkuyor gibi görünüyorlardı. Onun bundan hoşlanmayacağını söylediler."

"Martin hoşlanmaz, değil mi?" Ellen tatsız bir şekilde kıkırdadı. "Tam oradalar. Martin bundan hoşlanmayacak. Bunu yaptıkları için onları
diri diri yüzmezse şanslı sayılırlar."

"Ama neden, Ellen Teyze? Neden?" diye sordu Lucy.

"Çünkü Howe'lar bizden nefret ediyor, kökten ve daldan; çünkü nesillerdir bize zarar verip hakaret ettiler ve bize zarar verip hakaret etmeye devam ediyorlar. İşte bu yüzden!" Ellen'ın biraz azalmış olan öfkesi tekrar beyaz bir ateşe dönüştü. "Çünkü bize zarar vermek için her şeyi yaparlardı--hepsi." Lucy'nin kolundaki tutuş yine acı verici bir şekilde sıkılaştı.

Kızı pencereye sürükleyen yaşlı kadın bağırdı:

"Şu taş yığınını görüyor musun? Howe'ların yıllar ve yıllar önce inşa ettiği duvar bu--muhtemelen Webster'lara duydukları kin yüzünden inşa edilmiş. Hiç böyle çirkin bir şeye baktın mı?"

"Neden tamir etmiyorlar?" diye sordu Lucy safça.

"Evet, neden tamir etmiyorlar? Bunu sorabilirsin!" diye karşılık verdi Ellen sert bir
acımayla. "Neden etmiyorlar? Çünkü çok cimri ve cimriler--işte bu yüzden. Çünkü onu harap olmaya bırakıp, evimi bir çöp yığınına çevirerek, paramı harcamaya zorlayabileceklerini düşünüyorlar, böylece kendilerininkini kurtarabilirler. Çünkü onlar o kadar yalancı, aldatıcı yaratıklar ki, aslında duvarın kendilerine ait olmadığını iddia ediyorlar -- sanki benimmiş gibi! _Benim!_ Bu yüzden. Bu yüzden onu orada bırakıyorlar, şeytanın oyun alanı gibi görünüyor, bir gün öyle görünmekten o kadar bıkacağımı umuyorlar ki, onu yeniden inşa edeceğim." 

Nefes nefese kaldı. 

"Ama yapmayacağım," diye devam etti. "Asla yapmayacağım, yaşadığım sürece. Eğer beni dörde böleceklerse, bunu yapmam. Hayır. Martin Howe dünyada bir ilkeyi savunabilen tek kişi olduğunu düşünüyorsa, yanılıyor. Benim onunkine denk, ona denk ve onu yenebilecek bir iradem var ve o da bir gün öğrenecek. Ben de o duvarı onun kadar uzun süre görmeye katlanabilirim."

Lucy'nin şaşkınlığına bir anlayış ışığı dolmaya başladı.

"Anlamıyorum----" diye başladı, sonra teyzesinin sert bakışları önünde durdu.

"Neyi görmüyorsun? "Çıkart şunu."

"Neden birlikte inşa edemediğinizi anlamıyorum."

"Yapmıyorsun!" diye alaycı bir şekilde sırıttı Ellen, "Sanırım o Howe'ların duvarlarını
onarmalarına yardım ederdin, tıpkı gidip yumurtalarını satın aldığın gibi."

Sözcüklerin boğucu tonlaması odada yankılandı.

"Sana hemen şimdi söyleyeceğim, Lucy Webster, eğer baban, büyükbaban veya büyük büyükbaban için
biraz gurur, zerre kadar saygınlık varsa, bu tür fikirleri kafandan
çıkarırsın. Howe'larla hiçbir işin olmayacak. Sen de onlardan, seninkilerin her zaman nefret ettiği gibi nefret edeceksin; ve bundan sonra yemin edeceksin ki, Cennet sana
bir şans verirse, onlarla ödeşeceksin." Gergin ses
kesildi.

Sessizliğin içinden, çimenlikteki büyük karaağacın fısıltıları, bir akşam serçesinin
şarkısıyla karışarak duyulabiliyordu. Alacakaranlık çoktan
vadiyi gizemle sarmıştı, ta ki sadece tepelerin zirveleri ışıkla
aydınlanana kadar.

Gecenin huzuruyla karşılaştırıldığında, insanın çabaları tuhaf bir şekilde
uyumsuz görünüyordu. Ama Ellen'ın yüreğine sahne hiç huzur getirmedi.

"Şimdi görevinin ne olduğunu biliyorsun," diye bitirdi son bir kin dolu
patlamayla.

"Eğer benim görevimse," diye cevapladı kız, gözleri hala uzaktaki manzarada.

"Elbette senin görevin. Bunda hiçbir şüphe yok."

"Her birimiz kendi vicdanımızla görevinin ne olduğunu belirlemeliyiz," diye gözlemledi Lucy
yavaşça.

"Eğer ona devredildiyse," diye hemen ekledi Ellen. "Sanırım senin görevin senin için oldukça açık bir şekilde çizilmiş; ve eğer bir tür Webster'san bunu yapacaksın ve kendi fikirlerini takip ederek dallanıp budaklanmayacaksın - bunca yıldan sonra."

"İyi olmadıkları sürece gelenekleri sürdürmeye inanmıyorum."

Yaşlı kadının dudakları gerildi.

"Yani, ailen ne düşünüyorsa ondan uzaklaşır mısın?"

"Eğer doğru olduğunu hissedersem, evet."

Ellen hızlı, sabırsız bir nefes aldı.

"Kendini halkını senden önce tanımış gibi mi göstereceksin?"

"Her neslin daha bilge olduğuna inanıyorum, ya da olması gerektiğine - daha bilge ve daha nazik."

"Nezaketin bununla hiçbir ilgisi yok."

"Evet, öyle," diye ısrar etti Lucy yumuşak bir sesle. "Daha nazik olmazsak, dünya nasıl daha iyi olabilir?"

"Pish!" diye bağırdı Ellen. "Şimdi buraya bak. Bana vaaz vermek için evime gelmiyorsun. Senden daha yaşlıyım ve ne yapmak istediğimi bana söylenmeden biliyorum. Bu çatı altında kaldığın sürece bir Webster gibi davranacaksın - söyleyeceklerim bu kadar. Eğer bir Webster olmayacaksan ve akrabalarını utandırmayı tercih ediyorsan, ne kadar erken çıkarsan o kadar iyi."

"Tamam. Gidebilirim."

Bu iddiada hiçbir gösteriş yoktu. Olsaydı, Ellen bu kadar
tedirgin hissetmezdi. Onu korkutan, yorumun korkusuz samimiyetiydi. Bir kriz yaratmayı amaçlamamıştı. Zorba tonunun yeğenini kızdırmaktan çok sindireceğini hesaplamıştı. Hesapladığı son sonuç meydan okumaydı. Anında
kurnaz zihni, masrafsız bir şekilde elde edilebilecek bu değerli yardımcısını kaybetmemek için uzlaşması gerektiğini fark etti.

"Elbette ki gitmeni istemem demek istemiyorum," diye aceleyle söyledi. "Sadece senin doğru olanı yapmanı istiyorum," diye
sonuçlandırdı zayıf bir şekilde.

Lucy avantajını gördü.

"Şimdi, Ellen Teyze, bunu hemen şimdi halledebiliriz," diye iddia etti. "Ben
sen
söylediğin her an Arizona'ya geri dönmeye oldukça istekliyim.
İstenmediğim
bir yerde kalmak gibi bir arzum yok. Ama burada kaldığım sürece,
benim için neyin doğru olduğuna karar verecek olan kişi ben olmalıyım. Unutma, ben
çocuk değilim. Senin kadar benim de bir vicdanım var ve onu kullanacak kadar
yaşlıyım."

Ellen konuşmadı. Yunanlıların Yunanlılarla karşılaştığını ve iradeler savaşında
yenildiğini fark etti. Yine de, yenilgiyi kabul edecek kadar cömert değildi.

"Sanırım artık bundan bahsetmeyelim," diye diplomatik bir şekilde cevapladı.

Kapıya doğru geri çekilirken, yenilmiş olmanın verdiği acıyla hâlâ sızlanırken, gözü heyecanından elinde olduğunu unuttuğu
yumurta kutusuna takıldı. Kötü niyetli bir
parıltı yüzünü aydınlattı. Bir saniye sonra mutfakta şiddetli bir
çatırtı duyuldu.

"Yumurtalar!" diye haykırdığını duydu Lucy. "Düşürdüm."

Yumurtalar gerçekten de düşmüştü, öyle bir güçle düşmüştü ki
kralın tüm atlarının ve kralın tüm adamlarının işbirliği bile
işe yaramazdı.

Lucy yanına ulaştığında Ellen yerdeki enkazın üzerine eğilmişti,
dudaklarında sinsi bir gülümseme vardı.

"Hepsi gitti, hepsi," diye duyurdu yapmacık bir pişmanlıkla. "Ama
önemli değil. İstediğin zaman istediğin kadar yumurta alabilirsin. Ben o kadar yoksul değilim ki yumurta alamayalım--düzinesi altmış altı sent bile olsa."

Bir bez aldı ve ayaklarının dibindeki çirkin kütleyi silmeye başladı.

"Onlar için altmış yedi sent ödedim," dedi Lucy. "Altmış yedi sent! Howe'lar yumurtaları için ne zamandır altmış yedi sent alıyorlar, bilmek istiyorum?" diye sordu Ellen, ayağa kalkarak.

"Söyleyemedim. Jane bana bunun normal piyasa fiyatı olduğunu söyledi."

"Neden bilmiyordum?" diye patladı teyzesi. "Bir sent artmış olmalılar,
ve ben de benimkini mağazada altmış altıya satıyorum! Tıpkı Elias Barnes'ın bana düzine başına bir peni ödemesini söylemesi gibi değil mi, cimri."

Mevcut sorun karşısında, Howe ve Webster arasındaki mücadele
unutuldu.

Elias Barnes tarafından bir sentten dolandırılmak ve aynı zamanda iş yeteneğinin Martin Howe'unkinden
daha üstün olması! Hiçbir aşağılanma
bununla boy ölçüşemezdi.

"Eh, Elias'la ödeşeceğim," diye böbürlendi. "Onun için birkaç domuz besliyorum ve yumurtalarda kaybettiğim parayı onlara vereceğim. O, o senti bir şekilde ödeyecek, sonra da bitirecek. Beni yenmek için düşünmesi gerek. Altmış yedi sent ve ben bunu asla öğrenemiyorum!"

Sonra bu sözler kadının aklına başka bir acı olasılık daha getirdi.

"Howes'lara yumurta için düzine başına sadece altmış altı sent aldığımı söylemedin, değil mi?" diye sordu, Lucy'ye dönerek.

"Hayır, fiyattan bahsetmedim."

"Bu iyi," dedi teyzesi, biraz yumuşayarak. "En azından Martin Howe
benim için övünemez--yani, Elias Barnes ona söylemediği sürece. 'Bunu yapmak
tam da Elias'ın yapacağı gibi olurdu. O da tam olarak o kadar zalim."

Ellen bunu kabul etmese de Lucy, dava tersine dönmüş olsaydı,
sadece Elias için değil,
Martin için de tereddüt etmeden övünen ilk kişinin kendisi olacağını biliyordu. Acıyarak yaşlı kadına baktı.

"Eğer o Howe kadınlarıyla tekrar konuşma şansın olursa," diye bitirdi teyzesi, yapmacık bir kayıtsızlıkla, "onlara yumurtalarını asla kullanmadığımızı söyleyebilirsin. Onları kırdığımı söyleyebilirsin. Martin Howe'un bunu bilmesini isterim."

BÖLÜM VI

ELLEN BİR MUAMMA İLE KARŞILAŞIYOR

Yine de, bu savaşçı uyarıya rağmen Lucy'nin önümüzdeki birkaç hafta içinde Howes'lara teyzesinin mesajını iletmek için fırsatı olmadı, çünkü Ellen, artık zamanını boşa harcamaması gereken yetenekli bir yardımcıyla
kutsanmış olduğunu hissederek, ılık Mayıs havasını değerlendirerek
evini tepeden tırnağa sabun köpüğü, sapolya ve taze
boya ile doldurdu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar Lucy çalıştı, ovaladı ve temizledi,
fırçaladı ve dövdü.

Buharlı su dolu kovalar taşıyarak merdivenleri çıkarken,
pencerelerden vadinin, yemyeşil derinliklerinin nehrin gümüşi kıvrımlarıyla
işlediği anları yakaladı. Gökyüzü hiç bu kadar mavi olmamıştı. Her yerde
havada sevinç vardı ve bunun heyecanı kızı büyüsünün kalbinde olma
özlemiyle doldurdu.

Ancak Ellen, etrafındaki evrende gerçekleşen mucizeden tamamen habersizdi. Açan yapraklar ve tomurcuklarla uyanış mevsiminin ihtişamı onun için hiçbir şeydi. Bahçesini büyütmek için güneşe bağımlı olmasaydı, muhtemelen
yüzünü asla onun altın ışınlarına doğru kaldırmazdı. Ancak doğa projelerini ilerlettikçe varlığını kabul etti.

Howe'lar, en azından bir dereceye kadar, dış dünyaya karşı bu kayıtsızlığı paylaşıyor gibiydiler, çünkü Ellen gibi onlar da kendilerini Webster'larınki kadar acımasız bir
ev içi kargaşaya teslim ettiler. Martin, at ve sabanla bahçeye doğru kaybolur kaybolmaz, üç kız kardeş, güneşlenmek için şilteleri
piazza çatısına ateşli bir şekilde sürüklerken; battaniyeleri sallarken; ve halıları döverken görülebilirdi.

Arada sırada, ölçülü darbelerinin sesi Ellen'ın kulağına ulaştığında, Howe mikroplarının içeri girip Webster Lares ve Penates'i kirletme tehlikesi olan evin yan tarafındaki pencereleri kapatmak için atlardı.

Lucy, bu şekilde dürtüldükten bir gün sonra, onun orada durup dikkatle baktığını görünce şaşırdı.

"Bu kadınlar ne yapıyor?" diye haykırdı sonunda. "Buraya gel,
Lucy."

Paspasını atan kız, odanın karşısına geçti. Ağaçların arasındaki boşluklardan Mary, Eliza ve Jane Howe açıkça görülebiliyordu. Ellerinde kürekler vardı ve evin yanındaki büyük ıhlamur ağacının dibindeki çimle uğraşıyorlardı.

"Bir çukur kazıyor gibi görünüyorlar," dedi Lucy bir an izledikten sonra.

"Ne için, sence?"

Ellen kısa bir süre pencerenin önünde kıpırdandı ve sonra kayboldu, ancak
eski bir dürbünle geri döndü. Gözlerini gözlerine göre ayarladıktan sonra, komşularına gizli bir merakla baktı.

"Bir çukur kazıyorlar," diye açıkladı hemen. "İyi ve derin bir çukur;
ne yapmaya çalışıyor olabilirler?"

Bir süre ilgiyle baktı. Sonra aniden
heyecanlı bir sesle haykırdı:

"Bir şey gömecekler! Benim toprağım! Ne olduğunu düşünüyorsun?
Bir torbaya konmuş bir şey!" Dürbünü Lucy'nin eline zorla
verdi. "Bak ve göremiyorsan gör."

Lucy, hafif bir merakla sahneyi taradı.

"Bir bez torbaları var," dedi, "ve belli ki onu
gömmeye çalışıyorlar."

Bardağı Ellen'a geri verdi.

"Sanki çok aceleleri varmış gibi davranıyorlar," diye gözlemledi Ellen, bakarken. "Biri gelip gelmediğini görmek için göz kulak oluyorlar. Muhtemelen
Martin'in onları yakalamasından korkuyorlar. Keşke yakalasa. O torbada ne olduğunu düşünüyorsun? Bunu bilmek için dünyaları verirdim."

"Aklımdan bile geçiremiyorum."

Lucy temizliğe geri dönmüştü ve paspası sıkmakla meşguldü. Yan komşunun kadınlarının yaptıkları onu ilgilendirmiyordu. Ama Ellen öyle değildi, o, spekülasyondan gergin bir şekilde pencerenin önünde duruyordu.

"Çukuru kazdılar," diye duyurdu zafer kazanmış bir şekilde, "ve torbayı içine indiriyorlar. Ağır olmalı çünkü onu içeri indirmekte zorlanıyorlar. Sanki şeye dokunmaktan korkuyormuş gibi davranıyorlar. Ne olabilir?" diye yirminci kez tekrarladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Lucy yorgun bir şekilde.

Yorgun ve açtı ve Ellen'ın komşularını gözetlemeyi bırakıp ona yardım eli uzatmasını diledi.

"Evet," diye yorumladı Ellen pencereden, "o kadınlar torbayı sanki içinde çinli bir resim varmış gibi tutuyorlar. İçinde ne olabileceğini hayatım boyunca çözemedim."

Bir süre sessizlik oldu. Lucy paspası ve kovayı koridora koydu ve boyayı temizlemeye başladı.

"Üzerini örtmeye başladılar," diye anlattı Ellen, bir duraklamadan sonra.
"Kirleri kürekliyorlar - en azından Mary ve Jane öyle; Eliza
yardım etmeyi bırakıp, birileri gelip
gelmiyor mu diye bakmaya gitti. Her şeyde korkunç bir tuhaflık var. Sence de öyle değil mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Lucy biraz sabırsızlıkla.

Ellen yine mesafeyi inceledi.

"Bakın!" diye bağırdı bir an sonra. "Bak! Liza onları çağırıyor ve işaret ediyor. Küreklerini düşürüp korkmuş koyunlar gibi eve doğru koşuyorlar. Muhtemelen Martin geliyor ve onları yakalamasını istemiyorlar. İşte! Sana ne demiştim? Bu Martin. Tepeden aşağı
sürüşünü görebiliyorum. Onları kaçarken izle!"

Martin'i görme arzusuyla paniğe kapılan kız kardeşlerini gözlemlemekten daha çok cezbedilen Lucy pencereye gitti. Ellen'ın söylediği gibiydi. Üç dişi Howe'un yan kapıdan içeri
kaybolan geri çekilen formları vardı; ve Martin, uzun boyuyla koyu kahverengi kısrağının topuklarında beliriyordu.

"Yakışıklı bir adam, değil mi?" diye düşüncesizce bir dürtüyle belirtti Lucy.

"Ne!"

"Yakışıklı olduğunu söylüyorum," diye tekrarladı kız. "Ne kadar geniş omuzları var ve başını ne kadar da muhteşem taşıyor!"

"Buna yakışıklılık mı diyorsun?" diye burnunu çekti teyzesi.

"Evet. Değil mi?"

"Martin Howe benim tarzım bir adam değil."

"Ama o çok güçlü ve muhteşem!"

"Daha önce hiç muhteşem bir Howe görmemiştim," oldu Ellen'ın buz gibi cevabı.

Pencereden döndü, bir bez aldı ve boyayı
vahşice ovmaya başladı. Lucy, gözleminin patavatsızlığını fark ederek, hafızasını silmek için hafif, neşeli gevezeliklerle uğraştı; ancak bunu teyzesinin zihninden silmeye yönelik tüm girişimler
işe yaramadı ve iki kadın arasındaki ilişki günün geri kalanında gergin kaldı. Öyle gergin ve rahatsızdılar ki, Lucy, yoğun çalışmalarından yorulmuş bir şekilde, Ellen'a iyi geceler dilemekten ve erkenden kendi odasını aramaktan fazlasıyla memnundu.

Pencerelerden uzun ay ışığı şeritleri yere düşüyordu,
dışarıdaki ağaçların engebeli, grotesk görüntüleriyle benekleniyordu.
Yalnız kaldığında, hemen soyunmaya başlamadı, ama düşünceli bir şekilde
geceye bakarak oyalandı. Vücudundaki her kas ağrıyordu ve
yüreğinde batan bir yalnızlık vardı. Sefton Falls'a vardığından beri ilk kez,
teyzesine ve çevresine karşı hissettiği tiksintiye teslim oldu.
Kalabilir miyim, diye sordu kendi kendine. Çevrenin darlığı yeterince hayati bir sorun ortaya çıkarıyordu; yine de, ne kadar ciddi olursa olsun, Ellen'ın kişiliğinin çok daha güçlü faktörüyle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyordu. Kız, babasının kız kardeşine bakmak ve ona bakmak niyetiyle doğuya gelmişti. Babasının gelmesini isteyeceğini hissediyordu; ve diğer tüm eğilimleri bir kenara bırakarak, ona görev sesi gibi görünen şeye itaat etmişti. Ama
yanılmış, hayal kırıklığına uğramıştı. Babasının nezaketinden hiçbiri, kan bağıyla bağlı olmasına rağmen, ne saygı ne de şefkat hissettiği bu
küskün, kötü niyetli olgun kadında gizlenmiyordu. Teyzesinin de ona ihtiyacı yoktu. Sonuçta, kalmak ve gençliğini hiçbir amaç uğruna harcamak onun görevi miydi? İçinde hiçbir insan sempatisi barındırmayan yılların dehşetiyle yüzleşebilir miydi? Ne yapmalıydı? Ne yapmalıydı? Gitmeli miydi
yoksa kalmalı mıydı?

Karanlıkta oyalanırken, yorgun başı pencere çerçevesine ağır basmış bir şekilde, gelecekle boğuştu ve vicdanlı bir şekilde bir sonuca varmaya çalıştı. Doğru olanı yapmaya istekliydi. Ellen hasta veya güçsüz olsaydı, kendisine söylendiği gibi, onu terk etmeyi sorgulamazdı, her ne kadar huysuz ve zalim olsa da. Ama bu kadın her şeye
yeterliydi ve kimseye ihtiyacı yoktu. Neden hayatını bu zalim, kin dolu atmosfere gömsündü? Kendi tatlılığı böyle bir kişinin günlük arkadaşlığına dayanabilir miydi; daha ziyade, Ellen'ın güçlü karakteri tarafından
yönetildiğinde, onun zehrine aşılanıp kendisi de acımasız ve bencil bir varlığa dönüşmez miydi? O kadar derin bir hayal dünyasındaydı ki, kapının tıklatıldığını duymadı. Bir saniye sonra, kapı kolu yumuşak bir şekilde döndü ve teyzesi içeri girdi.

"Yatakta değil misin?" diye sordu tiz bir fısıltıyla.

"Hayır."

"Bu şanslı, umarım öyle olmazsın. Hemen odama gel. Howe'ların ne yaptığını görmeni istiyorum. Öğleden sonra gömdükleri şey için yine dışarıdalar." Ellen belli ki heyecanlıydı.

Gerçekten de öyle! Howe çiftliğine bakan pencereden, gümüş ışıkta üç kişi, eski ıhlamurun altında bir araya toplanmış şekilde görülebiliyordu. Daha önce olduğu gibi küreklerle silahlanmışlardı ve hepsi kazıyordu.

"Çukuru dolduruyor gibi görünmüyorlar," diye belirtti Lucy, kendi isteğine rağmen. "Gömdüklerini kazıyorlar gibi görünüyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye yanıtladı Ellen.

"Evet, yine toprağı kürekliyorlar," diye ilan etti kız.

İkisi de bir süre komşularının çılgınca hareketlerini izlediler.

Sonra Ellen bir çığlık attı.

"Bak! Bak!" diye bağırdı. "Çantayı çıkarıyorlar. Hiç böyle bir şey gördün mü? Ne yaptıklarını bilmek için ruhumu verirdim. İyi bir şey değil, bundan emin olabilirsin - yoksa bunu yapmak için gecenin karanlığını beklemezlerdi.
İşte, şimdi şeyi çıkardılar ve ikisi de onu çekiyor.
Diğeri deliği dolduruyor ve
toprakta yürüyor. Sanki oraya gidip ne olduğunu öğrenmem gerekecekmiş gibi!"

Lucy teyzesinin bezgin ses tonuna gülümsedi. "Neden yapmıyorsun?" diye sordu yaramazca.

Ellen kısa bir kahkaha attı.

"Howes'ların beni topraklarına sokmalarının tek yolu
bana kloroform vermek olacak," dedi sertçe. "Ama yatmadan önce ne yaptıklarını bilmek istiyorum. Sanırım daha fazla bir şey
kurmanın faydası yok,
ama anlamaya çalışmak. İkimiz de uyusak iyi olur. İyi
geceler."

"İyi geceler," diye karşılık verdi Lucy.

Kaçabildiği için çok mutluydu, aceleyle kendi odasına geri döndü,
giysilerini çıkardı ve kısa süre sonra ağır, rüyasız bir uykuya daldı.

Gün yorucu geçmişti ve çok yorgundu, o kadar yorgundu ki
uykusunda kıpırdanıp yastığının üzerindeki bir ışık selinin belirsizce farkına varmasaydı hemen uyanamayabilirdi. Sabah güneşi odada parlıyordu ve altın çemberin içinde dururken Ellen'ı gördü.

"Saat altı," diye nefes nefese duyurdu, "ve hemen kalkmanı istiyorum. Martin Howe arabasıyla köye gitti ve şimdi o ortadan kalktığına göre kız kardeşlerinin o çantayla daha fazla bir şeyler yapmaya başlayacağını düşünmeden edemiyorum."

"Hangi çanta?" diye esnedi Lucy uykulu bir şekilde.

"Ne, dün gece gömdükleri çanta."

"Ah, evet."

Kızın gizli yetenekleri yavaş yavaş uyandı.

"Sen acele et ve ben gidip izlerken giyin," diye soludu Ellen. "Elinden geleni yap, yoksa bir şeyi kaçırabiliriz."

Dışarı çıktı, kapıyı kapattı; ama birkaç dakika içinde yeğeni onun
titrek sesini duydu:

"Dışarı çıkıyorlar! Sana ne demiştim? İkisi almış,
çimenlerin üzerinden taşıyorlar. En iyi sen değil misin?"

"Evet, geliyorum."

Giderken kemerini bağlayan Lucy, teyzesinin yanına koştu.

Sabahın erken saatlerindeki ışıltılı, çiyden öpülmüş ihtişamın ortasında, üç Howe'un ıslak çimenlerin arasından otlaklarına doğru ilerlediklerini açıkça görebiliyordu.

"Aman Tanrım! Eğer onu dereye batırmak istemiyorlarsa!" diye fısıldadı Ellen.
"Ah, buna asla dayanamam. Onları takip edip ne yaptıklarını
öğrenmem gerek."

"Yapmazsın!" diye haykırdı Lucy dehşet içinde.

"Gerçekten de yaparım," diye karşılık verdi teyzesi. "O çantada ne olduğunu görmek için her şeyi yapardım. Daha genç olsalardı----" aniden sözünü kesti. "Neyse,
bu onların utanacağı bir şey, bundan eminim. Sanırım kimseyi
öldüremezlerdi. Kötü, onlardan nefret ediyorum, o kadar kötü olduklarını
düşünmezdim. Yine de ne olabilir?"

"Hayal bile edemiyorum."

"Eh, onları yine de takip edeceğim," diye duyurdu Ellen. "Sen
gelmiyor musun?"

"Hayır."

Başkalarının hareketlerini gözetlemek genç kadının dürüst zihnine hitap etmiyordu.

"Ben yokken kahvaltını yapabilirsin o zaman," dedi Ellen, paltosunu alırken, "ve eğer hemen dönmezsem, sen gidip kendininkini ye.
Howe'ların gömmeye çalıştıklarını ortaya çıkarmayı, yemekten bin kat daha çok tercih ederim. Bunu yapmak için açlıktan ölmeye razıyım."

BÖLÜM VII

GİZEMİN ÇÖZÜLMESİ

Kendi başına kalan Lucy, teyzesinin kararlı figürünün, araba yolunun kenarındaki leylakların arasından geçişini izleyerek bir an durdu.

Sonra dikkatini kahvaltıyı hazırlamaya verdi ve Howe'lar ve onların gizemli
yaptıkları unutuldu.

Bu arada Ellen, Howe ve Webster topraklarının birleştiği yerdeki derenin kenarında büyüyen bir çalı kümesinin rüzgâraltına gelene kadar çitin etrafından dolaşarak yürümeye devam etti. Burada kendini
gizledi ve bekledi.

Dere bu noktada oldukça derindi ve şimdi, yamaçlarda yakın zamanda eriyen karlarla şişmiş bir şekilde, vadiye doğru yolunu
bir dizi şelale halinde, dalgalanarak, köpürerek ve neşeyle şıngırdayarak
açıyordu.

Derenin yanında gizlenmiş bir şekilde dururken, kahkahası diğer tüm seslerden o kadar baskındı ki, Howes'ların yaklaşan ayak seslerini ayırt etmekte zorluk çekti
ve çalılıkların belirgin çıtırtısı kulağına ulaşana kadar
yaklaştıklarını fark etmedi.
Çalılıkların arasından baktı.

Evet, oradaydılar, üçü de; ve orada, sıkıca kavrayıp
tuttukları gizemli çanta oradaydı. Büyük değildi ama görünüşe göre ağırdı ve aşırı bir özenle
taşıdılar.

"Hadi bırakalım," diye homurdandı kızaran ve ısınan Mary, "ve iyi
derin bir yer arayalım. Yorgun değil misin, 'Liza?"

"Ben sıcaktan o kadar da yorgun değilim," diye cevapladı Eliza. "Martin'in bu sabah köye gitmeyi kafasına koyması ilahi bir talih değil miydi? Bunu
düşünmeden edemiyorum."

"Hayatımda gördüğüm en şanslı şeydi," diye onayladı Mary. "Bu şeyle başka bir gün
ne yapacağımızı bilmiyorum. Aklımdan
çıkardım."

"Hala neden onu gömülü bırakamadığımızı anlayamıyorum," diye endişelendi Eliza.

"Dün gece sana nedenini açıkladım," diye cevapladı Jane, ilk kez konuşarak. "Martin'in gidip kazmayacağı veya sürmeyeceği tek bir yer bile yoktu. Hatta bir şey için ıhlamurun köklerini bile kazabilirdi. Her zaman gübreleme ve sulama yapmaz mıydı? Torbayı orada bırakmaya cesaret edemedim. Eğer aniden içine bir kazma veya kürek
soksaydı----"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Eliza. "Daha önce anlamamış olmam aptallıktı.
Elbette bu işe yaramazdı. Evet, sanırım haklıydın. Onu dereye
gömmekten başka yapılacak pek bir şey yok. Dünyada kurtulması bu kadar zor bir şey
olabileceğini hayal eder miydin? Söyleyebileceğim tek şey, ne Martin'in ne de yaşlı Bayan Webster'ın onu bulmaması. Sizce ne derlerdi?"

"Martin'in beklenmedik bir şekilde bu işe girişmesini istemezdim. Beni
ölümüne endişelendirirdi." Eliza ürperdi.

"Ama sen ihtiyar Bayan Webster'ı umursamıyorsun," diye gözlemledi Jane gülerek.

"Ben Bayan Webster'a asla kötülük istemedim, Tanrı bilir," diye karşılık verdi Eliza
ciddi bir şekilde. "Hiçbirimiz Martin dışında bunu yapmadık ve onun da buna hakkı yok. Sanırım onun bu şeye rastlamasından daha çok hoşlanacağı bir şey yoktur.
Sanırım onun bunu yapması için bir tehlike yok, değil mi Jane?"

"Bunu bulma tehlikesi mi?"

"Hayır. Yani bununla yaralanma tehlikesi," diye açıkladı Eliza çekinerek.

"Aman Tanrım, hayır. Islaksa ona nasıl zarar verebilir ki?"

"Bilmiyorum," diye sızlandı Eliza. "Ben böyle şeylerden çok uzağım."

"Eh, kesinlikle bize yeterince sorun çıkardı!" Mary iç çekerek ekledi.
"Bu şey ortaya çıktığından beri kendimi bir suçlu gibi hissediyorum. Sanki
hiç kurtulamayacakmışız gibi."

Jane gülümsedi. "Biliyorum," dedi. "Kim inanırdı ki 'bu kadar
zor' olacağına. Bunu başarmaya çalışırken neler yaşadığımızı düşündüğümde,
insanların hiç kötü olabildiğini merak ediyorum. Çok fazla sorun. Göründüğü kadar
kolay değil. Her saniye aklını başına toplamalısın. Bu olay bana bunu öğretti. Bu sinir bozucu çantayı saklamak için
güvenli bir yer bulmaya çalışarak dünyanın her yerini dolaştım! Önce
dağları denedim. Sonra oduncuların onu bulması
ndan korktum, bu yüzden onu tekrar
eve taşımak zorunda kaldım. Sonra nehre doğru araba kullanıp
içine atmak geldi aklıma. Herkes bunun yeterince basit olduğunu söylerdi. Ama yolun yarısında, köye doğru yürürken Elias Barnes ile karşılaştım ve beni arabayla
bırakmasını istedi. Sanırım
neden onu içeri alamadığımı anlayamıyordu; boş bir koltuğum vardı ve bunu daha
önce sık sık yapmıştım, bu yüzden yapmak zorundaydım. Ama piposunu
yakmaya başladığında----"

"Ne yaptın, Jane?" diye bağırdı Mary.

"Sanırım neredeyse çığlık atıyordum," diye cevapladı Jane gülerek. "Biraz
şaşırmış gibi görünüyordu; neyse, ona geride bıraktığım bir şeyi hatırladığımı söyledim,
ve onu yıldırım zincirinden daha hızlı indirdim. Sonra
döndüm ve eve doğru hızla sürdüm, onu hala yolun ortasında, arkamdan bakarken bıraktım."

"İyi bir cesaret gösterdin, Jane, bunu söyleyeceğim," diye açıkladı Mary açık bir hayranlıkla.

"Şimdi eğer ben olsaydım, her şeyi ele verirdim. Hızlı düşünmede
hiç iyi değilim."

"Şükürler olsun, artık bunu düşünmemize gerek kalmadı," diye haykırdı Jane, çimlerden kalkıp elini çantaya koyarak. "Hadi
şimdi her şeye
bir son verelim ve eve gidelim. Diğer ucunu tutalım,
ve onu içeri atalım."

"Bekle!" diye itiraz etti Eliza, aniden gelen bir fikirle.

"Peki. "

"İneklerin burada içmesi konusunda bir tehlike olacağını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Eliza endişeyle. "Burada içiyorlar, biliyorsun ve yazın, su azaldığında, genellikle doğrudan içeri giriyorlar. Eğer... "
"
Durakladı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Jane umutsuz bir ses tonuyla. "Aman Tanrım,
ne yapacağız onunla?"

Çantayı yere bıraktı ve doğrularak
kız kardeşleriyle yüzleşti. "Martin geri dönmeden önce onu elimizden çıkarmamız gerekiyor."

"Ah, evet, evet!" diye yalvardı Mary, korkuyla. "Bir şeyler yap, Jane, ne olursa olsun. Onu eve geri götürülüp orada saklanmasına asla dayanamam. Güvenli değil. Ayrıca, Alman casuslarının olduğu bu günlerde,
'bizim üzerimizde bulunması korkunç bir şey olurdu. Diyelim ki ev
araştırılacaktı. Polise, onu nasıl ele geçirdiğimize asla inandıramazdık.
Bizi alıp hepimizi hapse atabilirlerdi -Martin ve diğerleri."

Sesi dehşetle titriyordu.

"Sanırım bizi tutuklamaya gitmezler, Mary," diye sakinleştirici bir şekilde ilan etti Jane.
"Yine de, böyle bir şeyden uzak durmamızın bizim için daha iyi olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim;
bir düşüneyim."

Durmuş meditasyon yaparken iki kız kardeşi onu tedirgin
yüzlerle izliyordu.

"Ellen Webster'ın inekleri meranın bu ucuna pek gelmiyor, değil mi?" diye belirtti sonunda.

"Hayır. En azından onları burada hiç görmedim," diye cevapladı Mary.

"O zaman neden çantayı duvarın hemen karşısına batırmıyoruz?"

"Onun arazisine mi?" diye soludu Eliza.

"Hiçbir zararı olmaz," diye savundu Jane. "O asla buraya gelmez, inekleri veya atları da. Hemen tırmanıp o şeyi içine atacağız.
Bu Martin'in onu bulmasını ve her şeyi halleder."

"Ama varsayalım ki----" diye itiraz etti Eliza bir kez daha.

"Ah, 'Liza, burada bütün gün poz vererek kalamayız!" diye ilan etti Jane kararlı bir şekilde. "Bu çantayı bir yere koymalıyız ve
bunun dışarı çıkmadığı hiçbir yer yok. Bulabildiğimiz en iyisine bir şans vermeliyiz."

"Ölümden korkuyorum!" diye feryat etti Eliza.

"Ben de!" diye yankıladı Mary. "Ah, Jane!"

"Önemli değil. "Kendinizi toparlayın," diye emretti Jane sertçe. "İkiniz de çantayı alın ve getirin, ben de duvara tırmanayım."

Ellen, mürver çalılarının arkasına eğilerek nefesini tuttu.
Jane'in bariyerin üzerinden tırmanıp Mary ve Eliza'nın çantaya binmesine ve
çantasını eline indirmesine yardım ettiğini gördü; sonra, üç işgalci gizemli gri yüklerini
dereye bırakmaya hazır olduklarında, sessizce açıklığa adım attı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Deremde ne yapıyorsunuz?"

Daha ürkek iki Howe'dan bir çığlık yükseldi ve hatta Jane bile biraz
soldu.

"Deremde ne batırıyorsunuz?" diye tekrarladı Ellen.

Hiçbir cevap gelmedi. Sessizliklerinden öfkelenen kadın yaklaştı.

"Çantada ne var?" diye sertçe sordu.

Yine de bir cevap gelmedi.

"İçinde iyi bir şey yok, ben bağlı," diye devam etti işkenceci.
"Eğer olsaydı, ondan kurtulmak için bu kadar hevesli olmazdın. Hadi,
eğer onu duvarın benim tarafımdaki suya atmayı planlıyorsan,
sanırım içine bir göz atmama izin verirsin."

İleri doğru adım atarak, tuvalin bir köşesini sertçe eline aldı.

Üç Howe'dan bir çığlık duyuldu.

"Dokunma!"

"Uzak dur!"

"Onu olduğu gibi bıraksan iyi olur, Bayan Webster," dedi Jane uyarıcı bir sesle.
"Barut bu."

"Barut!" diye tekrarladı Ellen.

"Evet."

"Ve sorabilir miyim, derede bir torba barutla ne yapıyorsun?
İneklerimi havaya uçurmayı mı planlıyorsun, sanırım."

"Hayır! Hayır, kesinlikle değiliz!" diye itiraz etti Mary.

"İneklerinize hiçbir şekilde zarar vermeyiz, Bayan Webster," diye araya girdi Eliza.

"Hımm! Vermez misiniz? Yine de dereyi barutla kapatmaktan çekinmiyorsunuz
tüm sığırlarımı uçurtmadan daha yükseğe uçurmaya yetecek kadar."

"Biz sadece----" diye başladı Mary; ama Jane onu bir kenara çekti.

"Sus Mary," dedi. "Sen ve Liza sessiz durun ve konuşmayı bana bırakın."

Kendini tam boyuna getirip Ellen'ın şeytani gülümsemesiyle karşılaştı. "Dünden önceki gün, çatı arasını temizlerken, daha önce hiç karşılaşmadığımız saçakların altında küçük bir kapı bulduk," diye başladı çaresizce. "Her zaman orada duran büyük bir sandığı çıkarırken keşfettik. Tüm sandıkların ve diğer şeylerin arkasını süpürüyorduk ve o sırada arkasını süpürmeye karar verdik. O zaman kapıyı gözetledik. Elbette nereye gittiğini merak ediyorduk ve kapıyı zorla açtık ve içinde eski paslı bir tüfekle birlikte bu çantayı bulduk. Üzerindeki toz ve örümcek ağlarına bakılırsa, yıllardır orada olmalıydı. Silahtan oldukça korkuyorduk," diye açıkladı Jane gülümseyerek, anımsayarak, "ama çantayı dışarı sürükledikten sonra üzerinde _Barut_ yazdığını gördüğümüzde daha da çok korktuk."

Bir an bekledi.

"Ne yapacağımızı bilmiyorduk," diye devam etti, daha tereddütlü bir şekilde, "çünkü görüyorsun, kardeşim temizlik yaparken evi altüst etmemizden hoşlanmıyor; eşyaların rahatsız edilmesinden nefret ediyor; ve yaptığımız şeyi bulması halinde canının sıkılacağından korkuyorduk. Bu yüzden etrafta olmadığı bir zamana kadar beklemeye ve onunla yol almaya karar verdik."

Jane nefesini tuttu.

"Birçok yol denedik," diye itiraf etti yorgunca, "ama hiçbiri işe yaramadı. Önce onu Pine Ridge'in yakınlarına saklamayı düşündüm, ama bir ormancının ona rastlamasından korktum; sonra onu vagonumuzla nehre götürmeye başladım; ama Elias Barnes içeri girip piposunu yaktı ve ondan bir kıvılcım çıkmasından çok korktum----"

"Keşke öyle olsaydı!" diye atıldı Ellen Webster hararetle.

"Ondan kurtulmak için geri dönüp gelmem gerekti," diye anlattı Jane, kesintiye aldırmadan. "Sonra onu gömmeye çalıştık, ama
sonra Martin'in bir ara onu sürüp----"

"Eğer öyle olsaydı çok iyi bir şaka olurdu!" diye fısıldadı Ellen yine.

"Yani," diye bitirdi Jane onurlu bir şekilde,
"onu dereye bırakmaktan başka bir yol yok gibiydi; ve sen meranın bu tarafını hiç kullanmadığın için, onu buraya gömmeye karar verdik."

Anlatım doğruydu, her kelimesi doğruydu. Ellen bunu biliyordu. Jane Howe'un açık sözlü yüzüne bakan hiç kimse hikayeden şüphe edemezdi.

Ama Ellen, şu anda yaşananları, kendilerini onun merhametine atmaya zorlananlara
bir darbe indirmek için bir fırsat olarak gören cömert olmayan bir düşmandı.

"Yani! Yalan söyleyerek işin içinden sıyrılmanın yolu bu mu?" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Ve benden böyle bir hikayeye inanmamı mı bekliyorsun! Bu ülkenin savaşta olduğunu ve yetkililerin evlerinde barut saklayan insanları aradığını bilmediğimi mi sanıyorsun? Bunları bomba yapmayacağını veya bir yere taşıyıp bir şeyleri patlatmayacağını nereden bileceğim?"

"Gerçekten de, oh, kesinlikle yapmayacaktık," diye bağırdı Mary, iyice endişelenerek.

"Ah, ne yapacağız!" diye hıçkırdı Eliza, ellerini ovuşturarak.

"Saçmalama," diye araya girdi Jane. "Çok iyi biliyorsunuz, Bayan Webster, biz Alman komplocuları değiliz. Üzgünüm----"

"Çantamın içine o çantayı atmadan önce seni yakaladığım için üzgünsün," dedi Ellen, gözlerinde bir ışıltıyla. "Bahse girerim öylesindir. Arazime izinsiz girdiğin için seni tutuklatabileceğimi mi düşündün?"

"Ah, Jane!"

Mary ve Jane'in dehşet içindeki sesleri bu yeni tehlikeyi endişeyle karşıladı. Ellen zaferinin tadını çıkarıyordu.

"Elbette, istersen bizi tutuklatabilirsin," dedi Jane.

"Eh, yapmayacağım--en azından bir şartla. Ve eğer dediğimi yaparsan seni casus olarak polise teslim etmeyeceğime söz veriyorum."

"Ne yapmamızı istiyorsun?" diye sordu Mary ve Eliza nefes nefese.

Jane sessizdi.

"Belki durumu bilmek _istersin_," diye alaycı bir şekilde sırıttı yaşlı kadın,
Jane'e dönerek.

Bir cevap bekledi ama gelmedi. Ellen şaşkın görünüyordu.

"Kendini satın alman için sana verdiğim şansı kabul etsen iyi olur," dedi.

"Bu benim meselem."

"Yap, Jane! Söz ver," diye yalvardı Mary ve Eliza. "Lütfen yap, bizim
iyiliğimiz için."

"Pekala," diye karşılık verdi Jane. "Ama bunu sadece kız kardeşlerimi korumak için yapıyorum. Şart nedir?"

Başını geriye atarak Ellen'a soğuk bir şekilde baktı.

"Şart şu ki, o barut torbasını evine, kardeşin Martin'e götürüp, Ellen Webster'ın iltifatlarıyla ona gönderdiğini söyle. Taş duvarını onarmak için taşları patlatmak için kullanabilir."

Sonra, alaycı bir kahkaha atarak kadın döndü ve daha fazla oyalanmadan, arkasında konuşamayan, üzgün Howe üçlüsünü bırakarak, Webster çiftliğine doğru gözden kayboldu.

BÖLÜM VIII

KEDİ UZAKLAŞTIĞINDA

Mayıs geldi ve geçti ve ihtişamlı günlerle dolu Haziran geldi,
ve Lucy hala Howe'ları sadece kısa bir anlığına görebiliyordu.

Martin, elbette, her gün dışarıdaydı, bir Amazon'un şevkiyle bahçede ve samanlıkta çalışıyordu. Saman veya kahverengi toprağın sade arka planında, sağlam vücudu bir Millet tablosunun güzelliğiyle göze çarpıyordu. Ancak kız kardeşleri, komşularıyla temas kurma olasılıklarından kaçınarak, mesafeli duruyorlardı.

Ellen ile karşılaşmanın izi kesinlikle kalmıştı; çünkü iradeleri dışında, barut çuvalını alıp eve doğru çekmeye zorlanmışlardı; ve sonra, sözlerine uyarak, önce maceralarıyla alay eden; sonra onları azarlayan; ve sonunda patlayıcıyı Webster sınır çizgisine o kadar yakın bir yerde patlatan
Martin'e teslim etmişlerdi ki, meydan okuyan patlaması eski evdeki tüm camları sarsmıştı.

Ellen, bölümün bu coşkulu doruk noktasına kıkırdamıştı.
Martin gibiydi, demişti. Ancak Lucy tüm bu olaydan pişmanlık duyuyordu ve teyzesinin korkmuş Howes'ları ve onların son utanç verici geri çekilişlerini dramatik bir şekilde taklit etmesini alkışlamakta zorluk çekiyordu. Elbette, yan komşunun kadınlarının bu olaydan hoşlanmaması ve masum olmasına rağmen onu da bu hoşnutsuzluğa dahil etmeleri bekleniyordu. Yine de, kendisiyle aralarındaki daha fazla dostça ilişkiye giden yolun bu kadar ani bir şekilde kapatılması üzücüydü. Lucy çok yalnızdı. Büyük ve gürültülü bir evin merkezi olmuş ve babasının çalışanlarından orantısız bir saygı görmüştü, bu yüzden hükümdardan köleye geçiş bunaltıcıydı. Ancak, yeni ortamının gerektirdiği emekten rahatsız olmadı, ancak köleliğinden rahatsız oldu. Yine de, esareti, onu ne kadar rahatsız etse de, tüm sempatik arkadaşlıklardan tamamen izole edilmiş olmanın daha büyük kötülüğüyle karşılaştırıldığında önemsiz bir öneme sahipti. Kendisiyle teyzesi arasında o kadar büyük bir ilke birliği eksikliği vardı ki, bunun yarattığı uçurumu umutsuzlukla gördü ve asla kapatamayacağını düşündü. Eğer
uçurum sadece zevkler ve eğilimlerden biri olsaydı,
bu kadar umutsuz olmazdı. Fakat ortak hiçbir standartlarının olmadığını ve
birbirlerine bağlayan tek bağın akrabalık bağı olduğunu fark etmek gerçekten de yürek parçalayıcı bir bakış açısıydı.

Zaman geçtikçe bu bağın güçlendiği doğruydu, çünkü Ellen
yeğenine karşı sert bir sevgi, hatta utangaç ve
kabul edilmemiş bir saygı geliştirdi. Buna rağmen, ikisinin eylemlerini yönlendiren temeller eskisi kadar farklıydı ve
bahçe ve evle ilgili tartışmaların, geçmişle ilgili birkaç anekdotun ve yaşlı kadın neşeliyken yapılan net ve pek de nazik olmayan bir şakanın ötesinde, ilişkileri sadece sığ sularda seyrediyordu.

Tek başına kaldığında, Lucy tekrar tekrar neden Sefton Şelaleleri'nde kalıp hayatını aile sadakati sunağına feda ettiğini sordu. Gençliği, kimseye gerçek bir fayda sağlamayan boş bir fetişi yüceltmek için harcanmıyor muydu?

Ancak bu soru onu her zaman teyzesinin arkadaşsızlığı ve sakatlığı gerçeğine geri getiriyordu. Zamana meydan okusa da Ellen yaşlıydı
ve hızla yaşlanıyordu. Lucy, daha genç ve daha enerjik birinin gelişiyle birlikte alışılmış görevlerinden gönüllü olarak vazgeçip vazgeçmediğini veya canlılığının aniden çökmesinin onu buna zorlayıp zorlamadığını belirleyemedi; yine de, günlük olarak görevlerine daha geç saldırdığı ve işler yarım kaldığında daha az yüksek sesle şikayet ettiği gayet açıktı. Ancak Lucy, azalan gücünü yardım teklifleriyle desteklemeye çalıştığında, Ellen geçmişte olduğundan daha az güçlü olduğu yönündeki suçlamalara hemen içerledi ve sonuç olarak kız, yardım etmeye çalışıyormuş gibi görünmeden yardım etmeye çalışmanın hassas sorunuyla karşı karşıya kaldı. Bu fiziksel şevk azalmasına paralel olarak, katlanılması çok zor olan abartılı bir sinirsel sinirlilik vardı. Teyzesinin acımasız dilinin kırbacı altında Lucy sık sık kıvranıyor, titriyor ve bazen ağlıyordu; ancak sabrını korumak için mücadele ediyordu. Ellen yaşlıydı, kendi kendine söyledi ve sürdürdüğü bencil hayat onu küstürmüştü. Dahası, günlerinin sonuna yaklaşıyordu ve onun gibi bir doğaya
Ölüm'e son teslimiyetinden kaçış olmadığının farkına varmak
onu aciz bir öfkeyle doldurdu. Her zaman fethetmişti; ama şimdi
karşı koymaya çalıştığı boşuna ve çocukça bir şey
yoluna çıktı.

Bu nedenle, Lucy'nin şu anki varoluşu ne kadar zor olsa da,
bu yalnız kadını terk edip onu yalnız ölmeye terk etme cazibesini bir kenara bıraktı.
Ellen babasının kız kardeşi değil miydi ve kızının kendisine düşen emanete sadık olmasını istemez miydi? Bir
Webster olarak, bunu yapmaya onurlu bir şekilde mecbur değil miydi?

Bu arada, sanki bu ailevi sorumluluk duygusunu yoğunlaştırmak istercesine, Lucy
nesiller boyunca atalarının mülkü olan eve karşı giderek artan bir sevgi kazandığını keşfetti. Sömürge dönemi kapı girişleri camdan yelpazelerle kaplı, çok bölmeli pencereleri ve büyük kare bacasıyla büyük malikane bir zamanlar misafirperverliğin özünü solumuş olmalı ve kapalı panjurlar ve parmaklıklı girişler orijinal ruhunu bastırmak için bir araya gelse de bunu hâlâ yapıyordu. Kapının önündeki dev karaağaç onun için diğer ağaçlardan
oldukça farklı bir öneme sahipti; aynı şekilde, değişen ışıklarıyla vadi de öyleydi. Derenin müziğini, kayaların deldiği
meraları, tepeleri taçlandıran ladinlerin minarelerini severdi. Uzaktaki gökyüzüne karşı mavi, belirsizce tanımlanabilir dağlar kalbine
kendilerini sevdirdi, doğduğu çorak ülkeye olan bağlılığını zayıflattı ve onu büyülerinin
sihriyle bu diğer eve bağladı.

Atalarının yaşadığı ve çalıştığı yer burasıydı. İşte
ektikleri meyve bahçeleri, sürdükleri tarlalar, balık tuttukları
dereler, tırmandıkları tepeler; ve işte elleriyle inşa ettikleri
ev, dinlendikleri sandalyeler, uyudukları
yataklardı. Önceki hayatı bu kalıcılık unsurlarından hiçbirini içermemişti. Aksine, çoğu zaman göçebeydi, ona barınak sağlayan
maden yerleşimleri açıkçası
kullanışlılıkları tükendiğinde terk edilecek geçici duraklama yerleri olarak görülüyordu.

Ama burada, temeli ebedi tepeler olan, olmuş ve olması gereken bir yuva vardı. Gelenek toprağın ta kendisinden esiyordu ve Lucy'nin geçmişe olan saygısı derinlere kök salmıştı. Bu nedenle, teyzesinin sert mizacına, ideallerinin karşıtlığına, zahmetine ve yalnızlığına rağmen, her gün daha fazla sabır için dua ederek ve Ellen'da keşfedebildiği her erdem izini büyütmek için çabalayarak kalmaya devam etti. Artık ekim bitmişti, ot ayıklama kuyusu eldeydi, ev temizliği bitmişti, kız işini öyle bir sistematize etmeyi başarmıştı ki
güneşin altına kaçmak için boş zamanları olacaktı ve
en azından o kemerli gökyüzünün enginliği altında
en azından o an için hırıltılı ve önemsiz olan her şeyi unutacaktı.

Her yandan Doğanın sesleri anlayışla konuşurken yalnız olmak saçmaydı. O neşeli miydi? Kuşlar şarkı söylüyordu, yapraklar dans ediyordu, dere şarkı söylüyordu. O üzgün müydü? Büyük çamların fısıltısı ruhuna huzur ve 
hoşluk getiriyordu.

Bugün otoyola bu sempatiyi arayarak çıkmıştı. Öğleden sonra geç saatler mistik bulutların ve gizemli
gölgelerin bir şiiriydi. Uzak ufukta, sislerle örtülü dağlar
havaya görkemli zirveler kaldırıyordu, zirveleri hızla hareket eden beyazlık kütleleri arasında kaybolmuştu; Mor sis yarıkları vadinin üzerinde uzadı; ve samanlıklarla noktalı tarlalar kuruyan
çimenlerin kokusunu
soludu.

Lucy yürürken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Günlük işi
bitmişti; ve Tony ile birlikte kereste fabrikasından bir yük
odun getirmek için araba süren teyzesi akşam geç saatlere kadar geri dönmeyecekti. Altı
lezzetli saatini istediği şekilde geçirmek için kendisine aitti.
Bu duyulmamış bir özgürlüktü. Sefton
Falls'a geldiğinden beri hiç bu kadar uzun bir özgürlük alanı görmemişti. Ayakları neredeyse yere değmeden salınarak ilerlemesine ne şaşmamalı!

Derenin kıyısındaki eğrelti otlarından bir kızılkanat öttü ve kız onun neşeli sesini taklit etmeye çalışarak geri seslendi. Yol kenarından bir çiçek kaptı ve saçlarının arasına sıkıştırdı; güneşin altın yüzüne doğru küstahça
güldü. Coşkusu, bir virajı dönüp aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan Jane Howe ile yüz yüze geldiğinde coşkuya dönüşüyordu.

Kadın, iki elinde büyük ve dolu bir kova meyve taşıyarak aşırı bir dikkatle ilerliyordu.

Lucy düşünmeden önce öne çıktı ve dürtüsel bir şekilde haykırdı:

"Lütfen yardım edeyim! Korkunç derecede ağır olmalılar."

"Ağır olmaları değil," diye cevapladı Jane gülümseyerek, "dolu olmaları. Birazını dökeceğimden korkuyorum."

"Bana bir kova ver."

"Gerçekten ciddi misin?"

"Elbette. Almaktan mutluluk duyarım."

"Tamam," diye cevapladı Jane basitçe. "Eğer istersen çok minnettar olurum. Ahududu toplamak için kilometrelerce yürüdükten sonra, eve yaklaştığında onları kaybetmek konusunda pek istekli değilsin."

"Gerçekten de değilsin," diye onayladı Lucy. "Bunlar güzeller. Nereye
gittin?"

"En çok orada gördüğün çam sırtına kadar. Öğle yemeğimi yedim ve sabahtan beri
gittim."

"Keşke seninle gelebilseydim!"

"Keşke gelseydin?" diye sordu Jane inanmaz bir şekilde. "O zaman keşke gelseydin. Tam da yürüyüş yapılacak bir gündü. Ama teyzenin seni
tüm gün sürecek bir piknik için bağışlayacağını sanmıyorum."

Sözlerinde bir parça alaycılık vardı.

"Evden uzağa gitmeye pek vaktim olmuyor," diye yanıtladı Lucy nazikçe,
Bayan Howe'un meydan okumasını görmezden gelerek. "Yapılacak çok şey var."

"Öyleyse," diye onayladı Jane aceleyle. "Elbette her zaman meşgul olmayı başarıyoruz. Bir şey olmadığında, başka bir şey oluyor. Bunun
hiçbir sonu yok gibi görünüyor. Ama bugün gizlice kaçtım. Meyveler aslında bir
bahaneydi. Elbette onları reçele dönüştürebiliriz. Yine de, gerçekten istediğim
havaya çıkmaktı."

"Ben de gizlice kaçtım," dedi Lucy gülümseyerek. "Teyzem ve Tony kereste almak için
Geçit'e gittiler ve hava kararana kadar geri dönmeyecekler, bu yüzden
tatildeyim."

Jane bir an sessiz kaldı.

"O zaman neden gelip bizimle çay içmiyorsun?" diye sordu aniden. "Biz de yalnızız. Kardeşim İlçe Fuarı'na gitti ve yarına kadar geri dönmeyecek."

Lucy'nin gözleri zevkle parladı.

"Çok naziksin," diye bağırdı, sesinde bir mutluluk titremesi vardı. "Ben
gelmeyi çok isterim."

Yürüdüler, meyve yüklerini dengeleyerek ve
bahçe, hava ve ev işleri hakkında sohbet ettiler. Howe kapısından içeri girdiklerinde Jane gururla, çalıların oluşturduğu bir ağa tırmanan üç sıra büyüyen asma dalına doğru işaret etti.

"Bunlar bizim bezelyelerimiz," diye belirtti. "İlk sıra Mary'nin;
beyazlar. Sonra Eliza'nınkiler geliyor--pembe olanlar. Benimkiler mor. Martin
kendisini buraya
ekmeyecek. Onları ahırın uzun kenarına dikmiş ve hepsi birbirine karışmış. Biz onları bu şekilde sevmiyoruz ama o seviyor. O çiçeklere
çok düşkün ve onlarla da çok şanslı. Çiçeklerle
çok iyi anlaşıyor gibi görünüyor. Ama yetiştirdiği tek bir çiçeği bile kesmiyor. Bu garip değil mi? Onların büyümesini görmekten hoşlandığını söylüyor."

Eve yaklaşıyorlardı.

"Sanırım Mary ve Liza beni eve getirmem için yeterince şaşıracaklardır," diye gözlemledi Jane biraz bilinçli bir şekilde. "Çok fazla komşuluk yapmadık, değil mi?"

"Hayır," diye hemen karşılık verdi Lucy, "ve üzgünüm. Arkadaş olmamamız üzücü görünüyor, hatta----" utanarak durdu.

"Teyzen ve Martin aptal gibi davransalar bile," diye sözünü kesti Jane. "Saçma, değil mi! Ayrıca, insanlarla anlaşmazlık içinde yaşamak Hristiyanca değil. Bunu hiç onaylamadım."

"Eminim onaylamıyorum."

Jane başını salladı.

"Seni böyle hayal etmiştik," dedi. "Yumurtalar için geldiğiniz
gün Mary ve Liza'ya söyledim. 'Teyzesine hiç benzemiyor,' dedim Mary'ye, 'hiç benzemiyor; ve emin olabilirsiniz ki tüm bu
kavga ve gıybetten
hoşlanmayacaktır.'"

"Gerçekten de değilim."

"Biz de değiliz, birbirimizden değiliz. Komşu olmak ve içeri girmekten daha çok hoşlanacağımız hiçbir şey yoktur. İnsanlar yan yana yaşadığında bunu yapmanın tek düzgün yolu budur. Ama Martin bizim yapmamızı dinlemezdi, teyzeniz dinlese bile -ki eminim dinlemezdi. Webster'lara
karşı çok kötü."

"Ne kadar da aptalca görünüyor!"

"Ben de ona bunu söylüyorum," diye ilan etti Jane. "Elbette teyzeniz yaşlı bir kadın ve bize karşı kin beslemesi şaşırtıcı değil. Ama
Martin daha genç ve daha bağışlayıcı olmalı. Büyükbabanız kadar asık suratlı ve huysuz olmanız gerektiğini hissetmeniz saçma.
Ona bu konuda hoşgörü göstermiyorum - en azından barışı korumak için yapmam gerekenden daha fazla.
Ama Mary ve Liza, Martin'in söylediği her kelimeye sarılıyorlar. Eğer o mavinin yeşil olduğunu söyleseydi, onlar da öyle söylerlerdi. Onun istemediği bir şeyi yapmazlardı, tıpkı kafalarını kesmeleri gibi. Cesaret edemezler. Sanırım
bu gece içeri girdiğinizi gördüklerinde spazm geçirirler."

"Belki de gelmemeliyim," diye mırıldandı Lucy hayal kırıklığına uğramış bir sesle.

"Evet, yapmalısın," dedi Jane kararlı bir şekilde. "Hiçbirimizin onaylamadığı bir
kavgayı neden sürdürelim ki? Martin evde değil. Onun için bir şey değil."

"Eğer beni istediğinden eminsen," diye güldü Lucy ve gamzelerini çıkardı.

"Seni istemeseydim, sana
sana sormamam gerektiğinden oldukça emin olabilirsin," diye karşılık verdi Jane açıkça. "Mary ve Liza muhtemelen ilk başta
ölecek kadar pis olacaklar, ama bunun üstesinden gelip
çözülecekler. Onlara aldırma."

Jane basamakları çıkmıştı ve eli mandaldaydı.

"Kendimi okuldan kaçan bir çocuk gibi hissediyorum," dedi Lucy, yanağında bir heyecan kızarması. "Görüyorsun ya, teyzem Mar'dan daha fazla burada olmamı istemezdi--kardeşin de istemezdi."

"Bilmedikleri şey onlara zarar vermez," Jane'in kısa cevabıydı.

"Ah, teyze Ellen'a söyleyeceğim."

"Martin'e söylemeyeceğim. Korkunç bir şey söyler."

Kapıyı hızla açtı. Lucy onun kararlılıkla kaskatı kesildiğini gördü.

"Yolda Bayan Lucy Webster'ı aldım ve eve çay içmeye getirdim!"
diye seslendi eşikten.

Mary ve Eliza mutfak masasında meşguldüler. Sözler üzerine döndüler
ve her acil durumda
dudaklarına gelen tek cümleyi hemen fısıldadılar:

"Ah, Jane!"

"Martin gitti ve Ellen Webster da öyle," diye devam etti Jane pervasızca. "Şimdi
şansımız varken neden biraz komşuluk yapmayalım?"

"Ama--ama Martin!" diye kekelemeyi başardı Eliza.

"Sen ona söylemezsen asla daha akıllı olmayacak," diye cevapladı Jane neşeyle. "Hadi Bayan Lucy, şapkanızı çıkarın ve kendinizi evinizde hissedin. Akşam yemeği yakında hazır olacak sanırım."

Bu cümle şanslı bir cümleydi çünkü şaşkın Howes'a ev işlerindeki hünerlerini hatırlattı, bu da çok gurur duydukları bir şeydi. Doğaları gereği misafirperverlerdi ve uzun süredir kullanmadıkları
bu yeteneklerini kullanmaları için bir fırsattı.

Mary ocağa doğru koştu.

"Evet," diye cevapladı, "bisküviler fırında ve ben de tam çayı yapıyordum." Sonra, Jane'in tavrından cesaret almış gibi çekinerek ekledi:
"Sizi gördüğümüze çok sevindik, Bayan Webster; "Bizim olmadığımızı düşünmeyin."

"Evet," diye yankıladı Eliza, "gerçekten öyleyiz."

Maceranın ilk şoku geçtikten sonra, Howe kardeşlerin karşılamalarının sıcaklığını
ne kadar hızla artırdıklarını görmek şaşırtıcıydı. Kilerdeki
en üst raftan _şirket reçellerini_ çıkardılar;
yemek odası dolabındaki büyük taş çömlekten meyveli kek çıkarıldı; ve ziyafete son bir dokunuş olarak Jane köpüklü bir omlet
ve bir kuru erik kırbacı çırptı. Eğlenirken bir grup çocuk gibiydiler,
neşelerine yasak bir renk veren bir alt akım.

Lucy batılı yaşamından hikayeler anlattı ve üç kadın sanki
Sir John Mandeville'in hikayelerini dinliyormuş gibi. Saatler geçti, alacakaranlık derinleşti,
gece çöktü, ama eğlenenler buna aldırmadı. Ne tatlı, sağlıklı bir
akşamdı! Ve Lucy'nin düşündüğü gibi, ne kadar da naziktiler bu basit ruhlar
her nefes alan yaratığa karşı hisleri çok iyi huylu ve sempatikti. Webster evinin düşmanca atmosferiyle karşılaştırıldığında, bu ev cennet gibiydi. İnsan doğasına ve Sefton Falls'a olan inancını geri kazandırdı. O zamanlar, oradaki herkes acı ve şüpheci değildi. Bunu bilmek ne büyük bir teselli!

Bu arada, neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir neşe seviyesine ulaşan Mary, bir hikaye anlatmaya başlamıştı ki, aniden yüzü
kasıldı ve bembeyaz kesilerek sandalyesinden yarı doğruldu.

Salonda ayak sesleri duyuldu ve bir anda Martin Howe içeri girdi.

"Panayırda kalmaya değmezdi," diye açıkladı kapı eşiğinden, "bu yüzden
yarına kadar beklemek yerine bu gece eve geldim. Bana
sanki akşam yemeği için tam zamanında yetişmişim gibi geliyor."

Lambanın ışığında dururken, sert yüzü bir gülümseme ve iyi bir mizahla yumuşamış, bakması çekiciydi. Sert yüzü çizgiliydi, doğru, ama çizgiler ona güç veriyor ve berrak gözlerini, kararlı ağzını ve iyi şekillenmiş çenesini uyumlu hale getiriyordu. Hafifçe grileşmiş siyah saçlarının pitoresk bir terk edilmişlikle bir kenara atıldığı güzel, pürüzsüz bir alnı vardı. Sağlık ve güç, kıvrak vücudunun her kıvrımında ve hareket ettiği çocuksu zarafetle konuşuyordu.

Onun gelişiyle odaya bir sessizlik çöktü. Bir grup komplocu beklenmedik bir şekilde kendi suçlarıyla yüzleşmiş olsaydı, masada oturan dört kadından daha fazla utanmış olamazlardı.

Kendini toparlayan ilk kişi Jane oldu. Titreyen ama titremeyen bir sesle cesurca şöyle dedi:

"Bayan Lucy Webster bizimle çay içiyor, Martin."

Tuhaf bir duraklama oldu.

Bakışları yere düşen Lucy, gözlerini adamın yüzüne doğru yalvarırcasına kaldırdı; ama bunda karşılık veren bir sempati bulamadı. Kısa
aralıkta, cana yakınlıktan neredeyse inanılmaz bir
inançla sertliğe dönüşmüştü. Artık zordu - acımasızdı.

Belki de, Martin'e adalet sağlamak için, deneseydi o anda konuşamazdı. Altın saçlarının zenginliği, parlak
gözleriyle bu yaratık, yeni bir yıldızın ihtişamıyla onun görüşünde parladı. O, şimdiye kadar
bilinmeyen bir fenomendi. Adı ne olursa olsun, onun
varlığının basit gerçeği, diğer tüm düşünceleri uçurur ve onu
dilsiz bırakırdı. Gururla dik duran baş, yuvarlak beyaz boğaz, yakalanması zor gamzeleriyle kızarmış yanak, minik eller, hepsi Martin Howe için
alışılmadık harikalardı. Bu peri, bu orman perisi, Mary, Eliza ve Jane'i doğuran aynı gezegenin ürünü olabilir miydi?

Saf incelemesini gizlemeye çalışmadan baktı ve Lucy, onun
saf şaşkınlığı karşısında nabzının hızlandığını hissetti.

"Eve gitmeliyim," dedi, sakin görünmeye çalışarak ve Martin'i görmezden gelerek, sanki gerçekte onun sandığı kadar uzaktaymış gibi. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. İyi geceler ve keyifli akşamım için teşekkür ederim."

Howe'lardan hiçbiri onun gidişini engellemeye çalışmadı, ancak Jane, yapmacık bir sakinlikle kapıya kadar onu takip etti ve sohbet yoluyla şunları söyledi:

"Dışarısı korkunç karanlık, değil mi?"

Lucy gülümsedi.

"Evet, ama aldırış etmiyorum."

Martin Howe'un gözlerinden kaçmak için, ki bu gözler onun üzerinde durmaya devam ediyordu,
aslanların inine dalmış olurdu. Kalbinin atışları,
yanağının yanması onu kızdırdı ve rahatsız etti.

Jane kapıyı açtı. Sonra dehşet içinde geri çekildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Yağmur yağıyor!"

"Yağmur mu?" diye haykırdı Eliza.

"Evet, sağanak. Çok kötü bir sağanak."

"Ah, önemli değil," diye iddia etti Lucy, gitmek için sabırsızlanarak. "Yağmuru hiç umursamıyorum."

"Ama bu normal bir sağanak. Islanırsın," diye itiraz etti Jane. "O ince elbiseyle dışarı çıkmana izin vermeyeceğim.
Bir yerlerde şemsiyemiz yok mu, 'Liza?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Eliza belirsiz bir şekilde.

Aniden bastıran sağanak ve ağaçların öfkeyle savrulması onun donuk zihnine
etki etmedi. Beynini tek bir düşünce ele geçirdi, Lucy'nin gitmesi ve Martin'in bekleyen öfkesinin şişelerini hepsinin başına
boşaltacağı anın batan korkusu.

"Gerçekten şemsiyeye hiç ihtiyacım yok," diye itiraz etti Lucy. "Hemen
koşup gideceğim. Lütfen zahmet etmeyin."

"Islanacaksın ve hasta olacaksın," diye ilan etti Mary, olası titreme ve ateşlerden bahsedildiğinde sohbete
başlayarak.

Lucy titrek bir şekilde güldü.

"Ah, hayır, yapmayacağım. İyi geceler."

Verandayı geçmişti ve merdivenlerin eşiğindeydi ki
ağır ayaklar peşinden geldi.

"Bekle! Seninle geliyorum," dedi gergin bir ses. Martin'di.

"Çok teşekkür ederim, ama gerçekten kimseye ihtiyacım yok."

"Gidiyorum," diye tekrarladı adam inatla.

"Gitmeni istemiyorum," diye karşılık verdi Lucy, sinirlenmeye başlamıştı.

"Muhtemelen hayır," diye gözlemledi Martin, kararlı bir şekilde.

"Keşke gitmeseydin," diye telaşlandı Lucy öfkeyle. "Ben daha çok----"

Bu, çaresizce kendini duvara çarpan bir çocuk gibiydi. Martin onun itirazlarına hiç aldırmadı. Bir elinde yanan bir fener, diğerinde bir şemsiyeyle Lucy ile birlikte araba yolundan aşağı doğru yola koyuldu.

Ağaçlar başlarının üstünde sallanıp gıcırdıyordu ve dallarının kırbaçlanmasının üstünde, savrulan yapraklara
yağmurun öfkeyle çarptığı duyulabiliyordu. Karanlıkta Lucy tökezledi ve kendini koruma içgüdüsünü izleyerek elini uzattı ve Martin'in kolunu yakaladı; sonra elini hemen çekti. Uzun Webster araba yolunun dibindeki kapıya ulaşana kadar sessizce ilerlediler; sonra adam konuştu:

"Şimdi kürk değil," dedi, aniden durarak. "Sana şemsiyeyi vereceğim."
Şemsiyeyi ona uzattı.

"Ama ıslanacaksın."

"Hayır, kesinlikle!"

"Ama ıslanacaksın," diye ısrar etti Lucy canlı bir şekilde.

"Önemi yok."

"Önemi yok. Ayrıca, fener olmadan eve giden yolu göremiyorum. Zifiri karanlık."

"O zaman ikisini de al."

"Elbette almayacağım," diye cevapladı kız öfkeyle. "Her neyse, alsam bile,
bu rüzgarda ikisini de taşıyamam. Eğer sadece bir tane alamazsam,
feneri tercih ederim."

"Bu saçmalık!" diye karşılık verdi Martin.

"Şimdi ıslanırsan seni eve getirmemin ne anlamı var?"

"Ama ışık olmadan yüzümün bir santim ötesini bile göremiyorum."

"O zaman dediğin gibi. İşte burada." Feneri uzatarak şemsiyeyi geri aldı.

"Ama beni yağmurda o uzun caddeden yukarı çıkmaya kesinlikle bırakmayacaksın," diye patladı Lucy.

"Yağmurdan rahatsız olmadığını söylemiştin," diye karşılık verdi adam alaycı bir şekilde. Selde kıpırdamadan duruyordu ama fener ışığı yüzünün
sarsılarak çalıştığını gösteriyordu.

Lucy, şu anki acil durumda inatçılığının
sürdürüleceğine inanamıyordu, bekledi.

"Gelmiyorum," dedi yarı kendi kendine, inatçı bir kararlılıkla,
sanki içsel bir ilke dalgalanmasını destekliyormuş gibi. "Gelmiyorum."

Elinin dokunuşu hala kolunda titriyordu ve elbisesinin vücuduna değdiğini hissedebiliyordu.

"Gelmiyorum," diye tekrarladı kapalı dişlerinin arasından.

"Pekala."

Lucy, fırtınaya göğüs germek için hazırlık yaparak gevşek eteklerini topladı. "Seninle _gidemem_," diye aniden patladı. "Gidemeyeceğimi
görmüyor musun?"

Rüzgardan gelen feryat, sesindeki acıyı yansıtıyordu. Kız
cevap vermedi. Hem ışığı hem de barınağı reddederek, kararlı bir şekilde gecenin karanlığına doğru ilerledi. Çaresizce, fenerin ışınları beyaz elbisesini yansıtarak, onun gidişini izledi.

"Sizi bir daha rahatsız etmeyeceğim, Bay Howe," diye acı bir şekilde seslendi.

Martin cevap vermedi, ancak feneri daha da yükseğe kaldırdı ki,
engebeli yolu aydınlatabilsin. Kız, ona aldırmadan, karanlıkta sendeleyerek ilerledi,
yağmur üstüne
yağmur yağıyordu.

Eve yaklaşırken, çalılıkların arasından belli belirsiz bir ışık titredi,
teyzesinin çoktan eve geldiğini belli ediyordu. Gergin bir şekilde
verandaya çıktı ve arkasına bakmak için döndü. Yolun dibinde,
Martin duruyordu, elindeki fener yüksekteydi.

Lucy artık kendi alanının güvenli sığınağında olduğuna göre, mizah duygusu onu ele geçirdi ve ona işkence etmek için karşı konulamaz bir arzuyla, verandadaki avantajlı yerinden yaramazca seslendi:

"Beni eve getirdiğiniz için çok teşekkür ederim, Bay Howe. Sizi içeri girmeye ikna edemez miyim?"

Uzaklarda bastırılmış bir öfke ünlemi duyuldu ve bir ışık huzmesinin aceleyle yola düştüğünü gördü, bir an için ağaç gövdeleri boyunca parladı, sonra kayboldu.

Lucy güldü.

Ellen içeri girdiğinde mutfaktaydı.

"Neredeydin?" diye sordu. "Ateşi yakmak ve akşam yemeğini yemek için geri dönebileceğini düşünmüştüm. Çok geç oldu. Dışarıda Tony ile mi konuşuyordun?"

"Hayır."

"Öyle değildi?" Yeğenine şahin gibi bir bakış attı. "Kimdi o?" diye sordu merakla.

"Bay Howe."

"Bay Ho---- _Martin_ Howe değil!"

Lucy başını salladı.

"Evet."

"Martin Howe burada--_benim topraklarımda_! Ne yapıyordu?"

"Senin toprağında değildi," dedi Lucy. "Beni kapıda bıraktı.
Beni eve götürüyordu.
Akşam yemeğine gitmiştim."

"Ne!"

Kız hiç bu kadar çok duygunun tek bir kelimede toplandığını duymamıştı.
Şaşkınlık, inanmazlık, küçümseme, öfke vardı. Ama öfke baskındı.

"Ve ne zamandır, lütfen söyle bana, Howe'lara geri ve ileri gidiyorsun ve kardeşleriyle birliktesin?"

"Sadece bu gece."

Ellen yeğenine, eğer cesaret etseydi onu parçalara ayıracakmış gibi baktı. "Sanırım benim yokluğumda senin için kötü bir avantaj olacağı hiç aklına gelmemiştir," dedi tiz bir sesle. "Ben burada olsaydım buna cesaret edemezdin."

"Bu kadar emin değilim."

Ellen'ın korkusuzca verdiği cevap onu çileden çıkardı.

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye bağırdı, sıktığı elini masaya öyle bir kuvvetle indirdi ki her tabak şangırdadı. "Bu geceki performansı tekrarlamayacaksın! Düşmanlarımla kaynaşmayacak kadar gururun yoksa, bunu sonsuza dek yasaklarım, duydun mu? Ben gitmiyorum----"

Önündeki kızın sessiz vakarındaki bir şey dilini durdurdu. Gözleri beyaz, yağmurdan ıslanmış figürde gezindi. Sonra ağzının köşeleri seğirdi ve yukarı doğru kıvrıldı.

"Yani Martin Howe seni eve götürdü, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde gözlemledi. "Gelmesi
çok iyi oldu! On mil yürümüş olsaydın daha fazla
ıslanamazdın. Sanırım kadınları etrafta gezdirme konusunda da her şeyde olduğu gibi biraz ders alması gerekiyor. Her zaman onun görgü kurallarının olmadığını söylerdim - köpek yavrusu!"

BÖLÜM IX

JANE BİR KEŞİF YAPTI

Martin Howe sanki trans halindeymiş gibi evine taşındı, Lucy Webster'ın sesi
kulaklarında çınlıyordu. Bu köleleştirici yaratığın her bakışını, her gülümsemesini, her hareketini
hatırladı, bir meteor gibi
gökkubbesinin üzerinden fırlamış, varlığının şokuyla dinginliğini sarsmıştı. Ne
mükemmeldi! Ne kadar harikaydı! Böyle kadınların
olduğunu hiç fark etmemişti. Erkeklerin bu tür büyücüleri sonsuzluğun sınırına kadar takip etmeleri hayret verici miydi? Cesaret eylemlerine teşvik edilmeleri;
evlerini, arkadaşlarını, kutsal onurlarını terk etmeleri; hatta hayatlarını
heba etmeleri?

Lucy'nin gelişi varoluşta yeni bir dönemi işaret ediyor gibiydi. Öncesi olan her şey
yoktu; ve ondan sonra gelen her şey, onun dışında, önemli değildi. Sadece canlı, titreşen şimdiki zaman önemliydi ve yoğunluğu onu
dehşet verici bir güçle dengesini kaybettirdi.

O dünkü Martin Howe değildi ve bir daha asla o mutlu, duygusuz varlık olamazdı. İçinde kaynayan, alevlenen, çıldırtan, tüketen yeni hislerin bir karmaşası vardı. Bunların tutkusunu sonsuza dek
tüttürmesi gereken bir yanardağın yangınları olduğu gerçeği ilk başta bilincini etkilemedi. Bildiği tek şey Lucy Webster'ın
onun için hiçbir kadının olmadığı veya olamayacağı şey olduğuydu; o onun
ideali, eşi, diğer ruhuydu; eksik
doğasının tamamlayıcı unsuruydu. Şimdiye kadar sadece belirsiz bir şekilde farkında olduğu hayatının boşluğu, şimdi kendini kalp, zihin ve cinsiyet gibi somut terimlere dönüştürüyordu. Kendini bir bütün haline getirmeye çalışırken, aslında sadece bir yarımdı; kusurlu parçalardan bir birim inşa etmek için; ve girişimin umutsuzluğunu hissetmediği için, sadece başarısızlık ve hayal kırıklığı biçmişti.

Yalnız başına asla yalnızlığı, kalp ağrısını ve fiziksel doğasının kıpırtılarını dindirmeyi umut edemeyeceğini anlayamayacak kadar kördü.
Kimsenin paylaşmadığı ve kimsenin sempati duymadığı bir hayat yaşamıştı.
Evlat edinme içgüdüleri, doğal işlevlerine hizmet etmek yerine korunanların alıcılığına geri dönene kadar uykuda kalmıştı.
Ve onu bir koruyucu haline getirmişti. Varlığının tüm erkekliği
cüceleştirilmiş, bastırılmıştı. Şimdi uyanmıştı, sahip olmak, korumak, beslemek, tapınmak için haykırıyordu.

Ne kadar da şaşırtıcı bir mucizeydi bu -- ne kadar da mutlu, dönüştürücü bir sihir dokunuşu!
Neşeyle güldü! Yıllar elinden kayıp gitti ve gençliği
tüm sıcaklığı ve hevesiyle yükseldi. Aman Tanrım, o yine bir çocuktu!
Hayatın harikalar diyarının eşiğindeki bir çocuk. Ayaklarının hiç basmadığı
güzellik bahçesine açık gözlerle bakıyordu. Orada mistik diyarlar vardı, peri rüyalarının labirentleri, hiç görmediği ışıklar ve renkler. Sonunda arzusunun
yeri önündeydi.

Bu diğer benlik, bu kadın, Lucy Webster, - ismi tutkusunun ateşinin üzerine bir buzulun nefesiyle
inen
tutkulu bir ürperti getirdi. Kız bir Webster'dı! O, onun hor gördüğü ve nefret ettiği kişilerin kanındandı; tüm ruhuyla
nefret etmek üzere yetiştirildiği bir atadan geliyordu. Ona, onları engellemek ve alçakgönüllü kılmak için
görevlendirilmemiş miydi? Sürekli olarak bunu yapmaya çabalamamış mıydı? Bir anlığına gerçeği unutmuş olması için büyülenmiş olmalıydı. Hiç şüphe yok ki, nadir
güzelliğiyle bu yaratık, onu mirasına ihanet etmeye
çabalamak için buraya getirilen bir yemdi.

Ellen Webster böyle bir plan formüle edip harekete geçirme konusunda oldukça yetenekliydi, sadece onu bu işin içine çekilmiş görmenin acımasız zevki için bile olsa. Belki de Lucy'nin kendisi bile bu komplonun bir ortağıydı. Kim bilebilirdi ki? Elbette yeterince saf görünüyordu; ama hangi Webster'a güvenilebilirdi? Ve eğer o sadece daha kurnaz bir elin masum bir aracı olsaydı, bu onu pek az kurtarırdı, çünkü suçsuz ya da suçlu, yine de bir Webster'dı. Göklerin altındaki hiçbir güç onun mirasını silemezdi; kanının cezası için bedelini ödemeliydi. Ah, aptalı oynamaya ne kadar da yaklaşmıştı! Samson'u gücünden eden Delilah değil miydi? O, Martin Howe, geleneklerine sadık kalmayarak, gururunu yitirip, ruhsuz bir zayıfa dönüşecek, erkekliğini bir kadının gülümsemesinde unutacaktı!

"Bah!" diye bağırdı yüksek sesle fırtınanın dişlerine doğru. Ellen Webster'ın kendisi için kurduğu tuzağa neredeyse gözleri bağlı bir şekilde yürüdüğünü düşünmek!
Ah, onun prensiplerinin kalesinden böyle baştan çıkarıcı bir tuzakla uzaklaştırılmaması gerektiğini görmeliydi.

Ellen ne kadar da kurnaz bir ihtiyar entrikacıydı! Onu yeğeninin ayaklarının dibinde diz çökmüş halde görmekten ve sonra da umutlarını, gerçekleşme olasılıklarını elinden alarak mahvetmekten daha çok hoşlanacağı hiçbir şey yoktu. Belki de kızın güzelliğini rüşvet olarak kullanarak
duvarı yeniden inşa edecek kadar onurunu unutturabileceğini umuyordu.

Yanılıyordu! Bu şekilde kandırılmamalıydı. O gece Lucy ile arkadaş olarak yeminlerine bir dereceye kadar ihanet etmişti.
Zayıflığından acı bir şekilde pişman oldu. Şüphesiz tam bu anda Ellen Webster
bu kadar kolay kandırılıp aldatıldığı için
coşuyordu.

Kızgın öfkesi yanağına kan sıçrattı. Böyle hazırlıksız yakalanacak kadar kördü. Bu kadın onu nasıl bir deliliğe sürüklemişti! Eh,
gelecekte siren Lorelei şarkılarını sağır kulaklara söyleyecekti. Büyüsü
boşa gidecekti.

Kendini şimdi bulmuştu. İnatçı ayakları, o an için sapmaya
başladıkları ilkenin sağlam kayası üzerinde yeniden ayağa kalkmıştı. Lucy Webster'a aralarındaki herhangi bir dostluğun bittiğini ve sona erdiğini gösterecekti.

Zeki bir kadın bir adamı ne kadar da eşek yapabilirdi! Herhangi birinin onu bu şekilde
etkileyebilmesi inanılmazdı. Şemsiyesinden yağmuru şiddetle
sallayarak, basamakları çıktı, feneri söndürdü ve eve doğru yürüdü.

Mary, Eliza ve Jane içeri girdiğinde umutla yukarı baktılar. Dudaklarında
bir sürü soru titrediği açıktı.

Davranışları için bir özür veya açıklama sunacaklarını ve böylece
onları azarlama ve ruhunu oradaki acıdan
kurtarma fırsatı vereceklerini umuyordu. Birini, herhangi birini,
dili ile
kırmak bir teselli olurdu.

Ancak Jane meydan okurcasına ona baksa da, Mary ve Eliza ise beklenti dolu bir çekingenlikle, üçünden hiçbiri konuşmadı. İlk darbeyi
onun vurmasını bekliyor gibiydiler. İki kez denedi, önce yaralı, sonra öfkeli bir tavır takındı. Ama ikinci kez düşündüğünde, saldırıyı bıraktı. Sonuçta, söylenecek ne vardı? Lucy'yi eve davet ettikleri için onlara
sövmeli miydi?

Yukarı kalkık gözleriyle güzel yüz gözünün önüne geldi. Hayır, kızın
gelmesine üzülmemişti. Onu bir daha asla görmemeliydi,
onunla asla konuşmamalıydı veya eline dokunmamalıydı, ama Cennet'e bu tek bakışı
bahşettiği için mutluydu.

Kız kardeşlerinin onunla bir daha asla bir şey yapmasını yasaklayabilirdi. Ama
bunu da yapmaya kendini getiremezdi. Ve hatta bu talebi
yapsa bile. Jane buna uymayı reddedebilirdi. Gözlerinde isyan vardı, eğer sert önlemlere başvurmasaydı bastıramayacağı bir isyan; ve son yenilgisinin alay ve aşağılamasından dolayı acı içinde olmasına rağmen, kendisiyle kız kardeşleri arasında bir gedik açarak erişebildiği tek sempatiden kendini mahrum edecek bir ruh halinde değildi.

Bu yüzden sanki ıslak giysilerini kurutmak istercesine sobanın önünde bilinçli bir şekilde dolandı ve sonra odanın içinde dolaşıp, şöyle dedi:

"Yağmur yağmaya başlıyor."

"Evet, sert bir sağanak," dedi Mary, şaşkın bakışlarını kardeşine çevirerek. "Ama buna ihtiyacımız var."

"Evet, zemin tebeşir gibiydi," diye kabul etti Martin. Ellerini pantolonunun ceplerine sokarak, odanın etrafında birkaç gergin adım attı ve açıklayamadığı bir dürtüyle durdu ve dalgın bir şekilde mutfağın yan tarafındaki pencerenin perdesini Webster çiftliğine doğru indirdi.

"Sonuçta akşam yemeği yemedin, değil mi, Martin?" diye belirtti Jane hemen. "Neden sana bir parça meyveli kek ve bir bardak süt getireyim?"

"Daha lezzetli olurdu."

Yemeğe hiç niyeti olmasa da, öneriye eşlik eden ilgi o anda çok rahatlatıcıydı.

"Sana bir şeyler pişirebiliriz," dedi Jane ayağa kalkarak.

"Hayır, hayır," diye patladı adam sabırsızlıkla. "Telaşlanma. Çok fazla bir şey istemiyorum. Bana elinde ne varsa getir."

Jane kilere gitti ve iki kalın dilim "savaş pastası" ve bir bardak kremalı sütle geri döndü.

"Bu, geçen gün çok sevdiğin türden bir pasta," dedi ve
masaya koydu. "Nemliliğini nasıl koruduğu inanılmaz. Sanırım içindeki elma sosu."

Jane, pastayı isteksizce parçalara ayırırken onu izledi. Aç olmadığı belliydi.

"Yorgunsun, Martin," diye mırıldandı sonunda, nazik bir tonla.

"Sanırım biraz yorgunum."

"Fuar gezisi zordu, korkarım."

Adam yine sesinde teselli buldu.

"Ah, hayır; özellikle zor değildi," diye cevapladı sert bir nezaketle, "ama
tren yakın ve tozluydu."

Jane'in düşünmesine neden olan tonda bir kalite vardı. Gizlice eğilmiş başı, seğiren parmakları, büzülmüş alnı inceledi; ayrıca
dudağın yorgun, cesareti kırılmış sarkıklığı da gözünden kaçmadı. Martin'i daha önce hiç böyle gördüğünü hatırlamıyordu.

Bir şey aklını kurcalıyor olmalıydı, sabah evden ayrıldığında orada olmayan ve döndüğünde orada olmayan bir şey. Gölge, her neyse, o zamandan beri düşmüştü ve bunun akşamki olaylarla bir bağlantısı olduğunu hissediyordu. Onun bu benzeri görülmemiş sabrı bunun bir parçasıydı. Bundan emindi. Bu neye işaret ediyordu? Öfkeli miydi? Yoksa Lucy Webster ona kızgınlığının aptallığını ve yararsızlığını gösteren bir söz mü söylemişti? Jane o yağmurda yürüyüşte neler olduğunu bilmek için çok şey verirdi. Belki de Lucy Martin'in kurallarına açıkça saldırmış ve bir
kavgaya neden olmuştu. Bunu yapacak kadar korkusuzdu; ya da belki de sadece
onu azarlamış ve düşünmeye sevk etmişti.

Eh, soru sormanın bir faydası yoktu. Jane, kardeşini bunu yapmaya cesaret edemeyecek kadar iyi tanıyordu. Eğer aklı başına gelmiş olsaydı, daha iyi olurdu. Bunu kabul etmesi
beklenemezdi. Bu onun tarzı değildi.
Zihinsel tutumunda herhangi bir
değişim, ancak,
eylemlerinde, dudaklarının dile getirmekten çok gurur duyduğu hataları itiraf eden eylemlerinde hemen belli olurdu.
Gelişmeleri beklemeliydi.

Bu yüzden ayağa kalktığında, ona her zamanki gibi rahat iyi geceler diledi ve
merdivenlerdeki yavaş yürüyüşünü dinledi. O esnek olmayan adım, onu sadece
adamı yeni ve derin etkili bir şeyin ele geçirdiğine ve ona işkence ettiğine daha da ikna etmeye yaradı.

Eliza'nın sesiyle düşüncelerinden uyandı:

"Martin'e ne olmuş olabilir?" dedi gergin bir fısıltıyla. "Hiçbir
kelimesini söylemedi. Burada ayakkabılarımı titretiyordum, her dakika onun tiradlarından
birini fırlatmasını bekliyordum. Yapmadığında beni
düşürebilirdin."

"Belki de yarına kadar bekleyecek," diye cevapladı Mary.

"Hayır. Asla beklemiyor," diye ilan etti Eliza. "Öfkelendiğinde, öfkesi yükseldiğinde saçını savurur. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Onunla yatışarak ertesi sabah öfkesinin
giderilmesinin bir yolu yok. O, her şeyi sıcak ve taze servis etmeye inanıyor."

"Onun bu kadar sinmiş olduğunu hiç bilmiyordum," diye düşündü Mary. "Hasta olduğunu düşünmüyorsun, değil mi Jane?"

Mary endişeli gözlerini kız kardeşine çevirdi.

"Elbette hayır," diye hemen karşılık verdi Jane. "Endişelenme Mary, ve
ateşlenmesi umuduyla ona biraz otu demlemeye başla."

"Umarım ateşi olmaz," diye itiraz etti Mary incinmiş bir tonla.

Jane güldü.

"Şimdi Martin'in hasta olmasını ve onunla ilgilenmeni istediğini biliyorsun," dedi Jane kışkırtıcı bir şekilde. "İnkar etme."

"Jane Howe!"

"Eh, edersin. Ama o hasta değil, Mary. Sadece yorgun. Senin yerinde olsam onu ​​bu konuda rahatsız etmezdim. Kendisiyle ilgilenilmesinden nefret eder."

Jane'in ruhuna aniden bir anlayış ışığı düşmüştü.

Bir vahiy gibi, sezgisel bir aydınlanmayla geldi, ne kanıtla ne de mantıkla desteklenmemişti. Kendisini bunaltan
şaşırtıcı inanç için bir sebep göstermeye çalışsaydı, bunu yapamazdı. Yine de
gecenin gündüzü takip edeceğinden o kadar emindi ki.
Martin ne aç, ne öfkeli, ne yorgun, ne endişeli, ne de hastaydı.

_Aşıktı!_

BÖLÜM X

BİR AYARTMA

Martin gerçekten aşıktı! Bir hafta geçmeden kimse ondan daha iyi bilmiyordu.

Ellerinin marulları seyreltmekle veya
genç mısırları ayıklamakla meşgul olduğu yalnız saatlerde, zihninde bolca düşünmek için boş zaman vardı ve düşüncelerinin giderek artan bir faaliyetle döndüğü tema her zaman aynıydı. Kadere meydan okusa da, Lucy
Webster'ı varlığının her zerresiyle sevdiği gerçeğiyle yüzleşti.

Bu çılgın ve umutsuz bir sevgiydi; başka bir sebep olmasa bile kendi iç huzuru için, daha
doğduğunda boğmak daha akıllıca olurdu. Yine de boğmadı; tam tersine, romantizmi göğsüne
sımsıkı sardı ve onu bir erkeğin ilk aşk rüyasının tüm şefkatli hayalleriyle besledi, vizyonunun önünde birbiri ardına boş fanteziler canlandırdı.

Akşamdı ve gökyüzünde alçakta asılı duran ince bir hilalin gümüş ışığı altında Lucy kolunda, ağaçların altında volta atıyordu. Ya da sabahın erken saatlerinin
tazeliğiyle güzel, onunla birlikte tarlada duruyordu, gözlerinin
parıltısı çimenlerdeki
çiy damlalarının parıltısı kadar
parıldayan. Tekrar onun önüne geldi, mütevazı ev işlerinin labirentinde sessizce kayarak, her birini varlığının zarafetiyle dönüştürdü. Ya da
belki de saçlarını parıldayan bakırın ihtişamına
dönüştüren bir kış ateşinin közlerini sessizce izliyordu.

Ama nereye giderse gitsin, üzerinde yürüdüğü topraklar _onun_ toprağıydı;
çalıştığı
yuva _onun_ eviydi; _Ocağını_
ısıtan ocak.

Alacakaranlıkta yalnız kaldığı uzun saatler vardı, sadece piposuyla birlikteydi,
dumanın arasından onu yanında yakınlarda görüyordu.
Bazen gözlerinin içine gülümsüyordu; bazen tatlı
dudaklarını onunkine doğru kaldırıyordu; ve bir keresinde ona Madonna benzeri bir kutsallıkla, kollarında uyuyan bir çocukla, onun çocuğuyla ve onun çocuğuyla geldi.

Sonra Martin uyandığında piposunun için için yandığını, lambanın loş olduğunu ve gecenin soğuğunun üzerinde olduğunu görürdü. Sabırsız bir omuz silkmeyle ayağa fırlar ve yukarı kata doğru yürürdü, uykuda bu güzel ama işkence edici hayallerden bir kaçış yolu bulmayı umardı. Ancak uyku ancak düzensiz gelirdi ve mahremiyetinin kutsal sınırlarından bile
günün bilinçaltı seraplarını kovmak imkansızdı. Lucy Webster'ın düşüncelerinin onu takip etmediği
kaçabileceği hiçbir yer yoktu.

Onu artık sık sık, çok sık, evden ahıra, ahırdan bahçeye ve tekrar geriye neşeli bir şekilde tökezlerken görüyordu, yuvarlak genç kolları sebze sepetleri taşıyordu
ya da parlak süt kovalarıyla yüklüydü.

Ne kadar da gururlu başı! Ne kadar da hafif adımları!

Bir sabah duvarı o kadar yakından dolaşmıştı ki, eğer konuşmaya karar verseydi fısıltısı ona ulaşabilirdi. Tenindeki koyu kirpiklerin saçaklarını, yuvarlak göğsünün iniş çıkışlarını, ellerini
dolduran leylakları görebiliyordu. Ama adam konuşmadı ve o da konuşmadı. Aslında, çiçekleriyle oynamakla o kadar meşguldü ki, onu
görmüyor gibiydi. Çiçeklere düşkün olmalıydı, çünkü elbisesine nadiren bir çiçek sıkıştırırdı. Ancak bu anlık görüntüler geçiciydi ve bunlara kapılma cazibesine yenik düştükten sonra, aptallığı için kendini sert bir şekilde cezalandırmaya alışmıştı. Zaten dayanılmayacak kadar keskin bir acıyla işkence görmemiş miydi? Neden onu kışkırtan zincirleri daha sıkı perçinlemişti?

Bir kez ve sonsuza dek Circe'nin büyüsünden kaçmıştı, büyücünün bir daha asla
üzerinde büyüsünü kullanmayacağına yemin etmişti; ve bu yemini
tutmaya niyetliydi. Yine de, büyücüye ara sıra gizlice göz atmasını engellemiyordu, sadece büyüsünün sandığı kadar güçlü ve ölümcül olduğundan emin olmak için. Elbette, onunla arkadaşlık etmiyorsa, bakmanın bir zararı olmazdı. Bu yüzden hayal gücünü serbest bıraktı, Lucy görüş alanına girdiğinde onu izliyor ve her seferinde onun büyüsüne daha da çaresizce kapılıyordu, ta ki güzelliğinin esaretinden kurtulmak imkansız hale gelene kadar. Günleri, ancak karanlığın gelmesiyle sona eren
baştan çıkarıcı vizyonların bir döngüsüydü; ve
geceyle birlikte onların sefaletinden kurtuluşu bulacağı zaman,
sadece o gece kendisiyle vizyonların tekrar geri dönebileceği an arasında araya giren
sonsuz bir saat aralığını keşfetmek içindi.

Zavallı Martin! O parlak yaz
günlerinde cehennem azabı çekti.
Melankolik, coşkulu, sinirli, sırayla
yükseklere tırmanıyor ve
derinliklere dalıyordu, sadece kendisi için değil, temas ettiği herkes için de muamma olan bir anilik ve sorumsuzlukla.
Mary'yi bir heyecan fırtınasında tutuyordu,
ardışık hastalıkları için çareler bulmaya çalışıyordu. Bir gün,
uyuşukluğunu gidermek için bir toniğe ihtiyacı olduğundan emin olacaktı ve sonsuz acılarla
gerekli malzemeleri bir araya getirecekti; ancak taslak
soğutulup uygulanmadan önce, Martin duyulmamış bir
canlılığa kavuşmuştu. Ah, diye akıl yürütecekti, sorunun temelinde onun iştahı olmalıydı. Onun yeme isteğini uyandırmalıydı. Ancak, ot karışımı ocağın üzerinde kaynamaya başlar başlamaz, dengesiz hastası bir yamyam gibi
görüntülediği her şeyi yiyip bitiriyordu. Böylece, bir gün onu ezen hastalık
yarın yeni bir semptom koleksiyonuna
yer verdi.

"Adam hakkında bir fikrim olsaydı, Doktor Marsh'ı ona götürürdüm," diye belirtti Mary bir gece. "Ama o yaratığın prensiplerine olan saygımı, 'Liza'nın 'Karanlık Bir Yerde Tutun' olarak işaretlediği ilacı bıraktığından beri asla kazanamadım. Bu, ona olan güvenimi sonsuza dek sarsmaya yetti. Çok sinsiydi. 'Liza'nın hayatının geri kalanında hasta olmasını, birileri görmesin diye sakladığımız bir şeyle 'a' dozlanmasından daha çok isterdim. Eğer ilaçtan utanıyorsa, veya sahip olmamız gereken bir şey değilse, bize vermemeliydi. Hiç kimseye bundan bahsetmedim, ama tüm şişeyi lavaboya döktüm ve Doktor Marsh'a bir daha gelmesine gerek olmadığını söyledim. Nedenini anlamadığını iddia etti, ama sanırım anlamıştı ve umarım ders ona iyi gelmiştir," diye sözlerini tamamladı Mary haklı bir şevkle.

"Demek Doktor Marsh'ın gelmemesinin sebebi buydu!" diye haykırdı Jane. "Ben
hep merak etmişimdir. Bunu bana daha önce hiç söylemedin."

"Hayır," dedi Mary vakarla, "asla söylemedim."

"Ama Mary,"--Jane kahkaha atmaya başladı.

"Gülmene gerek yok, Jane. Çok ciddi bir konuydu."

"Eğer açıklasaydın, Mary, sana söyleyebilirdim----"

"Tam da bu yüzden açıklamadım, Jane," diye cevapladı Mary. "Karışacağını biliyordum ve bunun benimle vicdanım arasında bir şey olduğunu hissettim. Ne söylersen söyle, ben de aynı şekilde hissederdim. Doğru ve yanlış meseleleri benim ve Yaratıcımın işidir. Dünyada başka hiç kimse bunları çözemez."

Mary ile tartışmanın faydasız olduğu durumlar vardı ve Jane bunun da onlardan biri olduğunu gördü. İsteseydi, sadece Doktor Marsh'ın ilacıyla ilgili gizemi çözmekle kalmazdı, aynı zamanda kız kardeşine Martin'in kaprislerinin anahtarını da sağlayabilir ve böylece metafizikçiyi sadece çok fazla endişeden değil, aynı zamanda çok fazla fiziksel emekten de kurtarabilirdi.

Ancak Mary ve Eliza o kadar küçük bir dünyada yaşıyorlardı ki Jane, Martin'in sırrının ifşa edilmesi halinde bunun o andan itibaren bitmeyen bir sohbet konusu olacağını biliyordu. Dahası, kız kardeşlerinin olayla ilgili heyecanı o kadar yoğun ve ilgi ve merakları o kadar keskin olacaktı ki, romantizmin hassas dokusunu tamamen mahvedebilirlerdi. Bu nedenle Jane kendi fikrini tuttu ve iki endişeli ama kör akrabasının gerçeğe ne kadar süre sonra rastlayacağını eğlenerek tahmin etti.

Bu arada, iki aile arasındaki, çok cesurca başlayan komşuluk devam etmedi. Mary ve Eliza Howe, bundan zevk alsalar bile, ikinci bir gizli çay partisine girişmek için cesarete veya inisiyatife sahip değildi; ve Jane, Lucy'yi eve çağırmanın bir anlamı olmadığını düşündü. Martin, ilişkiyi ilerletmeye karar verirse, bunu onun yardımı olmadan da yapabilirdi; ve eğer bunu terk etmeye karar verirse, ki açıkça öyle yaptı, vahşi atlar onu amacından döndüremezdi. Bu nedenle Jane, Howe ile Webster arasındaki açığı
kapatmak için yaptığı tüm saldırgan girişimlerden vazgeçti ve Lucy'ye duvarın üzerinden el sallamakla ve kız selamlama mesafesine geldiğinde ona neşeli bir selam vermekle yetindi. Lucy, komşularının eski mesafeli hallerine geri çekilmelerinden hayal kırıklığına uğradı. Elbette, bu eylemleri Martin'e dayanıyordu. Bu onun hatasıydı. Şüphesiz eve gidip kız kardeşlerini samimiyetleri için azarlamış ve onları o kadar korkutmuştu ki, onun iradesine boyun eğmekten başka çareleri yoktu. Jane, kardeşine meydan okuyacak ruha sahip olan tek kişiydi zaten ve muhtemelen oyunun mumun karşılığı olmadığına karar vermişti. Belki de haklıydı. Günlük bir
arafa yaşamak, hayatı acınası bir varoluşa dönüştürüyordu. Bunu kendisi öğrenmişti.

Teyzesi giderek daha sinirli ve daha az yargılayıcı oluyordu ve Lucy'nin çarpık zihninin tekrarlayan öfke nöbetlerinin gerginliği altında pes edeceğinden korktuğu zamanlar oluyordu. Ellen, işlerinin yönetimini tamamen yeğeninin ellerine bırakmaya ikna edilebilir miydi, çok fazla rahatsızlıktan kurtulabilirdi; ama ne kadar zayıf olursa olsun, egemenlik asasını sonuna kadar elinde tutmakta ısrar etti.

Her gün bahçeye gidiyor ve Tony'nin yaptığı her şeyde kusur bularak onu keyifsizleştiriyordu; Moralini bozduktan sonra, kızın masum kafasına, uzun süredir acı çeken Portekizliye karşı beslediği öfkenin kalıntılarını yığarak Lucy'nin sabrını zorlamak için eve geri dönerdi.

Bir süredir bu günlük programla yetiniyordu,
bahçe kamyonunu pazara götürmek için bile olsa,
yerden uzaklaşarak değişiklik yapmıyordu. Bu yüzden Lucy, bir sabah teyzesinin kahvaltıda, eski siyah kaşmir elbisesini giymiş ve
kameo rozetini takmış halde belirip şehre gideceğini söylemesiyle şaşırmıştı.

"Yapmam gereken bir işim var," dedi herhangi bir giriş yapmadan, "ve öğlene kadar
eve dönmeyeceğim. Howe'lara gitmene gerek yok, hem de sırtım döndüğü anda, tıpkı son gittiğimde yaptığın gibi."

Lucy neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Bir avukatla görüşeceğim," diye devam etti teyzesi. "Avukat Benton."

Cevap verme gereği duymayan Lucy konuşmadı.

"Peki!" diye fısıldadı Ellen, bir an bekledikten sonra.

"Peki, ne?" diye sordu Lucy.

"Ne yapmaya çalıştığımla ilgilenmiyor musun?" diye sordu kadın

sorgulayarak.

"Bana söylemek istediğin her şeyle her zaman ilgilenirim," diye cevapladı kız, "ama senin işlerini sormanın benim görevim olmadığını düşündüm."

"Bu benim işim ve bunu kendime saklayabilirim," dedi Ellen sertçe. "Ama
sana şunu söyleyeceğim--vasiyetimi yaptıracağım. "

Sert mavi gözler Lucy'nin yüzüne dikildi.

"Benim iradem!" diye tekrarladı Ellen, sesinde bir meydan okumayla. "Sanırım
her şeyin çok uzun zaman önce yapıldığını düşündün; ama öyle değilmiş. Bugün yapacağım."

Nasıl cevap vereceğini bilemeyen Lucy başını salladı.

"Bu konuda pek endişeli görünmüyorsun," diye gözlemledi teyzesi huysuzca.
"Malımı kime bırakacağımı merak etmiyor musun?"

"Hayır."

"Değilsin!"

"Hayır."

"Sanırım hepsini sana veririm."

"Bu çok nazik olurdu."

"Evet, öyle olurdu--nazik olurdu," diye kabul etti Ellen. "Ama belki de
bırakmayacağım. Belki de başkasına bırakacağım."

"Bu senin meselen."

"Bahse girerim, tüm ilgisizliğine rağmen, başkasına bıraksam
çileden çıkarsın," diye devam etti kadın kışkırtıcı bir şekilde.

"Hayır, bırakmamalıyım. Neden bırakayım?"

"Çünkü sen benim en yakın akrabamsın. Haklı olarak sana gelmeliydi,
değil mi?"

"New Hampshire yasalarını bilmiyorum."

Yeğenine hayranlıkla bakan Ellen,
hoş olmayan bir kahkaha
attı.

"Seni tuzağa düşürecek bir şey yok, Bayan Lucy Webster, değil mi?" diye haykırdı,
sandalyesinden kalkıp şapkasını çırparak. "Çok tatlısın, çok
çok tatlısın!"

"Neden?"

"Ah, sana söylenmesine gerek yok," diye kıkırdadı Ellen. "Senin kadar
tatlı olan herkes, _bilir._"

Bununla birlikte gitti.

Kız bütün sabah kendini içeride meşgul etti, bir görevi
başkasıyla değiştirdi. Ancak öğlene doğru, marul ve turp almak için bahçeye bir gezi yaptı. Yolu duvara yakındı ve eve döndüğünde
yıkılmış evin en üst taşında yatan dev bir demet bezelye yığdı. Çiçeklerin onun için olduğu gerçeğinde hiçbir şüphe yoktu, çünkü adı aceleyle buruşturulmuş bir kağıda
karalanmış ve yanlarına konmuştu. Hiçbir şey onu bu
sunuya rastlamaktan daha fazla şaşırtamazdı.

Açıkça çiçekler yeni toplanmıştı, çünkü önceki gecenin yağmur damlaları hala yapraklarının arasında parıldıyor, renk cümbüşüne
parıldayarak mücevherleştiriyordu.

Onları keyifle yakaladı, yüzünü serin kokularına gömdü.
Nereden gelmişlerdi? Tatlı bezelye yetiştiren kimseyi tanımıyordu, Howe'lar hariç ve tabii ki----durup kızardı. Howe'lar olabilir miydi?

Kendini Jane'in ifadelerinde otomatik olarak tekrarlarken duydu: "_Mary'ler beyazdır_" "_'Liza'nın pembesi ve benimki mor. Martin'inki başka bir yerde, çünkü tüm renklerin birbirine karışmasını seviyor. Ama asla kendisininkini seçmiyor
ve bize de izin vermiyor. Onların büyümesini görmekten hoşlandığını söylüyor._"

Ve şimdi, bir mucize eseri, Martin'in büyüyen çiçekleri buradaydı,
prizmatik tonları bir gün batımı kadar muhteşemdi. Gökkuşağını
elinizde tutmak gibiydi. Howe'ları, üç kız kardeşten herhangi birinin asmalardan çiçekleri
kestiği yanılsamasını bir an için besleyemeyecek kadar iyi tanıyordu. Cesaret edemezlerdi. Hayır. Martin'den başka kimse onları
koparmamıştı.

Yüreğinde garip bir çırpınışla Lucy buketi kendi odasına, Ellen'ın nadiren girdiği evin bir köşesine taşıdı. Orada, mutlu, muzaffer bir şekilde
üzerine eğildi. Sonra, muslin perdenin
ardından, sırtı Webster malikanesine dönük bir şekilde tepede patates çapalayan
Bay Martin Howe'a parmak uçlarından bir öpücük gönderdi.

Ellen öğlen döndüğünde, kızın yanağında hala kabuk gibi bir pembelik ve dudaklarında teyzesinin açıklayamadığı bir gülümseme vardı.

"Neredeydin?" diye sordu kadın şüpheyle.

"Hiçbir yerde. Neden?"

"Sanki biri sana hediyelerle dolu bir Noel ağacı göndermiş gibi görünüyorsun."

Lucy hafifçe güldü.

"Howes'lara gitmedin mi?"

"Hiçbir yere gitmedim," diye tekrarladı Lucy, çenesini yukarı kaldırarak. "Doğruyu
söyledim."

Ellen ona kurnazca baktı.

"Evet, sanırım öylesin," diye yavaşça gözlemledi. "Henüz seni yalan söylerken
yakalamadım." Sonra sanki aklına sonradan bir şey gelmiş gibi ekledi:
"Muhtemelen yaptığım vasiyeti düşünüyordun." "

Lucy'nin dudaklarını açtığını, sonra kapattığını gördü.

"Her şeyi hallettim," diye devam etti Ellen küstahça. "Çizildi, imzalandı,
ve mühürlendi. Aslında, onu eve getirdim. İşte burada."

Masaya kırmızı bir mumla tutturulmuş büyük bir beyaz zarf fırlatarak
yeğenine baktı.

"Sana saklayacağım," diye devam etti azarlayıcı bir tonda.
"Pandora'nın kutusunun etrafta olması gibi olacak. Onu açamazsın ve
içinde ne olduğunu merak etmenin sürekli eğlencesini yaşarsın."

"Almak istemiyorum."

"Ama senin almanı istiyorum," diye iddia etti Ellen. "Sana saklaman için veriyorum. Hayatı ilginç kılmaya yardımcı olacak. Ayrıca, kim bilir, belki bir gece
açıp içine bir göz atmak isteyebilirsin."

Yaşlı kadın kurnazca kızı izliyordu.

"Ya da belki yırtıp atarsın," diye düşündü. "Kim bilir? O zaman ölürsem,
hiç vasiyet bırakmadığımı iddia edebilirsin."

"Geri al. "Bunu saklayamam," diye bağırdı Lucy, kapıya doğru yürürken.

"Kendinden korkuyorsun, ha?"

"Hayır."

Tek heceli kelime küçümsemeyle çınladı.

"O zaman kanıtla," diye alay etti Ellen.

"Bana ver."

Kötü bir şekilde gülümseyen teyzesi paketi masanın üzerinden itti. Keskin hatlı yüzünde zafer dolu bir sırıtma vardı.

"Webster'ların o duvarı örmesini engelleyen senin kadar sinirlendiğini hayal ediyorum," diye seslendi yeğeninin ardından, Lucy kırmızı yanaklarıyla merdivenlerden yukarı kaçarken, elinde uzun beyaz zarfla.

BÖLÜM XI

RUBICON'UN GEÇİŞİ

"Bugün köye gitmeni istiyorum," diye duyurdu Ellen, birkaç hafta önce sıcak bir Ağustos sabahı Lucy'nin odasında belirerek. daha sonra.
"Tony tırpanı tamir ettirmeli ve Dolly'nin nallarını taktırmalı. Her şeyin nasıl
yıprandığının farkında değil misin? O gittiği sürece, sen de onunla birlikte gidip Elias Barnes'a söz verdiğim
yumurtaları ve mısırları alabilirsin.
Mağazada yapmam gereken birkaç iş daha var."

"Tamam, Ellen Teyze."

Ama kadın oyalandı.

"Tony geri dönmeye hazırlanana kadar şehirde dolaşmak istemiyorsan,
belki bu yoldan gelip seni eve bırakacak
birini bulabilirsin. Burada kullanabileceğin zamanı orada harcayarak geçirmek biraz ayıp."

Lucy bu karakteristik yoruma gülümsedi.

"Ve eğer kimseye rastlamadıysan," diye devam etti Ellen, "muhtemelen
yürümeyi de umursamazdın; 'seni daha çabuk eve götürürdü."

"Hayır, kesinlikle. Ben her zaman yürüyüş yapmayı severim."

"Sıcak olacağını düşünüyorum."

"Önemsemiyorum."

"Bu iyi."

Ellen planları istediği gibi gittiğinde her zaman nazik davranırdı.

"Kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmaya hazır olmanı istiyorum," diye ekledi, kapıdan çıkarken. "Ne kadar erken çıkarsan o kadar erken geri dönersin. Keşke ben de gidip Elias'la pazarlık yapabilseydim. O sinir bozucu krema ayırıcıyla uğraşmak zorunda kalmasaydım yapardım."

"Krema ayırıcısı mı bozuk?"

"Evet," dedi Ellen yorgun bir şekilde. "Tony'nin dokunduğu her şeyi parçalayacağına güven."

Lucy'nin kapısını coşkulu bir şekilde kapattı.

Kız onun uzaklaşan ayak seslerini dinledi ve yumuşakça gülümsedi. Ellen'ın onu artık kendisinin yapamayacağı
işleri halletmek için köye göndermesi yeni bir şey değildi, ancak gerçek amacını gizlemek için başvurduğu hileler eğlenceliydi. Lucy, bugün krema ayırıcısı olmasaydı, teyzesini evde tutmak için eşit derecede önemli başka bir şeyin bahane olacağını çok iyi biliyordu. Bu konuda dürüst olmamak çok aptalca görünüyordu. Ancak başka bir yöntem izlemek Ellen'ın politikasına oldukça yabancı olurdu ve bu nedenle Lucy, bu hilelerden etkilenmemiş olsa da gerçeği
saklamak için, her zaman öyleymiş gibi davrandı ve yaşlı kadınla asi patates püskürtücüsü, inatçı pompa veya
telaşlarını genç omuzlara
yüklemesi için seçilen başka bir
kötü nesne hakkında içtenlikle hoşgörülü davrandı.

Köye yolculuk yorucuydu; buna hiç şüphe yoktu,--özellikle de bu kadar sıcak olmaya söz veren bir günde. Sıcaklık titremeleri meydan çatısından dalgalar halinde yukarı doğru titreşiyordu ve
güneşin kavurucu ışınları kapalı panjurların arasından geçiyordu. Yine de,
Lucy sabahki gezinti ihtimalinden pişman değildi. Evden ayrılma fırsatı o kadar nadir oluyordu ki,
günlerinin tekdüzeliğindeki herhangi bir kesinti, rahatsız edici olsa da, hoş bir eğlenceydi.

Bu yüzden giyinmek ve kahvaltısını aceleyle yaptı ve şafak hala
eşiğindeyken, Tony ile birlikte, tökezleyen gri kısrağın arkasında gıcırdayarak ilerleyen tozlu arabaya bindi.

Gecenin serinliği uyanan dünyanın üzerindeydi, ancak yükselen
güneş hızla çiyi içiyor ve çekirgeleri vızıldayan bir
şarkıya
uğratıyordu. Tek bir yaprak bile kıpırdamadı. Parıldayan atmosferin içinden,
erimiş altın bir şerit gibi sarı nehriyle vadi, uykulu
pus içinde cansız yatıyordu; ama kuşlar, kelebekler ve arılar, en azından, bal toplama isteklerinin azalmadığını kanıtlayan bir uyanıklıkla yol kenarındaki çiçeklerin arasında uçuşuyorlardı.

"Çok sıcak bir gün olacak," diye gözlemledi Tony, dizginleri Dolly'nin geniş sırtına birkaç kez vurduktan sonra, kısrağın hızını artırmaya yönelik daha fazla girişimin işe yaramayacağına karar vermişti.

"Evet, çok sıcak."

"Umarım teyzen biz yokken o ayırıcıyı parçalara ayırmaz," diye homurdandı çocuk. "Öncelikle, onu nasıl tekrar bir araya getireceğine dair bir fikri yok; ve sonra, şu an yaptığı gibi
bir şeyler kaldırıp taşıyacak durumda değil. Yaşlı bir kadın olacak. Neredeyse seksen yaşında değil mi?"

"Çok da uzak değil," diye cevapladı Lucy.

"Eğer onun yaşında olsaydım ve param olsaydı, beni sanki bir köle
sürücüsü tepemde duruyormuş gibi çalışırken görmezdin," diye ilan etti Portekizli çocuk.
"Zengin olmasının ona ne faydası var, bilmek isterim."

"Ah, zengin olduğunu sanmıyorum," dedi Lucy hemen.

"İnsanlar öyle diyor; benim bildiğim tek şey bu," diye cevapladı Tony. "Elias
Barnes bir gün dükkana gidip onun binlerce dolar değerinde olduğunu hesaplıyordu. Buna ben de inanabilirim," diye ekledi çocuk anlamlı bir şekilde. "Çiftlikte sahip olduğumuz her şey iple bağlanmış veya bir tel parçasıyla birbirine bağlanmış. Teyzeniz bir şeyi tamir ettirmek için uğraşmıyor, yeter ki bir arada tutulabilsin. Çiftlikteki her şeyin elden geçirilmesi gerekiyor. Akıllı bir adamın gelip burayı düzeltmesini görmek için bir servet verirdim. Ahırda çok fazla kamyon var, dışarı çıkarılıp yakılmalı. Hiçbir şeye yaramazlar. Ama Bayan Webster, sahip olduğu tek bir sopadan veya taştan ayrılmayı, kafasını kesmekten daha fazla istemez. Paramparça olsa bile, kendisine ait olan her şeyi saklardı."

Çocuk durakladı.

"Şey, iyi bir şey var," diye ekledi gülümseyerek, "biriktirdiği
eşyaları bir sonraki dünyaya götüremez ve sana kaldığında
istediğini yapabilirsin."

"Bana mı düşüyor?"

"Elbette, evet. Elbette teyzenin tüm mal varlığı bir gün senin olacak."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Lucy, sesinde bir çekingenlik imasıyla.

"Başka kim var ki?" diye sordu Tony, gözlerini kocaman açarak.

"Vasiyetinde sana bırakmadı mı zaten?"

"Bilmiyorum."

"Sen bırakmıyorsun!"

Lucy onun inanmazlığına güldü.

"Hayır."

"Şehre indiklerinde teyzenin üç hafta önce vasiyetini hazırladığını söylüyorlar. Hatta Avukat Benton bile bunu kabul etti. İnsanlar Bayan Webster'ın ofisine girdiğini gördüler ve onu sorguladılar. Ona sızlanana kadar hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi; sonra çiftliğin ve diğer her şeyin akrabalara bırakıldığını söyledi. Elias Barnes ve diğerlerinden bazıları Webster'ın akrabalarının kim olduğunu bulmak için çok hızlı davrandılar. Senin tek kişi olduğundan oldukça eminlerdi ve öylesin. Yani hem yeri hem de parayı sen alacaksın ve Tanrı bilir Bayan Lucy, bunu hak ettin. Erkeklerin hepsi buna katıldı."

"Biliyorsun Tony, Bayan Webster benim teyzem," diye başladı Lucy uyarıcı bir sesle, sadakat bu eleştiriye kızıyordu. "Evet, ama teyzeler var - ve teyzeler," diye sırıtarak sözünü kesti çocuk.
"Şeytanı çekmediğini iddia etmenin bir faydası yok, çünkü biliyorum.
Yakınlarda yaşamıyor muyum ve gözlerim yok mu?"

Lucy cevap vermedi. Köye yaklaşıyorlardı ve sohbeti sonlandırmak için, yapılacaklar listesini çıkarıp dalgın dalgın okumaya başladı.
Ama aklının bir köşesinde Tony'nin sözlerini evirip çeviriyordu.
Webster çiftliğinin gerçekten kendisine ait olacağı zamanı hiç düşünmemişti.
Başka birinin ölümüyle elde edebileceği
bir mülk edinmeyi planlamak uygunsuz görünüyordu. Ancak şimdi, aniden hayal gücünü dizginledi ve
çiftlik gerçekten onun eline geçtiğinde ne gibi değişiklikler yapacağını düşünmeye başladı.

Ambar ilk iş olarak temizlenmeli ve yeniden kiremit döşenmeliydi. Sonra çiftliği çöplerden arındırır ve bazı aletleri ve ev mobilyalarını onarırdı. Eski evi chintz perdeler, taze boya ve kağıtla yenilemek ne büyük bir zevk olurdu! Evin içini küçük bir
para harcamasıyla çekici hale getirmek için harika olasılıklar vardı. Eski maun iyiydi, odaların oranları hoştu ve birçoğu artık tahtalarla kapatılmış olan büyük şömineler belirgin bir
değerdi.

Elbette bu işte yardım alması gerekecekti. Bahçeyi onun için idare edecek yetenekli bir adam bulmak iyi olurdu --güçlü, zeki, toprak, gübre ve bahçecilik sorunlarına aşina biri;
örneğin, Martin Howe gibi biri. Bir renk selinin
yanağına doğru süzülmesi iyi olurdu.

Martin'e o geceden beri hiç yorum yapmamış olmasına rağmen,
onu Howe'un araba yolunun dibinde o şiddetli fırtınanın saldırılarıyla yüzleşmek için terk ettiği zamandan beri, gidip gelmesinin duvarın diğer tarafında yaşayan katı beyefendi için hiç de önemsiz bir endişe konusu olmadığının gayet farkındaydı. Martin'in onu izlediğini biliyordu, çünkü onu görüş alanında tutmak için pozisyonunu değiştirmeye
ye
yetecek kadar kadınsı davranmıştı.

Ayrıca, mucizevi çiçek buketi yok muydu? Elbette, onları bir kirpiği bile kaldırarak asla fark etmemişti, ayrıca
Martin'in elinin onları gerçekten erişebileceği bir yere koyduğuna dair bir kanıtı da yoktu;
yine de, yeminini buna bağlayabilirdi.

Bir keresinde ona teşekkür ederek neredeyse sessizliğine meydan okumuştu; aslında, bu niyetle
Webster topraklarının sınırlarına kadar gelmişti;
ama onun varlığının menziline girdiğinde, cesareti
kendisini terk etmişti. O kadar korkutucu görünüyordu ki, aptalca bir tedirginlik onu ele geçirmişti ve
gözlerini indirmeye ve sessizce uzaklaşmaya zorlamıştı.

Daha önce hiç bu kadar gergin olduğunu fark etmemişti. Neredeyse
Martin Howe'dan korktuğunu düşünürdü. Ne kadar saçma! Martin Howe onun için hiçbir şeydi,
hiçbir şeyden daha az.

Eğer onun ince, atletik figürünü ve çalışırken muhteşem vücudunun serbestçe sallanmasını incelemekten hoşlanıyorsa, bu yalnızca estetik bir bakış açısıydı.
İnsan onun kadar mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş bir adamı görme fırsatını nadiren elde ederdi.
Yüzü de ilginçti; belki yakışıklı değildi ama çekiciydi. Çok sert ve kararlı olması üzücüydü, çünkü isterse gülümseyebileceğinden emindi; gerçekten de eve geldiğinde ve evdeki varlığının farkında olmadığı o gece gülümsemişti. Çok zorlayıcı bir gülümsemeydi,
çok nadir olduğu için çekiciydi. O zamandan beri bunu sık sık düşünmüştü ve
tekrar görebilmeyi dilemişti. Elbette asla göremeyecekti. Yine de bunu yapmak hoş olurdu. Muhtemelen evde sık sık gülümsüyordu, hatta bazen gülüyordu. Onun gülmesini ne kadar isterdi, sadece bir kez.

Çok büyüleyici bir insandı, sadece bir karakter çalışması olarak, elbette, daha fazlası değil. Ancak, onunla ilgili spekülasyonlara daldığı için, onun hakkında ne düşündüğünü bilmek eğlenceli olurdu; çünkü onu düşünüyordu, bu açıktı. Bunu yapmasına sebep olan şey neydi? Belki de ona hayrandı, onu güzel buluyordu. Eğer öyleyse, neden onunla konuşmak için daha fazla çaba sarf etmiyordu? Genellikle erkekler sevdikleri kızlarla tanışmak için çok istekliydi. Bay Martin Howe'un kız kardeşlerinin yaptığı gibi duvarın üzerinden ona günaydın demesi kesinlikle bir zarar vermezdi, Webster'ların varlığından nefret etse bile.

Sonra Lucy'nin argümanlarının tonu değişti. Muhtemelen Martin ona ne hayrandı ne de hoşlanıyordu. Şüphesiz, teyzesi ve nefret ettiği kanla ilgili her şeyle birlikte, ondan nefret ediyor ve onu sadece iğrenerek izliyordu. Ama öyleyse, neden ona çiçek gönderme zahmetine girmişti?

Lucy başını iki yana salladı. Başladığı noktaya geri dönmüştü ve Martin Howe ve onun şaşırtıcı zihinsel görünümüne daha yakın bir çözüm değildi. Zaten ne önemi vardı ki? Onun ne düşündüğü veya hissettiği onun umurunda değildi ve zihnini gerçekten pek de ilgilenmediği spekülasyonlarla doldurmak aptallıktı.

Bu sırada, kendisi kadar kesintisiz bir sessizliğe gömülmüş olan Tony, Elias Barnes'ın mağazasının önündeki pürüzsüz taş kaldırıma yanaştı ve
tekerleğin üzerinden atlayarak arkadaşının arabadan inmesine ve yanlarında satmak için getirdikleri çiftlik ürünlerini boşaltmasına yardım etti.

"Bir şekilde eve gideceğim, Tony," dedi kız, arabayı sürmeye hazırlanırken. "Benim için gelmene gerek yok."

"Tamam, Bayan Lucy, sadece bu sıcakta geri dönmek zorunda kalmayacağınızı umuyorum."

"Önemseme."

"Korkunç bir gün olacak," diye ısrar etti çocuk. "Vızıldayan çekirgeler bunu kanıtlamaya yeter. Termometre kadar iyidirler."

Lucy güldü.

"Benim için endişelenme," diye nazikçe belirtti. "İşlerimi bitirir bitirmez eve gideceğim."

"Akıllıca davranmış olursun."

Kısrak toz bulutunun ortasında yoldan aşağı doğru hızla uzaklaşırken Lucy dükkana girdi.

Onu kahve, pekmez ve basma kumaşın boğucu kokusu karşıladı; aynı şekilde
Elias Barnes da tezgahın arkasından öne çıktı, nemli ve yapışkan avucunu uzattı ve geniş bir gülümsemenin izin verdiği her dişini gösterdi.

"Demek sizsiniz, Bayan Lucy," diye memnuniyetle belirtti. "Teyzenizi görmeyi bekliyordum. Geçen gün buradaydı."

"Evet, geçen cuma şehre gitti."

"Ben de ilginç bir iş için geldim," diye cıvıldadı Elias. "En azından sizin için ilginç olduğunu
düşünüyorum." Sinsice sırıttı.

"Neden?"

"Neden?" Adam tekrarladı, şaşırmıştı. "Çünkü--peki, böyle şeyler
her zaman ilgi çekici değil midir?"

"Hangi şeyler?"

Elias, nasıl devam edeceğinden emin olmadan baktı.

Kızın teyzesinin görevinden habersiz olması mümkün müydü?

"Belki de Bayan Webster'ın kasabadaki işini bilmiyordunuz," diye başladı hevesle.

"Eğer demek istediğiniz buysa, Bay Benton'ı görmeye ve vasiyetini yaptırmaya gittiğini biliyorum."

"Ve buna ilgi çekici demiyor musun?" diye sordu rahatsız olmuş Elias.

"Özellikle değil."

Bakkal soluk soluğa kaldı.

"Muhtemelen konu tamamen açık ve netti ve sizin için yeni bir şey yoktu,"
diye ısrar etti, solgun ve hayal kırıklığına uğramış bir gülümsemeyle. "Teyzenin pek fazla seçeneği yoktu, akrabalar arasında, değil mi? Yine de, sanırım
malını senden daha iyi devredecek birini bulamazdı," diye bitirdi adam sırıtarak.

"Bana devrettiğinden bu kadar emin olmanı sağlayan şey ne?" diye sordu Lucy,
sinirlenerek.

"Eh, öyle değil mi?"

"Bilmiyorum."

"Sen--gök gürültüsüne bak! Sana hiçbir şey söylemedi mi?"

"Kesinlikle söylemedi."

Elias şaşkın görünüyordu.

"Neden," dedi, "çoğu insan bunun seni Sefton Falls'a getiren koşul olduğunu düşünüyordu. Kesinlikle bir tür ödülden başka hiçbir şey, hem de büyük bir ödül, bir insanı gelip böyle bir---- ile yaşamaya ikna edemezdi."

"Teyzemden bahsettiğini unutuyorsun, Bay Barnes."

"Sanırım biraz unuttum, Bayan Lucy," diye mırıldandı Elias beceriksizce. "Özür dilerim."

Kız başını eğdi.

"Şimdi kişisel meseleleri bir kenara bırakıp işimizi halledelim," diye cevapladı, Tony'nin dükkân kapısının içine koyduğu kutuları, sepetleri ve yumurta kasalarını işaret ederek. "İşte teyzemin sana söz verdiği mısır ve tereyağı, işte on iki düzine yumurta. Eğer bana bunlar için ödeme yaparsanız,
hava daha da ısınmadan
eve geri döneceğim."

"Bakalım," diye düşündü Elias, "yumurta getiriyor----"

"Yetmiş sent."

"Altmış dokuz değil mi?"

"Hayır."

"Altmış dokuzu kafamda çok sıkı bir şekilde sabitlemişim gibi görünüyor," diye itiraz etti Elias inatla.

Lucy güldü.

"O zaman onu dışarı çıkarman gerekecek," diye karşılık verdi neşeli bir şekilde, "çünkü
yetmiş sent piyasa fiyatı."

Bu kesin cevap, dükkan sahibine daha fazla çekişmenin
yararsız olacağını söyledi.

"O zaman yetmiş sent," dedi isteksizce, kasa çekmecesini açarak. "Ama bu
soygun."

"Siz sık sık soyulmazsınız, Bay Barnes."

"Ben de öyle değil miyim? Eh, eğer değilsem, bunun sebebi insanların bana
dokunmaktan daha iyisini bilmeleridir. Bir pazarlıkta yenilmem çok sık olmaz--sadece güzel bir kadınla uğraştığımda ve ona avantaj sağladığımda." Tekrar dişlerini gösterdi. "Önce bayanlar sloganımdır; ve mirasçılar----"

"Henüz mısır veya tereyağı için bana ödeme yapmadın," diye araya girdi Lucy sabırsızlıkla.
"Beş düzine erken mısır ve on pound baskı tereyağı."

Elias ikinci kez para çekmecesindeki sonsuz küçük bir çatlaktan bir avuç daha bozuk para aldı ve isteksizce kızın uzattığı eline saydı.

"İşte buradasın!" diye iddia etti, sanki hafızasından hoş olmayan bir düşünceyi
zaferle siliyormuş gibi. "Şimdi anlaştık ve başka bir şeyden
konuşabiliriz."

"Korkarım bugün durup konuşamayacağım, Bay Barnes, çünkü eve gitmem gerek. Hoşça kalın ve teşekkür ederim," ve şaşkın bakkal sahibini büyüleyen bir gülümsemeyle Lucy kapıdan hızla çıktı.

Dul ve "varlıklı" olan Elias, kasabanın en iyi adamı olarak kabul ediliyordu ve bu nedenle onun ilerlemelerine karşı böylesine az takdir görmeye
alışkın değildi.

"Tereyağlı olacağım!" diye ilan etti, üzüntüyle. "Eğer gitmediyse!"

Lucy gerçekten de düz yolda çok ilerlemişti, rahatsız olmuş Elias'ı
düşünürken kendi kendine gülüyordu. Bu, onun ona yağlı nezaketlerini
zorla kabul ettirme eğilimini ilk kez gösterişi değildi; ama Lucy'nin onu bu kadar açıkça
aşağıladığı ilk seferdi.

"Umarım ona iyi gelir," diye mırıldandı yarı yüksek sesle. "Onu, Sefton Falls'daki her kadının istendiğinde onun olamayacağına ikna etmek istiyorum."

Altınbaşakların sınırda dolandığı yol boyunca ilerlerken ve
kızıl renkli sumak, hâlâ sessizce gülümsüyordu. Güneş
yükselmişti ve topraktan kuru bir sıcaklık dalgalar halinde yükseliyordu. Ayakkabıları
zaten bembeyazdı ve nemli saç tutamları alnının etrafında kıvrılıyordu. Önünde, ormancının baltasının yapabileceği kadar gölgesiz üç mil kavrulmuş otoyol uzanıyordu. Ellen'ın serin mutfağının ve
esintili verandasının resmi, o anda mesafeyi sonsuz gibi gösteriyordu.
Görünürde bir vagon yoktu ve eğer biri gelmezse, eve giden
yolun her adımını yürümek zorunda kalacaktı.

Eh, yolculuğunun başında cesaretini kaybetmenin bir anlamı yoktu ve o da kaybetmedi, yine de cebinden gevrek, beyaz bir mendil çıkarmak ve yanan yanaklarını yelpazelemek için bir an durdu. Yürüyüşün bu kadar sıcak olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Teyzesinin itirazlarına rağmen,
neredeyse Tony'yi beklemiş olmayı diledi. Keşke biri tarafından geçilme şansına sahip olsaydı! Bak, tekerlek sesleri mi duydu?

Evet, şansı yaver gitti, arkasındaki yolun virajından bir vagon görünüyordu, atın ayaklarının ölçülü _clop, clop_ sesi ona açıkça ulaşıyordu. Yaklaşan Jehu'yu saran toz bulutu, onun kim olduğunu görmesini imkansız hale getiriyordu;
yine de, çok da önemli değildi, çünkü kırsal görgü kuralları, yaya olarak seyahat edenlerin her zaman geçen bir aracın misafirperverliğine hoş karşılandığını şart koşardı.

Bu yüzden Lucy, yaklaşan kurtarıcısını beklemek için duvara oturdu.

Bu arada vagon yaklaşıyordu.

İçinde, un dolu bir fıçıya dikkatsizce tünemiş tek bir kişi vardı ve çok çeşitli küçük paketler ve tahıl çuvallarıyla çevrili gibi görünüyordu. Arabada bir ons daha yer varmış gibi görünmüyordu ve kız ne kadar kalabalık olduğunu gördüğünde kalbi sıkıştı; sonra tekrar baktığında, aniden bir duyguyla sıçradı, çünkü atını namlunun tepesinden neşeyle ileri doğru süren adam Martin Howe'dan başkası değildi.

Lucy kararlı bir şekilde duvardan kalktı ve yolcunun yönüne bakmadan, otoyol boyunca keskin bir hızla yola koyuldu.

Üç kavurucu milin her adımını
zorla yürümek zorunda kalsa bile Martin Howe'dan bir iyilik istemezdi; ve eğer Martin Howe onun sıcakta
çabalamasına izin verecek kadar kaba olsaydı - kendisi at sürerken yürümesi için - eh, onun hakkında bilmek istediği tek şey buydu. Tekerleklerin yaklaştığını duyduğunda kalbi gürültülü bir şekilde
atıyordu.

At artık yanındaydı ve toynaklarının kaldırdığı toz fırtınası
onu boğuyordu. Araba duracak mıydı yoksa devam mı edecekti? Atın başı onun yanından geçti, sonra beyaz, köpüklü bedeni. Sonra araba görüş alanına girdi, Martin gururla ve dik bir şekilde tünekte oturuyordu. Daha sonra at, araba ve adam geçti ve kız yalnız kaldı.

Dudakları titredi. Onu gerçekten toz ve sıcakta böyle mi bırakacaktı? En kötü düşmanını bile mi bırakacaktı? Bir insanın bu kadar kalpsiz olabilmesi inanılmazdı. Ve bunun aşağılanması! Onun arkasından yürüyerek, tozunda boğularak gelmek!

Öfkeye kapılmıştı. Bu Bay Martin Howe'un sonu olmalıydı! O bir beyefendi değildi. Hatta insan bile değildi.

Bir kez daha taş duvara oturdu, onun kaybolmasını ve
tekerleklerinden gelen tozun dağılmasını bekledi.

Ama şaşkınlıkla onun yolda durduğunu ve tünediği yerde
döndüğünü ve ona baktığını gördü.

Lucy kıpırdamadı. Onun tereddüt ettiğini, bocaladığını, sonra inip tozların arasından geri döndüğünü gördü.

"Eve doğru gidiyorsan----" diye beceriksiz bir ciddiyetle başladı.

Kız yüzüne gülümsedi.

"Geri dönüyorsan----" diye tekrarladı ve yine daha fazla devam edemedi.

Kız onu kurtarmaya geldi.

"Beni içeri alacak yerin var mı?"

"Çok yer yok." Gülümsemenin titrekliğinin yüzünü gölgelediğini gördü.

"Yine de, biraz sıkışık olmanı sorun etmiyorsan----"

"Çok fazla sıkışık olmadıkça hiç sorun etmem," diye cevapladı Lucy. "Çok naziksin." Sonra hiç düşünmeden kendi kendine şunu eklediğini duydu: "Geçeceğinden
korkmuştum."

"Umarım o kadar da kafir değilimdir," diye karşılık verdi Martin sertçe.

Rahatsız olduğu aşikar olmasına rağmen, ona arabaya binmesine yardım etti,

Onun olabildiğince rahat etmesi için

yemek torbalarını özenle düzenledi. Sonra kırbacıyla ata dokundu ve yola koyuldular.

"Eve gitmek için bir arabam olduğu için çok mutluyum," diye içini çekti Lucy, bir iki saniye bekledikten sonra ve onun konuşmaya niyeti olmadığını anladıktan sonra. "Bugün
çok sıcak."

"Öyle. Ama mısır için harika bir hava."

"Sanırım öyle," diye onayladı kız. "Seninki nasıl gidiyor?"

"Oldukça iyi. Başlangıçta bir karga biraz aldı; ama
geri kalanı iyi."

"Bir kısmını kaybetmen üzücü."

"Ben de epeyce sinirlendim. Yine de, tarlanın büyüklüğünü
düşündüğümüzde, çok da fazla değildi."

Lucy gamzelerini kaldırdı.

"Tarlanız evimizden harika görünüyor," diye cevapladı,
"özellikle rüzgar estiğinde. Ayrıca çok güzel yulafınız var.
Esen rüzgarın üzerinden geçmesini izlemeyi seviyorum."

"Ben de öyle yapıyorum," diye kabul etti Martin giderek artan bir samimiyetle. "Çok
güzel bir
resim. Eğer arıyorsanız bir çiftlikte çok sayıda güzel resim var," diye ekledi ve ona gizlice bir bakış
attı.

"Tatlı bezelyeleriniz çok güzel bir resimdi," diye cüret etti Lucy yaramazca.

Martin şaşkınlıkla kızardı. Nasıl cevap vereceğini bilemiyor gibiydi. Sonra,
cesaretini toplayarak utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Çiçekleri sever misin?"

"Bayılırım!"

"Bazıları sever," dedi aceleyle. "Ben büyümelerini izlemeyi tercih ederim."

"Yine de bazen kesiyorsun," diye ısrar etti Lucy şakacı bir şekilde.

"Çok nadiren. Sadece asmalara iyi geldiğinde."

Yine bir gülümsemenin parıltısı yüzünü aydınlattı ve onun
utangaçça kızardığını gördü. "Keşke bir gün onlar için yine iyi olsaydı," dedi, gözlerinin içine bakarak. "Onların tohuma gitme tehlikesi olduğunu düşünmüyor musun?"

Kısa bir kahkaha duydu, ama cevap vermedi. Bunun yerine, sanki tehlikeli bir konuyu değiştirmek istercesine sordu:

"Sefton Şelalesi'ni nasıl buluyorsun?"

"Ah, bence orası güzel. Zaten çok sevdim.
Gördüğün her sopayı ve taşı sevmelisin."

"Ben sevmezken bir tane vardı," diye mırıldandı Martin yavaşça. "Ama sonra,
burada kalmamın görevim olduğunu gördüğümde, kendimi farklı hissetmeye başladım. Savaşa gitmeyi isterdim. Ama çok yaşlıydım; ayrıca, kız kardeşlerim vardı."

"Biliyorum," diye mırıldandı Lucy sessizce sempatiyle. "Görüyorsun ya, ben de
bir seçim yapmak zorundaydım. Teyzem bana ihtiyacı olduğunu yazmıştı. Onu terk edip Fransa'ya gidip başka insanlara bakmam doğru olmazdı."

"Yani onun yüzünden mi burada kalıyorsun?"

"Evet."

Martin bir süre daha konuşmadı; sonra gergin, düzensiz bir sesle, rahat olmak için çabalayarak şöyle dedi:

"Eğer o zaman ölürse, sanırım geldiğin yere, Batı'ya geri dönersin."

"Emin değilim."

Sanki onun açıklama yapmasını beklermiş gibi bekledi ve o da hemen açıklama yaptı.

"Evimi buraya kurmaya karar verebilirim," diye devam etti. "Yani, çiftlikte bana yardım edecek birini
bulabilirsem."

Bu sözlerde cilveli bir ima yoktu; sadece basit bir gerçekti. Ama
bu sözler yanındaki adamın yüzünde bir mucize yarattı.

"Bu kadar mı hoşuna gidiyor?" diye hevesle talep etti.

"Bayılırım!"

"Bayan Webster'ın güzel bir yeri var," diye cesaret etti Martin sonunda.

"İkisi de güzel eski yerler."

Başını salladı.

"Ama seninki bizimkinden daha iyi bakılmış," diye devam etti Lucy. "Görüyorsun ya,
Teyze Ellen bir erkek kadar güçlü değil; ayrıca, senin gibi
yeni şeyler yapmanın yollarını da öğrenmedi. Çiftçiliğin ilginç tarafı, bence, beynini kullanıp daha önce sadece bir tane yetişen yerde iki şey yetiştirmek. Eğer ben bir erkek olsaydım----"

Kendi kız gibi coşkusundan utanarak sözünü kesti.

"Sen ne yapardın?" diye sordu Martin hevesle.

"Çiftliğimize senin yaptığın şeyi yapardım. Yeni aletler alırdım ve
onları nasıl kullanacağımı öğrenirdim. Çok ilgi çekici olurdu. Ama bir kadın
yapamaz----"

"O da aynı şekilde okuyabilir."

"Bir erkeğin gücüne sahip değilim," diye karşılık verdi Lucy, başını ciddi bir şekilde sallayarak.
"Çok yazık."

"Belki de değil."

Sözcükler dudaklarından, onları toparlaması mümkün olmadan
kayboldu. Kızardı.

"Ne!" diye haykırdı Lucy.

"Belki de yaratıldığın gibi kalman daha iyi," diye açıkladı garip bir şekilde nazik bir sesle.

Kız başını çevirdi. Webster yolunun dibine ulaşmışlardı ve at aniden durdu. Ama Lucy arabadan inmeye
hazırlanırken, adam onu ​​durdurdu.

"Sanırım dönebileceğim bir yer var, değil mi, eğer içeri gireceksem?" dedi pervasızca.

"Ah, bolca yer var," diye cevapladı Lucy, "sadece beni burada
bıraksan daha iyi olmaz mı? Teyzem--teyzem evde."

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Martin aynı terk edişle. "Teyze olsun ya da olmasın, seni kavurucu güneşte o uzun araba yolunda süründürmeyeceğim."

Çocukça güldü.

"Çok naziksin. Ama lütfen, eğer gelmekten rahatsız oluyorsan, gelme; çünkü
gerçekten ben----"

"Sen teyzen değilsin," diye iddia etti Martin yüzüne utangaç bir bakış atarak.

Lucy bu bakışa kızararak ve tuhaf bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Hayır, değilim," diye cevapladı, "ve bazen baban ve büyükbaban olmamanı isterdim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Çünkü sadece _sen_ olsaydın, daha affedici olurdun--bunu yapacağını biliyorum."

Dudaklarını ısırdığını ve yanağında donuk bir kırmızılık olduğunu gördü.
Cevap vermeden uzun caddeye döndü ve hemen yan kapının önünde durdu.

"İşte buradasın!" diye sertçe belirtti.

Lucy'nin ona bakmasına gerek yoktu, yüzündeki nezaket kaybolmuştu ve çenesi sertleşmiş ve sabitlenmişti. Düşüncelerini okuyabilseydi, Ellen Webster'ın bölgesine yaptığı kısa sapmanın Martin'i kendine getirdiğini ve
zaten içten içe küçümseyerek, asla yapmayacağına söz verdiği şeyi
yapmasına yol açan zayıflığı kınadığını fark ederdi.
Eyleminin suçunu bile
üzerinden atıp, şanlı
atasının yaptığı gibi, "Kadın beni baştan çıkardı ve ben de yedim." diyemezdi. Hayır,
gözü açık bir şekilde, isteyerek, memnuniyetle, muzaffer bir şekilde, baştan çıkarmaya gönüllü olarak girmişti.
Vicdanına, geleneklerine, atalarına karşı günah işlemişti ve
işte, buna boyun eğdiği için kendisine ne kadar öfkeli olsa da, günah
tatlıydı.

BÖLÜM XII

TEST

Martin atını tatlı williams üçgeninin etrafından dolaştırmıştı ve
hala coşku ve kendini suçlama gibi çelişkili duygularla parçalanmış bir şekilde,
araba yolundan aşağı doğru ilerlerken, bir sıkıntı çığlığı kulağına ulaştı:

"Martin--Bay Howe!"

Lucy Webster'ın kapıdan ona çılgınca el salladığını görmek için döndü.

"Lütfen geri dön," diye bağırdı. "Acele et!"

Heyecanlı olduğu belliydi. Gerçekten de ona
Martin diye bu utanmaz şekilde seslendiği için aklını kaçırmış olmalıydı.
Bu ismin dudaklarından bu kadar spontane bir şekilde çıkması ve
hatasını düzeltmek için acele etmesi, adamın onun bu tanıdık lakapla anılmaya
alışkın olup olmadığı konusunda keyifle spekülasyon yapmasına neden oldu. Ancak bu düşünce önemsizdi, bir anlık bir çakmaydı.
Martin'i
en çok rahatsız eden şey kızın heyecanıydı.

Atını durdurup, onun durduğu yere geri döndü ve
yanına vardığında, daha önce çok parlak olan yüzünün ölümcül bir solgunluğa dönüştüğünü görünce irkildi.

"Teyzem!" diye fısıldadı korkmuş bir tonda. "Ona korkunç bir şey oldu!"

Lucy, şu anki acil durumda ona yardım edip etmeyeceği konusunda herhangi bir şüphe beslediyse, ya bunları bir kenara atmıştı ya da böyle bir olasılığı
görmezden gelmeye kararlıydı, çünkü kapıyı açık tutuyordu ve onun kendisini eve kadar takip edeceği açıktı.

Bir yıl, bir ay, hayır -- bir hafta önce, Webster eşiğini geçmeyi asla kabul etmezdi, hatta hanımına herhangi bir yardım teklif etmezdi; ama
onu çağıran siren, iradesi üzerinde öyle güçlü bir büyü yapmıştı ki
şimdi açık bir itirazda bulunmadan, ama belli bir içsel pişmanlıkla
onu salondan mutfağa kadar takip etti.

Ellen Webster yerde uzanıyordu - buruşuk, çaresiz, hareketsiz - gözleri kapalı ve sert yüzü bir ölüm maskesi takmış gibi. Ne kadar süre orada yattığını söylemek imkansızdı. Yardım çağırmışsa, boş duvarlara çağırmıştı.

Martin, karışık hislerle onun baygın bedenine bakarak durdu, Lucy kadının yanına diz çöktü ve nazikçe bileklerine ve kalbine dokundu.

"Ölmedi," diye mırıldandı hemen. "Ya düşmüş olmalı
ya da bir tür şok. Onu yukarı çıkarıp bir doktor çağırmalıyız."

"_Biz_" Martin'e kızın yardımına gelmeyi reddetme ihtimalini bile düşünmediğini söyledi.

"Tony köyde," diye devam etti, "ve senin için ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Burada olman ne kadar da şanslı!"

Şanslı mıydı? diye sordu Martin kendi kendine.

Sonunda özlemle beklediği ve dua ettiği an gelmişti, düşmanının kaderinin kendi ellerinde olduğu ve yardım edip etmemenin onun elinde olduğu an. Aklında bu fırsat ortaya çıkarsa ne yapacağına dair hiçbir soru olmamıştı. Ellen Webster'ın ona yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmadan önce ölebileceğini tekrar tekrar söylememiş miydi? Bunu kastetmişti. Ruhunun tüm acısı yemine gitmişti. Ve şimdi tam da Fortune'dan beklediği acil durumla karşı karşıyaydı. Nefret ettiği kadın onun insafına kalmıştı. Ne yapmalıydı? Sözünün arkasında durup hayatının Öte'ye gitmesine izin mi vermeliydi, belki de uçuşunu durdurabilirdi? Yoksa zayıfça sözünü reddedip onu sınır bölgesinden çağırıp onunla alay etmeye ve işkence etmeye devam mı etmeliydi? Eğer bir doktor hemen çağrılmazsa ölebilirdi ve ölümü onun ruhundaydı. Kendini bu suçla lekelemek mi istiyordu, suç olurdu. İntikam, ardından gelebilecek kendini kınama saatlerine değer miydi? Ellen Webster'ı yargılayıp hayatını vaktinden önce bitirmesi gereken kimdi? İntikam benimdir: Ben karşılığını vereceğim, diyor Tanrı. Bu cümle Martin'in kulaklarında ısrarla çınlıyordu. Bunu bastırmaya çalıştı, görmezden gelmeye çalıştı ama yine de bu iddia bilincinde tekrarlanmaya devam etti. Diyelim ki, zayıf doğası ve Lucy'nin çekici
gözleri tarafından cezbedilmiş, daha iyi benliğine teslim olup merhametli bir tavır takınsaydı, Ellen sağlığına kavuşup, cömertliği yüzünden onunla sonuna kadar alay etmez miydi? Onun inancı "Düşmanın açsa" değildi. Ona korkak diyecek ve onu zayıf, sindirilmiş bir iradeyle suçlayacaktı. Durum tersine dönse bile, onun varlığını uzatmak için asla nefretini dizginlemeyecekti; bundan emindi. Şimdi onun üzerine eğildiğini, başparmağını bir Sezar'ın görkemli korkusuzluğuyla aşağı doğru çevirdiğini görebiliyordu. Eylemini adalet olarak adlandıracak ve cezayı titremeden yerine getirecekti.

Ama şimdi aynı şans ona da gelmişti ve önünde uzanan yaşlı kadını, ince beyaz saçlarının tahta döşemeye karşı kar gibi olduğunu gördü, kalbinde belirsiz bir acıma uyandı. Ölüm hepimize bir gün gelecek; ama onun yaklaştığının habersiz olması ne kadar da trajikti, Cennete dua etmek için bir an bile izin vermiyordu. Hayır, en büyük
düşmanının böyle mezara inmesine izin veremezdi. Kendi ruhunun kaptanıydı,
ama Ellen Webster'ınkinin değil.

Lucy'nin bakışlarının kendisine dikildiğini görmek için yukarı baktı. Gözlerinde dehşet ve
ızdırap vardı ve ona saldıran ayartmayı doğru okuduğunu fark etti. Konuşmuyordu, neredeyse nefes almıyor gibiydi: ama yalvaran yüz ona, daha karanlık tutkularına teslim olursa ve acıma göstermezse, zalimliği yüzünden sonsuza dek ondan nefret edeceğini söylüyordu. Ancak bunu gördüğünde, teslim olduğu şey onun sessiz yalvarışı değildi. Sevgiden daha derin bir şey onu çağırıyordu.

"İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, merhametim olmasa da----" Cümleler ona ne kadar da ısrarla geliyordu! Bunlar hafızasından yankılanıyor gibiydi - annesinin sesinde - kaybolmuş bir geçmişin sesi. Çocukken ona bu kelimeleri öğretmişti ve o zamandan beri bunları
düşünmemişti. Neden şimdi zihnine hücum edip kararlılığını zayıflatıyor ve niyetinde tereddüt etmesine neden oluyorlardı? Lucy'nin gözlerinden ve yerdeki kadının görüntüsünden
uzaklaşabilmeyi diledi. Annesi
yaşasaydı, bir zamanlar bu kadar zayıf ve saçları beyaz olabilirdi. Bir hıçkırık koptu ve yere düşen düşmanının üzerine eğildi.

"Onu nereye taşımamı istiyorsun?" diye sordu, cansız bedenini kollarında kaldırarak.

Lucy hemen cevap vermedi ve cevapladığında da titrekti.

"Oda merdivenlerin başında," dedi, her zamanki
tonuyla konuşmaya çalışarak. "Belki de önce ben gitsem iyi olur."

Trajedinin sessiz yakınlığı, adamı ve kadını birdenbire birbirine
çok yakınlaştırdı.

Kadın önden gidiyordu ve adam çaresiz yüküyle onu takip ediyordu. Taşıdığı form
ağır değildi. Aslında o kadar kırılgandı ki
bu kadar çok zehir ve nefret barındırması imkansız görünüyordu.

Ellen Webster, sonuçta, yaşlı, çok yaşlı bir kadından başka bir şey değildi. Belki de, diye düşündü, pişmanlık dalgasıyla, bunu fark etmeli ve buna izin vermeliydi. Sonra gergin duygusundan kaynaklanan bir tepki onu ele geçirdi ve eğer aniden bilincini geri kazanırsa ve kendini onun kavrayışında bulursa ne kadar öfkeleneceğini eğlenerek düşündü. Ama kendine gelemedi ve Lucy'nin hazırladığı yatağa yatırdığında, içindeki ruh gerçekten uçup gitmiş gibi, onun dokunuşuna karşı hala duyarsızdı.

Martin artık oyalanmıyordu. Kararını vermişti.

"Eve gidip diğer atı ve takımı alacağım ve doktoru geri getireceğim," dedi sessizce.

"Keşke sen de gelseydin."

Ona teşekkür etmedi, daha zayıf bir doğanın daha güçlü birine utanmadan yaslanmasının verdiği sadelikle bu iyiliği kabul etti. Bağımlılığı ve bunu itiraf etmesi onu zevkle heyecanlandırdı. Onun merdivenlerden aşağı dikkatlice sürünerek
girdiğini ve yan kapıdan çıktığını duydu.

Sonra dikkatini çaresiz kadını yatakta daha rahat ettirmeye verdi. Sonunda yapabileceği başka bir şey kalmayınca, doktorun gelmesini beklemek için oturdu. Zaman uzadı. Yardım gelene kadar sanki bir sonsuzluk
geçti.

Bu arada Ellen, ilk günden beri yaptığı gibi hareketsiz yatıyordu, sert, keskin hatları solgunluklarıyla kızın fark ettiğinden daha sert ve daha keskin bir şekilde belirginleşmişti. Kırışık kaşlarda, derin gözlerde, acımasız ağızda, ölümün intikam ve acının damgaladığı damgayı yumuşatmak için ödünç alabileceği tek bir yumuşak çizgi yoktu. Lucy, bu yüzden tabutuna bakacaktı, diye düşündü hayranlıkla. Son büyük anda yüzüne ihtişam gelebilirdi; ama bu, sevginin değil, nefretin ihtişamı olurdu.

Ne kadar da üzücü, üzücü bir hayat sonu!

Kız, önündeki kadının arkadaşsız, izole edilmiş varoluşunu düşünerek otururken, doğası hala esnekken, evlenip egosunu başkalarına hizmet etmek için yıllarca feda etseydi, teyzesinin ne olacağını boş boş düşündü. Ah, o zaman asla bu yalnız, küskün yaşlılığa
gelmezdi! Çocuklar dizinin dibinde gevezelik ederdi ve
çocukları sessiz evi sevindirirdi. Böyle bir varoluş ne kadar da neşe ve
fırsat dolu olurdu!

Ama bu nimetler, ne yazık ki, Ellen'a verilmemişti. Belki de
kendi hatasıydı. Nazik ziyaretçisi Sevgi'yi bilerek evinden
kovmuş olabilir ve bir kez itildiğinde bir daha asla içeri girmeyi
aramamış olabilir.

Ya da belki de kadın, tanrının kapısını hiç çalmadığı biriydi.
Ah, ne yazık!

Çünkü sonuçta hayat, birbirini seven bir erkek ve kadının mükemmel bağlılığı kadar nadir, en yüce bir armağanı barındırıyordu.
Harika bir şey olmalıydı, Sevgi'nin o ilahi mucizesi.

Lucy'nin bakışları düşsel bir şekilde güneşli tarlalara kaydı ve Ellen ölürse, onlar ve tüm Webster topraklarının onun olacağı ve istediği gibi davranacağı gerçeğini ciddi bir şekilde fark etti. Teyzesine yaptırmak için elinden geleni
yapamadığı çok şey vardı. Evin gelecek nesiller için
korunması için onarıma ihtiyacı vardı: toprağın belirli parçaları
çok uzun süre çalışılmıştı ve boş bırakılmalıydı;
yapılmasını istediği başka iyileştirmeler vardı. Şimdi
mülkü uygun gördüğü şekilde iyileştirmekte özgür olacaktı. Bunu
Martin Howe ile konuşacaktı. En son çiftçilik yöntemleriyle
dolup taşıyordu.
Kendi bahçesinde kullandığına benzer bir kültivatör ve bir
çapa almasını sağlayacaktı. Ayrıca ona karabuğdayı
toprağa sürme konusunda da tavsiyelerde bulunabilirdi. Ve Martin ahırı
çakmak ve bodrumu
çimentolamak konusunda ne yapması gerektiğini bilirdi.

Aslında, Martin'in onun planlarından ne kadar
ayrılmaz göründüğünü keşfetmek şaşırtıcıydı. O kadar güçlüydü, o kadar bilgeydi ki, bir kadının
sempati ve rehberlik için güvenebileceği türden bir adamdı. Dalgınlıkla
parmağındaki yüzüğü çevirdi.

Zihni sabahın olaylarına, kendisiyle olan
mücadelesine ve nihai zaferine gitmişti. Teslimiyeti ne kadar da çekiciydi! Sert
kişiliği, bir çocuğunki kadar kazanan bir şefkate dönüşmüştü.

Eğer bir kadını seviyorsa ve kadın da onu seviyorsa---- Ellen'ın ona belirsiz, sıkıntılı gözlerle baktığını suçlulukla fark etmeye başladı.

"Nerede--neredeyim--ben--?" diye sordu kadın zayıf, titrek bir sesle. "Üst katta, kendi odanda, Ellen Teyze," diye cevapladı Lucy nazikçe.

"Buraya nasıl geldim?"

"Kendini pek iyi hissetmiyordun."

"Evet. Şimdi hatırladım. Düştüm, değil mi?"

"Korkarım öyle."

"Bir şeyle uğraşıyordum ve başım döndü. Sanırım sıcaktı. Beni nereden buldun?"

"Mutfakta."

"Ve beni buraya getirmeyi başardın?"

Yeğeni tereddüt etti.

"Evet," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

Ellen durakladı ve kız korkuyla bir sonraki sorusunu bekledi. Ama hiçbir soru gelmedi. Ya bulanık zihin ayrıntıları kavrayamayacak kadar belirsiz bir ruh halindeydi ya da hasta umursamadı. Düşünüyor gibiydi.

"Bu yüzden düştüm," diye tekrarladı sonunda.

"Evet."

Tekrar bir duraklama oldu ve sessizlik sırasında Lucy yaklaşan
araba tekerleklerinin sesini açıkça duydu. Doktorla birlikte Martin olmalıydı. Yavaşça
ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu teyzesi.

"Bir dakika aşağı in. Sanırım doktor----"

"Doktor için Tony'yi göndermedin!" diye haykırdı hasta, kelimelerde zayıf bir
sızlanma titreşiyordu.

"Evet; başka ne yapacağımı bilmiyordum."

"Hiçbirine yardım edemez."

"Belki de edebilir."

"Sana söyleyeyim, yapamaz," diye çıkıştı Ellen. "Bana söylenmeden bile
neler
olduğunu gayet iyi biliyorum. Şok geçirdim. Ayaklarım
soğuk ve uyuşuk: İçlerinde hiçbir şey hissedemiyorum, hareket ettiremiyorum. Bunun
bir çaresi yok. Sadece buraya gelen adamın bana zaten bildiğim şeyi
söylemesini sağlayarak para harcıyorsun. Onu göremeyeceğim."

Lucy bir an bekledi.

"Eğer onu istemiyorsan, onu çağırdığım için üzgünüm," dedi. "Ama şimdi
burada olduğuna göre, yukarı gelmesi daha iyi olmaz mı? Tekrar gelmesine
ihtiyacımız yok."

Ellen hemen cevap vermedi. Sonra, sergilediğinden daha fazla bir canlılıkla şöyle dedi:

"Sanırım, ister gelsin ister gelmesin ona ödeme yapmak zorunda kalacağız, bu yüzden
paramın karşılığını ondan alabilirim. Git ve onu getir. Muhtemelen
kendi gözleriyle ne kadar kötü durumda olduğumu görüp
ölümüne sevinecektir, böylece
geri dönüp köyde haberi yayabilir.
Halk konuşacak yeni bir şeye sahip olduğu için minnettar olacaktır."

Lucy, bu karakteristik söze gülümsemeden edemedi. Dışarı çıktı ve
kısa süre sonra Doktor Marsh'ın arkasında dikkatlice yürüyerek geri döndü.

Sıcaklık ve hızın birleşimiyle
soluk soluğa bir mekanizmaya dönüşmüş, şişman ve gösterişli bir adamdı. Alnından ter damlalarını silerek
Ellen'ın yatağının yanına oturmaya başladı, ancak kadın onu el salladı.

"Daha fazla yaklaşma," diye seslendi, "ve o hap ve yara bandı torbasını da buraya getirme. Sahip olduğun hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak. Bunu
iyi bildiğini biliyorum; ve senden daha iyi biliyorum ki
benim için hiçbir yardım yok. Kalmana gerek yok ve içeri gelmene de gerek yok. Günaydın."

Bu ültimatomu tek bir nefeste teslim eden Ellen,
başını çevirip gözlerini kapattı.

Doktor şaşkınlıkla ona baktı ama kıpırdamadı.

"Eve doğru sür," diye tekrarladı hasta kadın, hekime bakmadan. "Yeğenim dışarı çıkarken sana ödeme yapacak. Sanırım hiçbir şey yapmadığın için yarı fiyatından fazlasını talep etmeyeceksin."

"Genellikle----"

"Belki. Ama bu çağrı senin her zamanki çağrılarına benzemiyor, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı doktor onurlu bir şekilde, "Öyle olduğunu söyleyemem."

"O zaman bunun için bu kadar çok şey almayı bekleyemezsin," diye mırıldandı Ellen zaferle.
"Yeğenim seninle anlaşacak. Ona bir dolar ver, Lucy--bir sent daha fazla değil.
Benim hakkımda dedikodu yaparak geri kalan ücreti telafi edecek kadar eğlenecek."

Doktor Marsh, yüzü öfkeli bir nezaketle, odadan öfkeyle
çıktı. Ellen, göz kapaklarının altından bakarak, onu memnuniyetle
izledi.

"Gitti mi?" diye sordu Lucy döndüğünde.

"Evet."

"Tanrıya şükür. Aptal her neyse, hiçbir şey bilmiyor zaten. Şimdi geri dön
aşağıya ve işini bitir. Gün boyu boş boş oturmana gerek yok, ben olsam bile."

"Seni yalnız bırakmak istemiyorum."

"Pooh, pooh! Artık ölemiyorum ve eğer bunu yapmaya başlarsam beni durduramazsın. "

Lucy kapıya doğru yürüdü; sonra dönerek nazikçe şöyle dedi:

"Çok üzgünüm, Ellen Teyze."

"Eh?"

"Hasta olmana üzüldüm."

"Öyle mi?" diye sordu yaşlı kadın, kızın yüzünü küçük, çakmaktaşı gözleriyle inceleyerek. "Belki de öylesindir. Genelde gerçeği söylersin. Sanırım
eğer öyle hissediyorsan, tek kişi sensin; ve senin bile nasıl
olabildiğini pek anlamıyorum."

"Öyleyim."

Teyzesi gergin bir şekilde çarşafı karıştırdı.

"Sen iyi bir kızsın, Lucy," dedi yorgun bir tonla. "Sen
bundan
hiçbir şey
kaybetmeyeceksin,"

Utanan yeğeni odadan fırladı.

"Bir dakika geri gel," diye mırıldandı kadın uykulu bir şekilde. "Seninle
konuşmak istiyorum."

Lucy eşiği tekrar geçti ve yastıklara gömülmüş ve zayıf, bitkin bir eliyle ona işaret eden Ellen'ın üzerine eğildi.

"Yanımda kalacaksın, değil mi?" diye fısıldayarak yalvardı, ilk kez çaresiz, bağımlı durumunun bilincinde olduğunu göstererek.
"Beni terk etmeyeceğine söz ver. Sana burayı ve on bin doları bırakıyorum."

XIII. BÖLÜM

MELVINY GELİYOR

Lucy mutfağa indiğinde Jane Howe ile karşılaştığında şaşırdı.

"Martin bize teyzenin hasta olduğunu söyledi, ben de ne yapabileceğime bakmak için geldim," dedi ziyaretçi yumuşak bir sesle. "Sanırım hepiniz bir yığın halindesiniz. Hastalık
bir sorun görüntüsü yaratır. Ne olduğunu biliyorum çünkü ben de yaşadım. Bırak da
sağlam tutup mutfağı senin için düzelteyim."

Sözler içtenlikle ve samimiydi ve kadının komşuluk yardımını gerçek kılma niyeti vardı, çünkü hemen kolunun altından büyük bir önlük çıkarıp giymeye başladı.

"Olabileceğin kadar iyisin," diye haykırdı Lucy. "Ama gerçekten de
işimi senin yapmana izin veremezdim, özellikle de böyle sıcak bir günde."

"Neden olmasın? Sana yardım etmek için geldiğimi söylemedim mi? Sıkışık bir durumdayken bana yardım etmeme izin vermezsen, bunun senin için iyi olmayacağını düşünürdüm," diye itiraz etti Jane, incinmiş bir şekilde. "Süpürgeyi getir, ben de hemen süpürmeye
gideyim. Aman Tanrım, ama burada güzel ve büyük bir mutfağın var, değil mi?"

Kollarını sıvarken etrafına baktı.

"Ama bu korkunç bir ev," diye devam etti bir dakika sonra. "Yardım almazsan
şimdi yapılacak her şeyi asla yapamayacaksın. İşi bırakın, teyzeni tek başına
kaldırmayı asla başaramazsın. Sanırım
Melviny Grey'i çağırman gerekecek."

"Peki, o kim, yalvarıyorum, o?"

"Melviny? Melviny'i hiç duymadın mı?"

Jane şaşkınlıkla Lucy'ye baktı.

"Hayır."

"Ah, peki, bunun sebebi burada doğup büyümemiş olman," diye açıkladı.
"Neden, Melviny Sefton Falls'un kurumlarından biri. Melviny olmadan hiçbir sıkıntı yaşanmaz."

"Ah, anladım. O bir hemşire."

"Hayır, ona gerçekten öyle diyemezsin," diye cevapladı Jane düşünceli bir şekilde. "Ve hala bilmiyorum ama onu herhangi biri olarak etiketleyebilirsin. Melviny'nin tam olarak ne olduğunu söylemek zor olurdu. O sadece bir hemşire değil, çünkü o bir terzi; ve tam olarak bir terzi de değil, çünkü şapka yapıyor; ayrıca insanların evini temizliyor, turşu kuruyor ve yeni doğan bebeklere bakıyor. Melviny sadece sıkıntılı zamanlarda bir tür yardım."

Lucy gülümsedi.

"Ayrıca, şu anda meşgul olmadığını düşünüyorum - yani normalden daha fazla meşgul değil," diye hemen ekledi Jane. "Hatırladığım kadarıyla, Barton'ların bebeği yeni doğdu ve Wheeler'ınki henüz doğmadı; yani sanırım Melviny
istediğin zaman senin. Ve eğer onu elde edebilirsen, koca bir ekibin olur."

"Teyze Ellen'ın---- olup olmadığını bilmiyorum----" diye başladı Lucy huzursuzca, ama Jane
onu kesti:

"Ah, teyzenin onu istemesi beklenemez," diye araya girdi sakince. "Kimseyi istemeyecek. Parayı harcamayı düşünmek onu neredeyse delirtecek. Ama tek başına yapılması gereken her şeyi yapmaya çalışman doğru değil ve bunu üstlenmemelisin. Sadece devam et ve teyzen beğensin veya beğenmesin, birini getir. Martin olsaydı ben de öyle yapardım. Ayrıca, Melviny farklıymış gibi değil. Her yere uyum sağlar. Bunu yapmadığı hiç görülmedi. Hiçbir soru sormaz
ve hiçbir fikri yoktur. Sanki uykusunda yürüyormuş gibi
sadece yoluna devam eder, ne sağa ne de sola dönmez. Hangi evde
olursa olsun, onun için hepsi aynıdır. Merdivenler altında yanıyorsa
bir hastaya kahvaltı tepsisiyle
koşarak gideceğine inanıyorum. Hiçbir şey onu
etkileyemez."

Lucy'den dalgalanan bir kahkaha geldi.

"Böyle birine ihtiyacımız olurdu," dedi.

"Kesinlikle öyle olurdu," diye katıldı Jane. "Bu yüzden Melviny'nin tam sana göre olduğunu düşünüyorum."

"İlgilenmen çok güzel."

"Yüreğine sağlık, sanırım tüm kasaba Bayan Webster'ın
alt edilmesiyle ilgileniyor," diye itiraf etti Jane safça. "Ama bu plan için hiçbir krediyi hak etmiyorum; Martin'in fikriydi."

"Mar--kardeşinizin mi?"

"Evet. Martin teyzenizin hasta olmasından çok rahatsız," diye duyurdu Jane.
"Bu sabah köydeyken duymuş olmalı, çünkü
geri döndüğü anda beni birini çağırmanız için çağırdı.
'Elbette kendisi gelmezdi. Bunu beklemek çok fazla olurdu. Ama aslında Melviny'yi almaya karar verirseniz gidip onu alacağını söyledi--ve ondan bu bir yığın para demek. Bunu önerdiğinde neredeyse geriye doğru düşüyordum, çünkü Martin'in teyzene karşı neler hissettiğini biliyorsun." 

Lucy şaşkınlıkla başını salladı. Jane'e karşı pek de açık sözlü olmadığı konusunda rahatsız edici bir his vardı. 

"Martin senin için her şeyi yapar, Bayan Lucy," diye iddia etti kadın aniden gelen bir özgüvenle. "Ben----" 

Yukarıdan gelen bir haykırış cümleyi yarıda kesti. 

"Lucy!" 

"Evet, teyze Ellen, hemen geliyorum." 

"Hemen yukarı çık: Ben burada işleri bitireceğim," diye fısıldadı Jane aceleyle. "Şu kadar,
Martin'in Melviny'e gitmesini istiyorsan, tek yapman gereken bunu söylemek.
Pencereden bir mendil sallayabilirsin ve o anlayacaktır." 

"Bayan Grey nerede----" 

"Toprak uğruna ona öyle deme. Kimse senin kimi kastettiğini bilemezdi ve o da bilemezdi."

"Peki Melviny, o zaman - nerede yaşıyor?"

"Vadide - King's Hollow diyorlar oraya."

"Neden, millerce!" diye itiraz etti Lucy dehşet içinde. "Kardeşini oraya kadar
gönderemem. Bütün gün sadece ayak işleri yaptı."

"Biliyorum," diye cevapladı Jane. "Şehre iki kere gitti zaten. Bu öğlen bir yük tahılla
eve geldi ve sonra atları değiştirip
tekrar köye döndü çünkü bir şey unutmuştu. Muhtemelen onu
sürüşünü fark ettin."

Jane'in dostça bakışı karşısında kızarıp soldu. Tüm gerçeği
söylemek istiyordu, çünkü doğası gereği çok açık sözlü bir insandı. Ancak,
Martin kız kardeşlerini aydınlatmayı uygun görmediği için, belki de bunu yapmaması daha akıllıcaydı. Onları
bilgisiz bırakmasının kendi nedenleri olabilirdi.

"Lucy!"

"Evet, geliyorum, Ellen Teyze."

"Hadi gel," diye yalvardı Jane; "bir şeyden şüphelenebilir. Evi
toplanmış, iğne kadar düzenli bırakacağım. Martin'i istiyorsan ona el sallamayı unutmayacaksın."

"Hayır. Binlerce kez teşekkür ederim, Ja--Bayan Howe."

"Jane yeterli," diye gülümsedi kadın nazikçe. "Ben daha alışkınım."

Ziyaretçisinin elini hızlıca kavrayan Lucy, sıcak bir şekilde sıktı ve
sonra merdivenlerden hızla çıktı.

"Bu kadar zamandır neyle uğraşıyordun?" diye sordu Ellen
huysuzca.

"Temizlik yapıyordum."

"Bu iyi. Sanırım bu yerin buna ihtiyacı vardı," diye iç çekti teyzesi. "Mutfaktaki şeyleri düzeltmenin
yarısındaydım. Seni konuşurken
duyduğumu sanmıştım."

"Duydun mu?"

"Muhtemelen bir düşünceydi. Kafam daha çok uğulduyor." Sonra aniden kıza döndü ve sertçe ekledi:

"Howe'lara gitmedin mi?"

"Hayır."

"Doğru. Ve sen de gitme. "Onlardan yardıma ihtiyacımız yok."

Bir duraklama oldu.

"Beni bir şey için mi istedin?" Lucy sonunda sordu, teyzesinin konuşmasını bekledikten sonra.

"Evet, istedim."

Yine de Ellen bir süre başka bir yorum yapmadı. Sonunda
huzursuzca patladı:

"Sonuçta birini işe almak zorunda kalacağımdan çok korkuyorum."

Son iki kelime özellikle aydınlatıcıydı. "Yardım edecek birini mi kastediyorsun?"

"Evet," diye homurdandı yaşlı kadın huysuz bir şekilde tiz bir sesle. "Önümüzde bir çekiş var; bunu yeterince iyi biliyorum. Ve sanırım beni kaldırmak için yeterli
kasın yok. Muhtemelen denesen bile beni yastıkların üzerine bile kaldıramazsın. Beni yukarı nasıl çıkarabildiğin her şeyi yener."

Lucy aceleyle başını yana çevirdi.

"Ama derler ki," diye devam etti Ellen, "bazen insanlar bok gibi ölünce başka zaman yapamayacakları şeyleri yapabilirler. Sen bok gibiydin, sanırım."

"Evet, bok gibiydim."

"Belki de ölmediğimi gördüğünde daha da bok gibiydin," diye kıkırdadı hasta kadın tatsız bir şekilde.

Kız cevap vermedi. Ellen durakladı; sonra kötü huyundan pişmanlık duymuş gibiydi.

"Şimdi bir kadın hakkında----" Aniden durdu.

"Aklında biri var mı?" diye sordu Lucy çekinerek.

"Hayır," diye karşılık verdi Ellen kesin bir şekilde, "demedim. Bu kasabadaki tüm insanlardan eşit derecede nefret ediyorum--yani Howe'lar hariç," diye önemli bir vurguyla bitirdi.

"Köyde bir hemşire yok mu?"

"Melviny Grey var."

"O bir hemşire mi?" diye sordu kız masumca.

"Melviny hiçbir zaman sınıflandırılmadı," diye karşılık verdi Ellen sertçe. "O
ne balık, ne et, ne de kümes hayvanı. Okulda öğretmenlik yaptı; ölüleri yatırdı; ve Tanrı bilir ömrü boyunca neler yaptı. Elini
her şeye
atabilir; ve onun bir istiridye kadar anne olduğunu söylüyorlar, bu da bir kadında
alışılmadık bir erdemdir."

"Onu yakalayabilir miyiz diye baksam mı?" diye önerdi Lucy.

"Eh," diye karşılık verdi Ellen isteksizce inleyerek, "Sanırım bunu yapman gerekecek.
Geri döndüğünde Tony'yi gönderebilirsin, ama onu nasıl bulacağını bilmiyorum. Melviny'i takip etmek yerine samanlıkta iğne aramak daha iyi. Bebeklere bakmak veya tavşancıkları düzeltmek için her yerde olabilir; ve Tony tam bir ahmak."

"Sanırım onu ​​bulabiliriz."

"Eh, eve varır varmaz onu paketle; ve ona gereksiz yere seyahat etmemesini ve mümkünse zeminin düzgün olduğu yerde kalmasını söyle. Dolly'nin yeni ayakkabılarını ilk iş olarak taşların üzerine
bastırarak eskitmenin bir faydası yok. Tony'ye karşı iyi ve keskin konuşmaktan korkma. O buna alışkın ve daha iyi anlıyor. Burada böyle zincirlenmiş olmam şeytanın şansı değil mi!"

"Belki de yakında iyileşirsin."

"Aptal olma," diye hırladı Ellen. "Elbette yapmam."

Gözlerini kapattı ve Lucy yüzünün önce asi bir şekilde asıldığını, sonra da uykuya daldığını gördü. Kız duyulmayacağından emin olur olmaz pencereye gitti ve perdeyi çekerek mendilini salladı.

Açıkça Martin Howe işareti bekliyordu, çünkü işareti alınca oturduğu kesme tahtasından fırladı ve selamı iade ederek ahıra girdi ve hemen oradan çıktı.

Lucy onun bahçeden hızla çıkıp tepenin üzerinden geçişini görmek için oyalandı.

Sonra garip bir rahatlık ve arkadaşlık hissiyle
teyzesinin odasına geri döndü. Orada akşam karanlığına kadar oturdu ve yatakta uyuyan kadını izledi.

Sonra Melvina geldi. Yüzündeki her insani duygunun yok olduğu, bronz bir Buda kadar ifadesiz bir yüze sahip, iri, sakin yüzlü bir kadın olduğunu kanıtladı. Eğer hiç üzüntü,
sevinç, sevgi, şaşkınlık yaşadıysa, tepkisel
sisteminin bu hisleri nasıl yansıtacağını unutması çok uzun zaman önceydi. Açıkça görülüyordu ki
onu doğrudan ilgilendiren hiçbir şey yoktu ve bunu
ne yönlendirilebilecek ne de etkilenebilecek
stoacı bir hareketsizlikle kabul etti.

Lucy'nin elini gevşek, tombul bir şekilde kavrayarak şöyle dedi:

"Bir şok mu?"

"Evet, görüyorsun ya, teyzem----"

"Kaç yaşında?"

"Yetmiş beşin biraz üzerinde. Uzaktaydım ve ben----"

"İlk şok mu?"

"Evet."

"Nerede?"

"Yukarıda. Ama onu görmeden önce şunu açıklamak istiyorum ki o biraz--şey, tuhaf. Onun---- olduğunu görebilirsin"

"Dikkat etmeyeceğim," diye cevapladı Melvina kayıtsızca. "Her türlüsünü gördüm - tedirginler, homurdananlar, sızlananlar, azarlayanlar; hepsi benim için birdir. Bu yüzden
kendini tedirgin etmene gerek yok."

Yuvarlak, gevşek yüzü kadar sıkıcı ve renksiz bir sesle konuştu ve Lucy istemeden gülümsedi.

"Sanırım sana bir şey söylemem gerekmiyor," diye yanıtladı neşeli bir şekilde. "Elbette kişilikleri incelemek için harika bir şansın oldu."

"Hiçbir şeyi inceleme fırsatım olmadı," diye yanıtladı Melvina gerçekçi bir şekilde. "Bildiğim her şeyi ilerledikçe öğrendim."

"Çalışmaktan kastım, insan doğasını gözlemlemek için geniş bir fırsatın olması," diye açıkladı Lucy.

"İnsan doğası derken insanları kastediyorsan, ben de öyle yaptım," dedi Melvina her zamanki monoton sesiyle.

Ancak bu yorumu yanıtladıktan sonra, daha fazla sohbet etmeye çalışmadı ve Lucy'ye kocaman, soluk mavi gözleriyle bakarak sabırlı bir sessizliğe gömüldü. Orada dururken, sanki sonsuza kadar, gerekirse sonsuza kadar orada durabilirmiş gibi bir izlenim edindi. Bakışları bir kez bile çevresine kaymadı ve Lucy onu kendisine tahsis edilen odaya götürdüğünde merak etmeden içeri girdi.

"Umarım burada rahat edersiniz," diye mırıldandı kız bir ev sahibinin endişesiyle.

"Olacağım."

"Ve eğer istediğiniz bir şey varsa----"

"Ben isteyeceğim."

Bu sözlerde hiçbir azarlama olmasa da, Lucy, David Copperfield'ın garsonun huzurunda olduğu gibi, bu sakinlik anıtının önünde, aniden kendini çok genç hissetti.

"Teşekkür ederim; keşke öyle olsaydın," diye kekelemeyi başardı ve aceleyle kapıyı kapattı.

Geri çekilirken eğlenerek, yeni hemşireye bahsetmemesi için uyarmayı planladığı birkaç şey olduğunu düşündü, bunlardan biri de onu buraya getirenin Martin Howe olmasıydı. Ancak Melvina Grey'i bir kez gördükten sonra, bu tür uyarılar gereksiz ve saçma hale geldi. Melvina'nın Ellen'a gelişinin koşullarını anlatması, dağ yamacındaki kayaların konuşmaya başlayıp geçmişlerini anlatması kadar olası değildi. Bu nedenle akşam yemeğini hazırlamak için aşağıya mutfağa gizlice girdi, Ellen ile bu garip derecede ağırbaşlı hizmetçinin nasıl anlaşacaklarını düşünüyordu.

"Granit kayalıklara çarpan bir fırtına gibi olacak," diye düşündü. "Eh, bununla ilgili merhametli bir şey var - Melviny'nin dedikodu yapması veya hikaye anlatması konusunda endişelenmek zorunda kalmayacağım."

Lucy bu varsayımında oldukça haklıydı. Melvina Grey sadece
bir istiridye kadar aptal olmakla kalmayıp, aynı zamanda o geleneksel olarak kendi kendine yeten çift kabukludan bile daha az iletişim kuran biri olduğunu kanıtladı. Hava durumu, ekinler, Sefton Şelalesi, manzara hakkındaki neşeli sohbetine rağmen,
hiçbir zaman kişiliklere tecavüz etmedi veya yakın çevresiyle ilgili bir gözlemde bulunmadı; ayrıca yaşlı Herman Cole'un neden öldüğünü veya oğlunun karısını sevip sevmediğini anlatmaya kandırılamadı. Bu
sinir bozucuydu, çünkü Melvina Cole ailesinde iki yıl hemşirelik yapmıştı
ve bu can sıkıcı soruları açıklığa kavuşturmak için oldukça yeterliydi. Aynı şekilde, Ellen'ın Hoyle'ların mali karmaşaları hakkında herhangi bir gizli bilgiyi dudaklarından koparma girişimleri de boşunaydı, Samuel Hoyle'un başarısızlığı trajedisi sırasında evde olmasına ve Hoyle bebeğini dünyaya getirmesine rağmen.

"Neden, kadın bir istiridye - işte o!" diye duyurdu çileden çıkmış hasta. "Ondan hiçbir şey öğrenemezsin. Eğer bu kadar ağzı sıkı olacaksa
hiçbir şey bilmese daha iyi olur. Kızgın demirlerin
sözcükleri ağzından çıkaracağına inanmıyorum. Her neyse, buradan ayrıldıktan sonra kasabanın her yerine bizim ilişkilerimizi
sömürmeyecek; bu bir teselli!"

Lucy bu gözlemi coşkuyla onayladı. Melvina'nın hasta odasında aşağıda olup biten her şeyi anlatmaması gerçekten de iyi oldu. Örneğin, Ellen her sabah Howe kardeşlerden birinin tarlalardan gizlice gelip Webster ev işlerine yardım ettiğini bilseydi ne hissederdi? Ve bahçesinin ekimini sadece yöneten değil, aynı zamanda gerçek işin çoğunu üstlenenin kalıtsal düşmanı Martin olduğunu keşfettiğinde ne derdi? Ah, Ellen böyle bir haberle karşılaşsaydı yatağında kıvranırdı. Aslında, her akşam aynı Bay Martin Howe'un titizlikle giyinip tarihi duvarı atlayıp Webster kapısının önünde oturup sürme ve ekimle ilgili sorunları tartıştığını bilseydi muhtemelen kıvranmaktan çok daha fazlasını yapardı. Ve eğer, sık sık olduğu gibi, sohbet lahana ve şalgamlardan gün batımlarına ve ay açıklıklarına kayıyorsa ve bazen hiç konuşulmayan bilinçli aralar oluyorsa, kim daha akıllıydı? Elbette Ellen değil, loş odasında, penceresinin altında fısıldaşan çiftin, Romeo ve Juliet'in Montague ve Capulet oldukları gerçeğinden uzun zaman önce habersiz olduklarından pek şüphelenmiyordu.

Hayır, haftalar geçti ve Ellen, Kaderin mekiğinin, sürekli ileri geri giderek, miras kalan bir nefretin mirasçılarını hassas ağlarına gizlice dolaştırdığından habersiz mutlu bir cehalet içinde yatıyordu.

Martin'in kız kardeşleri romantizmi gördüler ve sevindiler; ve hiçbir işaret vermese de, Melvina Grey de görmüş olmalıydı.

Adam ve sevgilisine gelince, sadece ayrıldıkları sıradan saatlerin gerçek olmadığı geçici bir dünyada ayrı yaşıyorlardı.

Gerçeklikleri gülümsemeler, iç çekmeler, bakışlardı; bir sevgilinin varoluşunun sevinçlerini ve acılarını oluşturan bin bir hiçlikti. Böylece haftalar geçti.

Bu arada, dinlenmenin ve iyi bakımın bir sonucu olarak, Ellen giderek daha güçlü hale geldi ve kısa süre sonra ona gerçekten daha iyi olduğuna dair güvence vermenin boş bir klişe olmadığı bir noktaya ulaştı.

"Seni hala aşağıda göreceğimize inanıyorum, Ellen Teyze," dedi Lucy neşeyle. "Her dakikayı kazanıyorsun."

"Kazanmamın zamanı geldi," diye karşılık verdi Ellen sert bir şekilde.

"Tamamen kazanıyorsun," diye yankıladı Melvina. "Yakında seni hazırlamayı planlıyorum. Bir ara, iyi bir gün geçirdiğinde ve kendini gerçekten dinç hissettiğinde, seni bir sandalyeye oturtup manzaraya bakmana izin vereceğim."

Bu yeniliğin tarihi Lucy'nin veya iyimser hemşirenin öngördüğünden daha erken geldi, çünkü Ellen o kadar hızlı iyileşmeye devam etti ki, bir öğleden sonra, alacakaranlık mora dönerken, Melvina hastayı hareket ettirme deneyini denemeyi önerdi.

"Bu gece bir büyü yapmayı denemek ister misin?" diye sordu herhangi bir giriş yapmadan. "Bir sandalye hazırlayıp seni içine yerleştireceğim ve
dışarı bakabilmen için seni pencereye doğru iteceğim. Görülecek pek bir şey yok, emin ol;
yine de değişiklik seni dinlendirecek ve belki de sonrasında daha iyi uyuyacaksın."

Ellen itiraz etmedi. Melvina güvenilir bir pilot olduğunu kanıtlamış ve
önerilerinin dikkate değer olduğunu göstermişti.

"Tamam," diye yanıtladı. "Sadece Lucy'yi araman daha iyi olmaz mıydı?"

"Ne için?"

"Sana yardım etmek için."

Melvina'nın dudaklarında küçümseyici bir gülümseme belirdi.

"Ruhunu ve bedenini kutsasın, yardıma ihtiyacım yok," diye cevapladı. "Hiçbir ağırlığın yok ve olsan bile, o kadar çok insanı taşıdım ki tereddüt etmem. Korkmuyorsun, değil mi?"

"Merhamet, hayır."

"Senin için bir sebep yok," diye devam etti hemşire güven verici bir şekilde. "Ne yaptığımı biliyorum. Tek yapman gereken sana söylediklerimi dinlemek."

Ellen'ın çenesi kasıldı.

"Sanırım bir daha yapacağım tek şey bu," diye karşılık verdi sert bir tonla.

Önerilen macera daha sonra vaat ettiğinden çok daha basit bir girişime dönüştü, çünkü Ellen tüy kadar hafifti ve Melvina güçlü, becerikli ve deneyimliydi. Böylece hasta
herhangi bir aksilik olmadan büyük sandalyeye transfer edildi ve
akşamın gölgelerinde eriyen vadiye bakabileceği pencereye doğru yuvarlandı. Gözlemlerini manzarayla sınırlasaydı, hem zihni hem de bedeni dinlenmiş bir şekilde yatağına dönebilirdi; ancak şans eseri bakışlarını bahçeye doğru
sürükledi ve orada şaşırtıcı bir manzarayla
gözleri karşılaştı.

Leylak çalılığının tenhalığında iki figür duruyordu, bir erkek ve bir kadın.
Erkek elinde bir mala tutuyordu ve kadının ona bir
sepetten uzattığı
zengin kahverengi toprağa birkaç yumuşak yeşil şey
ekiyordu. Kendi sınırları içinde bu kadar rahat görünen bir yabancının varlığı, Ellen'ın merakını
uyandırmak için başlı başına yeterliydi; ancak merakı öfkeye
dönüştüren şey, çiftin bu basit görevi yerine getirme biçimiydi. Romantizme kör ve duygusallığa sağır bir kişi bile, ekimin pastoral tablonun çok önemsiz bir parçası olduğunu ve genç fidelerin
yerleştirilmesinden çok daha fazla dramanın önemli olduğunu fark etmekten kendini alamazdı.

Büyülenmiş bir şekilde, Ellen baktı, öfkesi yükseliyordu.

"Melviny!" diye bağırdı sonunda, "Buraya gel!"

"Evet, Bayan Webster."

"Bahçedeki kim?"

"Nerede?"

"Şurada, leylak çalılığının yanında," diye belirtti Ellen sabırsızlıkla.

Melvina gözlüklerini ovuşturdu, sonra da hafif bir soluklanmayı bastırdı; ama hemen
alışılmış duygusuzluğuna kavuştu.

"Sanırım Bayan Lucy," dedi yavaşça.

"Ama adam--adam!" diye ısrar etti Ellen. "Kim o?"

"Ah, adam. O Bay Howe--yan komşuda oturan."

"Martin Howe?"

"Evet, sanırım ona Martin diyorlar," diye cevapladı Melvina,
yorganı çevirip tüylerini lüks yumuşaklık dalgalarına
kabartma işini yarıda keserek, sakin bir şekilde.

Ellen hemen konuşmadı. Konuştuğunda ise şunu sormak içindi:

"Martin Howe benim arazimde ne yapıyor?"

"Yardım ediyor, sanırım," diye yanıtladı Melvina kayıtsızca. "Sık sık yapıyor."

"Buraya gelip çalışıyor mu?"

"Evet, teyze."

Ellen öfkeyle yumruğunu sandalyenin koluna indirdi.

Dudakları bembeyazdı ve titriyordu. Titreyen parmağını kaldırarak,
bilinçsiz suçluları işaret etti.

"Hemen oraya git, Melvina," diye bağırdı, "ve Lucy'ye onu istediğimi söyle."

"Evet, teyze."

"Acele et!"

"Evet."

Melvina'nın çimenlerin üzerinde ağır ağır yürüyüp mesajını iletmesini izledi. Lucy hemen sepeti bıraktı ve eve doğru koştu.
Bir an sonra kız onun önünde durdu.

"Daha mı kötüsün, Ellen Teyze?" dedi, nefes nefese.

Ama Ellen soruyu duymazdan geldi.

"Martin Howe bahçemde ne yapıyor?" diye sordu sertçe.

Lucy soldu.

"Larkspur'u dikmeme yardım etmek için yanıma geldi."

"Buraya hangi hakla geliyor, bilmek istiyorum?"

Hiçbir cevap gelmedi.

"Daha önce geldi mi?" diye sordu Ellen acımasızca.

"Evet."

"Ne zaman?"

"Ah, durup dururken. Hastalandığından beri yardım etmeye çalışıyor."

"Yardım et!" diye tekrarladı Ellen alaycı bir şekilde. "Korkak! İyi olsaydım buraya adım
atmaya cesaret edemezdi."

"O bir korkak değil!"

Lucy tüm boyuyla dikilmişti ve şimdi teyzesiyle göz göze gelmişti. Ancak Ellen caydırılamadı.

"O _bir_ korkak!" diye tekrarladı. "Bir korkak ve bir alçak! Howe'lara lanet olsun--hepsine!"

"Dur!"

Tek bir kelimenin tonlaması Ellen'ın nutkunu aniden
durdurdu.

"Martin Howe veya ailesi hakkında böyle konuşamazsın," diye bağırdı kız. "O
korkak
değil. Eğer senin kadar dar görüşlü ve zalim olsaydı,
seni yukarı çıkarıp doktora götürmek yerine,
seni yerde ölüme terk ederdi--sen, ona
lanet eden sen! Gerçeği
daha iyi bilmelisin. Seni bu yatağa koyanın ben olduğumu mu sandın?
Ben yapamazdım. Yeterince güçlü değilim. Martin'di--Martin
Howe!"

Ellen aptalca baktı.

"Ölmeyi tercih ederdim!" diye mırıldandı dişlerini sıkarak.

"Evet, yapardın," diye karşılık verdi Lucy. "Ruhunuzda acı ve dudaklarınızda küfürle mezara inmeyi, Martin Howe'dan yardım kabul etmekten
daha çok tercih ederdiniz. Başı dertte olsaydı ona yardım etmezdin. Onun acı çektiğini görmekten memnun olurdun--memnun!"

Kadın büyülenmiş gibi dinliyordu.

"Ama Martin Howe bunun için fazlaca bir Hristiyan. Evet, alay edebilirsin.
O bir Hristiyan ve bir beyefendi. Onun ayaklarının altındaki
toprağa dokunmaya layık değilsin. Seni yardımsız bırakmazdı. Hasta olduğundan beri her günün bir kısmını senin bahçende çalışmaya ayırdı; ve o da meşgul ve yorgun. Bunu senin ekinlerin bozulmasın diye yaptı. İster beğen ister beğenme, hasadın için Martin Howe'a teşekkür etmelisin
--Martin Howe!"

Nefes nefese durakladı.

"Martin Howe hakkında çok yüksek bir fikrin var gibi görünüyor," diye alay etti Ellen,
acı bir alaycılıkla.

"Öyle."

"Muhtemelen ona aşıksın," diye alay etti işkenceci.

"Evet, onu seviyorum."

Kızın dudaklarından gururla basit bir itiraf döküldü.

"Ve seni seviyor, şüphesiz," diye devam etti yaşlı kadın gülerek. "En azından sana bunu
söylemiştir."

"Hayır, söylemedi."

"Oh-ho! Söylemedi, ha?"

"Hayır."

"Ve asla da söylemeyecek," diye bağırdı harpi zaferle. "Hiçbir
Webster'la
evlenmeyecek - bunu bir an bile düşünme. O sadece
seni aptal yerine koyuyor. Onun intikam anlayışı bu--senin Hristiyan beyefendin!"

Nemli ellerini birbirine sürttü.

"İnanmıyorum."

"Bunu yapman pek olası değil," diye sertçe karşılık verdi Ellen. "Bunu beklemiyordum.
Hiçbir kız sevgilisinin bir alçak olduğuna inanmaya yanaşmaz. Ama sözlerimi unutma--Martin Howe seninle oynuyor--oynuyor--tıpkı bir kedinin fareyle
oynadığı gibi. Seni pençesine alıp mahvetmeyi hedefliyor--bekle ve
gör bakalım öyle mi. Ah, bu beyefendi çok derin bir adam, senin bu kadar çok düşündüğün gibi!"

"İnanmayacağım," diye tekrarladı Lucy hararetle.

"Sanırım onunla evlenirsin," diye tısladı Ellen.

"Bana sorarsa, evet."

"Hain! Ve sen bir Webster'sın!"

"Umurumda değil."

Kadın yeğenine sessizce baktı.

"Pekala," dedi sonunda, "ruhunu dinlendirebilirsin. Martin Howe
asla seninle evlenmeyecek--asla! Kendini asacağından daha fazla Webster kanından biriyle
evlenmez. Eğer istiyorsan onu sevmeye devam et. Bundan iyi bir şey
çıkmayacak."

Bu ayrılık kehanetiyle Ellen dudaklarını kapattı ve Lucy, karşılaşmanın çizgilerinden zonklayarak ve daha fazla görüşmenin sonuçsuz kaldığını görerek odadan
kayboldu ve sessiz gecenin yalnızlığının sessizliğine kaçtı.

Gittikten ve Ellen tekrar yatağa girdikten sonra, Melvina hastasının artan huzursuzluğunu
yatıştırmak için boşuna çabaladı, ancak hastayı
teskin etmek için yapılan tüm girişimler
başarısız oldu. Yastıkların üzerinde bir yandan bir yana
döndürürken, parmakları gergin bir şekilde örtüleri çekiştirirken, Ellen karanlığa baktı, zaman zaman öfkeli diyalog parçalarına
bölündü.

Akşamın huzurunun kutsaması, yaprakların hışırtısıyla müzikal ve çiçek açan asmaların kokusuyla yüklüydü, kalbine hiç teselli
vermedi. Şu anda, sessizliğe daha fazla dayanamayarak ayağa kalktı.

"Melviny," diye seslendi yanında oturan kadına onun.

Hemşire derinleşen karanlıktan kalktı ve ay ışığında dikildi,
figürü beyaz badanalı duvara çarpık, hayalet gibi bir
siluet yansıtıyordu.

"Evet, hanım."

"Lucy hala dışarıda mı?"

"Evet."

Ellen bir an bekledi; sonra şöyle dedi:

"Odasında benim için almanı istediğim bir şey var."

"Tamam, Bayan Webster."

"Uzun, beyaz bir zarf. Bir yerlerde bulacaksın. Muhtemelen
masasında veya çekmecede olacaktır. Kırmızı mumla mühürlenmiş. Karşına çıktığında
tanıyacaksın."

Melvina başını sallasa da kıpırdamadı.

"Onu almaktan korkmana gerek yok," diye açıkladı Ellen mızmızlanarak. "Benim.
Benim için saklaması için Lucy'ye verdim."

"Anlıyorum."

Melvina hemen görevine koyuldu.

"Bütün geceyi bunun üzerinde geçirme," oldu Ellen ayrılırken yaptığı uyarı. Haberci gitmişken, hasta sabırsızlığını yatağın tahta kenarına ritmik bir şekilde vurarak dışa vurdu ve bu ölçülü dövme, nabzının ateşli
atışı ve kalbinin zonklamasıyla tempo tutana kadar hızlandı.

"Daha bulamadın mı?" diye bağırdı sonunda.

"Evet, az önce geldim. Altındaydı----"

"Nerede olursa olsun. Buraya getir."

"Geliyorum."

Zarfı taşıyan Melvina kapıda belirdi.

"Bana göster," dedi Ellen.

Elinde tuttu ve Melvina mumu tutarken paketi eleştirel bir şekilde inceledi.

"Hıııı!" diye mırıldandı. "Yeni gibi."

Açıklanamayan bir nedenden ötürü bu keşiften hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"Şimdi aşağı in ve sobaya koy," diye heyecanla emretti.
"Her bir parçası yanana kadar bekle ve sonra geri dön."

"Evet, marm."

Ama Melvina yine oyalandı.

"Sana söylüyorum, bu şey benim, istediğim gibi kullanabilirim," diye ilan etti Ellen öfkeyle.

"Evet, marm."

"Gitmiyor musun?"

"E-e-t."

Hemşirenin merdivenlerde isteksizce adım attığını duyduğunda, yaşlı kadının
yüzüne kötü bir ışık geldi.

"Bunu hallederim!" diye fısıldadı yüksek sesle.

Melvina'nın görevini yerine getirmesi biraz zaman aldı, ama sonunda geri döndü ve kapıdan içeri girdiği anda Ellen'ın tiz sorusu onu karşıladı:

"Peki, yaktın mı?"

"Evet, marm."

"Her bir parçasını mı?"

"Evet."

"Hiçbir şey bırakmadın mı?"

"Hayır."

Yataktaki kadın tatmin olmuş bir nefes aldı.

"Öyleyse sorun yok. Şimdi bana bir bardak su ver de uyuyayım."

Ancak özlediği uyku gelmedi çünkü gece boyunca durmadan hareket etmeye devam etti.

Ertesi sabah Melvina Lucy'ye kahvaltıda otururken "Teyzen gözlerini bile kapatmadı," diye duyurdu. Yine de, bu bilgiyi iletmesine rağmen, karakteristik gizliliğiyle önceki akşam olanlardan
hiçbir şey söylemedi.

Gerçekten de "Ağzını ve dilini tutan kişi ruhunu dertlerden korursa," Melvina'nın ruhunun sonsuz dinginliği garanti altına alınmıştı.

BÖLÜM XIV

BİR DİPLOMASİ PARÇASI

Lucy, kendi mutluluğuyla ışıldayarak teyzesinin odasına girdiğinde, Ellen'ın son zamanlardaki tüm öfkesinin görünüşte kaybolduğunu ve
uyandırılması zor
bir uyuşuk ruh haline düştüğünü görünce şaşırdı. Yaşlı kadının sinirli olması değildi --bu beklenen bir şeydi-- daha çok,
çözülmemiş veya tatsız bir sorunu zihninde evirip çeviriyor gibiydi ve bu da
alnını kırışıklıklardan oluşan bir ağa dönüştürüyor, dudaklarını
tehdit edici bir kıvrımla birbirine zorluyordu.

Taze toplanmış menekşelerle dolu bir vazoyu düzenleyen Lucy,
gizlice hastanın somurtkan hayalini inceledi.

"Bugün nasıl hissediyorsun, teyze Ellen?" diye sordu sonunda cesur bir çabayla.

"Hiçbir fark yok."

"Melvina rahat bir gece geçirmediğinden korktuğunu söyledi."

Mavi gözler soru soran kişinin yüzünde şüpheli bir sorgu bakışı parladı, sonra yorgunca kapandı.

"Geçmedim," dedi sadece.

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

Pişmanlık nazik bir samimiyetle dile getirildi. Kendi varlığı kadar bulutsuz bir
varlıkta, yüce gönüllülük pek çaba gerektirmezdi. Dahası, Lucy doğası gereği affediciydi; ve olmasaydı, önündeki yalnız ruhun çaresizliği ve arkadaşsızlığı güçlü bir merhamet
yakarışı sunardı.

Ellen bu sözlere cevap vermedi.

"Sorun neydi?" diye devam etti Lucy, uygun bir süre bekledikten ve hiçbir yanıt gelmeyeceğini hissettikten sonra. "Acı mı çekiyordun?"

Sorgulama sırasında kadının yüzüne bir nefret ateşi sıçradı, orada titredi ve sonra söndü, onu mermer kadar soğuk ve sert bıraktı.

"Düşünmeye başladım," diye kısaca karşılık verdi.

"Umarım söylediklerim seni endişelendirmemiştir, Ellen Teyze."

"Dün gece endişelendirdi; ama şimdi endişelendirmiyor," diye yanıtladı Ellen, tatsız bir kahkahayla.

"Bu iyi. Burada yatıp endişelenmene sebep olduğum için üzgünüm. "

"Şimdi telaşlanmıyorum," diye tekrarladı Ellen. Sonra, konuyu değiştirerek
ikisi de hassas bir konu olarak gördüğünden, daha doğal bir tonda sordu:
"Bu sabah ne yapmayı planlıyordun?"

"Ah, sadece normal şeyler," dedi Lucy içtenlikle, bir kez daha
güvenli bir zeminde olmaktan mutlu olarak. "Neden?"

"Çünkü ahududuya karşı bir özlemim var," dedi Ellen. "Onları
seviyorum ve uzun zamandır hiç yemedim. Nedense
tadı çok güzel gibi görünüyor."

Lucy'nin yüzü aydınlandı.

"Neden, senin için bir şeyler almaya memnuniyetle çalışırım, Ellen Teyze," diye bağırdı.
"Eğer yapabilseydim, istediğin her şeyi almaktan mutluluk duyardım, biliyorsun. Bunu söylemene
çok sevindim."

Ellen başını yastığa koydu ve uzun, biçimsiz parmağıyla
yorganın üzerindeki figürleri çizmeye başladı.

"Sanırım bir pasta için yeterli malzeme bulamadın, değil mi?" diye şüpheyle sordu.

"Bilmiyorum ama bulabilirim. En azından deneyebilirim. Elbette onlar için
sezonun sonu."

Zayıf parmak yatak örtüsünün çiçekli desenini takip etmeye devam etti.

"Pine Ridge'in tepesinde geç gelenler olurdu," diye belirtti hasta rahat bir şekilde. "Ama bu epeyce uzun bir yürüyüş olurdu ve muhtemelen
gitmek isteyeceğinizden daha
uzağa."

"Hayır, kesinlikle gitmezdi!"

Protestoda hararet vardı. Kızın zihninde mavi ve altın dünyasında bir sabahın görüntüleri şekillenmeye başlamıştı bile. Hiç şüphe yok ki Jane Howe da onunla birlikte gidecekti; muhtemelen Martin işini
bırakmak için çok meşgul olacaktı; ama eğer gitmeseydi, birlikte ne kadar da Cennet'e sahip olabilirlerdi!

Yeğeninin düşüncelerini neredeyse açıkça ifade edilmiş gibi kolayca okuyan Ellen, kötü niyetli bir şekilde gülümsedi.

"Ridge'e dört milden fazla yol var," diye belirtti. "Gidiş, geliş ve bütün sabah seni götüreceğimi sanıyorum."

"Korkarım öyle olacak," diye kabul etti Lucy. "Bana o kadar zaman ayırabilir misin?"

"Evet. Hiçbir şeye ihtiyacım yok; ve eğer ihtiyacım olursa, Melviny alabilir. Gitmeni
tercih ederim. Bana bir pasta için yeterli meyve bulabilirsen
buna değer."

Sözcüklerdeki bastırılmış heves notası Lucy'nin teyzesine hızlı, tanımlanamaz bir şüpheyle bakmasına neden oldu.

Ama Ellen bakışı yılmadan karşıladı ve kız şaşkın bir şekilde
yanlış anlaşılmışlık hissiyle odadan aceleyle çıktı. Kısa bir süre sonra geri döndüğünde ve kapıda durduğunda kazanan bir resim sundu.

Batı'da giymeye alışkın olduğu türden kısa bir haki etek ve bir çift binicilik taytı giymişti ve altın saçlarını
taçlandıran geniş sombrero saçlarını bir hale gibi çevreliyordu.
Sert beyaz boğazına özgürlük vermek için çevrilmiş sade bir bluz kostümü tamamladı.
Beklentiyle gamzeler saçarak teneke kovasını kaldırdı.

"Ben gidiyorum, teyze Ellen," diye seslendi. "Beş mil mesafede bir meyve varsa pastanı yiyeceksin."

Kadın hafif ayak sesinin düşüşünü dinledi merdivenler ve kızın dudaklarından çıkan bir şarkının parçası, müziğin son notası
sönene kadar; sonra Melvina'yı aradı.

"Melviny!"

"Evet, beyefendi."

"Tony'yi bulup ona koşum takımını takmasını söylemeni istiyorum. Köyde
yapmam gereken bir şey var."

"Tamam, Bayan Webster."

"Gitmeden önce bana bir kağıt ve bir kalem getir."

Hemşire istenilen eşyalarla içeri girdi.

"Avukat Benton için şehre gönderiyorum," diye duyurdu hasta ayrıntılı bir dikkatsizlikle.

Ne Melvina'nın sesi ne de yüzü en ufak bir merak ifade etmiyordu.

"Hemen halletmem gereken bir iş var ve sanırım bu sabah
düzeltsem iyi olacak."

"Evet, beyefendi."

"Tony'ye Bay Benton için bu notu ver ve onu
en kısa sürede geri getirmesini söyle."

Başını sallayarak onaylayan Melvina ortadan kayboldu.

Tekerleklerin bahçeden dışarı çıkmasıyla tekrar içeri girmesi arasındaki zaman aralığında Ellen, her seste gergin bir şekilde irkilerek yüksek perdeden bir heyecanla kıpırdandı. Bazen kaşlarını çattı; bir keresinde de
sert, çatlak bir kahkaha attı. Düşünceleri, ne olursa olsunlar, onu fazlasıyla eğlendiriyor gibiydi. Atın nallarının dışarıdaki çakıllarda çıkardığı ses duyulduğu anda,
uyandı ve pencerede duran Melvina'ya seslendi:

"Tony mi o?"

"Evet, hanım."

"Yanında Bay Benton var mı?"

"Evet, Bayan Webster. Ve bir başkası daha var."

"Bu iyi. Bay Benton'ı hemen buraya getirin. Beklemenize gerek yok.
Sana ihtiyacım olduğunda seni ararım. Diğer adam, onu isteyene kadar mutfakta otursun."

Gizemli iş ne olursa olsun, çok zaman almadı, çünkü bir saat geçmeden Melvina, oda kapısının dışındaki koridorda beklerken,
titreyen bir çağrı duydu.

"Şimdi içeri girebilirsin, Melviny," dedi Ellen. "Burada adını yazmanı istediğim bir şey var; ve aşağıdaki adamı, yani Tony'yi getirebilirsin."

"Tamam."

Ancak, birkaç saniye sonra Melvina, yabancıyla birlikte
ve meraklı Portekizli çocukla birlikte hastanın odasına girdiğinde, ön plana çıkan ve görevliye hitap etmek için
elinde kalemle, dalkavukluk ederek öne çıkan Bay Benton'dı.

"İmzalamak üzere olduğunuz kağıt, Bayan Grey," diye başladı kibirli bir şekilde,
"----" Ama Ellen onun nutkunu kısa kesti.

"Melviny için ne olduğu hiç önemli değil, Bay Benton," dedi sabırsızlıkla. "Tek yapması gereken adımı yazmamı izlemek ve sonra
Tony ve diğer tanıkla birlikte
kendisininkini söylediğiniz yere koymak. Bu iş biter."

"Ama Bayan Webster, Bayan Grey'e karşı adalet adına, ona----"

"Hayır, bilmiyorum," diye çıkıştı Ellen. "Melviny benim işlerim umurunda değil. Ben adımı yazacağım. Sonra ona kalemi verip imzalamasına izin verebilirsin. Yapması gereken tek şey bu."

Bay Benton ağır ve etkileyici görünümlü bir adam olmasına rağmen, aslında muhalefetle mücadelede göründüğünden çok daha az etkili bir kişiydi ve şu anki durumda itiraz etmektense boyun eğmenin daha kolay olduğunu hissederek, sindirilip boyun eğmesine izin verdi ve uysalca kalemi Melvina'ya verdi. Melvina da kör bir inançla adını bembeyaz kağıda küçük ve sıkışık bir elle yazdı. Bay Benton'ın yanında getirdiği tanık Caleb Saunders, sonra adını yazdı ve her harfi öyle bir titizlikle oluşturdu ki Ellen, özenli ve ayrıntılı törenin tamamlanmasını sabırsızlıkla bekledi.

"Şimdi Tony imzalasın," diye emretti otoriter bir şekilde. "Ellerini yıkamak için durmasına gerek yok. Biraz kir engel olmaz ve Bay Benton'ın geri dönebilmesi için bu işi ortadan kaldırmak için acele ediyorum."

Ancak Ellen'ın acelesine rağmen, Tony'nin söz konusu belgeye adını eklemesi neredeyse bir ömür boyu süren bir işti. Altı kez hangi satırı yazması gerektiği konusunda talimat alması gerekti; ve yedinci uyarıda aklı kendisinden ne istendiğini belirsiz bir şekilde kavradığında, avukat dirseğinin dibinde durdu ve parmağını kağıt üzerinde bir işaret direği gibi yerleştirerek imzanın nereye koyulacağını hataya yer bırakmayacak şekilde gösterdi. Ancak, kalem son hukuki dokunuş için tekrar daldırılıp kaldırıldığında yine sendeledi. Bu sefer gecikme, itiraf etmek gerekir ki, avukatın ve iki kadının ortak zekasını da şaşırtan yazım belirsizliklerinden kaynaklanıyordu. Paponollari, New England'da yaygın olarak karşılaşılan bir isim değildi. Üçü bununla cesurca mücadele etti, ancak bir oylama yapıldığında ve çoğunluğun kararına uygun olarak karar verildiğinde, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Portekizli çocuğun Tony'nin Hristiyan adı olup olmadığından hiç emin olmadığını keşfetmek yürek parçalayıcıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ellen, daha fazla tartışmadan sonra, sonunda imza atıldığında, "Ben tamamen yenildim. Neden, bu budala çocuğun adını karalaması için harcadığı sürede
tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni devredebilirdim. Bu kadar aptal bir aptalın yardım etmesiyle, bahçemin her zaman diğer insanların gerisinde kalması ve işlerimin asla bitmemesi şaşırtıcı mı?"

Sonra şaşkın, sinirleri bozulmuş uzaylıya gürledi:

"Silme, aptal!--silme! Parmaklarını ıslak mürekkepten
uzak tutamaz mısın? Aman Tanrım, Melviny, onu buradan çıkar!"

Tony emekli olmaya çok hazırdı. Bu çile sabrını zorlamıştı
ve beynini alışılmadık bir egzersizin stresini hissetmeye bırakmıştı.
Bu nedenle, Melvina'nın onu lahana tarlasından uysal bir Jersey'i sürer gibi
önce sürmesine izin vererek, aşağı indi,
terleyen avukat da onu takip etti.

Her ikisi de köye giden yola güvenli bir şekilde girene ve
ev her zamanki sakinliğine kavuşana kadar Lucy gelmedi, saçları rüzgarda
dağınık ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

"Meyvelerini aldım, Ellen Teyze," dedi, meyveyle dolu bir kovayı havaya kaldırarak. "Bak ne kadar güzeller! "Kraliyet pastası yiyeceksin."

Ancak Ellen'ın takdiri nedense yetersiz ve karışıktı.
Yeğeninin yüzünden bakışlarını kaçırdı ve öğle vakti kız harika pişmiş ve daha da harika süslenmiş bir mutfak sanatı şaheseri ile ortaya çıktığında bile, gizli ve suçlu bir sessizlik dışında herhangi bir ruh halinde bu lezzete katılmak için yeterli dengeyi yeniden kazanamamıştı.

Her zaman sempatik olan Lucy, hastanın aşırı yorgun olduğu korkusunu
göz önüne serdi ve yemekten sonra teyzesinin dinlenebilmesi için perdeleri çekti.

Loş ışıkta Ellen daha rahat görünüyordu ve hemen gece yarısına kadar süren ve sadece dudaklarından aralıklı olarak bir dizi mırıldanan küfür ve acı, imalı kahkahalar çıkaran rüyalarının bir fantezisiyle bölünen derin bir uykuya daldı.

Sabah doğru kendine geldi ve zayıf bir acı çığlığı attı. Anında uyanan Melvina yatağının yanına koştu. Ama bir mum yakıldığında tüm insani yardımlar
boşa gitmişti. Ellen Webster ölmüştü.

BÖLÜM XV

ELLEN'IN İNTİKAMI

Ellen'ın ölümünün Lucy Webster'a bir rahatlama ve özgürlük hissi
getirmediğini iddia etmek anlamsızdı. Sanki doğasının her anlık dürtüsünü bastıran uğursuz, tehdit edici bir güç
birdenbire ortadan kalkmış ve sonunda kendisi olabilmesi için onu özgür bırakmıştı. Şimdiye kadar
ne kadar yorgun olduğunu fark etmemişti, sadece fiziksel olarak değil, teyzesiyle birlikte yaşamanın
yarattığı sürekli sürtüşmeden kaçınmak için yolunu bulmaktan da yorgundu.

Cenaze töreninden sonraki ilk birkaç gün Melvina'yı yanında tuttu ve
sadece dinlendi. Sonra geri dönen enerji normal eylem arzusunu geri getirdi ve planlarını yeniden ayarlamaya başladı. İki kadın birlikte evi tepeden tırnağa temizlediler, sandıkları, sandıkları ve dolapları karıştırdılar ve Ellen'ın biriktirdiği çöplerin çoğunu attılar.
Daha sonra Melvina izin aldı ve Lucy zihnini
yenilemelere verdi.

Yeni kağıt ve taze boyaya karar verdi; ayrıca uzun zamandır arzuladığı
chintz perdeleri; ve bu amaçla
köye bir keşif gezisi yapıp orada sanatsal
malzemeler olarak neler bulunabileceğini görecekti. İstediği şeyler için Concord'a veya hatta Boston'a gitmesi gerekebilirdi.

Bu arada, şehre doğru araba kullandığı için belki de
teyzesinin vasiyetini yanına alması daha iyi olurdu. Bununla ilgili uyulması gereken formaliteler olmalıydı ve bunların ne olduğundan hiç emin olmasa da Bay Benton elbette bilirdi.

Ancak ne kadar ararsa arasın, etkileyici kırmızı mührü olan beyaz zarfı
hiçbir yerde bulamıyordu. Bürosundaki her çekmeceyi, masasındaki her
deliği karıştırdı; dolabı ve kitaplığı altüst etti; hatta
tüm eşyalarını yatağın üzerine boşalttı ve her bir makaleyi dikkatlice inceledi,
kayıp belgenin herhangi bir şekilde fantastik bir
saklanma yerine girip girmediğini görmek için; ancak kağıt gün ışığına çıkmadı.

Ne olabilirdi? Zarf oradaydı, bunu biliyordu. Daha bir hafta önce onu masasının en üst çekmecesinde görmüştü. Onu
almadığına yemin edebilirdi. Belirsiz bir huzursuzluk onu ele geçirdi. Tony her zaman dürüst olmuştu ve Melvina'nın dürüstlüğü konusunda
hiç şüphe yoktu. Ellen'a gelince, vasiyeti kendisi kızın saklamamış mıydı -- bu acil durumla başa çıkmak için bir silah olarak?
İnanılmazdı, geri aldığını varsaymak saçmaydı, özellikle de bunu tek başına yapamayacak kadar çaresiz olduğu düşünüldüğünde.
Bu çözüm saçma olarak reddedilebilirdi.

Kağıt kaybolmuştu, her şey bundan ibaretti. Kaybolmuştu!

Kendi dalgınlığıyla veya bir anlık kafa karışıklığı ve yorgunlukla,
ya yanlışlıkla yok etmişti ya da onu her zamanki yerinden daha güvenli bir yere
kaldırmış ve nereye koyduğunu unutmuştu.

Yine de, sonuçta, endişelenmesi ne kadar da aptalcaydı. Şüphesiz Bay Benton'ın
belgenin bir kopyası vardı ve eğer aptallığını tamamen itiraf ederse ne yapacağını bilirdi. Avukatlar her zaman hazırladıkları her yasal belgenin kopyalarını saklamaz mıydı? Elbette bunu yapmak zorundadırlar.

Bu yüzden Howe'lara -hatta Martin'e bile- derdinden tek kelime etmeden köye doğru yola koyuldu, evi yeniden dekore etme hayalleri, bu rahatsız edici olay yüzünden, şimdilik tamamen arka plana itildi.

Bay Benton, o geldiğinde havasız küçük ofisinde yalnızdı.
Belli ki mesleki görevleri acil değildi, çünkü küçük, hava geçirmez bir sobanın üzerine eğilmişti ve tütün dumanının arasında "Pickwick Belgeleri"ni okuyordu. Ancak bir müvekkilin, özellikle de bu müvekkilin girişinde, aceleyle ayağa kalktı ve aynı anda alpaka ceketini ve yasal tavrını giyerek -ikisi de tek parça bir giysi gibi görünüyordu- elini bir endişe ve zevk karışımıyla uzattı.

"Sevgili Bayan Webster," diye başladı. "Umarım iyisinizdir. Sizi en son gördüğümden beri büyük bir
kayba uğradınız, büyük bir kayıp."

Oturduğu koltuğa benzer ikinci bir koltuğu öne çekti ve Lucy'ye kabul etmesini işaret etti.

"Teyzeniz toplumda çok özlenecek değerli bir kadındı," diye devam etti monoton bir sesle.

Lucy cevap vermedi. Aslında avukat cevap vereceğini beklemiyor gibiydi.
Görünüşe göre, her zamanki gibi birbiri ardına gelen ve kesilmemesini tercih ettiği bir dizi gözlemi kendisine iletiyordu.

"Ancak ölüm insanlığın ortak kaderidir ve hepimizin başına gelecektir," diye devam etti aynı şarkılı tonda, "ve umarım ölen kişiye olan bağlılığınızın düşüncesinde teselli bulursunuz."

Bu tür durumlarda sözlerine başlarken kullandığı girişi bitirdikten sonra, karşısındaki sandalyede oturan kıza şefkatle baktı.

"Sizi görmeye gelmeyi düşünüyordum," diye devam etti daha neşeli bir şekilde, ama yine de kelimelerini yas titreşimini hala koruyabilecek şekilde ayarlamaya dikkat ederek, "ama beni önceden uyardınız, görüyorum. Sizi gereksiz yere acele ettirmek istemedim."

"Yorgundum," diye yanıtladı Lucy basitçe, "ama şimdi dinlendim ve gereken her şeyi yapmaya hazırım."

"Bunu duyduğuma sevindim, çok sevindim," diye karşılık verdi Bay Benton. "Elbette
acele etmek yok; yine de bu tür
meseleleri uygun
olarak
yapılabildiği anda düzeltmek iyi olur. Ne zaman
kasabadan ayrılmayı düşünüyorsunuz?"

Lucy soruyu gülümseyerek karşıladı.

"Ah, Sefton Falls'tan ayrılmayı düşünmüyorum," dedi hemen. "Buraya
çok düşkün oldum ve burada kalmayı düşünüyorum."

"Gerçekten," diye başını salladı Bay Benton. "Bu ilginç. Sizi köyden
kaybetmeyeceğimize sevindim."

Ellerini ovuşturdu ve düşünceli bir şekilde başını sallamaya devam etti.

"Eğer bu kadar kişisel bir soru sorabilirsem, evi yeni kiracıya ne kadar sürede teslim edebileceğinizi düşünüyorsunuz?" diye sonunda tereddütle sordu.

"Korkarım ki sizi anlamıyorum."

Avukat şaşırmış gibiydi. "Teyzenizin vasiyetini biliyor muydunuz?"

"Bir vasiyetname yaptığını biliyordum, evet efendim. Bana saklamam için verdi."

"İçeriğini biliyor muydunuz?"

"Tam olarak öyle değil," diye cevapladı Lucy. "Bana evi ve biraz para bıraktığını biliyordum. Bana bunu söyledi."

"U--u--m!" diye gözlemledi Bay Benton. "Ama ikinci vasiyetname--size ondan da bahsetti mi?"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Merhumun ölmesinden birkaç gün önce--diyelim ki, uzakta"--kederli bir şekilde durakladı--"yeni bir vasiyetname yapıp öncekini iptal ettiğini bilmiyor muydunuz?"

"Hayır."

"Size bunu kimse söylemedi mi?"

"Hayır, efendim."

Avukat doğruldu. İşler ilginçleşiyordu.

"İkinci bir vasiyetname vardı," diye düşündü. "Bir sabah teyzenizin odasında, Bayan Melvina Grey, Bay Caleb Saunders ve çocuk Tony'nin tanıklığında hazırlandı."

Lucy nefes nefese bekledi.

"Bu vasiyetname," diye devam etti Bay Benton, "mülkün tamamen farklı bir şekilde elden çıkarılmasını öngörüyor. Lütfen hayal kırıklığına hazır olun."

Kız başını geriye attı.

"Devam edin, lütfen," diye emretti.

"Mülkün tamamen farklı bir şekilde elden çıkarılması," diye tekrarladı Bay Benton, cümlenin ritmi üzerinde durarak.

"Nedir?"

Adam gecikti.

"Teyzenizin - diyelim ki - sizden rahatsız olduğunu varsaymak için bir sebebiniz var mı, Bayan Webster?"

"Bazı şeyler hakkında hissettiklerimden hoşlanmadığını biliyordum," diye itiraf etti Lucy.

"Ama yakın zamanda aranızda önemli bir fikir ayrılığı çıkmadı mı?"

Bay Benton ısrar etti.

"Geçen gün teyze Ellen'a aklımdan geçenleri söyledim," diye itiraf etti kız. "Yapmak zorundaydım."

"Ah! O zaman bu meseleyi açıklıyor!"

"Ne önemi var?"

"Vasiyetin biraz garip şartları."

Bay Benton, bilmeceyi kendi isteğine göre çözdükten sonra,
geri çekilip çözümünün tadını çıkarmaya devam etti.

"Bana bunların ne olduğunu söyleyemez misin?" diye sordu Lucy sonunda sabırsızlıkla.

"Evet, seni aydınlatabilirim. Aslında bunu yapmak benim görevim."

Ayağa kalkıp çekmeceye gitti ve kağıtlarını karıştırıyormuş gibi yaptı; ancak aradığı belgenin, harap mobilyanın içini
karıştıran seyrek, düzensiz yığının en üstüne dikkatlice yerleştirildiğini görmek kolaydı.

"Belki de," diye belirtti, "zihninizi yasal formalitelerle yormaya gerçekten gerek yoktur; yine de----"

"Ah, vasiyetin tamamını bana okuma zahmetine girmeyin," diye patladı Lucy sertçe.
"Sadece bana Teyze Ellen'ın ne yaptığını açık bir şekilde anlat."

Bay Benton'ın bu isteğin kayıtsızlığından hiç hoşlanmadığı açıktı.

Kendine olan güvensizliğini güçlendirmek için mesleki kibirine epeyce güvendi ve bu yasal kıyafetten
sıyrılınca gerçekten çok sıradan bir insana dönüştü.

"Teyzeniz," diye başladı oldukça farklı bir tonda, "malını Bay Martin Howe'a bıraktı."

Lucy irkildi.

"Kime?"

"Martin Howe'a."

Bunaltıcı bir duraklama oldu.

"Martin Howe'a mı?" diye kekeledi kız uzun uzun. "Ama bir
hata olmalı."

Bay Benton bakışlarını nazikçe karşıladı.

"Korkarım ki bir hata yok, sevgili genç hanım," dedi.

"Ah, teyzem beni hayatından çıkardığı için değil," diye açıkladı Lucy gururla. "Elbette istediğini yapma hakkı vardı. Ama mülkü Martin Howe'a bırakmak! Neden, onunla neredeyse hiç konuşmazdı."

"Öyle anladım," dedi avukat. "Vasiyeti bu kadar dikkat çekici kılan şey bu."

"Bu saçmalık! Martin bunu dünyada asla kabul etmeyecek."

"Bu olasılık da sağlanıyor," diye araya girdi Bay Benton.

"Nasıl?"

"Mülk, mirasçıya -ev, arazi ve para- kişisel olarak söz konusu mirasçı tarafından işgal edilmek üzere miras bırakılmıştır ve satılmamıştır, tapulanmamıştır veya koşullara göre verilmemiştir -bu ikincisinde çok sıra dışı bir durum----"
Bay Benton tekrar durdu, başparmakları ve parmakları düzgünce bir
minyatür sincap kafesine piramit şeklinde yerleştirilmişti, kafenin üstünden müşterisine düşünceli bir şekilde bakıyordu. Hayal dünyası son derece ilginç görünüyordu.

"Gerçekten çok sıra dışı," diye dalgın bir şekilde sonuca vardı. "Ee?" diye sordu Lucy.

"Ah, evet, Bayan Webster," diye devam etti, sorguya başlarken. "Söylediğim gibi, ölenin şartları alışılmadık -- hatta tuhaf,
eğer söylememe izin verirseniz. Mülk, altı ay içinde Howe ve Webster arazileri arasında uzanan ve şu anda harap durumda olan duvarı bizzat yeniden inşa etmesi koşuluyla Bay Martin Howe'a gidiyor."

"Bunu asla yapmayacak," diye patladı Lucy öfkeyle ayağa fırlayarak.

"Bu durumda mülk, Sefton Falls kasabasına kayıtsız şartsız gidiyor,"
diye devam etti Bay Benton sakin bir tonla, "ilçenin yoksulları için bir yuva olarak kullanılmak üzere."

Kız ellerini sıktı. Bu bir tuzaktı, --nefretin son, intikamcı, meydan okuyan
bir eylemiydi.

Kızın ilk düşüncesi, birinin bu kadar acı bir yürekle mezara inmesinin üzücü olmasıydı.

Sonra yaşlı kadının planının akıllıcalığı zihnine sızmaya başladı.

Martin Howe, istemeden de olsa, onu seven kadını, doğuştan hakkı olan, ona ait olması gereken evden
dolandırmak için şeytani bir planın ortağı oldu.

Ona ait olanı geri verebilmesinin tek yolu onunla evlenmekti ve bunu yapmak için asla baştan çıkarılmayacağına söz verdiği tek şeyi yapmalıydı: Duvarı yeniden inşa etmeliydi. Aksi takdirde mülk başka ellere geçecekti.

Howe çiftliğine, yan tarafta yoksul bir çiftlik olması kadar zarar verebilecek hiçbir şey olamazdı.

Elbette Ellen bunu biliyordu. Ah, bu acımasız bir belgeydi -- Ellen Webster'ın son İrade ve Vasiyeti.

Bay Benton'ın sesi Lucy'nin düşüncelerini böldü.

"Ölen," diye ekledi takdir dolu son bir sırıtışla, "Bay Elias Barnes'ı vasiyetname uygulayıcısı olarak atadı, avukat yazılı sayfadan alıntı yaptı, "tanıdığım en aşağılık adamdı."

Ölülerin sesi mezarın sınırlarından böyle konuşuyordu! Ölüm, korkusuz nefret edeni ne dönüştürmüş ne de zayıflatmıştı. Lucy, teyzesinin
tabutundan intikam ve nefret dolu kinci kahkahalar duyuyor gibiydi
ve gözlerinin önünde bir sis bulutu oluştu.

Ellen'ın bedeninin kaybı için hiçbir pişmanlığı olmamıştı; ama ruhunun kaybı için gerçek bir kederle yas tutmaktan kendini alamadı.

XVI. BÖLÜM

LUCY BİR KARARA VARIR

Lucy yavaşça eve doğru sürdü, pembe duvar kağıtları ve neşeli chintz
askıları hayalleri paramparça olmuştu. Ancak bu küçük düşünceleri önemsizleştiren şey Martin Howe'un düşüncesi ve Ellen'ın açgözlülüğünün açığa çıkmasıyla ne söyleyeceğiydi.

Ona vasiyetten bahsetmeyecekti, buna kararlıydı.
Kimseye bundan bahsetmeyecekti. Bunun yerine hemen işe gidecekti
birkaç eşyasını toplayıp evi mükemmel bir düzene koyacaktı.
Neyse ki çok yakın zamanda temizlenmişti ve kapanışa hazırlamak
basit bir iş olacaktı.

Kendisi ve Martin'e gelince, yaşlı bir kadının intikamının kurbanı olan ikisi de
elbette suçsuzdu. Yine de, Kaderin şu anki cilvesi
birbirleriyle olan ilişkilerini tamamen değiştirmişti.

Teyzesine meydan okuduğunda ve kalbinin adamına olan aşkını böylesine gururla dile getirdiğinde, onun benzer bir itirafta bulunmamış olmasına rağmen
eninde sonunda bunu yapacağına dair neşeli bir inançla olmuştu. Onun sevgisini intikam aracı haline getirme olasılığı, Ellen bunu oraya koyana kadar aklına hiç gelmemişti ve sonra istemsiz bir sadakatle bu öneriyi anında saçma olarak reddetmişti. Ama burada farklı bir durum vardı. Artık koşullardan bağımsız değildi. Dünyada parasızdı, kendisinin olması gereken her şey bir kalem darbesiyle süpürülmüştü. İnattan evlenmek neredeyse acıma duygusundan evlenmek kadar trajikti. Martin'in onur standartlarını biliyordu. O da, onun gibi, Webster çiftliğinin ve onun elinde kalan toprakların adaletini kabul edecekti;
ve vasiyetnamede bu mülkleri kişisel olarak işgal etmesi gerektiği ve bunları ne satabileceği, ne devredebileceği ne de hak sahibine verebileceği belirtildiğinden, onun, mülkünü yasal olarak kendisinin yapabileceği tek diğer yola el koyacağından emindi. Onu sevip sevmemesi artık onun gözünde en önemli konu olmayacaktı. Onunla evlendiğinde, şefkat kisvesi altında gerçekleştirilmesi oldukça meşru olacak bir adalet eylemi gerçekleştirdiğini hissedecekti.

Ancak, bu zorluğun çözümü, ikilemin sadece küçük bir kısmını ortadan kaldırdı. Martin'in kendisini feda etmesini kabul edip onunla evlenmeye razı olsaydı, hala duvar, Howe ve Webster'ın huzuru arasında nesiller boyunca beliren ve şimdi de sevgilisiyle arasında daha önce hiç tahmin etmediği bir büyüklükte beliren engel kalacaktı.

Martin o duvarı asla yeniden inşa etmeyecekti--asla!

Önce kazıkta yakılacağına yemin etmemiş miydi? Bunu yapmadan önce zulüm, çıplaklık, kıtlık, kılıçla karşılaşacaktı? Howe kanının tüm
nesilleri yeminde çınlıyordu. Kararnameyi tüm ilçede ilan etmişti. Çevresindeki herkes onun ne hissettiğini biliyordu. Onu bir erkeğin asla bir kadını sevmediği kadar sevmesine rağmen (ki bunun
varsaymak için hiçbir nedeni yoktu) asla böyle bir ilke
tavizine razı olmazdı. Martin Howe'un onur inancını terk edeceği varlık
var değildi.

Doğasındaki o sertlik katmanlarını, eğilemediği için sahibine işkence eden o sert iradeyi çok iyi biliyordu. Şimdiye kadar yaptığı
tavizlerin bile, ona hayati bir
mücadeleye mal olduğunu kabul ediyordu. Teyzesinin nöbet geçirdiği gün, acıma ve nefret, cömertlik ve intikam arasındaki savaşa tanık olmamış mıydı? Işığın güçleri zafer kazanmıştı, bu doğru; ama bu ancak en acı
sıkıntıdan sonra olmuştu; ve o zamandan beri Martin'in ruhunun içinde zaferini için için yanan, formüle edilmemiş bir küçümsemeyle gördüğünü biliyordu. Ona olan ilgisi bile, sanki vicdanının emirlerine karşı koymuş ve yüzleşmeye cesaret edemediği bir krize gözlerini kapatmış gibi, gözleri bağlı, uyuşuk bir isteksizlikle ödenmişti.

Martin Howe'u sevdiğini ve onunla evleneceğini neşeyle ilan etmesi bir şeydi; ama onun buna karşılık gelen bir sonuca varması bambaşka bir şeydi. İntikamına göre, eski bir inanç, bir kenara atmak için hiçbir çaba harcamadığı geçmiş bir on yılın kalıntısıydı.
Martin ise tam tersine, daha sert bir malzemeden yapılmıştı. Kırmızı kanlı bir nefret edenin canlılığıyla nefret ediyordu, adalet ve intikamın eski moda dogmalarını içtenlikle besliyordu. "Göze göz, dişe diş" bir hak meselesiydi; ve bunu yumuşatacak merhamet her zaman bir erdem değildi. Daha çok bir zayıflıktı.

Ellen Webster'ın çabalarına yakalanmak ve kendini yenilmiş hissetmek, Lucy'nin çok iyi anladığı gibi, onun için aşağılayıcı bir kaderdi.

Sadece onu güçlü bir gelgit dalgası gibi saran, her engeli temellerinden söküp atan zorlayıcı, mantıksız bir aşk onu teslim olmaya itebilirdi; ve o kimdi ki herhangi bir sevgilide böyle bir tutku uyandıracaktı? O sadece insan ve kusurlu bir kadındı. Gerçekten de bahşedecek bir kalbi vardı ve boşuna övünmeden kazanmaya değer bir kalpti; hazineye bir fiyat biçecek kadar kendini değerli görüyordu. Ama bu, bir adamı ahlaki dünyasının her geleneğini söküp atmaya
yeterince değerli miydi?

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. Hayır, Martin asla onun için böyle aşırı bir aşk
ruhunda kaybolmazdı. Eğer bir evlenme teklifi yaparsa, bu
adalet ve merhamet dürtülerinin onu teşvik etmesinden dolayı olurdu; ve bu güdüler ne kadar değerli olursa olsun, vasiyetin şartlarını yerine getirmeye ve duvarı yeniden inşa etmeye başladığı anda toplumun alay konusu olurdu. Şimdi kasabalıların alaylarını ve şakalarını duyabiliyordu. Bazıları iyi niyetli şakalarla, bazıları ise önceden planlanmış kötü niyetle konuşuyordu; ama alayları canını acıtıyordu.

"Demek söylediğin her şeye rağmen o duvarı aşıyorsun, öyle mi Martin?"

"Ellen Webster seni sonunda istediği yere getirdi, değil mi Martin?"

"Bu Webster'lar için gurur verici bir gün olurdu, Martin!"

Hatta bir adamın para için her şeyi
yapabileceğini iddia edenler bile olurdu.

Ah, köylülerin ne diyeceğini biliyordu ve Martin de öyle. Gururlu ruhu dillerinin kırbacı altında nasıl da kıvranıp acırdı!
Ne ona acıma ne de ona duyulan sevgi onu asla böyle bir
aşağılanma durumuna sokmamalıydı.

Onu kapı dışarı etme veya onunla evlenip kendini ilçenin esprilerinin hedefi yapma seçeneğiyle karşı karşıya kalmadan önce, onun yolunu utançtan temizlemeli ve gitmeliydi. Kendisini hayır işlerinden bağımsız kılacak bir iş bulana kadar onu destekleyecek bir avuç parası vardı. Geleceği şüphesiz yalnız olacaktı, çünkü sadece sevdiği adamı değil, en büyük hayallerinin merkezinde olduğu evi de geride bırakmak zorundaydı. Yine de, yapılması gerekeni yapmak için asla cesaretten yoksun olmamıştı; ve şu anki acil durumda Webster'ların gururu amacını pekiştirmek için kabardı.

Kimse onun gittiğini bilmemeliydi, hiç kimse. Ayrılma olmamalı ve gözyaşı dökülmemeliydi. Değer verdiği her şeyden
ayrılmanın pişmanlığını kendine saklayacaktı, ayrıca yakın tanıdıklarından hiçbiri ona, kasabanın yoksulu yaşlı Libby Davis'e sundukları gibi,
barınak sağlayan bir çatı sunma fırsatına sahip olmamalıydı.

Histerik bir şekilde gülerek, gözlerinde biriken
yaşları bir kenara itti. Webster malikanesi fakir bir çiftlik haline gelirse ve
o da ilk sakini olursa ironik olmaz mıydı?

Martin'e gelince--hıçkırık onu boğdu. Eh, o istediği yolu
izlemekte özgür bırakılmalıydı. Belki de Ellen'ın mirasını alaycı bir şekilde kasabaya geri verirdi; belki de, öte yandan,
ihtiyatlarını yener, duvarı yeniden inşa eder ve bunun sonucunda zengin ve müreffeh olurdu. Artan bir banka hesabı ve bol miktarda verimli toprakla,
başaramaz mıydı? Neden, onu eyaletin en büyük toprak sahiplerinden biri yapardı!

Bir zevk parıltısı onu heyecanlandırdı. Mirası kabul etmesini umuyordu; dua ediyordu.

Sonra, yalnız ve parasız olsa bile, vazgeçtiği şeylerin onun iyiliği için olduğunu bilmenin verdiği tatmini yaşayacaktı. Bunda biraz mutluluk olacaktı. Atalarının çiftliğini, ne ihtiyaç duyulan ne de gerekli olan, sadece Ellen'ın onu alt etmek için yaptığı kin dolu bir
hile olan yoksul bir kurum için vermek boş bir hayırseverlikti.

Gelecekteki eylemini bu şekilde formüle ettikten sonra Lucy planlarını tüm hızıyla uygulamaya koydu. Bay Benton, Martin'e vasiyetin şartlarını bildirmeden önce, bunlardan herhangi bir ipucu kulağına ulaşmadan önce, Sefton Falls'tan çok uzakta olmalıydı; aksi takdirde onun kararlılığını tahmin edip onu engelleyebilirdi.

Kaçışını engelleyecek çok az şey olması ne büyük şanstı! Dünyada sahip olduğu her şeyi Batı'dan getirdiği küçük sandığa
hızla sığdırabilirdi. Evdeki tek bir eşyaya bile
hak iddia edemezdi; Bay Benton bunu zihnine kazımıştı. Hatta babasının sütünü içtiği küçük, ezik kupa olan aile gümüşü bile
vasiyet edilmişti.

Ancak, şimdi ne önemi vardı? Duygusallık aptalca bir şeydi.
Bu mirasları miras alacak
bir daha Webster olmayacaktı. O, soya ait sonuncusuydu; ve asla evlenmeyecekti.

Düşüncelerinde bu doruk noktasına ulaştığında, araba yoluna döndü ve ahır kapısının önünde durarak Tony'ye gelip atı
almasını söyledi. Daha sonra eve girip gözden kayboldu.

Bütün öğleden sonra hummalı bir şekilde çalıştı, her şeyi kusursuz bir şekilde düzene koydu. Sonra birkaç eşyasını küçük kahverengi sandığa
yerleştirdi. Portekizli çocuğu tarladan çağırdığında saat dört olmuştu.

"Beni ve sandığımı istasyona götürmeni istiyorum, Tony," dedi,
emri sıradan bir emir haline getirmeye çalışarak. "O zaman buraya geri döneceksin
ve Bay Howe veya başka biri senden aksi yönde bir şey isteyene kadar her zamanki gibi işine devam edeceksin. Sana bir ay önceden ödeme yapacağım ve o zamana kadar
ne yapman gerektiği sana söylenmiş olacak."

Tony anlamayarak ona baktı.

"Sen iyi niyetli bir şekilde gitmiyorsun, Bayan Lucy?" diye sordu sonunda.

"Evet."

"A--a--a--a--nasıl gidebilirsin? Burası senin evin değil mi?"

"Şimdi değil, Tony."

Şaşkın yabancı başını kaşıdı.

Kız ona karşı nazik davranmıştı ve o da ona adanmıştı.

"Anlamıyorum----" diye başladı.

"Yavaş yavaş anlayacaksın," dedi Lucy nazikçe. "Sorun değil. Gitmek istiyorum."

"Buradan gitmek mi?" diye soludu çocuk.

Lucy başını salladı.

"Bayan Ellen öldüğünden beri yalnız mısın?"

"Sanırım öyle."

Tony düşünceliydi; sonra aniden ilham alarak şu yorumu yaptı:

"Belki de geceleri evde tek başına kalmaktan korkuyorsun."

"Belki."

"Bir hayalet görmedin mi?" diye fısıldadı.

"Bir hayalet yüzünden gidiyorum, evet," diye mırıldandı Lucy yarı kendi kendine.

"O zaman seni suçlamıyorum," diye haykırdı Tony şiddetle. "Ruhların dolaştığı bir evde kalmama izin vermezsin. Nereye gidiyorsun--Batı'ya mı?"

"Belki de öyle."

Sandığı vagona taşımasına ve bağlamasına yardım etti; sonra
kendisi de bindi.

Avludan sessizce çıkarken, görünürde tek bir ruh yoktu; ayrıca
istasyonda dedikoduya yol açacak bir gecikme de yoktu. O kadar incelikle hesaplamıştı ki
motor rayların virajında
hızla dönüyordu.

Aceleyle biletini aldı, bagajını kontrol etti ve tren hareket ederken
basamağa bastı.

Sadık hizmetçiye el sallayarak, hala orada bekleyen hizmetçiye
elveda dedikten sonra,
arabaya geçti ve bir koltuğa oturdu. Vadinin, ametist ışıklarla
güzel bir şekilde pencerenin önünden uçup gittiğini izledi; sonra, sisli tepelerle
çevrili Sefton Şelalesi görüş alanına girdi ve kayboldu. Sonunda hareket eden panoramanın tüm tanıdık
ülkesi karanlık tarafından silindi ve o
yalnızdı.

Gözleri kucağındaki bilete düştü. Neden o hedefi
seçtiğini söyleyemezdi. Ancak, bir başkası kadar işe yarayabilirdi. Gelecekte, yeryüzünde sevdiği her şeyden sonsuza dek koparılacaksa, nereye gittiğinin ne önemi vardı?

BÖLÜM XVII

BÜYÜK ALTERNATİF

Lucy ofisten ayrıldıktan sonra, Bay Benton bir süre oturup düşündü. Sonra
esnedi, kollarını uzattı, çekmecesine gitti ve vasiyetnameyi çıkardı
ve onu yelek cebine koydu.

Ellerini arkasına alarak odanın bir iki turunu attı.

Duygusallıktan yoksun bir adam değildi ve sempati ve merhamet dürtüleri
şimdiye kadar onu yasal görevlerini yerine getirmekten alıkoymuştu. Ancak,
kendisine önemli bir rol verilen dramanın perdesini açan Lucy Webster olduğundan,
rolünü oynamayı daha fazla ertelemesine gerek yoktu. İpucu almıştı.

Satırlarının tamamen hoşuna gitmediğini itiraf etti - aslında hiç de hoşuna gitmemişti; onları zalim, haksız ve kindar buluyordu.
Bununla birlikte, olay örgüsü yeniydi ve sunduğu büyüleyici belirsizliklerden zevk almamak için fazla insandı. Mesleki kariyeri boyunca daha önce başına böylesine dikkat çekici bir olay gelmemişti.

Genç bir adamken mesleğine saldırdığında, coşku ve umutla
heyecanlanmıştı. Hukuk ona mesleklerin en asil olanı gibi görünmüştü.
Ancak küçük bir kasabanın sınırlamaları onun şevkini hızla söndürmüştü ve
bir zamanlar hayalini kurduğu gibi dünyanın adaletsizliklerini düzeltmek yerine, mekanizması hiçbir zaman küçük vasiyetnameler, arazi satışları, senet tahsilatları ve ipotek hacizleri gibi heyecan verici bir şeyle
hızlandırılmayan bir hukuk makinesine dönüşmüştü. Ama sonunda sıra dışı bir şey vardı, sadece halkı heyecanlandırmakla kalmayacak, aynı zamanda baş aktörleri tüm spekülasyonlara karşı koyacak, ferahlatıcı ve benzersiz bir insan komedisi. Ellen
Webster'ın mirasının, içtenlikle onaylamasa da, günlerinin griliğine hoş bir renk kattığını kabul etmekten kendini alamadı. O fantastik belgeyi
hazırladığından beri, ona o kadar ilginç ve
çözülemez bilmeceler sağlamıştı ki, Peter Featherstone ve Martin
Chuzzlewit'in hikayelerini
uysal bir okuma haline getirmişlerdi. Bu değerli kişiler sadece kağıt ve
mürekkebin yaratımlarıydı; ama burada yaşayan, nefes alan bir bilmece vardı -- Martin Howe bilmecesi!

Mevcut durumun bu kahramanı ne yapacaktı? Çünkü şüphesiz ki gelecek dramanın baş aktörü
Martin olacaktı.

Avukat piposundan külleri silkeledi, cebine koydu ve
şapkasını ve ceketini giyerek, sadece
ofis kapısına aceleyle karalanmış duyuruyu asmak için yeterince oyalandığı salona adım attı:
"Yarın döneceğim." Sonra kasabanın yeşilliğini geçip kilisenin arkasındaki, her zaman atını bağladığı kulübeye doğru aceleyle yürüdü. Arabayı dikkatlice geri
çekerek
içine atladı ve ana yola doğru
gitmeye başladı.

Bay Benton geldiğinde Martin Howe tarladaydı.
Normal
şartlar altında adam ona katılırdı, ancak bugün böyle bir yol çok
resmi görünmedi ve bunun yerine atını ön kapıya çekti
ve Jane'i kardeşini çağırması için gönderdi.

Neyse ki Martin çok uzakta değildi ve kısa süre sonra gözlerinde bir merak pırıltısıyla içeri girdi.

Avukat rahat bir girişle başladı.

"Sanırım Howe, benden bir telefon aldığınız için biraz şaşırmışsınızdır," dedi.

"Evet, biraz şaşırdım."

"İş için geldim," diye duyurdu Bay Benton.

Yine de, bu açıklamayla açıklamasını başlatmasına rağmen, dinleyicisini işin ne olduğu konusunda hemen aydınlatmadı.
Gerçekte, sessizliği bozmak için büyük an geldiğinde, Bay Benton kendini gizemli tadını
uzatma arzusuyla takıntılı buldu. Bu, bir likörün balmumunu dilinin altında yuvarlamak gibiydi. Birkaç kelime ve sır, sıradan gün ışığında açığa çıkacaktı, ihtişamı atomlara parçalanacaktı.

Martin sabırla bekledi.

"İş için," diye tekrarladı Bay Benton sonunda, sanki konuşmada hiçbir kesinti olmamış gibi.

"Dinlemeye hazırım," dedi Martin gülümseyerek.

"Aslında, sizi bir vasiyetin içeriğiyle tanıştırmak için geldim."

Avukatın dili, alışkanlıktan sfenks gibi, sakladığı
haberleri söylemeyi yine reddetti.

"Vasiyetname," diye devam etti hemen, "müvekkilim Bayan Ellen Webster'ın."

Martin'in vücudunda bir şaşkınlık şoku görerek ödüllendirildi.

"Bayan Webster'ın vasiyetinin benim için nasıl bir endişe kaynağı olabileceğini anlamıyorum," diye
katı bir şekilde yanıtladı Martin.

Avukat bu gözlemi görmezden geldi. Sakin bir şekilde devam ederek
şunları söyledi:

"Anladığım kadarıyla, siz ve Bayan Webster----" diye öksürdü
elinin arkasına çekinerek.

"Hayır, değildik," diye sözünü kesti Martin. "O, her şeye karışan, sinir bozucu yaşlı bir cadıydı. Ondan nefret ediyordum ve gittiğine sevindim."

"Bu talihsiz bir duygu," diye belirtti Bay Benton, "talihsiz ve rahatsız edici, çünkü, görüyorsunuz, Bayan Ellen Webster tüm mal varlığını size bıraktı."

"_Ben_! _Bana_ mal varlığını bıraktı!"

Sözlerin ardındaki dinamik şok adamı ayağa kaldırdı.

Bay Benton sakin bir şekilde başını salladı.

"Evet," diye tekrarladı, "Bayan Webster sizi tek mirasçısı yaptı."

Martin ziyaretçisine aptalca baktı.

"Sanırım bir hata var, efendim," diye kekelemeye çalıştı.

"Hayır, yok - hata yok. Vasiyetname yasal olarak ölen kişinin ölümünden sadece birkaç gün önce düzenlendi. Akıl sağlığı veya mal varlığıyla ilgili isteklerinin netliği konusunda hiçbir soru sorulamaz. Her şeyin size gelmesini istiyordu."

"Kağıdı bana göster!" diye bağırdı Martin.

"Bunu sana okumayı tercih ederim."

Bay Benton yavaşça gözlüklerini çıkardı, cilaladı ve düzeltti. Sonra etkileyici bir şekilde düşünerek, bekar Ellen Webster'ın son vasiyetini ve vasiyetini güçlü bir hışırtıyla ortaya çıkardı ve açtı. Bu sahneyi zihninde defalarca prova etmişti ve şimdi onu hayrete düşüren ve hayrete düşüren bir onurla sunuyordu. Her _yerde_ ve _yukarıda_ belirtilenler, gereken ihtişamla, yankısı soğuk küçük salonun tavanına yankılanarak yuvarlanıyordu.

Martin dinlerken, merak yerini şaşkınlığa, şaşkınlık yerini öfkeye bıraktı.

Ama sonunda mirasın son koşuluna, duvarın yeniden inşasına gelindiğinde, dudaklarından bir küfür döküldü.

"Harpy!" diye bağırdı. "Küstah cehennem cadısı!"

"Yavaşça, sevgili beyefendi, yavaşça!" diye yalvardı Bay Benton yatıştırıcı bir tonla.

"Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak--hiçbir şey!" diye bağırdı Martin. "Kağıdını buradan
çıkartabilirsin, Benton. Şu duvarı yeniden inşa et! Aman Tanrım!
Canlı canlı derim yüzülecek olsa bile bunu yapmazdım. Ellen Webster bunu
çok iyi biliyordu. Bana malını, o etiketle birlikte bıraktığında tamamen güvendeydi. Bunu bir şaka olarak yaptı - küfürlü bir şaka - saf şeytanlıktan. O da onun gibiydi. Bana son bir yumruk atmaktan kendini alamadı,
ölüp bunu yapmak için gitmesi gerekse bile."

Öfkeli bir canavar gibi Martin yerde çiğnedi. Bay Benton birkaç dakika
konuşmadı; sonra hafifçe şöyle dedi:

"Eğer malı kabul etmeyi reddedersen, bunun fakir bir çiftlik için ilçeye devredileceğini anlıyorsun."

"Kime devredildiği veya ne olacağı umurumda değil," diye böbürlendi Martin.

Avukat ellerini ovuşturdu. Ah, bu canlı bir dramdı, - tahmin ettiği kadar canlı ve ilginçti de.

"Kız için oldukça zor," diye belirtti sonunda rahat bir şekilde.

"Kız mı?"

"Bayan Webster."

Martin şiddetle kendine geldi. Öfkesinin şiddeti şimdiye kadar
aklından geçen her şeyi süpürüp atmıştı.

"Elbette bu, Bayan Webster'ı kapı dışarı etmek anlamına gelecek," diye devam etti Bay Benton duygusuzca. "Yine de o bir safkan ve teyzesinin
yapabileceği hiçbir şeyin onu şaşırtacağını sanmıyorum. Aslında, bunu bana bu sabah ofisimde
söyledi."

"O zaman biliyor, öyle mi?"

"Evet, ona söylemek zorundaydım, zavallıcık. Sanırım onu ​​da oldukça
sert vurdu, çünkü her şeyin kendisine ait olduğunu anlamıştı.
Kendi başına pek bir şeyi yok; teyzesi bana bunu söyledi."

Buz gibi bir el aniden Martin'in kalbini kavradı. Sanki
sersemlemiş gibi kıpırdamadan durdu. Lucy! Lucy onun yüzünden parasız ve evsiz kaldı!

Ellen'ın kötü planı yavaş yavaş bilincinin önünde ortaya çıktı. Öfkesinin ilk patlamasının gizlediği
entrikanın kurnazlığını gördü. Kararında kendi eğilimlerinden daha fazlası vardı. Mirası hiçe sayıp öfkeyle bir kenara atma özgürlüğüne sahip değildi. Sonuna kadar bir Richelieu olan Ellen, onu
doğasının tüm hassasiyetlerini sarsan ve mahveden bir tuzağa düşürdü. Konuyu ne kadar çok düşünürse, dürtüleri o kadar kaotik hale geldi.
Adalet iradeye karşı savaştı; merhamet intikama karşı; sevgi nefrete karşı; ve savaşan etkenler birbirleriyle mücadele edip birbirlerini parçaladıkça ve acının ızdırabı içinde boğuşurken, kargaşadan iki güç yükseldi
yenilmez ve inatla birbirleriyle yüzleştiler, -- Sevgi ve Gurur'un karşıt güçleri. Orada durdular, ikisi de teslim olmaya yanaşmıyordu.
Sevgi merhamet için yalvarırken, Gurur her nazik duygunun yok edilmesini istedi ve intikam için haykırdı.

Bay Benton insan doğasının ince bir yorumcusu değildi, ancak karşısındaki adamın yüzünde Martin Howe'un ruhunda şiddetle
yayılan manevi çatışmanın şiddetini fark edecek kadar şey gördü. Bu, işkence
altındaki bir yaratığın kıvranmalarına tanık olmak gibiydi.

Müdahale ederek bir kararı hızlandırmaya çalışmadı. Ancak, uzun süredir mücadelenin sessiz bir izleyicisi olduğunda
Martin'in varlığını unuttuğunu fark ettiğinde konuşmaya cesaret etti.

"Belki de kararını yeniden gözden geçirmen için seni yalnız bıraksam iyi olur, Howe," diye belirtti. "Ben--evet--daha iyi olabilir."

"Belki de her şeyi düşündükten sonra fikrini değiştirirsin."

Martin cevap vermedi. Avukat ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Ne kadar sürede öğreneceksin?" diye sordu Martin boğuk bir sesle.

"Ah, sana zaman verebilirim," diye cevapladı Bay Benton rahatça. "Bir hafta diyelim--bu ne kadar
işe
yaracak?"

"O kadar zamana ihtiyacım olmayacak," diye cevapladı Martin, kararlı bir yüzle önüne bakarak. "Yarına kadar ne yapacağımı öğreneceğim."

"Bu kadar aceleye gerek yok."

"Yarına kadar öğreneceğim," diye tekrarladı genç adam aynı donuk sesle. "Evrendeki tüm zaman bundan sonra hiçbir şeyi değiştirmeyecek."

Bay Benton cevap vermedi. Hayallerinde sahneyi canlandırdığında, ilk şaşkınlık şoku geçtikten sonra Martin ile birlikte oturup
dikkat çekici komedinin her küçük ayrıntısını
tartışacaklarını düşünmüştü. Fakat komedi aniden trajediye dönüşmüştü -çok gerçek ve kasvetli bir trajedi- ve bunu tartışma isteği kaybolmuştu.

Kapıya doğru ilerlerken elini bile uzatmadı; aksine, fısıldayarak iyi geceler diledi ve buna hiçbir cevap alamadı,
yavaşça dışarı çıktı ve öğleden sonra gölgelerinin arasında kayboldu.

Martin ayrılışının farkındaysa bile, en azından buna dair hiçbir işaret vermedi, fakat Bay Benton'ın onu bıraktığı aynı noktada hareketsiz durmaya devam etti, elleri sıkıca arkasında kenetlenmişti ve başı düşünceli bir şekilde öne doğru uzanmıştı.

Saatler sessizce geçti. Güneş tepelerin ardında battı, çamların sırtını bakıra boyadı ve gökyüzünü tek bir yıldızın titrediği
soluk mavi bir şerit halinde bıraktı.

Martin hala hareket etmiyordu. Bir keresinde boğuk bir çığlık attı:

"Yapamam! Tanrım! Yapamam!"

Sözler Jane'i kapıya getirdi.

"Martin!" diye seslendi.

Cevap gelmedi ve çekinerek kapı kolunu çevirerek içeri girdi.

"Ah!" diye bağırdı. "Beni nasıl da korkuttun! Burada
kimsenin olduğunu bilmiyordum. Bir ışık istemiyor musun?"

"Hayır."

"Bay Benton gitti mi?"

"Evet."

"Bu iyi. Akşam yemeği hazır."

"Hiçbir şey istemiyorum."

"Aman Tanrım, Martin! Hasta değil misin?"

"Hayır."

"Ama aç olmalısın."

"Hayır. Değilim."

Kadın hala oyalanıyordu; sonra kahramanca bir hamle yaparak, durakladı:

"Orada--sorun yok, değil mi?"

Titrek sorgulamanın altındaki sempati o kadar gerçekti ki, Martin'in sıkıntılı
yüreğine tatmin edici bir sıcaklık ve arkadaşlık duygusu getirdi.

"Hayır," dedi, sabırsızlığı yumuşayarak. "Endişelenme, Jane.
Sadece biraz kendi başıma düşünmem gerek, hepsi bu."

"O zaman dert ettiğin şey para değil," dedi kız kardeşi rahat bir nefes alarak.

"Hayır--hayır, kesinlikle. Bunun parayla alakası yok."

"Bunun için minnettarım."

Yine de odasına çıkarken, Martin, sonuçta zorluklarının fırtına merkezinde para olduğunu düşündü. Konuyu
finansal açıdan hiç düşünmemişti. Ama bunu ilk başta yapmış olsa bile, bu onun kararını
hiç etkilemezdi. Paraya zerre kadar önem vermiyordu. Söylediklerinin arkasında durmak için, iki katı büyüklüğünde bir serveti bir kenara atmış olurdu. Karşı karşıya kaldığı konu, tüm dikkat dağıtıcı şeylerden
arındırılmış olarak, sadece aşkının gururunu alt edecek ve onu diz çöktürecek kadar güçlü olup olmadığıydı.

Artık hayal ettiğinden daha derin bir tutkuyla sevdiğini fark ettiği Lucy Webster uğruna bile, yapmayacağına yemin ettiği şeyi yapmaya kendini zorlayabilir miydi?

Bu ana kadar kıza olan sevgisini hiç incelememişti. Olaylar kendilerini o kadar doğal bir şekilde şekillendirmişti ki, korkakça bir şekilde
şu anın sevincinin tadını çıkarmış ve bu lotus yiyenin varoluşunun fantezilerinin onu
nereye götürdüğünü sorgulamak için zihnini yormamıştı. Bağıran bir vicdan sesini yükselttiğinde,
onu basmakalıp sözlerle susturmuştu. Ancak, şimdi karşı karşıya olduğu krizin etkisi,
onu dinginliğinden çıkarmış ve
konumunu takdir etmeye yöneltmişti. Lucy Webster'ı içten bir bağlılıkla seviyordu. Dünyada sahip olduğu her şeyi, adını, kalbini, dünyevi mallarını memnuniyetle onun ayaklarına atardı; teslimiyetinin tamamlanmasına dair tek bir çekince koydu. Gururunu eğemezdi. Eğmek istemediğinden değildi. Bu eylem imkansızdı. Kendini ne kadar küçümserse küçümsesin, Ellen Webster'a bir zafer veremezdi, dünyadaki hiç kimse için. Kasabalıların şakaları hiçbir şeydi. Alaycı kalabalığın yüzlerine gülmek için cesareti yoktu. Ama alaycı bir hayalet, başka bir alandan gelen bir hayalet tarafından yenildiğini kabul etmek; onun memnuniyeti için ırkının geleneklerinden ve babalarının güveninden vazgeçmek; onu sahada muzaffer bir şekilde bırakmak, bunu yaşayan veya ölmüş hiçbir kadın için yapamazdı. Ah, yaşlı kadının onu tuzağa düşürmek için ördüğü akıllıca bir ağdı, bildiğinden daha akıllıcaydı, tabii ki gizli bir güçle Lucy'ye olan sevgisinin farkında değilse. Olabilir miydi? Düşünce onu durdurdu.

Ellen sırrını tahmin etmiş ve bu bilgiyle donanmış olarak intikamını buna göre şekillendirmiş miydi? Eğer öyleyse, onun hayal ettiğinden bin kat daha zalimdi ve bu onun hainliğine oldukça farklı bir bakış açısı kazandırıyordu. Diyelim ki onun Lucy'yi sevdiğinden ve Lucy'nin de onu sevdiğinden şüphelenmişti. O zaman onun planı onları ayırmaktı ve onun izlediği yol tam da onun elde etmeye çalıştığı sonuçtu. Onun ve sevdiği kadının mutluluğunu mahvetmeyi amaçlamıştı; bunu planlamış, kurmuş ve bunun için çalışmıştı.

Martin başını geriye attı ve meydan okurcasına tavana güldü. Eh,
başarılı
olmamalıydı. Lucy ile evlenecekti ve duvarı yeniden inşa edecekti: ve yerine koyduğu her taşla evrenin sınırlarına, Ellen Webster'ın ruhunun gizlendiği gezegenlere, kemiklerini barındıran mezara haykıracaktı:

_Amor Vincit Omnia!_

Sevinçli adımlarla pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Ağaçların üzerinde ince bir gümüş kemer asılıydı, tarlaları mistik bir ihtişamla yıkıyordu.
Geç
olmamıştı. Sadece içinden geçtiği işkence girdabı
dakikaları saatlere, saatleri yıllara dönüştürmüştü. Neden,
akşam hala gençti, Lucy'ye gidip
kalbinde kabaran tüm sevgiyi kulağına söyleyebilecek kadar gençti. Başından beri birbirleri için yaratılmışlardı. Onunla evlenecekti ve onun taptığı eski mesken gerçekten de onun olacaktı. Artık her şey çok basitti.

Bir okul çocuğunun terk edilmişliğiyle aşağı koştu, sadece bir an duraksayıp başını mutfak kapısından içeri uzattı ve Jane'e bağırdı:

"Webster'lara gidiyorum. Geç kalabilirim. Benim için bekleme."

Sonra gitti. Kemerli gökyüzünün altında yalnız başına, mutluluğu
yıldızlara yükseldi. Serin gece havasının tazeliği ne kadar da lezzetliydi! Ormanın nemli kokusu ne kadar
tatlıydı! Solan gökyüzüne karşı koyu koyu çamların sivri uçları çoktan alacakaranlığın sislerine doğru
çekiliyordu.

Yoldan aşağı doğru yürüdü, sallanan basamağı, simli bir havuzun üzerindeki ay ışığının parıltısı kadar hafifti.

Webster evi karanlıktı. Yine de bu keşif onu
rahatsız etmedi, çünkü Lucy sık sık çiçekleri arasında alacakaranlığa kadar çalışıyordu
veya akşamın sessizliğinin huzurunda verandada oyalanıyordu.

Ancak bu gece, onu en sevdiği mekanlardan birinde bulamadı
ve bir mızıkanın inleyen müziği tarafından yönlendirilerek, sonunda Tony'ye
ahır eşiğinde ters çevrilmiş bir fıçıda oturmuş, alacakaranlığın dinginliğine "Ev, Tatlı Ev" nakaratını
üfleyerek yalnızlığını gidermeye çalışıyordu.

"Merhaba, Tony!" diye seslendi Martin. "Bayan Lucy'nin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı çocuk ayağa kalkarak. "Tam olarak nereye gittiğini
söylemedi."

"Sanırım bir yerlerdedir."

"Karaya, hayır, efendim! Sana söylemedi mi? Neden, bu öğleden sonra trenle
gitti."

"Trende mi?" diye tekrarladı Martin otomatik olarak.

"Evet, efendim. "

"Ne zaman geri dönecek?"

"Geri dönmeyecek," diye duyurdu Portekizli. "Batı'ya
ya da yaşamak için bir yerlere gidiyor."

Martin'in vücudunda hızlı bir titreme titredi, nabzının atışını durdurdu. Ne yaptığını bilmeden, çocuğu
omzundan yakaladı.

"Ne zaman gitti?" diye sordu. "Saat kaçta? Ne dedi?"

Tony, soru soran kişinin yüzüne korkmuş bir bakış attı.

"Bu öğleden sonra gitti," diye soluk soluğa söyledi, "saat beş civarıydı. Boston
trenine bindi. Batı'ya geri döneceğini tahmin ettiğini söyledi çünkü
burada daha fazla kalmak istemiyordu. Hayaletlerden korkuyordu."

"Hayaletler!"

Tony başını salladı.

"Sabah evin anahtarını Bay Benton'a bırakacağım ve ona her şeyin temizlendiğini ve düzene sokulduğunu söyleyeceğim. Ve Bayan Lucy, sen veya başka biri bana durmamı söyleyene kadar burada kalıp çalışmaya devam etmemi söyledi."

Martin yorum yapmadan dinledi. Gerçek yavaşça zihnine işledi. Lucy gitmişti! Gitmişti!

Bilgiyle birlikte, ona karşı hissettiği tüm gizli sevgi,
üzerinden akıp onu akıntısına kaplayan güçlü bir gelgite dönüştü.
Nefret, intikam, gurur artık yoktu; sadece aşk devam ediyordu, her şeye gücü yeten, her şeyi fetheden, her şeyi değiştiren aşk.

Lucy, onun için kendi ruhundan daha değerli olan, gitmişti. Ya öfkeyle ya da
kızlık utangaçlığıyla ondan kaçmıştı; ve geri getirilip onun kollarının sığınağında güvende olana kadar, hayatta ona hiçbir şey kalmamıştı.

Tony, onun omuzlarını dikleştirdiğini ve uzaklaştığını gördü.

"İyi geceler, Bay Howe," diye seslendi.

"İyi geceler, Tony."

"Yarın için bir siparişin var mı?"

"Hayır. Her zamanki gibi işine devam et. Sadece Bayan Lucy'nin çiçeklerini suladığından emin ol."

"Sulayacağım, efendim."

"Bu arada. O anahtarla şehre gitmene gerek yok. Ben
Bay Benton'a kendim gidiyorum ve onu alacağım."

"Tamam."

Çocuk Martin'in araba yolundan aşağı inmesini izledi; ama kapıda adam
döndü ve bağırdı:

"Bayan Lucy'nin çiçeklerini kesinlikle unutmayacaksın, Tony."

"Hatırlayacağım."

"Ve eğer bir süre uzakta olmam gerekirse -bir hafta, bir ay veya daha uzun- ben yokken elinden gelenin en iyisini yapacaksın."

"Unutmayacağım, efendim."

"Hepsi bu. İyi geceler."

Elini sallayarak vedalaşarak Martin kapıdan çıktı.
Adımlarının canlılığına tanıklık eden biri, onu
yenilmişten ziyade
galip sanırdı. Gerçek şu ki, savaşın kokusu burnundaydı. Bir ömür boyunca Nefretin şampiyonu olmuştu. Şimdi, erkekliğinin
tüm enerjileri aniden uyanmıştı,
Sevgi uğruna savaşmaya gidiyordu.

BÖLÜM XVIII

MUZAffer AŞK

Ruhsal olarak sakin olan Martin, geleceği önünde açık bir şekilde yola çıktı.
Lucy'yi arayacak, onunla evlenecek ve onu
kendi evine geri getirecekti. Başından beri yolunu görmemiş olması ne kadar da kördü! Yapılması gereken tek şey buydu, tek olası şey!

Sevgilisinin nerede olduğunu bulmada zorluklar olabilirdi, şüphesiz olacaktı, ancak bu girişimde
aşılmaz bir engelle karşılaşacağını tahmin etmiyordu: ve koşullar onu
engellediğinde, bu tür bulmacaları çözmekle görevli olanlardan yardım istemek her zaman mümkündü. Bu nedenle, başı dik bir şekilde, eve doğru hızla ilerledi ve yol boyunca planlarını formüle etti.

Yarının güneşinin doğmasıyla birlikte, Tony'nin tanıklığına güvenilecekse, Lucy'nin nihai varış noktası olan batı kasabasına doğru yola çıkmalıydı. Kaçak hanımının on iki saat daha erken kalkması üzücüydü. Ancak, elinden geldiğince onu yakalamalıydı.

Ayrıca, evden uzak kalması için yılın bu kadar kötü bir mevsimi olması da şüphesiz talihsizdi. Hasat zamanı hızla yaklaşıyordu ve ondan kurtulmak zordu. Ama bu kadar önemli bir sorunla karşılaştırıldığında, mahsul ve bunların toplanmasının ne gibi bir sonucu vardı? Dikmek ve toplamak bir yıllık bir meseleydi, oysa tüm sonsuzluk onun ve Lucy'nin birlikte olacakları geleceğe bağlıydı. Sonuç olarak, bu aşk yolculuğuna çıkmasının muhtemel mali kaybını fark etmesine rağmen, aşkının ölçüsü o kadar büyüktü ki, aylarca süren sabırlı emek bile, bunun yanında hiçbir şeydi.

Belki de, şu anki ikilemini kız kardeşlerine anlatırsa, onu kurtarabilirlerdi ve ani donların aciliyeti halinde, mahsulünün en azından bir kısmını kayıptan kurtarabilirlerdi. Lucy'yi seviyorlardı. Bazen sırrını tahmin ettiklerini ve romantizme yardımcı olmak istediklerini bile düşünmüştü. En azından, buna karşı çıkmayacaklarından emindi, çünkü her zaman evlenmesini ve Howe arazisini miras alacak bir mirasçı bırakmasını istemişlerdi; hatta bunu ona vatanseverlik görevi olarak dayatacak kadar ileri gitmişlerdi. Dahası, Howe ve Webster'ı uzun yıllardır yabancılaştıran bariyeri yıkmak istiyorlardı.

Onları sırdaş edinmeyi düşündükçe, bu fikir daha da cazip hale geldi ve sonunda yatağa girmeden önce evindeki üç kadınla açık bir konuşma yapıp onlara tüm dertlerini anlatmaya karar verdi. Bunu yapacaksa acele etmeliydi, çünkü Sefton Falls erken saatlerdeydi.

Ancak kendi topraklarına ulaştığında, evdeki ışıkların hala yandığını gördü ve Jane'in başına bir şal atmış bir şekilde onu karşılamaya geldiğini görünce şaşırdı.

"Martin!" diye seslendi, "sen misin?"

Sözcüklerde rahatsız edici bir kaygı yankısı vardı.

"Evet, sorun ne?"

"Ah, geri döndüğüne çok sevindim!" diye haykırdı. "Ben de seni bulmak için Webster'lara gidiyordum. Sen yokken bir telefon mesajı geldi. Lucy----"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Martin nefes nefese.

"Boston treninde bir kaza olmuş ve Ashbury'deki hastaneden telefonla arayıp yaralandığını söylemişler. Benim oraya gelmemi istiyorlarmış!"

Martin'in sendelediğini gördü ve elini uzattı.

"Martin!" diye bağırdı, yanına koşarak.

"Çok yaralı mı? Mesaj ne zaman geldi?" diye soludu adam.

"Az önce," diye cevapladı Jane. "Doktor kolunun kırıldığını ve
oldukça sarsılmış ve morarmış olduğunu söyledi. Beni çağırmasının sebebi ciddi bir durumda olması değil, tüm parası ve kağıtlarının olduğu çantasının kaybolması ve zavallı çocuğun tek bir kuruş bile parası olmadığı için kendini hasta etmesiydi. Doktor beni çağırdığını söylemedi. Sadece kendi sorumluluğunda yaptı. Ah, Martin, beni bırakıp onu buraya geri getireceksin, değil mi? Mary, Liza ve ben ona kendimiz bakmak istiyoruz. Onun bir hastanede hayırsever bir hasta olduğunu düşünmeye dayanamıyoruz."

Jane'in sesi samimiyetle titriyordu.

"Evet, gideceksin, Jane," diye hemen cevapladı Martin. "İkimiz de gideceğiz. Watford'un bizi tur arabasıyla götürmesini hemen sağlayacağım. Yüksek güçlü bir makineyle dört saatte bu mesafeyi kat etmemiz gerekiyor."

"Mercy, bu gece gitmiyor musun?"

"Kesinlikle gidiyorum."

"Ama buna gerek yok," diye itiraz etti Jane. "Doktor Lucy'nin iyi gittiğini söyledi ve sakinleşip biraz uyumasını umuyordu, ki en çok buna ihtiyacı vardı."

"Ama ben şimdi gitmeyi tercih ederim - hemen," diye iddia etti Martin.

"'Hiçbir işe yaramaz,' diye açıkladı pratik Jane. "Gece yarısına kadar Ashbury'ye varamazdık ve Lucy'yi göremezdik. Onu uyandırmalarını istemezdin."

"Ha-yır."

"Sabahı beklemek çok daha akıllıca olur, Martin."

"Belki de öyle olur."

Kardeşler sessizce çimlerin üzerinde yürüdüler.

"Ben--Lucy'ye bakmamızı istediğin için mutluyum," diye mırıldandı Jane,
tuhaf bir duraklamadan sonra. "Mary, 'Liza, ve ben onu çok seviyorum."

"Ben de, Jane."

İtiraf bir fısıltıyla geldi. Martin bunun şaşkınlıkla karşılanacağını
beklese de hayal kırıklığına uğramıştı.

Jane ilk başta cevap vermedi; sonra yumuşak, mutlu bir tonla şöyle dedi:

"Ben de tahmin etmiştim."

"Sen tahmin etmiştin."

Adam utangaç bir şekilde güldü.

"Ben yarasa değilim, Martin."

Kardeşi yine güldü, bu sefer daha az utanarak. Jane ile konuşmak
birdenbire çok kolaylaşmıştı.

Onun arkadaşlığını ve sempatisini memnuniyetle karşılayan adam, kendini onun dinleyen kulağına
tüm zorluklarını dökerken buldu. Ona Ellen'ın iradesinden;
duvardan; Lucy'nin kaçışından; kıza olan aşkından bahsetti. Başka biriyle konuşmak ve dertlerini paylaşmak ne kadar da güzeldi!

"Lucy'nin gitmesi ne kadar da hoş!" diye düşündü Jane, konuşma bitince. "Herhangi bir kendine
saygısı olan kadın da aynısını yapardı. O burada
dolaşıp sana acıdığı için seninle evlenmesini sağlamayacaktı."

"Ama onu seviyorum."

"Evet, ama bunu nasıl bilebilirdi?"

"Bunu biliyor olmalıydı."

"Ona hiç söylememiştin."

"Hayır, bu kadar açık bir şekilde değil."

"O zaman, lütfen, böyle düşünmeye ne hakkı vardı?" diye hararetle savundu Jane. "O, bunu riske atacak türden bir kız değildi."

"Keşke daha önce söyleseydim."

"Keşke söyleseydin," diye kısa bir karşılık verdi Jane. "Şimdi ona, ona üzüldüğün için onunla evlenmediğini
göstermekte zorluk çekebilirsin."

"Onun için üzgünüm!"

Jane, bu haykırışın hararetine gülmeden edemedi.

"Benim toprağım! Martin," dedi, "Seni bu kadar aşık bir şekilde
görmeyi hiç beklemiyordum."

"Öyleyim."

"Sorgulamıyorum," diye kuru bir yorum yaptı Jane.

Ancak, verandaya adım attığında, sevgilisinin güveni aniden
onu terk etti ve utangaçlıkla boğuldu.

"Mary ve Liza'ya sen söyle," diye yalvardı. "Bir şekilde, yapamıyorum. Onlara
vasiyetnameyi ve her şeyi anlat. Benim için bu kadarını yaparsın, değil mi?"

"Yapacağımı biliyorsun."

Sözcükler ciltler dolusu şey anlatıyordu.

"Haklısın. Ve sabah treniyle Ashbury'ye doğru yola çıkmaya hazır ol.
Tam saat altıda buradan ayrılmamız gerek."

"Ben hazırım. Endişelenme."

"İyi geceler, Jane."

"İyi geceler."

Jane hala oyalanıyordu. Sonra kardeşinin yanına iyice yaklaşarak
utanarak ekledi:

"Düşünmeden edemiyorum, Martin, Ellen
Webster'ın vasiyeti duvarlar örmek yerine bazılarını yıktı."

Cevap olarak Martin daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı; aniden eğildi ve kız kardeşinin yanağını öptü.

Sonra sanki eylemin kendiliğindenliğinden utanmış gibi yukarı kata çıktı.

* * * * *

Sabahleyin Jane ile Ashbury'ye doğru yola koyuldular. Parıldayan otoyolda ilerlerken gün yeni uyanıyordu. Yoğun çiy tarlayı ve çayırı gümüşle kapladı ve vadi boyunca ışık çubukları
gösteren güneş, büyüyen her şeyi mücevherli bir ihtişama dönüştürdü.

Martin neşeliydi ve Jane de öyle. Adam sevgilisinin yanında bir kez daha olmadan önce saatleri sayarken, kadın gelecekte ne gibi değişiklikler olursa olsun, hayatının bu yüce anında Martin'in ona döndüğünü her zaman hatırlayacağını düşünüyordu. Onun sırdaşı ve yardımcısı olmuştu. Daha önce olan her şeye ve daha sonra olabilecek her şeye değmişti. Aralarında konuşmaya gerek yoktu. Her birinin hayalleri
tatmin edici ve mutlulukla doluydu.

Trene bindikten sonra bile Jane meditasyona dalıp yolculuğun yeniliğinin tadını çıkarmaktan oldukça memnundu. Seyahat etmek artık o kadar sıradan bir olay değildi ki eğlenceli olmaktan çıkmıştı. Diğer yolcuları büyük bir ilgiyle inceledi, vagonun camında çerçevelenen resimleri izledi ve kendi çabasıyla olmayan bir hareketin tadını çıkardı. Sık sık hareketsiz oturma lüksüne kavuşmuyordu. Öğle vakti düdüklerinin gürültüsü arasında Ashbury'ye ulaştılar ve hastaneye gitmek için bir taksiye bindiler. Burada hemşire onları karşıladı.

"Bayan Webster'ın kolu sabitlendi ve rahatça dinleniyor," diye duyurdu kadın. "Endişelenecek en ufak bir sebep yok. Sadece
tedirgin olduğu ve ateşi çıktığı için aradık ve doktor
uyuyamayacağından korkuyordu. Cüzdanını ve banka hesap cüzdanlarını kaybetmesi onu endişelendirdi. Adresinizi ceketinin cebinde bulduk. Arkadaşlarının kim olduğunu söyleyemeyecek kadar sersemlemiş ve kafası karışmıştı."

"Bizi bekliyor mu?" diye sordu Jane.

"Hayır," diye cevapladı hemşire. "Doktor, sonuçta, ona telefon ettiğimizi söylememeye karar verdi. Nedense, insanların nerede olduğunu bilmesini
istemiyor gibiydi. Açıkçası, onun bu konuda ne hissettiğini öğrendiğimizde, sizi aradığımıza pişman olduk. Ama o zaman kötülük yapılmıştı----"

"Hiçbir kötülük değildi," diye ekledi Jane gülümseyerek. "Olabilecek
en iyi şeydi."

"Buna sevindim."

"Onu görebilir miyim sence?" diye sordu ziyaretçi hemen.

"Evet, kesinlikle. Bu sabah çok daha iyi. Ancak, belki de, bir seferde bir kişi yeterli olur; hala ateşi var."

"Elbette."

Jane, Martin'e döndü; ama Martin başını iki yana salladı.

"Sen git," dedi.

"Ne istersen onu yapacağım."

"Önce senin gitmeni tercih ederim."

"Dediğin gibi. Ama uzun süre kalmayacağım."

İki kadının uzun, kauçuk halılı koridorda gözden kaybolmasını izledikten sonra, kendisinden beklemesi istenen küçük, tertemiz ofiste volta atmaya başladı. İyodoform ve eter dumanlarıyla ağırlaşmış, sade, çorak bir odaydı. Ara sıra, koridordan geçen bir doktor veya hemşirenin boğuk adımları sessizliğini bozuyordu ama bunun dışında duvarların
içinde hiçbir ses yoktu.

Martin, yalnızlığı dayanılmaz hale gelene kadar ileri geri yürüdü. Masanın
üzerinde dergiler vardı ama okuyamıyordu. Jane asla
geri dönmeyecek miydi? Anlar saatler gibi geliyordu.

Gerilimi içinde her türlü karamsar hayale kapıldı. Ya
Lucy daha kötü olsaydı? Ya onu görmeyi reddetseydi? Ya onu
sevmeseydi?

Umutları o kadar iyimserdi ki, ikinci olasılığı ciddi olarak
düşünmemişti. Davasında başarısız olma düşüncesi üzerinde ne kadar çok düşünürse,
zihninin durumu o kadar sefilleşti. Konuşmak için geldiği
sözcük seli dilini yavaşça terk etti, ta ki çeyrek saat sonra Jane içeri girdiğinde,
gülümsemelerle sarılmış bir şekilde, dehşetten dilsizleşene kadar.

"Onu bulmayı beklediğimden çok daha iyi," diye başladı kız kardeşi,
hiçbir giriş yapmadan. "Ve beni gördüğüne çok sevindi, zavallı! Şimdi hemşireyle
yukarı çıkabilirsin; sadece çok uzun kalma."

"Ona söyledin mi----," diye başladı rahatsız olmuş Martin.

"Ona hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Jane, "sadece bir iki gün içinde
onu eve götüreceğimi."

"Burada olduğumu bilmiyor mu?"

"Hayır."

"O zaman, onun olup olmadığını bilmiyorsun----"

"Hiçbir şey bilmiyorum, Martin," diye cevapladı Jane, yine de ona
parlak bir gülümsemeyle gülümseyerek. "Ve bilseydim bile sana kesinlikle söylemezdim. Sen ve Lucy işlerinizi kendiniz halletmelisiniz."

Bu şüpheli teşvik ve tedirginlikle titreyen Martin, beyaz cübbeli şefinin ardından odadan ayak ucunda çıkmaya zorlandı. Uzun, sessiz koridorda yürürken,
her adımın onu konuşması gereken krize biraz daha yaklaştırdığını söyledi ve
hala dudaklarına hiçbir kelime gelmedi. Ancak, koridorun karanlıklığından Lucy'nin yattığı güneşli küçük odaya döndüğünde,
Lucy'nin kendisi dışında her şeyi unuttu.

Yastıklara yaslanmış, saçları açık ve yanakları kıpkırmızıydı. Hiç bu kadar güzel görünmemişti. Eşiğin üzerinde durdu, kızlığının harikası karşısında hayrete düştü. Sonra onun sesini duydu.

"Martin!"

Sadece tek bir kelimeydi ama içindeki özlem ona bilmek istediği her şeyi anlatıyordu. Bir anda dizlerinin üzerinde onun yanındaydı, örtünün üzerinde duran kahverengi eli öpüyordu, dudaklarını saçlarının ihtişamına değdiriyordu.

Bu arada donuk, beyaz badanalı ofiste tek başına bekleyen Jane,
zemindeki her çiviyi incelemek, kaygan, cilalı sandalyelerdeki çıtaları saymak ve duvarları süsleyen gözlüklü ileri gelenlerin kimlikleri hakkında spekülasyon yapmak için bolca fırsata sahipti.

Kış gardırobunu planladı, Mary, Eliza ve kendisinin düğünde ne giyeceğine karar verdi ve yaklaşan ev içi çalkantının her ayrıntısını zihninde düzenledi. Tüm bu konuları tükettikten sonra,
oldukça uygunsuz bir şekilde gelecekteki yeğenleri ve yeğenleri için isimler seçmeye başladı. İlk çocuk Webster Howe olmalıydı. Ne kadar da görkemli bir isim olurdu! Martin gibi uzun boylu olmasını ve Lucy'nin gözlerine ve saçlarına sahip olmasını
dua etti. Ah, Mary ve Eliza, Martin'in oğlunu büyütmek ve ona kurabiye pişirmek ne büyük bir zevk olurdu!

Tam da bu Webster Howe'un eğitim kariyerini planlarken ve hangi üniversitenin onun varlığıyla onurlandırılması gerektiğine karar vermeye çalışırken Martin odaya daldı. Suçlu bir kızarma Jane'in bakire yanağını boyadı.

Ancak Martin onun soyutlamasına hiç aldırmadı. Aslında
tutarlı bir şekilde konuşamıyordu.

"Her şey yolunda, Jane," diye bağırdı. "Ben dünyadaki en mutlu adamım. Lucy beni seviyor. Harika değil mi, inanılmaz? Hemen evleneceğiz ve ben de duvarı inşa etmeye başlayacağım, böylece soğuk hava gelmeden önce bitecek. Senin, Mary'nin ve Liza'nın geçmesi için küçük bir kapı bırakacağız. Ve Lucy'nin teyzesi için mezarlığa bir taş dikeceğiz: _Ellen Webster'ın minnetle anılması_."

Jane burnunu çekti.

"Bundan daha iyi bir yazıt düşünebiliyorum," diye belirtti alışılmadık bir ekşilikle, Kutsal Kitap'a kayarak. "Üzerine şunu kazı:

"Kötülük eken, boşuna biçer; ve öfkesinin sopası
kaybolur."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WALL BETWEEN***


******* This file should be named 27471.txt or 27471.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/7/27471



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

