*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nisida
Yazar: Alexandre Dumas, Pere
Yayın Tarihi: September 22, 2004 [EBook #2747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                              NISIDA--1825


This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Nisida
Author: Alexandre Dumas, Pere
Release Date: September 22, 2004 [EBook #2747]
Reposted: November 28, 2016 [corrections made]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NISIDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir.

*NISIDA*

_Yazar_

*Alexandre Dumas, Pere*

_"Ünlü Suçlar" adlı Sekiz Ciltlik setten_

1910

İÇERİK

*NISIDA--1825*

*NISIDA--1825*

Napoli'yi görüp sonra ölmek hakkındaki İtalyan atasözüne kapılan okuyucularımız, büyülü şehri ziyaret etmek için en uygun anın ne olduğunu sorsalardı, onlara köstebeğe veya Mergellina'ya güzel bir yaz gününde ve ciddi bir alay katedralden ayrılırken inmelerini tavsiye ederdik. Hiçbir şey, ruhunda kendi mutluluğuna inanmak için yeterli şiir olan bu halkın derin ve saf duyguları hakkında bir fikir veremez. Tüm kasaba, düğün için bir gelin gibi süslenir ve giyinir;
Mermer ve granitten karanlık cepheler ipek
askıların ve çiçek çelenklerinin altında kayboluyor; zenginler göz kamaştırıcı lükslerini sergiliyor,
fakirler gururla paçavralarına bürünüyor. Her şey ışık,
uyum ve parfüm; ses, tarif edilemeyecek kadar büyük bir
kovanın uğultusu gibi,
bölünen binlerce kat sevinç çığlığıyla.
Çanlar her tonda yankılanan dizilerini tekrarlıyor; pasajlar askeri bandoların
zafer marşlarıyla
uzaktan yankılanıyor;
şerbet ve karpuz satıcıları bakır boğazlarından sağır edici
hareketlerini söylüyor. İnsanlar gruplar halinde toplanıyor; buluşuyor, soru soruyor, jestler yapıyor;
parıldayan bakışlar, anlamlı jestler, pitoresk tavırlar var;
genel bir canlılık, bilinmeyen bir çekicilik, tarif edilemeyen
bir sarhoşluk var. Dünya cennete çok yakındır ve Tanrı bu güzel yerden ölümü kovacak olsaydı, Napolililerin başka bir cennet istemeyeceğini anlamak kolaydır.

Anlatacağımız hikaye bu büyülü
resimlerden biriyle başlar. 1825 yılında Meryem'in Göğe Kabul Günü'ydü; güneş yaklaşık dört veya beş saattir
doğmuştu ve eğik ışınlarıyla
baştan sona aydınlanan uzun Via da Forcella, şehri sulandırılmış ipekten bir kurdele gibi ikiye bölüyordu. Dikkatlice temizlenen lav kaldırımı herhangi bir mozaik gibi parlıyordu ve gururla sallanan tüyleriyle kraliyet birlikleri sokağın her iki tarafında çift canlı bir çit oluşturuyordu. Balkonlar, pencereler,
ve teraslar, dayanıksız korkuluklarıyla tribünler ve gece boyunca kurulan ahşap galeriler seyircilerle doluydu ve bir tiyatronun kutularına benziyordu. En parlak renklerden oluşan bir karışım oluşturan muazzam bir kalabalık, ayrılmış alanı işgal etti ve taşan bir sel gibi, orada burada askeri bariyerleri aştı. Yerlerine çivilenmiş bu korkusuz seyirciler, en ufak bir sabırsızlık belirtisi göstermeden hayatlarının yarısını bekleyebilirlerdi.

Sonunda, öğle vakti, bir top atışı duyuldu ve bunu genel bir memnuniyet çığlığı izledi. Bu, alayların kilisenin eşiğini geçtiğinin işaretiydi. Aynı anda, bir karabina saldırısı, sokağın ortasını tıkayan insanları süpürdü, hat alayları taşan kalabalığa sel kapıları açtı ve kısa süre sonra geçitte, insanların bağırdığı, askerlerin avladığı ve tam hızla kaçan korkmuş bir köpekten başka hiçbir şey kalmadı. Alay, Via di Vescovato'dan çıktı. Önce
tüccarlar ve zanaatkarlar loncaları, şapkacılar, dokumacılar,
fırıncılar, kasaplar, bıçakçılar ve kuyumcular geldi. Reçeteli
giysileri giydiler: siyah ceketler, diz altı pantolonlar, alçak ayakkabılar ve gümüş tokalar.
Bu beyefendilerin
yüzleri kalabalığa pek de ilgi çekici bir şey sunmadığı için, seyirciler arasında yavaş yavaş fısıldaşmalar başladı,
sonra bazı cesur ruhlar kasabalıların en şişman veya en kel olanına bir iki şaka yapmaya cesaret etti ve sonunda lazzaroni'nin en cesuru yanan mumlardan aşağı akan mumu toplamak için askerlerin bacaklarının arasından kaydı. Zanaatkarların ardından, dini tarikatlar geçti, Dominikanlardan Kartuziyenlere, Karmelitlerden Kapuçinlere. Yavaşça ilerlediler, gözleri yere bakıyordu, adımları sertti, elleri kalplerinin üstündeydi; bazılarının yüzleri kırmızıydı ve parlıyordu, büyük yanak kemikleri ve yuvarlak çeneleri, boğa boyunlarının üzerinde Herkül kafaları vardı; bazıları zayıf ve soluktu, yanakları acı ve pişmanlıkla çökmüştü ve yaşayan hayaletlerin bakışları vardı; kısacası, manastır hayatının iki yüzü vardı.

O anda, iki çekici genç kız olan Nunziata ve Gelsomina, yaşlı bir onbaşının nezaketinden yararlanarak güzel başlarını öne doğru uzattılar. Sıradaki kopukluk dikkat çekiciydi; ancak
kurnaz savaşçı disiplin konusunda biraz gevşek görünüyordu.

"Ah, işte Peder Bruno!" dedi Gelsomina aniden. "Günaydın, Peder Bruno."

"Sus, kuzen! İnsanlar alayla konuşmaz."

"Ne kadar saçma! O benim itirafçım. İtirafçıma günaydın diyemez miyim?"

"Susun, gevezeler!"

"Kim konuştu?"

"Aman Tanrım, o dilenci rahip Cucuzza Kardeş'ti."

"Nerede? Nerede?"

"İşte orada, orada, sakalına gülüyor. Ne kadar da küstah!"

"Ah, Tanrım! Onu rüyamızda görseydik---"

İki kuzen Kapuçinler ve sakalları, rahiplerin pelerinleri ve ilahiyat öğrencilerinin cübbeleri hakkında bitmek bilmeyen yorumlar yağdırırken, 'feroci'ler tüfek dipçiklerinin yardımıyla düzeni yeniden sağlamak için diğer taraftan koşarak geldiler.

"Koruyucu azizimin kanı adına," diye haykırdı gür bir ses, "eğer seni
parmağımla başparmağım arasında yakalarsam,
geri kalan günlerin boyunca sırtını düzeltirim."

"Kiminle kavga ediyorsun, Gennaro?"

"Son bir saattir sırtımı rahatsız eden, sanki içinden görebiliyormuş gibi
bu lanet kamburla."

"Yazık," diye karşılık verdi kambur, ağıt yakarak; "Dün geceden beri buradayım, yerimi korumak için dışarıda uyudum,
ve işte bu iğrenç dev, bir dikilitaş gibi
önüme dikilmek için geliyor."

Kambur, bir Yahudi gibi yatıyordu, ama kalabalık oybirliğiyle
dikilitaşa karşı ayaklandı. Bir bakıma, onlardan üstündü ve çoğunluklar her zaman
piçlerden oluşur.

"Merhaba! Yerinden in!"

"Merhaba! Kaidenden in!"

"Şapkanı çıkar!"

"Başını indir!"

"Otur!"

"Yat!"

Hakaretlerle kendini ifade eden bu merak canlanması, açıkça
gösterinin krizini gösteriyordu. Ve gerçekten de, rahipler,
din adamları ve piskoposlar,
uşak ve kahyalar, şehrin temsilcileri ve kralın
odasındaki beyler şimdi ortaya çıktı ve
son olarak, başı açık ve elinde bir mumla,
Bakire'nin görkemli heykelini takip eden kralın kendisi. Karşıtlık
çarpıcıydı: gri saçlı rahipler ve solgun rahip adaylarından sonra,
bıyıklarının sivri uçlarıyla göğe meydan okuyan,
kafesli pencereleri öldürücü bakışlarla delen, alayı dalgın bir şekilde
takip eden ve kutsal ilahileri
en alışılmadık konuşmaların
kırıntılarıyla kesen parlak genç kaptanlar geldi.

"Sevgili Doria, yaşlı Marchesa d'Acquasparta'nın ahududulu dondurmasını bir maymun gibi aldığını fark ettin mi?"

"Burnunun rengi buzun rengine bürünüyor. Ona hava atan
hangi güzel kuş?"

"Bu Kireneli."

"Affedersiniz! Altın Kitap'ta bu ismi görmedim."

"Zavallı markinin haçını taşımasına yardım ediyor."

Subayın küfürlü imaları, kalabalığın arasında aniden yükselen uzun hayranlık mırıltısında kayboldu ve tüm bakışlar kutsal Meryem Ana'nın önüne çiçek
seren genç kızlardan birine çevrildi. O, enfes bir yaratıktı. Başı güneş ışığında parlıyordu, ayakları güller ve süpürge çiçeklerinin arasında saklıydı, uzun ve güzel, soluk bir tütsü bulutundan, bir melek gibi yükseldi. Kadife siyahlığındaki saçları omuzlarının yarısına kadar bukleler halinde iniyordu; alnı, alçıtaşı kadar beyaz ve ayna kadar cilalıydı, güneş ışınlarını yansıtıyordu; güzel ve ince kemerli siyah kaşları, şakaklarının opalinde eriyordu; göz kapakları sıkıca aşağı inmişti ve kıvrılmış siyah kirpik saçakları, ilahi bir duygunun parıldayan ve sıvı bir bakışını gizliyordu; düz, ince ve iki rahat burun deliğiyle kesilmiş burnu, profiline, günden güne yeryüzünden kaybolan o antik güzellik karakterini veriyordu. Sakin ve dingin bir gülümseme, ruhu çoktan terk etmiş ve henüz dudaklara ulaşmamış gülümsemelerden biri, ağzının köşelerini sonsuz bir mutluluk ve nezaket ifadesiyle kaldırıyordu. Bu parlak yüzün kusursuz ovalini tamamlayan çeneden daha mükemmel bir şey olamazdı; Ölü beyaz boynu, göğsüne hoş bir kıvrımla birleşmişti ve başını, hafif bir esintiyle hareket eden bir çiçeğin sapı gibi zarifçe destekliyordu. Altınla benekli koyu kırmızı kadifeden bir korse, narin ve ince
kıvrımlı figürünü ana hatlarıyla çiziyordu ve güzel bir altın dantelle, Bizans ressamlarının meleklerini örtmeyi
tercih ettiği o sert
cübbeler gibi ayaklarına kadar inen bol ve dökümlü bir eteğin sayısız kıvrımını tutuyordu. Gerçekten de bir harikaydı ve bu kadar nadir ve mütevazı bir güzellik
insanın hafızasında görülmemişti.

Ona en ısrarla bakanlar arasında, krallığın önde gelen soylularından biri olan
Brancaleone'nin genç Prensi de vardı.
Yakışıklı, zengin ve cesurdu, yirmi beş yaşında, bilinen tüm
Don Juan'ların listelerini geride bırakmıştı. Şık genç kadınlar ondan çok kötü bahsediyorlardı
ve ona gizlice tapıyorlardı; en erdemli olanlar ondan kaçmayı kural haline getirmişti, bu yüzden direnmek imkansızdı. Tüm genç çılgınlar onu kendilerine örnek olarak seçmişti; çünkü zaferleri birçok Miltiades'in uykusunu kaçırmıştı ve bunun daha iyi bir nedeni vardı. Kısacası, bu şanslı
birey hakkında bir fikir edinmek için, bir baştan çıkarıcı olarak şeytanın bu ilerici yüzyılda icat etmeyi başardığı en
mükemmel şey olduğunu bilmek yeterli olacaktır. Prens, ironik bir ciddiyet ve süvari rahatlığıyla giydiği yeterince grotesk bir kostümle bu olay için giyinmişti. Siyah saten bir ceket, diz altı pantolon, işlemeli
çoraplar ve altın tokalı ayakkabılar, üzerinde uzun brokarlı, açık kollu, ermin astarlı bir cüppe ve muhteşem bir elmas saplı kılıç bulunan elbisesinin ana kısımlarını oluşturuyordu. Rütbesi nedeniyle, tüylü ve işlemeli kanopiyi destekleyen altı yaldızlı
çubuktan birini taşıma ayrıcalığına sahipti.

Alay tekrar hareket eder etmez, Brancaleone'li Eligi, neredeyse yanında yürüyen ve sağ elinde, toplayabildiği tüm ciddiyetle, ekselanslarının şapkasını taşıyan, ıstakoz kadar kırmızı küçük bir adama yan bir bakış attı. Altın işlemeli bir üniforma giymiş bir uşaktı ve geçmişine dair kısa bir taslak vermek için izin istiyoruz. Trespolo, fakir ama hırsız ebeveynlerin çocuğuydu ve bu nedenle erken yaşta yetim kaldı. Boş vakti olduğu için hayatı son derece sosyal bir açıdan inceledi. Eğer belirli bir kadim bilgeye inanacaksak, hepimiz bir sorunu çözmek için dünyadayız: Trespolo'ya gelince, hiçbir şey yapmadan yaşamak istiyordu; sorunu buydu. O da bir
kutsal görevli, bir hokkabaz, bir eczacı yardımcısı ve bir rehberdi ve
tüm bu mesleklerden
bıkmıştı. Onun zihninde dilencilik çok zor bir işti ve dürüst bir adam olmaktansa hırsız olmak daha çok sorundu.
Sonunda tefekkür felsefesinden yana karar kıldı.
Yatay pozisyona karşı tutkulu bir tercihi vardı ve
dünyadaki en büyük zevki yıldızların kaymasını izlemekte buldu.
Ne yazık ki, bu hak eden adam meditasyonları sırasında açlıktan ölmeye yaklaştı; bu çok yazık olurdu çünkü
hiçbir şey yememeye alışmaya başlamıştı. Fakat doğası gereği hikayemizde küçük bir rol oynaması önceden belirlenmiş olduğundan, Tanrı ona o zaman için lütuf gösterdi ve yardımına meleklerinden birini değil, o haydut buna layık değildi, Brancaleone'nin av köpeklerinden birini gönderdi. Soylu hayvan filozofun etrafında dolandı ve Mount St. Bernard kardeşlerinden birine itibar kazandıracak küçük bir hayırsever homurtu çıkardı. Avdan zaferle dönen ve şans eseri o gün bir ayıyı öldürüp bir kontesi mahveden prensin iyi bir iş yapma konusunda garip bir eğilimi vardı. Ceset haline gelmek üzere olan pleb'e yaklaştı, ayağıyla şeyi karıştırdı ve hala biraz umut olduğunu görerek halkına onu da getirmelerini söyledi. O günden sonra Trespolo hayatının hayalinin neredeyse gerçekleştiğini gördü. Bir uşaktan biraz daha üstün ve bir ev hizmetçisinden biraz daha aşağı bir şey olan, yeteneklerini çok faydalı bulan efendisinin sırdaşı oldu; çünkü bu Trespolo bir iblis kadar keskin ve neredeyse bir kadın kadar kurnazdı. Kendisi gibi zeki bir adam olan prens, dehanın doğal olarak tembel olduğunu anlamıştı, ondan sadece tavsiye istiyordu; yorucu insanlar dayak yemek istediğinde, o konuyla kendisi ilgileniyordu ve aslında bu işte ikisinden de iyiydi. Ancak bu alt dünyadaki hiçbir şey tam olmadığından, Trespolo bu zevk dolu hayatın ortasında garip anlar yaşıyordu; zaman zaman mutluluğu efendisini çok fazla oyalayan paniklerle bozuluyordu; tutarsız
sözler mırıldanıyor, şiddetli iç çekişleri bastırıyor ve iştahını kaybediyordu. Meselenin kökü, zavallı adamın cehenneme gitmekten korkmasıydı. Mesele çok basitti: her şeyden korkuyordu; ve ayrıca, Şeytan'ın pençesine düşecek kadar akılsız olanlara asla bir an bile dinlenme fırsatı vermediği sık sık kendisine vaaz edilmişti. Trespolo, pişmanlık dolu iyi ruh hallerinden birindeyken, prens, avına saldırmak üzere olan bir akbabanın
vahşi hevesiyle genç kıza baktıktan sonra, yakın danışmanıyla konuşmak için döndü. Zavallı hizmetçi, efendisinin iğrenç planını anladı ve
bir küfürlü konuşmanın suçunu paylaşmak istemediğinden, gözlerini kocaman açtı ve coşkulu bir tefekkürle göğe çevirdi. Prens öksürdü, ayağını yere vurdu, kılıcını Trespolo'nun bacaklarına
vurmak için hareket ettirdi, ama ondan hiçbir ilgi belirtisi alamadı, o kadar
göksel düşüncelere dalmış görünüyordu. Brancaleone, boynunu sıkmak isterdi, ama iki eli de
gövdenin asasıyla meşguldü; ve ayrıca, kral da oradaydı.

Sonunda, Napoli krallarının gömüldüğü ve kanlı prenseslerin birkaçının
tacı peçeyle değiştirerek kendilerini diri diri gömmeye gittiği St. Clara kilisesine yaklaşıyorlardı.
Körpe kepenklerin arkasına saklanan rahibeler, acemiler ve başrahibe, alaya
çiçekler atıyorlardı. Bir demet Brancaleone Prensi'nin ayaklarının dibine düştü.

"Trespolo, şu buketi al," dedi prens, öyle duyulur bir sesle ki
hizmetçisinin artık başka bir mazereti kalmamıştı. "Rahibe Theresa'dan," diye ekledi alçak bir sesle; "süreklilik, günümüzde sadece bir manastırda bulunur."

Trespolo buketi aldı ve efendisine doğru geldi, boğulan bir adam gibi görünüyordu.

"O kız kim?" diye sordu ikincisi ona kısaca.

"Hangisi?" diye kekeledi hizmetçi.

"Gerçekten! Önümüzde yürüyen."

"Onu tanımıyorum, efendim."

"Bu akşamdan önce onun hakkında bir şeyler öğrenmelisin."

"Oldukça uzaklara gitmem gerekecek."

"O zaman onu tanıyorsun, tahammül edilemez herif! Seni bir köpek gibi
astırmak istiyorum."

"Aman Tanrım, ruhunun kurtuluşunu, sonsuz yaşamını düşün."

"Sana dünyevi yaşamını düşünmeni tavsiye ediyorum. Adı ne?"

"Adı Nisida ve adını aldığı adadaki en güzel kız. O masumiyetin ta kendisi. Babası sadece fakir bir balıkçıdır, ancak ekselanslarına adasında bir kral gibi saygı gördüğünden emin olabilirsiniz."

"Gerçekten de!" diye cevapladı prens, alaycı bir gülümsemeyle. "Büyük bir utançla itiraf etmeliyim ki, küçük Nisida adasını hiç ziyaret etmedim. Yarın benim için bir tekne hazırlayacaksın, sonra da bakarız."

Birden sözünü kesti, çünkü kral ona bakıyordu; ve
boğazının derinliklerinde bulabildiği en gür bas notalarını
çağırarak, ilham dolu bir tavırla devam etti, "Genitori genitoque
laus et jubilatio."

"Amin," diye cevapladı hizmetçi çınlayan bir sesle.

Balıkçı Süleyman'ın sevgili kızı Nisida, daha önce de söylediğimiz gibi, adını aldığı adanın en güzel çiçeğiydi. O ada, en büyüleyici nokta, en lezzetli köşedir; körfezin saf ve şeffaf sularının ortasında narin bir şekilde yerleştirilmiş bir yeşillik sepetidir, portakal ağaçları ve zakkumlarla kaplı bir tepedir ve zirvesinde mermer bir kale vardır. Her tarafta, en güçlü amfi tiyatrolardan biri olan o muazzam amfitiyatronun peri masalı manzarası uzanmaktadır. yaratılışın harikaları. Orada
Napoli, şehvetli siren, deniz kıyısında kaygısızca uzanmış;
orada, Portici, Castellamare ve Sorrento, isimleri bile hayal gücünde binlerce şiir ve aşk düşüncesi uyandırıyor; orada
Pausilippo, Baiae, Puozzoli ve eskilerin Elysium'larını hayal ettikleri o geniş ovalar var, eski günlerin insanlarıyla
doldurulmuş olduğu düşünülebilecek kutsal yalnızlıklar, toprağın ayakların altında boş bir mezar gibi
yankılandığı ve havada bilinmeyen sesler ve garip melodiler var.

Süleyman'ın kulübesi, sırtını başkente çevirdiğinde, uzaktan Capri'nin mavi tepelerini gören adanın o kısmında duruyordu. Hiçbir şey bundan
daha basit veya daha parlak olamazdı. Tuğla duvarlar, zümrütlerden daha yeşil sarmaşıklarla
askılanmış ve beyaz çan çiçekleriyle
mine edilmişti; zemin katta, erkeklerin uyuduğu ve ailenin yemeklerini yediği
oldukça geniş bir daire vardı; üst katta, serinlik, gölgeler ve gizemle dolu, körfeze bakan tek bir pencereyle aydınlatılan Nisida'nın küçük kızlık odası vardı; bu odanın üstünde, dört sütunu asma dallarıyla sarılmış, asmalarla kaplı çardağı ve geniş korkuluğu ise yosun ve yabani çiçeklerle kaplı İtalyan tarzı bir teras vardı. Çağlar boyunca saygı duyulan küçük bir alıç çalısı, balıkçının arazisinin etrafında bir tür sur oluşturuyor ve evini derin hendeklerden ve mazgallı duvarlardan daha iyi savunuyordu.
Buradaki en cesur
canavarlar, Süleyman'ın küçük
çevresinin önünde değil, papaz evinin önünde ve kilisenin sınırları içinde dövüşmeyi tercih ederdi. Aksi takdirde, burası tüm adanın buluşma
yeriydi. Her akşam, tam aynı saatte, mahallenin iyi kadınları yün şapkalarını örmek ve haberi vermek için gelirlerdi.
Küçük çocuk grupları, çıplak, esmer ve küçük cinler kadar yaramaz, etrafta dolaşıp, çimlerde yuvarlanarak ve birbirlerinin gözlerine avuç avuç kum
atarak, kör etme riskine aldırmadan, anneleri ise köylerde yaşayanları belirleyen o ciddi dedikoduya dalmış haldeydi. Bu toplantılar her gün balıkçının evinin önünde gerçekleşirdi;
geleneksel olarak kutsanmış, sessiz ve neredeyse istemsiz bir saygı duruşu oluştururlardı ve hiç kimse bunu özel olarak dikkate almamıştı; küçük topluluklarda hüküm süren kıskançlık onları kısa sürede bastırırdı.
Yaşlı Süleyman'ın eşitleri üzerindeki etkisi o kadar basit ve doğal bir şekilde artmıştı ki, kimse bunda bir kusur bulmuyordu ve sadece herkes bundan faydalandığında dikkat çekmişti, tıpkı gölgesinden faydalandığımızda büyümesi gözlemlenebilen o güzel ağaçlar gibi. Adada herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, iki muhalif mahkemeye gitmek yerine balıkçının kararına uymayı tercih ediyordu; balıkçı her iki tarafı da tatmin olmuş bir şekilde gönderecek kadar şanslı veya akıllıydı. Hangi ilaçları reçete edeceğini herhangi bir doktordan daha iyi biliyordu, çünkü kendisinin veya arkadaşlarının aynı rahatsızlıkları hissetmemiş olması nadirdi ve kişisel deneyime dayanan bilgisi en mükemmel sonuçları üretti. Dahası, sıradan doktorların sahip olduğu gibi hastalıkları uzatmaya hiç ilgisi yoktu. Uzun yıllar boyunca bir sözleşmenin dokunulmazlığı için bir garanti olarak kabul edilen tek formalite balıkçının müdahalesiydi. Her taraf Süleyman'la el sıkıştı ve iş bitmişti. En şiddetli püskürme anında kendilerini Vezüv'e atmayı, böylesine ciddi bir
anlaşmayı bozmaya tercih ederlerdi. Hikayemizin başladığı dönemde, adada balıkçının cömertliğinin etkilerini hissetmemiş ve ona herhangi bir zorunluluğu itiraf etmemiş herhangi birini bulmak imkansızdı. Nisida'nın küçük halkının boş vakitlerini Süleyman'ın kulübesinin önünde geçirmesi âdet olduğu için, yaşlı adam, farklı grupların arasında yavaşça yürürken, en sevdiği şarkıyı mırıldanırken, geçerken ahlaki ve fiziksel zayıflıklar keşfetti; ve aynı akşam, kendisi veya kızı kesinlikle, her acı çekene bir iyilik yapmak, her yaraya bir merhem sürmek için gizemli bir şekilde gelirken görülecekti. Kısacası, insanlığa yardım etmekle görevli tüm bu meslekleri kişiliğinde birleştirdi. Avukatlar, doktorlar ve noter, medeniyetin tüm
avcıları, balıkçının ataerkil iyiliği karşısında geri çekilmişlerdi. Rahip bile teslim olmuştu.

Göğe Kabul Bayramı'nın ertesi günü, Süleyman, her zamanki gibi, evinin önündeki taş bir bankta, bacaklarını çaprazlamış ve kollarını umursamazca uzatmış bir şekilde oturuyordu. İlk bakışta onu dışarıdan altmış sanırdınız, oysa aslında seksen yaşın üzerindeydi. İnci gibi beyaz olan tüm dişleri vardı ve onları gururla gösteriyordu. Bol beyaz saçlarının altında sakin ve dinlendirici olan alnı mermer kadar sert ve cilalıydı; gözünün köşesini tek bir kırışık bile kırıştırmıyordu ve mavi gözlerinin mücevher gibi parlaklığı, masalların deniz tanrılarına bahşettiği gibi ruhun tazeliğini ve sonsuz gençliği ortaya koyuyordu. Çıplak kollarını ve kaslı boynunu yaşlı bir adamın kibriyle sergiliyordu. Uzun ve huzurlu hayatını bozacak hiçbir kasvetli fikir, kötü bir önyargı veya derin bir pişmanlık ortaya çıkmamıştı. Yakınlarından akan bir gözyaşını bile aceleyle silmeden görmemişti; ne kadar fakir olsa da, yeryüzündeki tüm kralların altınlarıyla satın alamayacağı
iyilikleri dökmeyi başarmıştı; cahil olmasına rağmen, arkadaşlarına anlayabilecekleri tek dil olan kalbin dilini konuşmuştu. Tek bir damla acı, tükenmez mutluluk akışına karışmıştı; sadece tek bir keder, güneşli hayatını bulandırmıştı - karısının ölümü - ve dahası bunu unutmuştu.

Ruhunun tüm sevgisi, doğumuyla annesinin ölümüne neden olan Nisida'ya yönelmişti; onu, yaşlı insanların en küçük çocuklarına duyduğu o ölçüsüz sevgiyle seviyordu. Şu anda ona derin bir coşkuyla bakıyor ve gelip gitmesini izliyordu, şimdi çocuk gruplarına katılıyor ve onları çok tehlikeli veya çok gürültülü oyunlar için azarlıyordu; şimdi çimlere, annelerinin yanına oturuyor ve ciddi ve düşünceli bir ilgiyle sohbetlerine katılıyordu. Nisida, bir önceki günden daha güzeldi; baştan ayağa saran buharlı parfüm bulutuyla birlikte, hayranlarına bir tür kısıtlama getiren ve bakışlarını indirmelerini
zorunlu kılan tüm o mistik şiir kaybolmuştu. Hiçbir çekiciliğini
kaybetmeden tekrar Havva'nın kızı olmuştu. İş günlerinde olduğu gibi sade giyinmişti, arkadaşları arasında sadece
şaşırtıcı güzelliği ve
göz kamaştırıcı beyaz teniyle ayırt edilebilirdi. Güzel siyah saçları, son zamanlarda Paris'e ithal edilen, kovalanmış gümüşten küçük bir hançerin etrafında örgüler halinde örülmüştü. Bu hançer, Paris'in güzel kadınlarının, İngilizlerin denizler üzerindeki

gibi
tüm ülkelerin modaları üzerindeki fetih hakkıyla birlikte gelir.

Nisida genç arkadaşları tarafından tapılırdı, tüm anneler onu
gururla benimsemişti; o adanın şanıydı. Onun
üstünlüğüne dair görüş herkes tarafından o kadar paylaşılırdı ki, eğer cesur bir genç adam, kendisini kızdan ayıran mesafeyi unutarak,
iddialarından biraz fazla yüksek sesle bahsetmeye cesaret ederse, arkadaşlarının
gülünç konusu olurdu. Tarentella dansının eski ustaları bile Süleyman'ın kızının önünde yüzsüzdüler ve onu bir eş olarak aramaya
cesaret edemediler. Sadece Amalfi veya Sorrento'dan birkaç şarkıcı, bu meleksi yaratığın nadir güzelliğinden etkilenerek, en
narin imalarla dikkatlice gizlenmiş tutkularını
dışarı atmaya cesaret etti. Fakat nadiren şarkılarının son kıtasına
ulaştılar; her seste aniden durdular, üçgenlerini ve
mandolinlerini yere attılar ve korkmuş bülbüller gibi uçup gittiler.

Birinin alay konusu olmaya cesareti veya tutkusu ancak yeterliydi; bu, o kıyının en korkutucu dalgıcı Bastiano'ydu. O da şarkı söyledi, ama
derin ve boş bir sesle; ilahisi hüzünlüydü ve melodileri
hüzün doluydu. Hiçbir zaman hiçbir enstrümana eşlik etmedi ve
şarkısını bitirmeden asla emekli olmadı. O gün her zamankinden daha kasvetliydi; sanki büyülenmiş gibi, çıplak ve kaygan bir kayanın üzerinde dik duruyordu ve ona bakan ve gülen kadınlara alaycı bakışlar
attı. Denize ateş küresi gibi dalan güneş, sert hatlarına tüm ışığını saçıyordu ve akşam esintisi dalgaları hafifçe dalgalandırırken, çırpınan
kamışları ayaklarının dibine sallıyordu. Karanlık düşüncelere dalmış bir şekilde, ülkesinin müzik dilinde şu hüzünlü sözleri söyledi:--

"Geceleri açık bir göz gibi parıldayan pencere, ne kadar da karanlıksın! Ah, ah! Zavallı kız kardeşim hasta.

"Annesi, gözyaşları içinde, bana doğru eğilip, 'Zavallı kız kardeşin
öldü ve gömüldü.' diyor.

"İsa! İsa! Bana acı! Kalbime saplıyorsun.

"Söyle bana, iyi komşular, nasıl oldu; bana son sözlerini tekrarla.

"Yanan bir susuzluk çekiyordu ve sen orada olmadığın için su içmeyi reddetti.

"Ah, kız kardeşim! Ah, kız kardeşim!

"Annesinin öpücüğünü reddetti, çünkü sen orada olmadığın için onu kucaklamak için.

"Ah, kız kardeşim! Ah, kız kardeşim!

"Son nefesine kadar ağladı, çünkü sen orada olmadığın için gözyaşlarını
kurutmak için.

"Ah, kız kardeşim! Ah, kız kardeşim!

"Alnına portakal çiçeğinden yapılmış çelengi koyduk,
üzerini kar kadar beyaz bir örtüyle örttük; onu nazikçe tabutuna yatırdık.

"Teşekkürler, iyi komşular. Gidip onunla olacağım.

"İki melek gökten indi ve onu kanatlarıyla taşıdılar. Meryem
Mecdelli cennetin kapısında onu karşılamaya geldi.

"Teşekkürler, iyi komşular. Gidip onunla olacağım.

"Orada, ihtişamlı bir yere oturmuştu, ona yakutlardan bir çelenk
verildi ve Meryem Ana ile tespihini söylüyordu.

"Teşekkürler, iyi komşular. Gidip onunla olacağım."

Hüzünlü nakaratının son sözlerini bitirirken, sanki gerçekten
kendini yutmak istiyormuş gibi
kendini kayanın tepesinden denize attı. Nisida ve diğer kadınlar dehşet içinde çığlık
attılar, çünkü birkaç dakika boyunca dalgıç
yüzeye
çıkmadı.

"Aklını mı kaçırdın?" diye bağırdı, kadınların arasında fark edilmeden aniden
ortaya çıkan genç bir adam. "Neden, neden korkuyorsun? Bastiano'nun her zaman bu tür şeyler yaptığını çok iyi biliyorsun. Ama
endişelenme: Akdeniz'deki tüm balıklar ona herhangi bir zarar gelmeden
boğulacak. Su onun doğal unsurudur. İyi günler,
kızkardeşim; iyi günler, baba. "

Genç balıkçı Nisida'yı alnından öptü, babasının yanına yaklaştı ve yakışıklı başını önünde eğerek kırmızı şapkasını çıkardı
ve yaşlı adamın elini saygıyla öptü. Her akşam denize açılmadan önce onun duasını almak için böyle geldi, orada sık sık
geceyi teknesinden balık tutarak
geçirirdi.

"Tanrı seni korusun, Gabriel'im!" dedi yaşlı adam duygu dolu bir tonda,
elini yavaşça oğlunun siyah buklelerinin üzerinden geçirirken ve gözünden bir damla yaş
dolaştı. Sonra, ciddi bir şekilde ayağa kalkıp etrafındaki gruplara
seslenerek, onur ve nezaket dolu bir sesle ekledi. "Gelin,
çocuklarım, ayrılma zamanı. Gençler çalışma, yaşlılar dinlenme. Melek çınlıyor."

Herkes diz çöktü ve kısa bir duadan sonra herkes yoluna devam etti. Nisida,
babasına günlük son ilgiyi gösterdikten sonra odasına çıktı, Meryem'in önünde gece gündüz yanan lambadaki yağı
yeniledi ve dirseğini pencere pervazına dayayarak, kokulu perdeler gibi
asılmış yasemin dallarını ayırdı, denize bakmaya başladı ve derin, tatlı bir hayale dalmış gibi göründü.

Tam bu sırada, iki kürekçinin sessizce kürek çektiği küçük bir tekne, adanın diğer tarafındaki kıyıya
yakındı. Hava iyice kararmıştı.
Küçük bir adam önce temkinli bir şekilde karaya çıktı ve saygıyla elini başka bir kişiye uzattı, o da bu zayıf desteği küçümseyerek
kolayca kıyıya
atladı.

"Eh, düzenbaz," diye bağırdı, "görünüşüm senin zevkine uygun mu?"

"Efendim, mükemmel."

"Kendimi övüyorum. Dönüşümü tamamlamak için, bir Yahudi dükkanında paçavralarını sergileyen en eski paltoyu seçtiğim doğrudur."

"Efendimiz, bir aşk ilişkisine girmiş bir putperest tanrıya benziyor.
Jüpiter yıldırımlarını kınına koymuş ve Apollon ışınlarını cebine koymuş."

"Mitolojinize bir ateşkes. Ve, başlangıç ​​olarak, bana 'efendiniz' demenizi yasaklıyorum."

"Evet, efendiniz."

"Gündüz edindiğim bilgiler doğruysa, ev adanın diğer tarafında, en ücra ve en ıssız
bir yerde olmalı. Belirli bir mesafeden yürüyün ve
benimle uğraşmayın, çünkü ben rolümü ezbere biliyorum."

Okurlarımızın gecenin karanlığına rağmen
Brancaleone'nin genç Prensi, mümkün olduğunca az gürültüyle balıkçının evine doğru ilerledi, kıyıda birkaç kez aşağı yukarı yürüdü ve saldırmak istediği yeri
kısa bir süre keşfettikten sonra, ayın doğmasını ve
hazırladığı sahneyi
aydınlatmasını sessizce bekledi. Sabrını
çok uzun süre kullanması gerekmedi, çünkü karanlık yavaş yavaş kayboldu ve
Süleyman'ın küçük evi gümüşi bir ışıkla
yıkandı. Sonra
ürkek adımlarla yaklaştı, pencereye doğru yalvaran bir bakış fırlattı ve
ciğerlerinin tüm gücüyle iç çekmeye başladı. Genç kız, bu garip kişinin
görünmesiyle aniden meditasyonundan
çarparak ayağa kalktı ve panjurları kapatmaya hazırlandı.

"Kal, çekici Nisida!" diye haykırdı prens, karşı konulamaz bir tutkuyla
yenilen bir adamın tavrıyla.

"Benden ne istiyorsunuz, signor?" diye cevapladı genç kız, kendisinin adıyla
anlatıldığını duyunca şaşırarak.

"Size bir Madonna'nın tapınıldığı gibi tapınmak ve iç çekişlerimin farkına varmanızı sağlamak."

Nisida ona dikkatle baktı ve bir iki dakika düşündükten sonra, sanki gizli bir düşünceye yanıt verircesine aniden sordu, "Bu ülkeye mi aitsin, yoksa yabancı mısın?"

"Bu adaya," diye cevapladı prens tereddüt etmeden, "güneşin dünyaya veda ettiği ve kalem görevi gören ışınları mürekkep hokkası görevi gören gölgeye daldırdığı anda geldim."

"Peki sen kimsin?" diye karşılık verdi genç kız, bu garip sözcükleri hiç anlamayarak.

"Ah! Ben sadece fakir bir öğrenciyim, ama Tasso gibi büyük bir şair olabilirim, dizelerini sık sık son bir veda olarak gönderen ve sonra sahilde ölmek üzere geri dönen bir balıkçının söylediğini duyarsınız. "

"Sizinle konuşmakla hata mı yapıyorum bilmiyorum ama en azından
size karşı dürüst olacağım," dedi Nisida kızararak; "Adanın en zengin kızı olma talihsizliğine sahibim."

"Baban acımasız olmayacak," diye karşılık verdi prens hararetle; "Gözlerimin ışığı, kalbimin tanrıçası, senden tek bir söz, gece gündüz, asla durmadan veya gevşemeden çalışacağım ve Tanrı'nın kamaşan gözlerime gösterdiği hazineye sahip olmaya
layık olacağım,
ve sizin gördüğünüz gibi fakir ve belirsiz olmaktan çıkıp zengin ve
güçlü olacağım."

"Bir kızın duymaması gereken konuşmaları dinleyerek çok uzun süre kaldım;
izin verin, senyor, çekileyim."

"Bana acıyın, zalim düşmanım! Size ne yaptım ki
beni ruhumda ölümle baş başa bıraktınız? Bilmiyorsun ki, aylardır seni bir gölge gibi her yere
takip ediyorum, geceleri evinin etrafında dolanıyorum, iç çekişlerimi bastırıyorum, çünkü onlar senin huzurlu uykunu
bozmasın. Belki de, ilk karşılaşmada, sana tapan zavallı bir sefilin sana dokunmasına izin vermekten korkuyorsun. Yazık! Juliet senin gibi genç ve güzeldi ve Romeo'ya acımak için pek çok yalvarışa ihtiyacı yoktu."

Nisida, kendisiyle bu kadar nazik bir sesle konuşan ve daha fazla cevap vermeden geri çekilen bu yakışıklı genç adama üzgün ve düşünceli bir bakış düşmesine katlandı, böylece yoksulluğunu aşağılamamış olacaktı.

Prens, kahkahaya olan güçlü eğilimini bastırmak için büyük çabalar sarf etti ve bu açılımdan çok memnun bir şekilde adımlarını hizmetçisini bıraktığı yere doğru çevirdi. Trespolo, acil bir durum için kendisine sağladığı bir şişe lakrimayı
boşalttıktan sonra, çimenlerin özellikle yüksek ve kalın olduğu bir yer seçmek için etrafına uzun uzun baktı ve derin bir uykuya daldı, bunu yaparken şu yüce gözlemi mırıldandı, "Ah tembellik,
ama Adem'in günahı için bir erdem olurdun!"

Genç kız, prensle yaptığı konuşmadan sonra bütün gece gözlerini kapatamadı. yabancı. Aniden ortaya çıkışı,
tuhaf kıyafeti ve tuhaf konuşması, kalbinin derinliklerinde uyuyan belirsiz bir
duyguyu onda uyandırmıştı. O,
şu anda gençliğinin ve muhteşem
güzelliğinin tüm canlılığı içindeydi. Nisida, acıyla kırılan veya tiranlık tarafından hükmedilen zayıf ve çekingen doğalardan biri değildi. Çok daha farklıydı:
etrafındaki her şey onun için sakin ve dingin bir
kaderin şekillenmesine katkıda bulunmuştu; basit, şefkatli ruhu huzur ve mutluluk atmosferinde
açılmıştı. Eğer şimdiye kadar sevmemişse, bu onun soğukluğundan değil,
adasının sakinlerinin gösterdiği aşırı çekingenliktendi. Yaşlı balıkçıyı çevreleyen kör saygı derinliği,
kızının etrafına kimsenin geçmeye
cesaret edemediği bir saygı ve itaat bariyeri çekmişti. Süleyman, tutumluluk ve emek sayesinde, diğer balıkçıların yoksulluğunu utandıran bir refah yaratmayı başarmıştı. Kimse Nisida'yı istememişti çünkü kimse onu hak ettiğini düşünmüyordu. Tutkusunu açıkça göstermeye cesaret eden tek hayran, Gabriel'in en sadık ve en yakın arkadaşı Bastiano'ydu; ancak Bastiano onu memnun etmiyordu. Bu yüzden, güzelliğine güvenerek, gençliği asla terk etmeyen gizemli bir umutla, nişanlısının uzak bir ülkeden geleceğini bilen bir prenses gibi beklemeye razı olmuştu. Meryem'in göğe kabul edildiği gün, hayatında ilk kez adasını terk etmişti. Şans, onu, anneleri tarafından Bakire'nin özel korumasına yemin edilen krallığın bakireleri arasından seçmişti. Fakat,
kendisi için çok yeni olan bir pozisyonun ağırlığı altında ezilen,
muazzam bir kalabalığın gözleri önünde kızaran ve
şaşkın, şaşkın bakışlarını
kaldırmaya bile cesaret edememiş ve şehrin ihtişamı önünden bir rüya gibi geçmiş,
sadece belirsiz bir anı bırakmıştı. Bu yakışıklı genç adamın varlığını fark ettiğinde, çok ince ve zarif yapılı, asil ve sakin tavırları diğer hayranlarının çekingenliği ve beceriksizliğiyle tezat oluşturuyordu, içten içe rahatsız oldu ve şüphesiz ki prensinin geldiğine inanırdı, eğer elbisesinin yoksulluğundan rahatsız olmuş olsaydı. Yine de, onu dinlemeye olması gerekenden daha uzun süre izin vermişti ve göğsü ağırlaşmış, yanağı alev alev ve kalbi hem donuk hem de keskin bir sızıyla parçalanmış bir şekilde geri çekildi. "Babam onunla evlenmemi istemiyorsa," dedi kendi kendine, hayatının ilk pişmanlık duygusuyla işkence çekerek. "Onunla konuşmakla yanlış yapmış olurum. Ve yine de o çok yakışıklı!" Sonra tek sırdaşı olan Meryem'in önünde diz çöktü, zavallı çocuk annesini hiç tanımamıştı ve ona ruhunun işkencelerini anlatmaya çalıştı; ama duasını gerçekleştiremedi. Düşünceler
beyninde birbirine dolandı ve garip
sözcükler söyleyerek kendini şaşırttı. Ama, şüphesiz, Kutsal Bakire
sevimli müridine acımış olmalıydı, çünkü teselli edici bir düşüncenin etkisiyle ayağa kalktı,
her şeyi babasına itiraf etmeye karar verdi.

"Babamın sevgisinden bir an bile şüphe edemem," dedi kendi kendine, korsesini çözerken, ". Peki, eğer onunla konuşmamı yasaklarsa, bu benim iyiliğim için olacaktır. Ve gerçekten de onu sadece bir kez gördüm," diye ekledi, kendini yatağa atarken, "ve şimdi düşünüyorum da, benimle konuşmaya cesaret edecek kadar cesur olduğunu düşünüyorum. Ona neredeyse gülmek istiyorum. Saçmalıklarını ne kadar da kendinden emin bir şekilde dile getiriyordu, gözlerini ne kadar da saçma bir şekilde deviriyordu! Gözleri gerçekten çok güzel, ağzı da öyle, alnı ve saçları da. Ellerini fark ettiğimden şüphelenmiyor, ki onlar gerçekten çok beyazdı, bir deli gibi göğe kaldırdığında, deniz kenarında aşağı yukarı yürürken. Hadi, hadi, uyumamı mı engelleyecek? Onu bir daha
görmeyeceğim!" diye bağırdı, çarşafı öfkeli bir çocuk gibi başının üstüne çekerek. Sonra sevgilisinin elbisesinin üzerine kendi kendine gülmeye başladı
ve arkadaşlarının ona ne diyeceğini uzun uzun düşündü. Birdenbire
alnı acı bir şekilde kasıldı, korkunç bir düşünce
zihnin içine sızmıştı, baştan ayağa ürperdi. "Ya benden
daha güzel birini düşünürse? Erkekler çok aptal! Kesinlikle çok sıcak ve
bu gece uyumayacağım."

Sonra yatağında doğruldu ve monologuna devam etti --okuyucuyu bundan mahrum edeceğiz-- sabaha kadar. İlk ışık huzmeleri yasemin dallarının arasından süzülüp odaya doğru salındığında, Nisida aceleyle giyindi ve her zamanki gibi alnını babasının öpücüğüne sundu. Yaşlı adam hemen
uykusuz bir gecenin kızının yüzünde bıraktığı depresyonu ve yorgunluğu fark etti ve yanaklarına düşen güzel siyah saçlarını hevesli ve endişeli bir şekilde eliyle ayırarak ona sordu, "Ne oldu, çocuğum? İyi uyumadın mı?"

"Hiç uyumadım," diye cevapladı Nisida gülümseyerek, babasını rahatlatmak için; "Çok iyiyim, ama sana itiraf etmem gereken bir şey var."

"Çabuk konuş, çocuğum; sabırsızlıktan ölüyorum."

"Belki de yanlış yaptım; ama senden önceden beni azarlamayacağına söz vermeni istiyorum."

"Seni şımarttığımı çok iyi biliyorsun," dedi yaşlı adam okşayarak;
"Bugün sert olmaya başlamayacağım."

"Bu adaya ait olmayan ve adını bilmediğim genç bir adam, dün akşam pencereden hava alırken benimle konuştu."

"Ve sana ne söylemek için bu kadar hevesliydi, sevgili Nisida?"

"Benden onun lehine konuşmamı istedi."

"Dinliyorum. Onun için ne yapabilirim?"

"Onunla evlenmemi emredin."

"Ve gönüllü olarak itaat etmeli misin?"

"Bence öyle, baba," diye cevapladı kız içtenlikle. "Diğer şeylere gelince,
kendin bilgeliğinle yargılamalısın; çünkü onu tanımadan önce seninle konuşmak istedim, böylece onaylamayabileceğin bir sohbete
devam etmek istemedim. Ama bir engel var."

"Kızımı mutlu etmek söz konusu olduğunda hiçbirini tanımadığımı biliyorsun."

"O fakir, baba."

"Eh, onu sevmem için daha da fazla sebep var. Burada herkes için iş var ve masamda başka bir oğul için yer var. Genç, kolları var; şüphesiz bir mesleği var."

"O bir şair."

"Önemli değil; gelip benimle konuşmasını söyle ve eğer dürüst bir çocuksa, sana söz veriyorum, çocuğum, senin mutluluğunu
artırmak için dünyadaki her şeyi yapacağım."

Nisida babasını coşkuyla kucakladı ve bütün gün sevinçten kendinden geçti, genç adama böylesine muhteşem bir haber vermek için akşamı sabırsızlıkla bekledi. Eligi Brancaleone, balıkçının kendisine yönelik yüce gönüllü niyetlerinden, kolayca inanacağınız gibi, ancak orta derecede gurur duyuyordu; ancak, tam bir baştan çıkarıcı olduğu için, onlara büyülenmiş gibi görünüyordu. Hayali bir öğrenci ve dirseklerini bükmüş bir şair olarak karakterini hatırlayarak, dizlerinin üzerine çöktü ve Venüs gezegenine şükranlarını haykırdı; sonra, genç kıza hitap ederek, daha sakin bir sesle, bir hafta içinde resmi teklifini yapmak üzere gelecek olan kendi babasına hemen yazacağını ekledi; o zamana kadar, bir iyilik olarak, kendisini Süleyman'a veya adadaki herhangi birine göstermemesini rica etti ve eski kıyafetleri yüzünden hissettiği belli bir utancı bahane ederek, sevgilisine babasının düğün günü için ona tam bir kıyafet getireceğine dair güvence verdi. Kötü kaderli kız uçurumun kenarında korkutucu bir güvenlik içinde yürürken, Trespolo efendisinin isteklerini yerine getirerek, Kudüs'ten gelen bir hacı olarak adaya yerleşmişti. Rolünü oynayarak ve sohbetine kolayca aklına gelen İncil ifadeleri serpiştirerek, eski bir sakristan olarak, bol miktarda tılsım, gerçek Haç'ın odunu ve Kutsal Bakire'nin sütü ve değerli insanların hevesli bağlılığının günlük olarak beslendiği diğer tüm tükenmez hazineleri dağıttı. Onun kalıntıları daha belirgin bir şekilde otantikti çünkü hiçbirini satmadı ve yoksulluğunu kutsal bir şekilde taşıyarak, sadıklara teşekkür etti ve sadakalarını reddetti. Sadece, Süleyman'ın yerleşik erdemine saygı duyduğu için, balıkçıyla ekmek paylaşmayı kabul etti ve bir cenobite'nin düzenliliğiyle onunla yemek yemeye gitti. Onun perhizi evrensel bir şaşkınlık yarattı: suya batırılmış bir kabuk, birkaç fındık veya incir bu kutsal adamı hayatta tutmaya yetiyordu - yani ölmesini engellemeye. Ayrıca, Nisida'yı seyahatleriyle ilgili hikayeleriyle ve gizemli kehanetleriyle eğlendiriyordu. Ne yazık ki, ancak akşama doğru ortaya çıktı; çünkü günün geri kalanını çile çekerek ve dua ederek - yani bir Türk gibi içip bir manda gibi horlayarak - geçirdi.

Yedinci günün sabahı, prensin balıkçının kızına verdiği sözden sonra, Brancaleone hizmetçisinin odasına geldi ve sertçe sallayarak, kulağına "Kalk, iğrenç dağ sıçanı!" diye bağırdı.

Trespolo, aniden uyandı, gözlerini ovuşturdu. Ölüler,
tabutlarının dibinde huzur içinde uyurken, Yargı kozunun onları uykularından
çekmek için geldiği son günde daha az rahatsız olacaklardır. Ancak korku, yüzünü kaplayan
kara bulutları hemen dağıttıktan sonra doğruldu ve şaşkınlıkla
sorunlu bir şekilde sordu:

"Ne oldu, ekselansları?"

"Mesele şu ki, eğer o iğrenç, günde yirmi saat uyuma alışkanlığından vazgeçmezsen seni biraz diri diri yüzdüreceğim. "

"Uyumuyordum, prens!" diye bağırdı hizmetçi, yataktan fırlarken cesurca; "Düşünüyordum---"

"Beni dinle," dedi prens sert bir tonla; "bir zamanlar, sanırım, bir eczanede çalışıyordun?"

"Evet, efendim, ve ayrıldım çünkü işverenim, kollarımı korkunç şekilde yoran uyuşturucuları
dolaştırmam için skandal bir barbarlığa sahipti."

"İşte afyon çözeltisi içeren bir şişe."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Trespolo, dizlerinin üzerine çökerek.

"Kalk, aptal, ve sana söyleyeceklerime çok dikkat et. Bu küçük aptal Nisida, babasıyla konuşmamı istemekte ısrar ediyor. Bu akşam evraklarımı almaya gideceğime inandırdım onu. Kaybedecek zaman yok. Balıkçıda seni çok iyi tanıyorlar. Bu sıvıyı şaraplarına dökeceksin; hayatın
onlara derin bir uyku üretmeye yetecekten daha büyük bir doz vermediğin için hesap verecek. Bu gece için bana iyi bir merdiven hazırlamaya özen göstereceksin;
sonra gidip teknemde beni bekleyeceksin, orada
Numa ve Bonaroux'yu bulacaksın. Emirlerim onlarda. Kaleye tırmanmanı
istemeyeceğim; Campo Basso hançerim var."

"Ama efendim---" diye kekeledi Trespolo, şaşkın.

"Hiçbir zorluk yok!" diye haykırdı prens, ayağını öfkeyle yere vurarak, "ya da,
babamın ölümüyle, seni bir kez ve sonsuza dek, vicdan azabından kurtaracağım."
Ve topuklarının üzerinde döndü, insanların emirlerine karşı gelmemeye çok dikkat edeceklerinden emin bir adam gibi.

Mutsuz Trespolo, efendisinin emirlerini zamanında yerine getirdi.
Onun için korku, yol gösterici ilkeydi. O akşam balıkçının akşam yemeği
masası umutsuzca sıkıcıydı ve sahte hacı, onu yapay bir neşeyle canlandırmaya
boşuna uğraştı. Nisida, sevgilisinin gidişiyle meşguldü ve kızının acısını farkında olmadan paylaşan Solomon, misafirinin tekrarlanan aciliyetine direnmemek için sadece bir iki damla şarap yuttu. Gabriel, Sabah Sorrento'ya doğru yola çıktı
ve iki üç gün boyunca geri dönmeyecekti; yokluğu yaşlı adamın melankolisini artırma eğilimindeydi. Trespolo emekli olur olmaz, balıkçı yorgunluğuna teslim oldu. Kolları yanlarında sarkmış, başı ağır ve kalbi hüzünlü bir önsezi tarafından ezilen Nisida'nın odasına çıkacak gücü bile yoktu ve lambayı mekanik olarak ayarladıktan sonra, bir ceset kadar solgun ve kaskatı bir şekilde yatağına çöktü.

Fırtına şiddetle kopuyordu; yalnızca Güney'de görülen, bir araya gelen bulutların aniden dağılıp, sağanak yağmur ve dolu yağdırdığı ve başka bir tufanı tehdit ettiği o korkunç fırtınalardan biriydi. Gök gürültüsünün kükremesi daha da yaklaşıyordu ve bir top atışı sesi gibiydi. Son zamanlarda o kadar sakin ve pürüzsüz olan körfez, adanın bir aynada yansıdığı gibi, aniden kararmıştı; çılgınca sıçrayan dalgalar
kendilerini vahşi atlar gibi
bir araya fırlattılar; ada korkunç
şoklarla sarsılarak sarsıldı. En cesur balıkçılar bile teknelerini kıyıya çekmişti ve kamaralarına kapanmış,
korkmuş eşlerini ve çocuklarını
ellerinden geldiğince cesaretlendiriyorlardı.

Denizi kaplayan derin karanlığın ortasında, Nisida'nın lambası, Meryem Ana'nın önünde
yanarken berrak ve berrak bir şekilde parıldarken görülebiliyordu.
Dümensiz, yelkensiz veya küreksiz iki tekne, dalgalar tarafından savrulmuş,
rüzgarlar tarafından dövülmüş, uçurumun üzerinde dönüyordu; bu iki teknede iki adam vardı, kasları gergin, göğüsleri çıplak, saçları uçuşuyordu.
Küstahça denize bakıyorlardı ve fırtınaya meydan okuyorlardı.

"Bir kez daha, yalvarıyorum sana," diye haykırdı bu adamlardan biri, "benim için korkma, Gabriel; sana söz veriyorum ki iki kırık küreğim ve birazcık azimle şafaktan önce Torre'ye varacağım."

"Sen delisin, Bastiano; sabahtan beri Vico'ya yaklaşamadık ve sürekli olarak dolaşmak zorunda kaldık; senin becerin ve gücün, bizi bu noktaya geri sürükleyen bu korkunç kasırgaya karşı hiçbir şey yapamadı."

"Benimle gelmeyi ilk kez reddediyorsun," diye belirtti genç adam. "Evet, sevgili Bastiano, nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu gece karşı konulamaz bir güç tarafından adaya çekildiğimi hissediyorum. Rüzgarlar, kendime rağmen beni geri getirmek için zincirlerinden
kurtuldular ve sana itiraf edeceğim, senin gözünde deli gibi görünmeme rağmen, bu basit ve sıradan olay bana cennetten gelen bir emir gibi görünüyor. Şuradaki lambayı görüyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı Bastiano, iç çekmesini bastırarak.

"Kız kardeşim doğduğu gün Bakire Meryem'in önünde yakıldı,
ve on sekiz yıldır gece gündüz hiç durmadan yandı. Bu
annemin yeminiydi. Bilmiyorsun, sevgili Bastiano, bu yeminin bana
kaç tane işkence edici düşünceyi hatırlattığını bilemezsin. Zavallı annem beni ölüm döşeğine çağırdı ve bana korkunç bir hikaye, korkunç bir sır anlattı, ki bu
ruhumun üzerine kurşun bir pelerin gibi
ağır basıyor ve bundan ancak bir arkadaşıma
söyleyerek kurtulabilirim. Acı dolu hikayesi sona erdiğinde,
yeni doğmuş olan kız kardeşimi görmek ve kucaklamak istedi; sonra, ölümün yaklaşmasıyla
üşüyen titreyen eliyle, lambayı
kendisi yakmak istedi. 'Unutma,' bunlar onun son sözleriydi,
'unutma, Gabriel, kız kardeşin Meryem Ana'ya yeminli.
Bu ışık Bakire Meryem'in
kutsanmış imgesinin önünde parladığı sürece, kız kardeşin
hiçbir tehlikede olmayacak.' Şimdi, geceleri körfezi geçerken gözlerimin neden hep o lambaya sabitlendiğini anlayabilirsiniz. Hiçbir şeyin sarsılamayacağına dair bir inancım var, o da o ışık söndüğünde kız kardeşimin ruhunun cennete uçacağıdır."

"Pekala," diye bağırdı Bastiano, kalbinin duygusunu ele veren ani bir tonla, "eğer kalmayı tercih edersen, tek başıma gideceğim."

"Elveda," dedi Gabriel, gözlerini, açıklayamadığı bir büyülenmeyle
kendini çektiğini hissettiği pencereden ayırmadan. Bastiano kayboldu ve Nisida'nın kardeşi, dalgaların yardımıyla kıyıya giderek yaklaşıyordu, birdenbire, fırtınanın gürültüsünü
aşkın bir şekilde bastıran korkunç bir çığlık attı.

Yıldız yeni sönmüştü; lamba sönmüştü.

"Kız kardeşim öldü!" Gabriel bağırdı ve denize atlayarak
dalgaları şimşek hızıyla yardı.

Fırtına şiddetini iki katına çıkarmıştı; bulutların
yanlarını yırtan uzun şimşek çizgileri her şeyi açık kahverengi ve aralıklı ışıklarıyla yıkıyordu. Balıkçı evinin önüne yaslanmış bir merdiven fark etti, kasılan eliyle yakaladı ve üç sıçrayışta
kendini odaya attı. Prens garip bir şekilde hareket ettiğini hissetti
bu saf ve sessiz inzivaya doğru yol aldı. Uyuyan kızın geri kalanını koruyormuş gibi görünen Bakire'nin sakin ve nazik bakışı, masumiyetin o kokusu, gölgelerin arasında açık gözlü, dua eden bir ruh gibi o lamba, baştan çıkarıcıya bilinmeyen bir sıkıntı vermişti. Kendisinin saçma bir korkaklık olarak adlandırdığı şeyden rahatsız olan adam, rahatsız edici ışığı söndürmüştü ve yatağa doğru ilerliyordu ve Gabriel yaralı bir kaplanın vahşi diş gıcırdatmasıyla üzerine
çaldığında
kendisine söylenmemiş sitemlerde bulunuyordu.

Brancaleone, güçlü rakibinin kavrayışında mücadele ederken, hiçbir ortak beceri ve cesaret derecesi göstermeyen cesur ve hızlı bir hareketle, sağ elinde ince dikenli bir bıçağa sahip uzun bir hançer çıkardı. Gabriel alaycı bir şekilde gülümsedi, silahı ondan kaptı ve hatta dizinin üzerinden kırmak için eğilirken, prense kafasıyla onu sendeleyen ve üç adım ötede yerde yuvarlanan öfkeli bir darbe indirdi; sonra, zavallı kız kardeşinin üzerine eğilip aç gözlerle ona bakarak, bir şimşeğin geçici parıltısıyla, "Öldü!" dedi. diye tekrarladı, umutsuzluk içinde kollarını ovuşturarak, "Öldü!"

Boğazını sıkıştıran korkunç nöbette, öfkesini yatıştıracak veya kederini dökecek başka bir kelime bulamadı. Fırtınanın
düzleştirdiği saçları başının üstünde dikiliyordu, kemiklerinin iliği
donmuştu ve gözyaşlarının kalbine geri aktığını hissediyordu. Korkunç bir andı; katilin hâlâ yaşadığını unutmuştu.

Ancak, hayranlık uyandıran soğukkanlılığı onu bir an bile terk etmeyen prens, morarmış ve kanayarak ayağa kalkmıştı. Solgun ve öfkeden titreyerek, her yerde intikamını alabileceği bir silah aradı.
Cebrail ona doğru her zamankinden daha kasvetli ve daha uğursuz bir şekilde döndü ve
boynunu demir bir elle kavrayarak onu yaşlı adamın uyuduğu
odaya sürükledi.

"Baba! baba! baba!" diye bağırdı keskin bir sesle, "İşte Nisida'yı
az önce öldüren
Piç!"

Narkotik iksirden sadece birkaç damla içmiş olan yaşlı adam,
ruhunda yankılanan bu çığlıkla uyandı; sanki
bir yay tarafından hareket ettirilmiş gibi ayağa kalktı, örtülerini fırlattı ve Tanrı'nın annelere tehlike anlarında bahşettiği o hızlı hareketle, hatta kızının odasına kadar
gitti, bir ışık buldu, yatağın kenarına diz çöktü ve
çocuğunun nabzını ölçmeye ve onun nefes alışını ölümcül bir endişeyle izlemeye başladı.

Hepsi! Bu, bizim anlatmaktan daha kısa bir sürede olmuştu.
Brancaleone, duyulmamış bir çabayla genç balıkçının elinden kurtuldu ve aniden prenslik gururunu yeniden kazanarak, yüksek sesle, "Beni dinlemeden beni öldüremezsin," dedi.

Cebrail onu Acı sitemlerle boğmak isterdi, ama tek bir kelime
edemeyerek gözyaşlarına boğuldu.

"Elemeğiniz ölmedi," dedi prens, soğuk bir vakarla; "o
sadece uyuyor. Buna emin olabilirsiniz ve bu arada,
Şerefim üzerine, tek bir adım bile uzaklaşmamayı üstleniyorum."

Bu sözler öyle bir doğruluk vurgusuyla telaffuz edilmişti ki
balıkçı bunlardan etkilendi. Düşüncelerinde beklenmedik bir umut ışığı aniden
doğdu; yabancıya nefret ve güvensizlik dolu bir bakış
attı ve boğuk bir sesle, "Her halükarda, benden kaçabileceğine
inanma." diye mırıldandı.

Sonra kız kardeşinin odasına çıktı ve yaşlı adama yaklaşarak titreyerek, "Peki, baba?" diye sordu.

Süleyman, bir annenin çocuğunun beşiğinden vızıldayan bir böceği çıkarması gibi bir endişeyle onu nazikçe kenara itti ve sessizliği emreden bir işaret yaparak, alçak bir sesle ekledi, "O ne öldü ne de zehirlendi. Kötü bir amaç için ona biraz iksir verildi. Nefesi düzgün ve uyuşukluğundan kurtulması imkansız."

Nisida'nın hayatı konusunda rahatlayan Gabriel, baştan çıkarıcıyı bıraktığı zemin kata sessizce geri döndü. Tavrı ciddi ve kasvetliydi; artık kız kardeşinin katilini elleriyle parçalamak için değil, hain ve rezil bir gizemi aydınlatmak ve alçakça saldırıya uğrayan onurunun intikamını almak için geliyordu. Evde geçirdiği birkaç gecede babasıyla yatmaya alışkın olduğu daireye gün ışığı girmesini sağlayan çift giriş kapısını ardına kadar açtı. Yağmur yeni durmuştu, ay ışığı bulutları deldi ve birdenbire odaya girdi. Balıkçı
damlayan giysilerini düzeltti, kıpırdamadan onu bekleyen
yabancıya doğru yürüdü ve ona kibirle baktıktan sonra,
"Şimdi evimizdeki varlığını açıklayacaksın." dedi.

"İtiraf ediyorum," dedi prens rahat bir ses tonuyla ve en küstah güvenceyle, "görünüşler aleyhime. Aşıkların kaderi hırsız gibi muamele görmektir. Ama sizin tarafınızdan tanınmanın avantajına sahip olmasam da, güzel Nisida ile nişanlıyım - tabii ki babanızın onayıyla. Şimdi, çok katı kalpli ebeveynlere sahip olma talihsizliğine sahip olduğum için, onlar bana rızalarını reddetmek gibi bir
zulüm gördüler. Aşk beni yanlış yola sürükledi ve sizin gibi genç bir adamın biraz hoşgörü göstermesi gereken bir
suçtan suçlu olmak üzereydim. Dahası,
bu, dünyadaki en iyi niyetlerle yapılmış bir kaçırma girişiminden başka bir şey değildi, yemin ederim ve eğer bana elini uzatıp beni kardeşin olarak adlandırmayı kabul edersen, her şeyi telafi etmeye hazırım."

"Seni korkak ve hain olarak adlandırmayı kabul edeceğim!" diye cevapladı Gabriel,
kız kardeşinden böylesine küstahça bir şekilde bahsedildiğinde yüzü kızarmaya başlamıştı. "Eğer kasabalarda hakaretler böyle intikam alınıyorsa, biz balıkçıların başka bir planı var. Ah! bu yüzden
evimize ıssızlık yardımı rezaletini getirme düşüncesiyle kendini pohpohladın ve
kızını zehirlemek için
kötü şöhretli katillere gelip yaşlı bir adamın ekmeğini paylaşmaları için para
ödedin, geceleyin, bir haydut gibi, bir hançerle silahlanmış
olarak kız kardeşimin odasına
girdin ve krallığın en
güzel kadınıyla evlenerek kurtuldun!"

Prens bir hareket yaptı.

"Dinle," diye devam etti Gabriel: "Seni az önce hançerini kırdığım gibi
kırabilirdim; ama sana acıyorum. Ellerinle hiçbir şey yapamadığını görüyorum, ne kendini savunabiliyorsun ne de çalışabiliyorsun. Hadi, anlamaya başlıyorum;
sen bir övüngensin, sevgili beyefendi; yoksulluğun gasp edilmiş; "Bu zavallı
giysileri giydin ama sen bunlara layık değilsin."

Prens'e ezici bir küçümseme bakışı düştü, sonra
duvarda saklı bir dolaba giderek bir tüfek ve bir balta çıkardı.

"İşte," dedi, "evdeki bütün silahlar; seç."

Şu ana kadar öfkesini bastırmış olan
prensin yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi. Tüfeği hevesle kavradı, üç adım geri çekildi ve kendini tam boyuna getirerek, "Bu silahı bana en baştan ödünç versen daha iyi ederdin; çünkü o zaman
aptalca buharlaşmalarına ve çılgınca kasılmalarına tanık olmaktan kurtulurdum. Teşekkürler, genç adam; hizmetkarlarımdan biri sana tüfeğini geri getirecek. Elveda."

Ve ona çantasını fırlattı, çanta balıkçının ayaklarının dibine ağır ağır düştü.

"Sana benimle dövüşmen için o tüfeği ödünç verdim," diye bağırdı Gabriel, şaşkınlığı
o noktaya kök salmıştı.

"Kenara çekil, oğlum; aklını kaçırmışsın," dedi prens,
kapıya doğru bir adım atarak.

"Yani kendini savunmayı mı reddediyorsun?" diye sordu Gabriel kararlı bir sesle.

"Sana daha önce seninle dövüşemeyeceğimi söylemiştim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Tanrı'nın isteği bu; çünkü sen sürünmek için doğdun ve ben seni
ayaklarımın altında çiğnemek için; çünkü bu adada dökebileceğim tüm kan,
bir damla kanımı satın alamaz; çünkü senin gibi
binlerce zavallının hayatı benim bir saatime eşit değildir; çünkü
şimdi söyleyeceğim adımın önünde diz çökeceksin; çünkü, kısacası, sen sadece fakir bir balıkçısın ve benim adım Brancaleone Prensi."

Genç asilzadenin bir şimşek gibi kafasına fırlattığı bu korkunç isim karşısında, balıkçı bir aslan gibi sıçradı.
Derin bir nefes aldı, sanki uzun zamandır yüreğinde olan bir ağırlığı
kaldirmiş gibi.

"Ah!" diye haykırdı, "kendini benim ellerime teslim ettin, efendim!
Zavallı balıkçı ile her şeye gücü yeten prens arasında bir kan borcu var.
Kendin ve baban için ödeme yapacaksın. Hesaplarımızı
kapatacağız, ekselansları," diye ekledi, baltasını kendisine nişan alan prensin
başına doğru kaldırarak. "Ah! çok acele ettin
seçmek için: tüfek dolu değil." Prens solgunlaştı.

"İki ailemiz arasında," diye devam etti Gabriel, "annemin mezarın eşiğinde bana
söylediği, babamın kendisinin bile bilmediği ve dünyadaki hiçbir erkeğin
öğrenmemesi gereken korkunç bir sır var. Sen farklısın, öleceksin."

Onu evin dışındaki boşluğa sürükledi.

"Namussuz etmek istediğin kız kardeşimin neden Meryem Ana'ya
adandığını biliyor musun? Çünkü baban da senin gibi annemi
namussuz etmek istiyordu. Lanetli evinde bir rezillik geleneği var. Zavallı annemin ne kadar yavaş ve korkunç işkencelere katlandığını bilmiyorsunuz - gücünü kıran ve gençliğinde ölmesine neden olan işkenceler ve meleksi ruhu o yüce saatte oğlundan başkasına itiraf etmeye cesaret edemedi
ve kız kardeşime göz kulak olmamı istedi."

Balıkçı yanan bir gözyaşını sildi. "Bir gün, biz doğmadan önce,
zengin giyimli, hoş bir hanım, muhteşem bir tekneden adamıza geldi;
bugünkü Nisida'm kadar genç ve güzel olan annemi görmek istedi. Ona hayran olmaktan kendini alamıyordu; bu güzel mücevheri belirsiz bir adanın koynuna gömen kaderin körlüğünü suçluyordu; anneme övgüler, okşamalar ve hediyeler yağdırdı ve birçok dolaylı konuşmadan sonra sonunda onu nedimesi yapmak için ailesinden istedi. Zavallı insanlar, böylesine büyük bir hanımın korumasında kızları için parlak bir
gelecek öngördükleri için, pes edecek kadar zayıftılar. O hanım senin annendi;
ve o zavallı masum kızı aramak için neden böyle geldiğini biliyor musun?
Çünkü annenin bir sevgilisi vardı ve bu rezil şekilde
prensesin hoşgörüsünden emin olmak istiyordu."

"Sus, zavallı!"

"Ah, ekselansları beni dinler. Başlangıçta, zavallı annem
kendini en şefkatli ilgiyle çevrili buldu: prenses ondan bir an bile ayrılamıyordu; en iltifat dolu sözler, en güzel
giysiler, en zengin süsler onundu; hizmetçiler ona evin bir kızıymış gibi
saygı gösteriyorlardı. Ebeveynleri onu görmeye ve onları terk ettiğine hiç pişman olup olmadığını sormaya gittiklerinde, onu o kadar sevimli ve mutlu buldular ki, prensesi Tanrı'nın onlara gönderdiği iyi bir melek gibi
kutsadılar. Sonra prens anneme karşı dikkate değer bir sevgi duydu; yavaş yavaş tavırları daha samimi ve şefkatli hale geldi. Sonunda prenses birkaç günlüğüne gitti, sevgili çocuğunu, ona böyle sesleniyordu, yanında götüremeyeceği için pişmanlık duyuyordu. Sonra prensin vahşeti artık engel tanımıyordu; artık utanç verici baştan çıkarma planlarını gizlemiyordu; zavallı kızın gözlerinin önüne inci kolyeler ve elmaslarla dolu tabutlar seriyordu; en
parlak tutkudan en kara öfkeye, en mütevazı dualardan en
korkunç tehditlere geçiyordu. Zavallı çocuk, neredeyse hiç gün ışığı olmayan bir mahzende tutuluyordu ve her sabah korkunç bir gardiyan gelip ona bir parça siyah ekmek atıyor, yeminlerle tekrarlıyordu, tüm bunları değiştirmek için prensin metresi olmak yeterliydi. Bu zulüm iki yıl boyunca devam etti. Prenses uzun bir yolculuğa çıkmıştı ve annemin zavallı anne babası kızlarının hala koruyucusuyla mutlu olduğuna inanıyorlardı. Geri döndüğünde; şüphesiz bağışlanması gereken yeni günahları vardı, annemi zindanından çıkardı, bu korkunç muameleye karşı en canlı öfkeyi gösterdi, ki bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu, gözyaşlarını sildi ve iğrenç bir ihanetle kurban edeceği kurbanın teşekkürlerini aldı. "Bir akşam - az önce bitirdim efendim - prenses nedimesiyle
yalnız başına akşam yemeği yemeyi seçti: en nadir meyveler, en seçkin
yemekler ve en narin şaraplar, uzun süreli yoksunlukları sağlığına zarar vermiş ve aklını zayıflatmış olan zavallı anneme servis edildi; o
hastalıklı bir neşeye
yer verdi. Şeytani iksirler
kadehine döküldü; bu sizin ailenizde bir başka gelenektir. Annem kendini yükselmiş hissetti,
gözleri ateşli bir parlaklıkla parladı, yanakları alev alevdi. Sonra
prens içeri girdi - oh! Ekselansları Tanrı'nın yoksulları koruduğunu
görecek. Sevgili annem, korkmuş bir güvercin gibi,
kendini prensesin koynuna sakladı, prenses onu itti ve güldü. Zavallı perişan kız, titreyerek, ağlayarak, o
kötü şöhretli odanın ortasında diz çöktü. Aziz Anne Günü'ydü; birdenbire ev sarsıldı,
duvarlar çatırdadı, sokaklarda acı çığlıkları duyuldu. Annem
kurtuldu. Napoli'nin yarısını yerle bir eden depremdi.
Her şeyi biliyorsunuz, efendim, çünkü eski sarayınız artık yaşanabilir değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Brancaleone korkunç bir heyecanla.

"Ah, sadece seni benimle savaşman gerektiğine ikna etmek istiyorum,"
diye cevapladı balıkçı soğuk bir şekilde, ona bir fişek uzatırken. "Ve şimdi,"
diye ekledi heyecanlı bir tonda, "duanı et, efendim; çünkü seni uyarıyorum,
benim elimden öleceksin; Adalet yerini bulmalı."

Prens barutu ve saçmaları dikkatlice inceledi, tüfeğinin iyi durumda olduğundan emin oldu; tüfeği doldurdu ve bir son vermek için istekli bir şekilde balıkçıya nişan aldı; ancak, ya rakibinin korkunç hikayesinden çok rahatsız olduğu için ya da fırtınadan çimenler ıslak olduğu için, sol ayağını öne koyup atışını sabitlemek için bir anda kaydı, dengesini kaybetti ve tek dizinin üzerine düştü. Havaya ateş etti.

"Bu sayılmaz efendim," diye bağırdı Gabriel hemen ve ona ikinci bir şarj verdi.

Süleyman pencerede belirdi ve neler olduğunu anlayarak ellerini göğe kaldırdı, Tanrı'ya sessiz ve hararetli bir dua etmek için. Eligi korkunç bir
telaşla
duyup aceleyle tüfeğini yeniden doldurdu; ancak, önünde hareketsiz duran genç adamın sakin güveninden ve yaşlı adamdan etkilenerek, Duygusuz ve rahatsız olmamış bir şekilde, bir babanın otoritesi adına Tanrı'yı ​​çağırıyormuş gibi görünen, düşüşünden rahatsız olmuş, dizleri titreyen ve kolu sarsılan, damarlarında ölümün ürpertisini
hissetti. Yine de, duygularını kontrol etmeye çalışarak,
ikinci kez nişan aldı; kurşun balıkçının kulağının yanından ıslık çalarak
bir kavak ağacının sapına saplandı.

Prens, umutsuzluğun enerjisiyle, silahının namlusunu iki eliyle kavradı;
ama Cebrail baltasıyla, korkunç bir düşmanla
ilerliyordu ve ilk darbesi tüfeğin dipçiğini alıp götürdü.
Ancak, savunmasız bir adamı öldürmekte hala tereddüt ediyordu ki, yolun sonunda iki silahlı
hizmetçi belirdi. Cebrail onların geldiğini
görmedi; ama onu omuzlarından
yakalayacakları anda, Süleyman bir çığlık attı ve oğlunun yardımına koştu.

"Yardım et, Numa! Yardım et, Bonaroux! Haydutlara ölüm! Beni öldürmek istiyorlar."

"Yalan söylüyorsun, Brancaleone Prensi!" diye bağırdı Gabriel ve baltayla tek bir
darbeyle kafatasını yardı.

Efendilerinin yardımına gelen iki haydut, onun düştüğünü gördüklerinde
kaçtılar; Süleyman ve oğlu Nisida'nın odasına çıktılar.
Genç kız ağır uykusundan yeni uyanmıştı; hafif bir ter alnını ıslattı ve gözlerini yavaşça
şafak vaktine açtı.

"Bana neden öyle bakıyorsun, baba?" dedi, zihni
hala biraz daha dolaşıyordu ve elini alnına koydu.

Yaşlı adam onu ​​şefkatle kucakladı.

"Zavallı Nisida'm, büyük bir tehlikeden yeni geçtin," dedi;
"kalk ve Meryem Ana'ya şükranlarımızı sunalım."

Sonra üçü de, Bakire'nin kutsal heykelinin önünde diz çökerek, ilahiler okumaya başladılar. Ama tam o anda, muhafazada bir silah sesi duyuldu, ev askerlerle çevriliydi ve bir jandarma teğmeni Gabriel'i yakalayarak yüksek sesle, "Kanun adına, az önce ekselansları ve seçkin efendisi, Brancaleone Prensi'ne karşı işlediğiniz cinayetten dolayı sizi tutukluyorum." dedi.

Bu sözlerden etkilenen Nisida, bir mezarın üzerinde diz çökmüş mermer bir heykel gibi solgun ve hareketsiz kaldı; Gabriel, babasının bir hareketi onu durdurana kadar, mantıksız bir direniş göstermeye hazırlanıyordu.

"Signor tenente," dedi yaşlı adam, subaya dönerek, "oğlum, yasal savunmada prensi öldürdü, çünkü prens geceleyin evimize tırmanıp elinde silahlarla içeri girmişti. Kanıtlar gözünüzün önünde. İşte pencereye karşı kurulmuş bir merdiven;
ve burada," diye devam etti, kırık bıçağın iki parçasını alarak,
"Brancaleone kolları olan bir hançer. Ancak, sizi takip etmeyi
reddetmiyoruz."

Balıkçının son sözleri, her yöne tekrarlanan "Sbirri'ye
kanın! Jandarmalar'a
kanın!" haykırışlarıyla boğuldu. Tüm ada ayağa kalkmıştı ve balıkçı halkı, Süleyman'ın veya oğlunun tek bir saçına
dokunulmasına izin vermeden önce son adama kadar kesilmeye razıydı; ancak yaşlı adam eşiğinde belirdi ve kalabalığın öfkesini yatıştıran sakin ve ciddi bir hareketle kolunu uzatarak, "Teşekkürler,
çocuklarım; yasaya saygı gösterilmelidir. Oğlumun masumiyetini yargıçlar önünde tek başıma savunabileceğim."

Nisida'lı yaşlı balıkçıyı ilk gördüğümüz günden bu yana henüz üç ay geçmedi, evinin kapısının önünde oturmuş, etrafında yaratmayı başardığı tüm mutlulukla ışıldamış, kayadan tahtında kral gibi hüküm sürüyor ve adanın en güzel yaratıkları olan iki çocuğunu kutsuyordu.
Şimdi bir zamanlar çok mutlu ve çok kıskanılan bu adamın tüm varlığı değişti. Körfeze, şeffaf bir gölün üzerindeki kuğu gibi asılı duran gülümseyen kulübe hüzünlü ve ıssız; leylak ve alıç çalılarıyla, günün sonunda neşeli grupların gelip oturduğu küçük muhafaza sessiz ve ıssız. Hiçbir insan sesi bu hüzünlü yalnızlığın yasını bozmaya cesaret edemiyor. Sadece akşama doğru, böylesine büyük bir şefkatle talihsizlikler,
sahilde hüzünlü notalar mırıldanmaya gelir.

Gabriel mahkum edildi. Soylu
Brancaleone Prensi'nin, çok genç, çok yakışıklı ve herkes tarafından çok sevilen ölüm haberi,
sadece Napoli aristokrasisini heyecanlandırmakla kalmadı, aynı zamanda tüm
sınıflardaki insanlarda derin bir öfke uyandırdı. Herkes onun için yas tuttu ve katile karşı
hep birlikte intikam çığlığı atıldı.

Yetkililer soruşturmayı endişe verici bir hızla başlattı.
Bu acıklı olayı yargılamak üzere
görevlerinin çağırdığı yargıçlar,
ancak, en kusursuz dürüstlüğü sergilediler.
Görevleri dışında hiçbir düşünce, bu kadar asil ve güçlü bir aileye karşı hiçbir saygı,
vicdanlarındaki inançları sarsamazdı. Tarih, bu unutulmaz davanın kaydını tutmuştur; ve insan yasalarının
kusurları için de geçerli olmayan, insanlara yöneltecek hiçbir suçlaması yoktur. Şeylerin
görünüşü, kötülüğün dehasının
burada yeryüzünde gerçeğe sıklıkla verdiği o ölümcül çelişki, zavallı balıkçıyı
en belirgin kanıtlarla boğdu.

Trespolo, korkunun tüm tereddütleri yok ettiği, önce genç prensin sırdaşı olarak
sorgulandığında, efendisinin tutkusu onu yormaya başlayan genç bir evli kadının
sürtünmelerinden birkaç gün
kaçmak istediğini gösterdiğini, en sadık üç veya dört hizmetkarıyla
kendisini adaya kadar takip ettiğini ve kendisinin bir hacı kılığına girdiğini, balıkçı halkına
ekselanslarının kimliğini ifşa etmek istemediğini, çünkü balıkçıların bu kadar güçlü bir kişiyi her türlü dilekçeyle
eziyet edeceklerini söyledi. Suç anında yamaçta bulunan iki yerel bekçi, uşağın uzun ifadesini doğrulayan ifadeler verdi; Bazıları tarafından ormanın altına saklanmış,
Cebrail'in prense doğru koştuğunu görmüşler ve ölmekte olan adamın son sözlerini açıkça duymuşlardı; "Cinayet!" diye bağırıyordu.
Tüm tanıklar, hatta tutuklunun isteği üzerine çağrılanlar bile,
onun lehine yapmaya çalıştıkları ifadeleriyle davayı daha da kötüleştirdiler. Böylece mahkeme, her zamanki keskin zekası ve yanılmaz kesinliğiyle, Brancaleone Prensi Eligi'nin şehir hayatına karşı geçici bir hoşnutsuzluk duyduğunu ve küçük Nisida adasına çekildiğini, orada balık tutmanın zevkine huzur içinde kendini verdiğini, her zaman buna özel bir düşkünlüğü olduğunu (davanın belgeleri arasında, prensin Palermo'daki mülkünde her iki yılda bir düzenli olarak orkinos avcılığında bulunduğunun kanıtı) tespit etmeyi başardı; bir keresinde adada böyle saklandığında, Gabriel'in onu tanıyabileceği, kız kardeşiyle birlikte alaya birkaç gün önce gittiği ve şüphesiz onu öldürmeyi planladığı ortaya çıktı. Cinayetin işlendiği geceden önceki gün, Gabriel'in yokluğu ve babasının ve kız kardeşinin huzursuzluğu fark edilmişti. Akşama doğru, prens hizmetçisini kovmuş ve her zamanki gibi tek başına deniz kıyısında yürümeye çıkmıştı. Fırtınadan şaşırmış ve adanın ara sokaklarını bilmeden, bir sığınak arayarak balıkçının evinin etrafında dolaşmıştı; sonra Gabriel, karanlığın ve kurbanının çığlıklarını bastıracak gibi görünen fırtınanın gürültüsünün cesaretlendirmesiyle, uzun süreli tereddütlerden sonra suçunu işlemeye karar vermişti ve talihsiz genç adama iki el ateş etmiş ancak onu yaralayamamış, balta darbeleriyle onu öldürmüştü; son olarak, Süleyman'ın yardımıyla cesedi denize atmak üzereyken, prensin hizmetkarları belirince, kızın odasına çıkmışlar ve saçma hikayelerini uydurarak, yetkilileri yanıltmak için Meryem'in önünde diz çökmüşlerdi. Zavallı Süleyman'ın oğlunun lehine öne sürdüğü tüm koşullar aleyhine dönmüştü: Nisida'nın penceresindeki merdiven balıkçıya aitti; Genç Brancaleone'nin kendini savunmak için her zaman yanında taşıdığı hançer, ölümünden sonra açıkça ondan alınmıştı ve Gabriel, suçunun izlerini elinden geldiğince yok etmek için onu kırmak için acele etmişti. Bastiano'nun ifadesi bir dakika bile dikkate alınmadı: önceden tasarlama fikrini yok etmek için, genç balıkçının kendisini ancak fırtına adanın üzerinde koptuğu anda terk ettiğini söyledi; ancak, ilk olarak, genç dalgıç Gabriel'in en sadık dostu ve kız kardeşinin en sıcak hayranı olarak biliniyordu ve ikinci olarak, Nisida'ya yakın olduğunu söylediği aynı saatte Torre'ye indiği görülmüştü. Prensin fakir köylü kızına olan tutkusuna gelince, yargıçlar bu gülünç iddiaya, özellikle de genç kızın iddia edilen direnişine ve prensin Nisida'nın erdemini fethetmek için başvurduğu varsayılan aşırı önlemlere omuz silktiler. Brancaleone'nin Eligi'si o kadar genç, o kadar yakışıklı, o kadar baştan çıkarıcı ve aynı zamanda başarıları arasında o kadar soğukkanlıydı ki, metreslerinden kurtulmak dışında hiçbir zaman şiddet kullanmakla suçlanmamıştı. Sonunda, ezici ve cevaplanamaz bir kanıt, savunmanın tüm argümanlarını çürüttü: balıkçının yatağının altında, Brancaleone kollarının olduğu, altınla dolu bir kese bulunmuştu, eğer okuyucularımız hatırlarsa, prens bu keseyi Gabriel'in ayaklarına son bir hakaret olarak fırlatmıştı. Yaşlı adam bu yalanlar yığınına cesaretini kaybetmedi; Avukatların
yıkıcı belagatlerini ağır altınla satın aldığı
savunucuların savunmalarından sonra, oğlunu kendisi savundu ve konuşmasına o kadar çok gerçek, o kadar çok tutku ve o kadar çok gözyaşı koydu ki, tüm dinleyiciler
etkilendi ve üç yargıç beraat yönünde oy kullandı; ancak çoğunluk buna karşıydı ve ölümcül karar açıklandı.

Haber hemen küçük adanın her yerine yayıldı ve orada
en derin üzüntüye neden oldu. Balıkçılar, ilk güç
patlamasında yoldaşlarının davasını savunmak için tek bir adam olarak ayağa kalkmışlardı, yasal bir yargının
tartışılmaz otoritesi önünde mırıldanmadan başlarını eğdiler. Süleyman, kalbini delen bıçağı tereddütsüzce
aldı. Göğsünden hiçbir iç çekiş kaçmadı; gözlerine hiçbir yaş gelmedi; yarası
kanamadı. Oğlunun tutuklanmasından bu yana dünyadaki her şeyini satmıştı, hatta karısının ölümünden sonra bıraktığı küçük gümüş haçı, hatta sevgili Nisida'nın boynunda beyazlığını kaybederek babalık gururunu okşayan inci gerdanlığı bile; bu şeylerin satışından elde ettiği altın parçalarını kaba yün şapkasına dikmişti ve
kendisini şehirde kurmuştu. Yoldan geçenlerin acımasıyla kendisine atılan ekmekten başka bir şey yemedi ve kiliselerin basamaklarında veya yargıçların kapısında uyudu.

Bu mutsuz babanın kahramanca cesaretini tam anlamıyla değerlendirmek için, talihsizliğinin tüm boyutuna genel bir bakış açısıyla bakmak gerekir.
Yaş ve kederle bunalmış bir şekilde, oğlunu kendisinden birkaç gün önce mezara götürecek olan
korkunç anı ciddi bir sakinlikle bekliyordu.
En keskin ızdırabı, ailesini
saracak olan utanç düşüncesiydi. O nazik tavırlı adada kurulan ilk iskele Gabriel için yükselecekti ve o onur kırıcı ceza tüm nüfusu
karalayacak ve ona ilk utanç damgasını vuracaktı.
İnsanın kaderinde hâlâ kolayca gerçekleşen üzücü bir geçişle, zavallı baba, daha önce titrediği o tehlike anlarını, oğlunun asil bir şekilde ölebileceği anları özlemeye başladı. Ve şimdi her şey kaybolmuştu: uzun bir çalışma, fedakarlık ve iyi işler hayatı, körfezin ötesine, uzak ülkelere kadar uzanan saf ve lekesiz bir ün ve neredeyse tapınmaya kadar yükselen, birkaç neslin geleneksel hayranlığı; tüm bunlar sadece balıkçının tek bir darbede, krallık zirvesinden düştüğü
çukuru derinleştirmeye hizmet etti. İyi şöhret, yeryüzünde hiçbir şeyin kutsal olmadığı o ilahi hale kaybolmuştu. İnsanlar artık zavallıyı savunmaya cesaret edemiyorlardı, ona acıyorlardı. Adı yakında dehşete düşecekti ve
zavallı yetim Nisida, ölüme mahkûm edilmiş bir adamın kız kardeşinden başkası olmayacaktı. Hatta Bastiano bile yüzünü çevirdi ve
ağladı. Böylece, her mola sona erdiğinde, zavallı Süleyman'ın her girişimi başarısız olduğunda, onu garip bir şekilde gülümserken gören kasabadaki insanlar, sanki sabit bir fikrin saplantısı altındaymış gibi, birbirlerine yaşlı adamın aklını kaybettiğini söylediler.

Gabriel son gününün şafağını dingin ve sakin bir şekilde gördü. Uykusu
derindi; bilinmeyen bir neşeyle uyandı; boşluktan içeri düşen neşeli bir güneş ışığı, hücresindeki ince altın samanların üzerinde dalgalandı; etrafında
oynayan bir
sonbahar esintisi, alnına hoş bir serinlik getirdi ve uzun saçlarını karıştırdı. Onu sorumluluğunda bulundurduğu süre boyunca her zaman insanca davranan gardiyan, onun mutlu bakışlarından etkilenerek, zavallı tutukluyu rüyasından
çıkarmaktan korkarak, rahibin ziyaretini duyurmaktan çekindi. Gabriel haberi memnuniyetle karşıladı; iyi rahiple iki saat sohbet etti ve son affı alırken tatlı gözyaşları döktü. Rahip, gözlerinde yaşlarla hapishaneden ayrıldı ve hayatında daha
güzel, saf, teslim olmuş ve cesur bir ruhla karşılaşmadığını yüksek sesle ilan etti.

Balıkçı, kız kardeşi içeri girdiğinde hala bu teselli edici duygunun etkisi altındaydı. Kardeşinin tutuklandığı odadan baygın bir şekilde taşındığı günden beri, teyzesinin çatısı altında barınan ve başına gelen tüm kötülüklerden kendini
suçlayan zavallı kız, kutsal koruyucusunun ayaklarında ağlamaktan başka bir şey yapmamıştı. Fırtınadan önceki genç bir zambak gibi kederle eğilmiş, saatlerce, solgun, hareketsiz, dünyevi şeylerden
kopmuş, gözyaşları sessizce güzelce kenetlenmiş ellerine akıyordu. Kardeşini son kez kucaklamanın zamanı geldiğinde,
Nisida bir azizin cesaretiyle ayağa kalktı.
Gözyaşlarının izlerini sildi, güzel siyah saçlarını düzeltti ve en güzel beyaz
elbisesini giydi. Zavallı çocuk, kederini meleksel bir aldatmacayla gizlemeye çalıştı.
Gülümseyecek gücü vardı! Onun korkutucu solgunluğunu
görünce, Gabriel yüreğinin burkulduğunu hissetti, gözlerinin önünden bir bulut geçti; ona
koşup karşılayacaktı ama, onu hapishanesinin bir sütununa bağlayan zincir tarafından
tutulduğu için, sertçe geri çekildi ve tökezledi. Nisida
kardeşine doğru uçtu ve onu kollarında tuttu. Genç kız onu anlamıştı; ona iyi olduğunu söyledi. Ona korkunç durumunu
hatırlatmaktan korkarak, her türlü şeyden gevezelik etti - teyzesi,
hava durumu,
Meryem Ana. Sonra aniden durdu, kendi sözlerinden, kendi sessizliğinden korktu; Yakıcı bakışlarını
kardeşinin alnına dikti, sanki onu büyülemek istercesine. Yavaş yavaş
canlılık ona geri döndü; çökük yanaklarını belli belirsiz bir renk kapladı,
ve kızın insanüstü çabalarına aldanan Gabriel, onu
hala güzel buldu ve bu hassas yaratığı bağışladığı için Tanrı'ya yüreğinde şükretti. Nisida, sanki kardeşinin gizli düşüncelerini takip etmiş gibi, ona yaklaştı, anlayışlı bir tavırla elini sıktı ve kulağına alçak sesle, "Neyse ki babamız
iki gündür uzakta; bana şehirde tutulacağını
söyledi. Bizim için durum farklı; biz genciz, cesaretimiz var!" diye mırıldandı.

Zavallı genç kız bir yaprak gibi titriyordu.

"Senin başına ne gelecek, zavallı Nisida'm?"

"Bah! Meryem Ana'ya dua edeceğim. O bizi gözetmiyor mu?" Kız
durdu, kendi sözlerinin sesiyle sarsıldı, ki bu koşullar
çok acımasızca çelişiyordu. Fakat kardeşine bakarak, alçak bir sesle devam etti: "Kesinlikle bizi gözetliyor. Dün gece bir rüyamda bana
göründü. Çocuğu İsa'yı kolunda tutuyordu ve bana
bir anne şefkatiyle baktı. Bizi aziz yapmak istiyor, çünkü bizi seviyor; ve bir aziz olmak için, görüyorsun ya, Gabriel, acı çekmek gerekir."

"Hadi, git ve benim için dua et, nazik kız kardeşim; bu
üzücü yerden uzaklaş, ki bu yer sonunda senin ve belki de benim kararlılığımı sarsacak.
Git; yukarıdaki cennette, annemizin bizi beklediği yerde tekrar görüşeceğiz - tanımadığın ve sık sık senden bahsedeceğim annemiz. Elveda, kız kardeşim, tekrar görüşene kadar!"

Ve onu alnından öptü.

Genç kız bu yüce an için tüm gücünü kalbine
çağırdı; o kararlı adımlarla yürüdü;
eşiğe ulaştığında, döndü ve ona el salladı, sinirsel bir kasılmayla
ağlamalara boğulmaktan kendini alıkoydu, ancak koridora girer girmez, göğsünden bir hıçkırık koptu ve tonozlu çatıdan yankılanan sesi duyan Cebrail, kalbinin kırılacağını düşündü.

Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini göğe kaldırarak,
"Acıyı bitirdim; beni hayata bağlayan hiçbir şeyim kalmadı. Sana şükürler olsun Tanrım! Babamı uzak tuttun ve zavallı ihtiyar adamı gücünün ötesinde bir kederden
kurtardın."

Öğlen vaktiydi, her olası yolu tükettikten sonra,
altınını son damlasına kadar döktükten ve en düşük hizmetçinin dizlerine sarıldıktan sonra, balıkçı Süleyman oğlunun
hapishanesine doğru yola koyuldu. Kaşları o kadar kederliydi ki gardiyanlar acıyarak geri çekildiler ve gardiyan hücrenin kapısını kapatırken ağladı. Yaşlı adam birkaç dakika bir adım bile atmadan,
oğlunu düşünerek daldı. Gözünün kızıl parıltısından, o anda adamın ruhunun karanlık bir proje tarafından hareket ettirildiği anlaşılabilirdi.
Yine de Gabriel'in yüzünün güzelliğinden etkilenmiş gibiydi. Üç ay hapis yatması, tenine güneşin kahverengiye çevirdiği beyazlığı geri kazandırmıştı; ince koyu saçları boynuna bukleler halinde düşmüştü, gözleri
babasının üzerinde sıvı ve parlak bir bakışla duruyordu. Bu baş, düşmek üzereyken hiç bu kadar güzel olmamıştı.

"Ah zavallı oğlum!" dedi yaşlı adam, "hiçbir umut kalmadı; ölmelisin."

"Biliyorum," diye cevapladı Gabriel şefkatli bir sitemle, "ve şu anda beni en çok etkileyen şey bu değil. Ama sen de, neden bana bu yaşta acı çektirmek istiyorsun? Neden şehirde kalmadın?"

"Şehirde," diye geri döndü yaşlı adam, "hiç acımıyorlar; kendimi
kralın ayaklarına, herkesin ayaklarına attım; bizim için ne bir af, ne de bir merhamet var."

"Peki, Tanrı aşkına, benim için ölüm nedir? Her gün denizde karşılaşıyorum.
En büyük, tek işkencem sana yaşattıkları acı."

"Ve ben, Gabriel'im, sadece senin öldüğünü görmekten acı çektiğimi mi düşünüyorsun?
Ah, bu sadece birkaç günlük bir ayrılık; yakında sana katılacağım. Ama
üzerime daha karanlık bir keder çöküyor. Ben güçlüyüm, ben bir adamım". Durdu,
çok fazla şey söylediğinden korkarak; sonra oğluna yaklaşarak,
gözyaşlı bir sesle, "Beni affet, Gabriel'im; senin ölümünün sebebi benim. Prensi kendi elimle öldürmeliydim. Bizim
ülkemizde, çocuklar ve yaşlılar ölüme mahkûm edilmez.
Seksen yaşın üzerindeyim; affedilmeliydim; bana,
gözyaşlarıyla senin için af dilediğimde; bir kez daha, beni affet, Gabriel;
kızımın öldüğünü sanmıştım; başka hiçbir şey düşünmemiştim; ayrıca,
yasayı bilmiyordum." dediler.

"Baba, baba!" diye haykırdı Gabriel, duygulanarak, "ne diyorsun? Senin bir gününü satın almak için
hayatımı bin kere feda ederdim.
Son saatimde yanımda olacak kadar güçlü olduğun için, korkma;
beni solgun görmeyeceksin; oğlun sana layık olacak."

"Ve o ölecek, ölecek!" diye haykırdı Süleyman, alnına
çaresizlikle vurarak ve zindanın duvarlarına
onları delmek isteyecek
ateşli bir bakış fırlatarak.

"Ben istifa ettim, baba," dedi Gabriel nazikçe; Mesih çarmıha
çıkmadı mı?"

"Evet," diye mırıldandı yaşlı adam boğuk bir sesle, "ama O, ölümüyle
onurunu yitirmiş bir kız kardeşini geride bırakmadı."

Yaşlı balıkçının istemeden ağzından çıkan bu sözler, Gabriel'in
ruhuna aniden ve korkunç bir ışık saçtı. İlk kez, ölümünün
tüm rezil biçimini algıladı:
utanmaz halkın
darağacının etrafında toplanması, celladın
nefret dolu elinin onu
saçlarından tutması ve kanının damlalarının kız kardeşinin beyaz giysisine
sıçrayıp onu
utançla örtmesi.

"Ah, bir silah bulabilseydim!" diye haykırdı Gabriel, bitkin gözleri etrafta
dolaşırken.

"Eksik olan silah değil," diye cevapladı Süleyman, elini
göğsünde sakladığı bir hançerin kabzasına götürerek.

"Öyleyse beni öldür, baba," dedi Gabriel alçak bir sesle, ama ikna ve yalvarmanın karşı konulamaz bir vurgusuyla; "ah evet, itiraf ediyorum
şimdi, celladın eli beni korkutuyor. Nisida'm, zavallı Nisida'm, onu
gördüm; az önce buradaydı, Madonna Dolorosa kadar güzel ve solgundu; acılarını benden saklamak için gülümsedi. Zavallı kız,
mutluydu, çünkü seni
uzaklaştırdığına inanıyordu. Ah, senin
elinden ölmek benim için ne kadar tatlı olacak! Bana hayat verdin; geri al, baba,
çünkü Tanrı öyle istiyor. Ve Nisida kurtulacak. Ah, tereddüt etme! İkimiz için de korkaklık olurdu; o benim
kız kardeşim, o senin kızın."

Ve güçlü iradesinin yaşlı adamı boyunduruk altına aldığını görünce,
"Yardım et! yardım et, baba!" dedi ve göğsünü darbeye sundu. Zavallı
baba vurmak için elini kaldırdı; ama ölümcül bir kasılma tüm uzuvlarını
yaydı; oğlunun kollarına düştü ve ikisi de gözyaşlarına boğuldu.

"Zavallı baba!" dedi Gabriel. "Bunu önceden görmeliydim. Bana
o hançeri ver ve uzaklaş; gencim ve kolum titremeyecek. "

"Ah hayır!" diye cevapladı Süleyman ciddiyetle, "hayır oğlum, o zaman
intihar etmiş olurdun! Ruhun temiz bir şekilde göğe yükselsin! Tanrı bana
gücünü verecek. Üstelik, daha zamanımız var."

Ve balıkçının gözlerinde son bir umut ışığı parladı.

Sonra o zindanda kelimelerin asla
yeniden üretemeyeceği sahnelerden biri yaşandı. Zavallı baba oğlunun yanındaki samanların üzerine oturdu
ve başını nazikçe dizlerinin üzerine koydu. Gözyaşlarının arasından ona gülümsedi, tıpkı hasta bir çocuğa gülümsendiği gibi; elini yavaşça saçlarının ipeksi bukleleri arasında gezdirdi ve okşamalarla karışık sayısız soru sordu. Ona bu dünyadan
soğuk bir tat vermek için, ona diğer dünyadan bahsetmeye devam etti. Sonra, aniden
değişerek, ona her türlü geçmiş mesele hakkında ayrıntılı sorular sordu.
Bazen telaşla duruyor ve zamanın geçişini aceleyle işaretleyen kalbinin atışlarını
sayıyordu.

"Bana her şeyi anlat, çocuğum; ölmeden önce tatmin edilebilecek herhangi bir arzun, herhangi bir dileğin var mı? Sevdiğin herhangi bir kadını gizlice
terk ediyor musun? Geriye kalan her şey onun olacak."

"Yeryüzünde senden ve kız kardeşimden başka hiçbir şeyden pişman değilim. Annemin ölümünden beri
sevdiğim tek kişilersiniz."

"Eh, rahat ol. Kız kardeşin kurtulacak."

"Ah, evet! Mutlu bir şekilde öleceğim."

"Düşmanlarımızı affediyor musun?"

"Yüreğimin tüm gücüyle. Tanrı'dan beni suçlayan tanıkların merhametini diliyorum. Günahlarımı affetsin!"

"Yakında kaç yaşında olacaksın?" diye sordu yaşlı adam aniden, çünkü
aklı sarsılmaya başlamıştı ve hafızası onu yanıltmıştı.

"Azizler Günü'nde yirmi beş yaşındaydım."

"Doğru; bu yıl hüzünlü bir gündü; hapisteydin."

"Beş yıl önce, aynı gün Venedik'teki kürek yarışında ödülü nasıl aldığımı hatırlıyor musun?"

"Bana bundan bahset, çocuğum."

Ve boynunu öne doğru uzatmış, ağzı yarı açık, elleri oğlunun
ellerinde, dinliyordu. Koridordan bir ayak sesi geldi ve kapıya
donuk bir vuruş vuruldu. Ölüm saatiydi. Zavallı
baba bunu unutmuştu.

Rahipler ölüm ilahisini söylemeye çoktan başlamıştı; cellat
hazırdı, alay yola çıkmıştı ki balıkçı Süleyman
birdenbire hapishanenin eşiğinde belirdi, gözleri alev alev ve alnı patriklerin halesiyle
parlıyordu. Yaşlı adam
kendini tam olarak dikleştirdi ve bir elinde kızarmış bıçağı kaldırarak yüce bir sesle, "Kurban yerine getirildi. Tanrı, İbrahim'in elini tutmak için meleğini göndermedi."

Kalabalık onu zaferle taşıdı!

[Bu davanın ayrıntıları Napoli Ceza Mahkemesi arşivlerinde kayıtlıdır. Bu anlatıda görünen kişilerin yaşlarında veya konumlarında hiçbir değişiklik yapmadık. Napoli barosundaki en ünlü avukatlardan biri, yaşlı adamın beraatini sağladı.]

----

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NISIDA ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/2747

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
