*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Domestic Life in Virginia in the Seventeenth Century
Yazar: Annie Lash Jester
Yayın Tarihi: December 10, 2008  [eBook #27482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Domestic Life in Virginia in the Seventeenth
Century, by Annie Lash Jester


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Domestic Life in Virginia in the Seventeenth Century
       Jamestown 350th Anniversary Historical Booklet Number 17


Author: Annie Lash Jester



Release Date: December 10, 2008  [eBook #27482]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESTIC LIFE IN VIRGINIA IN THE

*** START OF TURKISH PART ***
ON YEDİNCİ YÜZYIL***

E-metin Mark C. Orton, Carla Foust ve Project Gutenberg tarafından hazırlanmıştır
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
27482-h.htm veya 27482-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/8/27482/27482-h/27482-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/8/27482/27482-h.zip)

Yazıcının Notu

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Tüm resimler orijinal kitabın ortasına yerleştirildi. Bu versiyonda, resim etiketleri metnin ilgili bölümünün yanına taşındı.

Yazıcı hataları değiştirildi ve en sona listelendi.
Diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.

ON YEDİNCİ YÜZYILDA VİRJİNİA'DA EV HAYATI

tarafından

ANNIE LASH JESTER
Üye, Virginia Tarih Derneği

Virginia 350. Yıl Dönümü Kutlama Şirketi
Williamsburg, Virginia
1957

Telif Hakkı (C), 1957
Virginia 350. Yıl Dönümü Kutlama Şirketi, Williamsburg, Virginia

Jamestown 350. Yıl Dönümü
Tarihsel Kitapçık Numarası 17

ON YEDİNCİ YÜZYILDA VİRJİNİA'DA EV HAYATI

BÖLÜM I

KAYNAKLARINI KOYMAK

GİRİŞ

İstikrarlı bir ev hayatına bağlı olan başarılı kolonileşme, Virginia'da hanımefendi Bayan Lucy
Forest ve hizmetçisi Ann Burras'ın gelişiyle hız kazandı. Bayan Forest'ın kocasıyla birlikte Thomas,
13 Mayıs 1607'de Jamestown'da koloninin kurulmasının ardından, 1608'de ikinci tedarikle geldi.

İspanyolların Meksika ve Peru'da bulduğu gibi, yeni dünyada bir zenginlik kaynağı bulma olasılığı ve
Doğu'ya bir rota bulma ve bunu denizler boyunca koloniler geliştirerek güvence altına almanın daha acil ihtiyacı, 1585'te Roanoke Adası'ndaki başarısız yerleşimle başlayan çeşitli seferleri motive etti.
Bu nedenlerle birlikte, yeni dünyada kolonileşmenin İngiltere'de sürekli artan bir nüfusu ve büyük toprak mülklerinin mülkiyetini en büyük oğullarla sınırlayan eski miras yasası vardı; küçük oğullar ve orta sınıfın varisleri, İngiltere'de mülk edinme veya bu konuda durumlarını iyileştirme konusunda son derece sınırlı fırsatlar veya araçlarla bırakıldılar. Ayrıca, İngiltere mevcut nüfusunu sürdürecekse, ülkenin azalan toprak kaynakları dışında hammadde kaynaklarına sahip olması ve zanaatkarların malları için de çıkış noktalarına sahip olması gerekir.

Bu nedenle, Virginia'nın yerleşmesinde bir şekilde zenginlik umudu bir etken olsa da, keşif gezilerinin destekçileri tarafından da hesaba katılan, elde etmenin ön koşulu yeni bir topraklarda evlerin kurulmasıydı. Evler, İngiltere'nin yükselen lider güç konumu için gerekli olan ticaretin yapılabileceği kalıcı üsler için istikrar sağlayıcı görevi görecekti.

Sıkıntılara, umutsuzluğa ve hastalıklara rağmen, İngilizlerin kesin kararı başarılı oldu. Birkaç sömürgeleştirme girişiminde de görüldüğü gibi, kararlılıkları sonunda, beyefendi maceracılara bilinmeyenin cazibesini ve toprak olasılığını, birçok işsiz zanaatkara ise İngiltere'deki ortalama bir adamın elde edemeyeceği emekleri ve ayrıcalıkları için bir talep sunan bir sömürge vatanıyla sonuçlandı. Bununla birlikte, şömine başı büyük yeni girişimin kalesi haline geldi. Ve, böyle bir üssün kurulmuş olması şanslıydı, çünkü on yedinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, İngiliz üst sınıflarının birçok üyesi, doruk noktasına Charles I'in kafasının kesilmesiyle ulaşan İç Savaşlar nedeniyle sürgüne zorlandı. Kralın sadık tebaasından bazıları Virginia'da sığınak buldu ve sadece aile servetinin bir kısmını değil, aynı zamanda sömürge girişimine başka bir ivme kazandıran ticaret işletmeleriyle olan önemli bağlantılarını da beraberlerinde getirmeyi başardılar. Kolonide her zaman arka planda olan, ancak düzenli haneleri denetleyen, cesaretsiz erkeklere teselli veren ve aynı zamanda çocuk doğurmanın sürekli döngüsünü sürdüren kadınların sessiz tarafı ölçülemez bir katkıydı. Eşlerinin yanında olmak için bilinmeyene meydan okudular ve yüzyılın geçen yıllarında gelişen koloni sorumluluklarını ve yüklerini artırdıkça, yeni görevleri kolayca üstlendiler. Bunların en önemlisi ev idarecileriydi: hizmetçileri yönetmek, kendilerinin ve ailenin giydirilmesini, beslenmesini ve hastalıklarında bakımını sağlamak, iplik eğirmeyi, dokumayı, giysi yapımını denetlemek ve genel olarak 100 dönümden birkaç bin dönüme kadar değişen plantasyonların işletilmesi için bir merkez sağlamak.

İngilizler için servet ve mevkinin temeli büyük bir toprak mülküydü. Virginia'dan gelen haberler, yerlilerin seyrek olarak yaşadığı büyük verimli toprakların mevcut olduğu bilgisini yaymıştı. Böylece, geçerli beklentiler kadınları oraya gönderdi, bazıları kocalarıyla, bazıları kocalarına katılmak için, bazıları sevgililerini takip etmek için ve 1620'ye kadar bazıları Koloniyi sağlam bir şekilde kurmak için çalışan ve kendi şöminelerinin konforunu özleyen erkekler arasında koca bulmak için.

Virginia'daki ilk düğün, Bayan Forest ve hizmetçisinin gelmesinden kısa bir süre sonra, 1608'de gerçekleşti. Tahmin edilebileceği gibi, hizmetçisi uzun süre hizmetçi olarak kalmadı. 1607'de işçi olarak gelen John Laydon, on dört yaşında ve o zamanlar evlilik çağında olan bir kızı gelin olarak aldı. 1625'te, dört kızlarıyla birlikte Elizabeth City Şirketi'nde yaşıyorlardı. 

İLK EVLER

Laydon evliliği muhtemelen Jamestown'da, yerleşimcilerin ilk evlerini, bir muhafız kulübesini ve bir depoyu da çevreleyen, palankanın içinde inşa edilen kaba küçük kilisede gerçekleşmişti. Aslında yerlilere karşı koruma amaçlı inşa edilen üçgen bir kale olan palanka, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde ve sivriltilmiş bir dizi dik kütükten inşa edilmişti. İçerideki küçük binalar, İngiltere'deki köylülerin basit evlerine göre tasarlanmıştı ve mevcut malzemelerden inşa edilmişti. Ormanlardaki ağaçlardan kirişler kesilirdi, keresteler çivilerle bir arada tutulurdu. Dikmeler, söğüt dalları veya kalın asma dallarıyla iç içe geçirilirdi ve bu çalıların üzerine, sömürgecilerin bataklıklardan gelen kamışlarla
karıştırdığı, çevredeki alanda bulunan kil ve çamur sürülürdü. Bu kaplamalar, kuruduğunda hem dışarıya hem de içeriye uygulanırdı, kalın, ancak belki de kırılgan duvarlar oluştururdu.
Yine de, en azından geçici olarak, soğuk rüzgarları ve
yaz sıcağını dışarıda bırakırlardı. O zamanlar bacalar için malzeme yoktu ve sömürgeciler,
çatılarda kamışlarla kaplanmış geniş açıklıklar yapmak zorundaydılar.
Bazen, bu açıklıkların dış taraflarına deriler takılır ve şiddetli bir fırtınada,
yağmuru dışarıda tutmak için deliğin üzerine kanat çırpılırdı.
Işık için açıklıklar, kayan panellerle kapatılırdı.
Paniklerin içindeki sığ kuyular, her zaman kirlenmemiş olmasa da su sağlardı.

Bu ilk binaların inşa edildiği çıra benzeri malzeme, açık merkezi ateşlerle birlikte, onları Ocak 1608'de kısa sürede kontrolden çıkan alevlerin avı haline getirdi. Çatıların sazla kaplandığı sazlar, sadece o kadar hızlı yayılan yangını besledi ki
palisadlar bile yok oldu. Koloniciler, silah, giysi, yatak takımı ve kişilerin elindeki erzak dahil
pratik olarak her şeyi kaybetti. Rahip Robert Hunt kitap koleksiyonunu kaybetti.

1609'a gelindiğinde, Virginia'ya gönderilen en büyük keşif olan dokuz gemiyle İngiltere'den ayrılanlar arasında bir dizi kadın yolcu da vardı. Rahip Richard Buck karısını da beraberinde getirdi,
ve _Seaventure_'ın oradaki enkazından sonra Bermuda Adaları'nda dokuz ay mahsur kalanlar arasında olmalarına rağmen, ikisi de
karşılaşılan zorluklardan sağ kurtuldu ve Jamestown'da bir yuva kurdu
ve bir aile yetiştirdi. Yaklaşık on dört yaşında olan Temperance Flowerdieu,
1609'da _Falcon_ ile geldi, ancak muhtemelen İngiltere'ye geri döndü,
kısa bir süre sonra, 1618'de Sir George Yeardley'in karısı olarak geri döndü. Thomas Dunthorne'un karısı _Triall_ ile geldi, 1610 ve hizmetçileri Elizabeth Joones _Seaventure_ ile sonunda _Patience_ ile Virginia'ya ulaşanlar arasındaydı, 1610. Daha sonra William Farrar'ın karısı olan Sisley Jordan _Swan_ ile geldi, 1610.

İkinci kadın grubu geldiğinde, Amerika'nın ilk endüstrisi olan cam yapımı kurulmuştu ve sömürgeciler yaklaşık yirmi ev inşa ettiler, ayrıca kalenin içinde kendilerine "mükemmel tatlı su" sağlayan bir kuyu da sağladılar. Yaşam koşulları biraz daha iyileşti. Çökmeye başlayan kilisenin kırılgan duvarları yenilendi ve Ada'nın boğazına bir blok ev inşa edildi, bu noktada vahşilerin ticaret için gelmelerine izin verildi, ancak orada tutulan bir garnizon tarafından daha fazla geçmeleri yasaklandı. Başka bir işte çalışmadıkları zamanlarda, adamlar zamanlarını çevredeki ormanlardan kesilen ağaçlardan tahta ve lambri yapmakla geçirirlerdi.

KOLONİSTLER KARADA YAŞARLAR

Kısıtlı yiyecek kaynaklarının küf yüzünden bozulduğunu veya ilk gemilerle gelen kemirgenlerin yavruları olan bir fare sürüsü tarafından yendiğini gören
koloniciler "kırsaldan geçinme" zorunluluğuna zorlandılar.
Baharda, yaz ortasından önce bol bir ürün umuduyla yaklaşık otuz veya kırk dönüm ektiler. Ayrıca, hayvancılık envanterini çıkardıklarında, başlangıçta sahip oldukları üç dişi domuzun yavruları olan altmış kadar domuz buldular; ve yaklaşık 500 tavuk kırsaldan beslenerek yaşam alanlarında dolaşıyordu. Yine de, bu tedarikten vergi almamak için, kolonicilerden altmış veya seksen tanesi nehirden aşağı, Old Point'te ve yakınlarında elde edilebilen istiridye ve diğer deniz ürünleriyle yaşamaya gönderildi. Mersin balığı bol miktarda bulunuyordu; aslında, kullanılabilecek olandan daha fazla arz olduğundan, fazlalığın bir kısmı kurutuldu, sonra dövüldü, hem ekmek hem de et sağlamak için yumurta ve kuzukulağı ile karıştırıldı. Ayrıca, _tockwough_ (tuckahoe, taze bataklıklarda yetişen yumrulu bir bitki, patatese benzer bir kökü olan) adı verilen yenilebilir bir kök toplandı ve
Kızılderili usulüne göre, ekmek yapılan bir yemeğe dönüştürüldü.

Kıt yiyecek kaynaklarını korumak için, sömürgeciler yerel kaynakların kullanımını öğrenmeye çalıştılar. Bu amaçla, yerleşimcilerin bir kısmı Kızılderililerle birlikte konakladı. Sadece yenilebilir kökleri, meyveleri, yapraklı bitkileri ve meyveleri ayırt etmeyi ve bunları nasıl hazırlayacaklarını öğrenmekle kalmadılar, aynı zamanda Kızılderili patikalarının, köylerinin ve mısır, fasulye ve _apooke_ (tütün) yetiştirdikleri tarlaların yerini de buldular.

[İllüstrasyon: ABD Ulusal Müzesi'ndeki bir grubun fotoğrafı,
Washington, D. C.

Kaptan John Smith ve arkadaşları, Virginia'daki Kızılderililerle ticaret yaparken,
1607. Koloniciler yerlilerden mısır ve kürk karşılığında boncuk, biblo, mutfak eşyası ve kumaş istiyorlar.]

HASTALIK VE UMUT KIRIKLIĞI

Yine de, vahşi doğada geçirdikleri iki yıl, İngilizleri karşılaştıkları tamamen yeni durumlarla başa çıkmaya pek de hazırlamıyordu. İngiltere'de alışık oldukları sığır eti, koyun eti ve domuz etinden oluşan ağır diyet için yeterli erzak olmamasının yanı sıra, en azından iki ay boyunca alışkın olmadıkları sıcak ve nemli hava koşulları vardı.
Ayrıca, bu dönemde "hastalık" -muhtemelen Batı Hint Adaları'ndan gelen sıtma ve sarı humma ve kirli içme suyundan kaynaklanan ishal- yaygındı. Ayrıca, bazı Kızılderililerin düşmanlığı da ölüm oranını artırdı. Zayıflamış, cesareti kırılmış ve vahşilerden korkan kurtulanlar Jamestown'da bir arada duruyorlardı. Mayıs 1610'a kadar domuzlar, tavuklar,
keçiler, koyunlar ve hatta bir at dahil olmak üzere tüm hayvanları tüketilmişti. Sonunda, yaşayan altmış kişi yiyecek karşılığında silahlarını vahşilerle takas etmeye başladı.

_Seaventure_'ın enkazından sonra Bermuda Adaları'nda dokuz ay mahsur kalan 150 maceracı (erkekler, kadınlar ve çocuklar) Sir Thomas Gates ve Sir George Somers'ın komuta ettiği _Patience_ ve _Deliverance_ ile koloniye vardığında durum buydu. Zaten zorlu bir deneyimden geçmiş olan yeni gelenler, varış yerlerinde perişan bir durumla karşı karşıyaydı; ve bu yüzden liderleri İngiltere'ye dönme kararı aldılar. Ancak, Lord De La
Warr'ın üç gemiyle, tüm gerekli eşyalarla birlikte zamanında varması, görünümü değiştirdi. Burada sadece hayatta kalma araçları değil, aynı zamanda istikrarlı bir ev hayatı için kaynaklar da vardı. 1609 seferine katılan kadınların birçoğu, resmi gruba _Seaventure_'da eşlik eden gemi kazası geçiren kocalarından önce Jamestown'a ulaştı. Bunların arasında, Kaptan William Peirce'ın karısı Bayan Joane Peirce ve _Blessing_ ile 1609'da Jamestown'a gelen kızları Joane de vardı. 

YARDIMLAŞMA

Lord De La Warr'ın ilk emirlerinden biri, yangından sonra, çürümeye yüz tutmuş kerestelerden inşa edilen kırılgan binaları bulduğu için, bir dizi evin inşa edilmesini emretti. Bu yeni konutların çatıları tahtalarla kaplandı ve yanları hava koşullarına karşı Kızılderili hasırlarıyla güçlendirildi.

Ertesi Mayıs 1611'de Sir Thomas Dale üç gemi, adamlar, sığırlar ve bir yıllık erzakla Jamestown'a ulaştı. Dört ay sonra, 1610'da koloninin umutsuz durumuyla ilgili haberleri İngiltere'ye geri götüren Sir Thomas Gates komutasındaki altı gemi, 300 adam, 100 inek ve diğer hayvanlar, mühimmat ve her türlü erzakla birlikte geldi.

Mareşal olarak sert bir angaryacı olan Dale, yerleşimcileri askeri bir rejime tabi tuttu ve herkes için bir çalışma programı talep ederek koloniyi sağlam bir temele oturtmayı başardı. Kilisenin, ambarın ve diğer binaların hemen onarılmasını emretti, bir mühimmat evi, mersin balığının tedavi edileceği bir bina, bir sığır ahırı ve bir ahır ekledi.

Koloninin tabanını genişletmek için Dale hemen yeni bir kasaba için uygun bir yer aramaya koyuldu ve bu yeri Dutch Gap kanalıyla bir adaya dönüştürülen ve daha sonra Farrar Adası olarak bilinen
kara boğazına yerleştirdi. Yedi dönümlük kapalı bir alana kurulan ve Henrico olarak adlandırılan projelendirilmiş kasabanın yerinde dört köşeye gözetleme kuleleri dikti, ahşap bir kilise ve birkaç depo inşa etti, üzerine çerçeve konutların inşa edildiği sokaklar döşedi ve ilk katlar, muhtemelen temeller, tuğladan inşa edildi. Bu, Virginia'da ev yapımında tuğla kullanımına dair en eski kayıttır. Ayrıca, James Nehri kıyılarına beş ev inşa edildi ve sakinler, kasabaya su yoluyla yaklaşma konusunda nöbetçi olarak hareket etmeyi kabul ettiler.

Ancak, hava koşulları yeni kasabayı Jamestown'dan daha fazla desteklemiyordu ve binalar sürekli olarak onarıma ihtiyaç duyuyordu. Yeni kasabada bir hastane
planlandı ve inşaatına başlandı. Ayrıca,
yerinde, Kızılderililerin eğitimi için bir kolej planlandı ve
Falling Creek'te demir işleri inşa edildi,
bunun bir kısmı, anlaşmaya göre, önerilen kolejin işletme
maliyetlerini karşılayacaktı. Bilindiği üzere, Kızılderililer, 1622'de koloniyi yok etme girişiminde bulunarak, kasabayı fiilen yok ettiler.

ARAZİNİN ÖZEL MÜLKİYETİ

Yerleşimin başlangıcında Virginia Şirketi'nde kararlaştırılan şartlar,
ilk yedi yıl boyunca hiçbir bireysel arazi tahsisi yapılmaması gerektiğini şart koşuyordu. Kolonilerin bu yıllar boyunca yaşadığı ortak plan, Dale koloniyi yönetirken sona erdi; 1616'dan önce Virginia'ya ekim (yerleşme) amacıyla gelen her bireye yüz dönümlük arazi hakkı verilmesi politikası benimsendi. Bu arazi, belirli koşullar altında iki katına çıkarılabilirdi. 1616'dan sonra gelenler, kendi geçiş ücretlerini ödemeleri koşuluyla, her biri elli dönüm arazi almaya hak kazandı. Benzer şekilde, her biri, geçiş ücretini ödediği her kişi adına ek elli dönüm arazi talep edebilirdi. Bu, arazi vermenin headright sistemi olarak bilinirdi. Böylece, karısı, üç çocuğu ve iki hizmetçisi olan bir adam 350 dönüm arazi almaya hak kazandı. Bu cömert toprak edinimi hükümleri, yerleşimcileri yeni dünyaya çekmekle kalmadı, aynı zamanda kolonide güvenli bir ev hayatının başlangıcı için sağlam bir temel sağladı. Ne yazık ki, 1616'dan önce Virginia'ya gelen kadınların tam bir listesi yok, ancak daha önce adı geçenlere ek olarak, başkalarının
varlığı da kaydedildi. Elizabeth City'den Robert Salford'un karısı Joane Salford, 1611'de geldi ve Salford'un kız kardeşi Sarah, aynı zamanda veya sadece bir yıl veya daha sonra Virginia'ya ulaştı. West'ten John Collins ve Shirley Hundred'in karısı Susan, 1613'te _Hazine_ olarak geldi. Teğmen Albiano Lupo'nun karısı Elizabeth, 1616'da _George_ olarak geldi ve küçük Susan Old, henüz iki yaşındayken kuzeni Richard Biggs tarafından getirildi; sekiz yıl sonra Charles City Corporation'da Biggs ailesiyle birlikte yaşadığı bildirildi. Martha Key, 1616'da kocası Thomas'la birlikteydi. Rachel Davis, 1616'dan önce kocası Yüzbaşı James Davis'e katıldı ve oğulları Thomas daha sonra Wight Adası ve Yukarı Norfolk (Nansemond) İlçelerine yerleşerek, eski çiftçiler olarak ebeveynlerinin adına toprak patentleri aldı. Daha sonra Warwick İlçesi olan bölgeden Yüzbaşı Thomas Flint'in karısı Mary Flint, 1607'de ilk yerleşimcilerle birlikte Virginia'ya gelen Robert Beheathland'ın dul eşiydi. Beheathland'ın karısı 1616'dan bir süre önce geldi ve Mary ve Dorothy adında iki kızları oldu, evlendiler ve Virginia'yı torunları olarak bıraktılar. Izabella,--üç kez evlendi, ilki Richard Pace ile, ikincisi William Perry ile ve üçüncüsü George Menefie ile
1616'dan önce koloniye geldi.

ŞİRKETİN KİRACILARI, MALZEMELERİ VE EŞLERİ

Jamestown'daki ilk yerleşimden sonra, Virginia Şirketi, vahşi doğayla başa çıkmak için
genç, güçlü genç adamların yeni topraklarda elzem olduğunu fark etti. Hem Şirket masrafıyla deniz aşırı yolculuklarda hem de her adamın tedarik ettiği malzeme ve ekipmanda teşvikler teklif edildi. Dahası, 1616'da, zorunlu yedi yıllık hizmet süresinin sonunda arazi cazibesi ve bir plantasyon sahibi olma umudu vardı. Muhtemelen, bu kiracılar için sözleşme maddeleri düzenlenmişti, tıpkı daha sonra koloniciler ve hizmetçileri arasında olduğu gibi.

Bu genç adamları göndermenin ve tedarik etmenin maliyeti önemli bir miktardı. Sadece geçiş ücreti 6 L'ydi ve sağlanan malzemeler ve navlunla birlikte bir genci Virginia'ya getirmenin toplam maliyeti 20 L'ydi. Bir maceracı kendi geçiş ücretini ödese bile aynı "gerekliliklerle" gelmesi tavsiye ediliyordu. Giyimde her birinin bir Monmouth şapkası, üç sarkan bant (büyük, bol yakalar), üç gömlek, bir yelek, bir kanvas takım (iş kıyafeti), bir friz takımı ve bir kumaş takım, ayrıca üç çift İrlanda çorabı, dört çift ayakkabı, bir çift jartiyer, bir düzine iğne, bir çift kanvas çarşaf, Virginia'da doldurulacak ve iki adama hizmet edecek bir yatak ve bir yastık yapmak için kanvas, yine iki adam için yolda bir yatak yapmak için kanvas, iki adam için denizde kaba bir halı (örtü). Maceracının yiyeceğe ihtiyacı vardı: sekiz ölçek un, iki ölçek bezelye, sekiz ölçek yulaf ezmesi, bir galon şarap, bir galon yağ ve iki galon sirke. Zırhlı olarak, tam bir hafif takım, bir tüfek, bir kılıç, bir kemer ve bir fişeklik, yirmi pound barut ve altmış pound saçma veya kurşun, bir tabanca ve kaz saçmasıyla birlikte bulundurulması tavsiye edildi.

Altı kişilik bir grup için aşağıdaki araçlar gerekli görüldü: beş geniş çapa, beş dar çapa, iki geniş balta, beş kesme baltası, dört el testeresi, törpüleme ekipmanı olan bir kırbaç testeresi, iki çekiç, üç kürek, iki kürek, iki burgu, altı keski, iki delme aleti, üç burgu, iki balta, iki tırpan, iki el çakısı, bir biley taşı, her çeşit çivi ve iki kazma.

Altı kişi tarafından kullanılacak ev eşyaları arasında bir demir tencere, bir çaydanlık, büyük bir tava, bir ızgara, iki tava, bir şiş, tabaklar, tabaklar ve tahta kaşıklar vardı.

Yolculukta tedarik edilecek şeker, baharat ve meyve için bir ücret vardı. Ayrıca, şirket birkaç kişiden oluşuyorsa, yukarıdakilere ek olarak şunları getirmeleri tavsiye edildi: balık ağları, kancalar ve oltalar, peynir, inek ve keçiler. 

1618'e gelindiğinde, Virginia Şirketi, Elizabeth City, James City, Henrico ve Charles City olmak üzere dört şirketin her birinde 3000 dönüm arazi ayırmıştı ve bu genç adamları Şirket'in kiracıları olarak
bildikleri yerlere yerleştirdiler. Emeklerinden elde ettikleri karın yarısı, Koloni hükümetinin maliyetlerini karşılamak için Şirket'e gitti. Ancak Vali Sir George
Yeardley, iklime ve vahşi doğaya alışmış bu önemli işçilerin çok azının Koloni'de kalmaktan memnun olduğunu fark etti. O, durumu derhal Şirketin o zamanki Mali İşler Sorumlusu Sir Edwin Sandys'e bildirdi ve o da yüz tane "genç ve bozulmamış hizmetçinin" eş olarak Koloni'ye gönderilmesini önerdi ve eğer Şirket'in kiracılarıyla evlenirse geçiş ücretlerinin Şirket tarafından ödeneceğini; aksi takdirde, geçiş ücretlerinin Şirket'in seçtiği plantasyon sahibi kocalar tarafından Şirket'e geri ödenmesini şart koştu.

[İllüstrasyon: Flournoy, Virginia Eyalet Ticaret Odası'nın fotoğrafı

Yukarı Weyanoke--Charles City İlçesi

James Nehri'nin kuzey kıyısına yaklaşık on yedinci yüzyılın ortalarında inşa edilen "Yukarı Weyanoke"nin merkez binası başlangıçta Kızılderili saldırılarına karşı bir kale olarak da hizmet ediyordu. Konutun
eklenen kanatları modern eklemelerdir.]

17 Mayıs 1620'ye kadar, bu düzenlemeler kapsamında _London Merchant_ ve _Jonathan_ gemilerine binerek Koloni'ye doksan genç kadın gelmişti. Ertesi yıl, _Marmaduke_, _Warwick_ ve _Tiger_ adlı üç gemiyle elli yedi genç kadın daha geldi. Virginia Şirketi, Vali Yeardley'e hizmetçilerin seçiminde "olağanüstü titizlik" ve özen gösterildiğini ve toplumlarında mükemmel üne sahip olanların
hiçbirinin kabul edilmediğini bildirdi. Ayrıca "genç, yakışıklı ve dürüstçe eğitimli hizmetçiler" sağladıklarını bildirdiler.

Açıkça, evlilikleri ayarlamakta bir sorun yoktu ve İngiltere'ye, Virginia'ya gönderilen son elli yedi kişiden çoğunun, geldikleri gemiler dönüş yolculuğu için Koloni'den ayrılmadan önce evlendiği bildirildi. Ancak, onların ve diğerlerinin kiminle evlendiği bilinmiyor ve ev hayatındaki boşlukları doldurmak için gelen 147 genç kadının kaderi de bilinmiyor. Bazıları katliamda kesinlikle öldürüldü, diğerleri geldikten kısa bir süre sonra hastalıktan ölmüş olmalı, çünkü Vali Berkeley daha sonra, beş kişiden dördünün, özellikle hastalığın etkisini gösterdiği ilkbahar sonu veya yaz aylarında geldilerse, geldikten kısa bir süre sonra, erken yıllarda öldüğünü tahmin etti. BELİRLİ BİR EKİNCİLİK İÇİN MALZEMELER

Kolonizasyonun mali yükünü tamamen Virginia Şirketi'ne yüklemek ve aynı zamanda yatırımlarından
kâr elde
edemedikleri şikayetinde bulunan hissedarların bazılarını tatmin etmek için, Londra'da toplanan Konseyleri, binlerce dönüm araziyi "belirli ekimler" için tahsis etme politikasını başlattı. "Bu
ek alanlar, sömürgecileri Virginia'ya taşımayı ve onlara tedarik sağlamayı kabul eden hissedarlara ve diğer girişimcilere vaat edildi. Genellikle
birkaç girişimci bu tür maceraların maliyetlerini üstlenmeye katıldı ve
bu nedenle Şirket yerleşimin maliyetinden ve sorumluluğundan tamamen kurtuldu. Bu kategoride Martin's Hundred, Berkeley, Smith's (Southampton) Hundred ve Newport News'daki plantasyonlar vardı.
Bir gemi donatan ve karısı, altı çocuğu ve on hizmetçisiyle İngiltere'den yola çıkan Thomas Southey,
Şirketin kendisine
"özel bir plantasyon" tahsis etmesini istediğini belirterek büyük beklentilerle geldi.
Gemisi Virginia'ya güvenli bir şekilde ulaştı ancak umutları gerçekleşmeden önce kendisi ve üç çocuğu ölmüştü. Ancak,
hayatta kalan kızlarından biri, tanınmış bir Doğu Yakası ailesinin atasıydı.

Berkeley Hundred'ın "özel bir plantasyon" olarak yerleşimi, 1619, Kaptan John Woodliffe ile. Bunlardan biri olan İngiltere'nin Nibley şehrinden John Smith, kısa süre sonra Woodliffe'in projeyi yönetme biçiminden memnun kalmadı ve komisyonunu iptal ederek William Tracy'ye benzer bir komisyon verdi. 1620'de Tracy, on ikisi kadın olmak üzere elli koloniciyi _Tedarik_ ile gelmek üzere görevlendirdi. Gemi, girişiminde
işe yarayabilecek her türlü ihtiyaçla fazlasıyla donatılmıştı. Altmış tonluk yük gemisindeki kargodaki her bir madde soğanlardan değirmen taşlarına kadar listelenmiştir. Bir özgeçmiş, 1620'de Virginia'ya getirilen malların zenginliği hakkında fikir verecektir. Araziyi temizlemek için
kullanılan aletler arasında kazmalar, kesme baltaları, kareleme baltaları, kürekler, ot ayıklama çapaları, tırpanlar, biçerdöver kancaları vardı. Taşlama taşları ve iki Fransız değirmen taşı, 22.500 çivi, bir örs ve barut yapmak için iki elekle birlikte getirildi.

Giysi yapımında kullanılan malzemeler arasında çeşitli kalitelerde keten,
kaplamalı dubletler için mavi keten, dowlalar, çarşaflar ve gömlekler için kanvas kumaş vardı. Kullanıma hazır olanlar arasında deri astarlı kızıl deri pantolonlar, 100 Monmouth şapkası (askerler ve denizciler tarafından kullanılan siperliği olmayan yuvarlak şapkalar),
yedi numarada 200 çift ayakkabı, 100 çift örme çorap, 100 çift İrlanda çorabı, on altıncı yüzyılın sert yakasının yerine geçen, boynun etrafına düşen büyük, gevşek yakalar olan
düşük bantlar vardı.
Aksesuarlar arasında cam boncuklar, düğmeler, hem kahverengi hem de siyah iplik,
on iki düzine yarda jartiyer, kemik taraklar, makaslar, makaslar ve
terzi makasları vardı.

Kaplar arasında siperler (tahta tabaklar veya tepsiler), ekmek sepetleri, tahta kaşıklar, yulaf lapası tabakları, tabaklar ve dört düzine tabak vardı. Yiyecek olarak buğday, tereyağı, peynir, beyaz bezelye, kurutulmuş
malt (muhtemelen bira yapmak için), yulaf ezmesi, şeker, İrlanda sığır eti, tuzlanmış
sığır eti, domuz eti ve morina balığı, pastırma parçaları, bisküvi ve sözleşmeli hizmetçiler için ayrı bir
pap (lapa) vardı. Getirilen baharatlar arasında
biber, zencefil, tarçın, hindistan cevizi, karanfil, muskat ve kurutulmuş meyvelerde
hurma, kuru üzüm, kuş üzümü, kuru erik vardı. Bademlerde tek bir çeşit, 1620'de kolonide kesinlikle bir lüks olan bir miktar bademde listelenmiştir.

Ev ve plantasyondaki çeşitli kullanımlar için katran ve zift fıçıları, altı fıçı defne tuzu (yani deniz suyundan buharlaştırılmış tuz), 102 pound sabun, on galon yağ, mumlar, tel mumluklar, fenerler ve körükler vardı. Rahatsız olanlar için ilaçlar ve ilaçlar vardı. İlkbahar ekimi, geminin bir miktar yabani havuç, havuç, lahana, şalgam,
marul, soğan, hardal ve sarımsak tohumu getirmesi nedeniyle ihmal edilmemişti.

Koruma için zırhlar, tüfekler, kılıçlar, kurşun ve barut vardı.
Altı fişeklik listelenmişti; bunlar, silahlardaki yükü ateşleyen barutu ateşlemek için kibritleri tutan delikli metal kasaları tutan halkalı kemerlerdi. Bahsedilen kibritler aslında yavaş yanan fitillerdi, çünkü modern kibritler 19. yüzyıla kadar kullanılmadı. Berkeley
Hundred için bu uğurlu ikinci başlangıcın hemen ardından trajedi yaşandı. William Tracy 8 Nisan 1621'de öldü ve karısı Mary de aynı yıl öldü. Yüzbaşı Nathaniel Powell ile evlenen kızları Joyce, 1622'deki Kızılderili katliamında kocasıyla birlikte öldürüldü. Hayatta kalan bir oğul Thomas İngiltere'ye döndü.

_Supply_'ın yolcu listesinde adı geçen on iki kadından Joane
Greene ve muhtemelen Frances Page seyahate çıkamadı; kocasının rezervasyon yaptırmış olmasına rağmen partiyle gelmediği bildirildi. Tracy'lerin kuzeni olan genç bir hanımefendi olan Frances Greville, 1621'de Lord De La Warr'ın oğlu genç Nathaniel West ile evlendi. Kısa süre sonra dul kalan Elizabeth, daha sonra ikinci eşi olarak, pelerin tüccarı Abraham Peirsey ile evlendi ve 1626'da ölümünden sonra, Warwick Nehri'ndeki "Denbigh"li Kaptan Samuel Mathews'un karısı oldu.
Karısı ve kızı Frances'i getiren William Finch, 1622'de öldü ve dul kadın kısa bir süre sonra Kaptan John Flood'un karısı oldu ve üç oğlu ve bir kızı oldu. Jane Rowles, kocası Richard ile birlikte öldürüldü ve Joane Coopey ve oğlu Anthony ölmesine rağmen, kızı Elizabeth hayatta kaldı. Elizabeth Webb, Virginia'da evlendi ve Isabel Gifford, _Supply_ açık denizdeyken Adam Raymer ile evlendi.

DERGİ GÖNDERİYOR

Daha önce belirtildiği gibi, Koloni'ye ilk on yıl boyunca gönderilen tüm malzemeler Şirketin hazinesinden ödeniyordu, ancak mali yük o kadar büyüktü ki, özellikle Koloni beklenen karı
vermediği için, 1617'de farklı bir düzenleme arandı. Şirket içinde "Virginia Halkıyla Ortak Hisse Senediyle Ticaret İçin Özel Maceracılar Derneği" kuruldu. Bu, Virginia Şirketi üyelerinin riske girmeye istekli oldukları meblağları katkıda bulunduğu Dergi olarak biliniyordu. Uygulamada, Virginia'ya stoklanmış olarak gönderilen geminin dönüşünde, malların satışından elde edilen karı ve gemilerde geri dönen tütünü, işletmeye yaptıkları yatırıma göre bölüşen özel yatırımcılardan oluşan bir dernekti.

Koloniye gelen bu gemilerden ilki, _Susan_ adlı, küçük tonajlı bir gemiydi ve kargosu, kolonistlerin her zaman çok ihtiyaç duyduğu giysilerle sınırlıydı. Abraham Peirsey, Cape-Tüccarı olarak görev yapıyordu ve kargoyu, girişimcilere kar getirecek bir fiyata elden çıkarmak da onun sorumluluğundaydı. Değişim, elbette, o zamanlar İngiltere'de karla elden çıkarılabilecek tek iki emtia olan tütün veya sassafras'taydı. Açıkça, _Peirsey pazarlıkta başarılı olmuştu çünkü _Susan_ ile İngiltere'ye döndükten sonra, ertesi yıl ikinci dergi gemisi _George_ ile geri döndü ve bu gemi beş ay gecikti ve sonuç olarak hasarlı bir kargoyu boşalttı. Şirketin Virginia'daki görevinin geri kalanında, Haziran 1624'e kadar, malzemelerin taşınması, dergi gemileriyle sınırlıydı, ancak özel maceracıların gemileri genellikle Koloniye şekerleme, çuval (Güney Avrupa'dan şarap) ve sert sular (içki) gibi lüks sınıftaki ürünlerle ulaşıyordu. Muhtemelen Hollandalılar, İngiltere'nin tütün ticaretini ülkeden uzaklaştırdığı ve kraliyet geleneklerini azalttığı için yasaklamaya çalıştığı bu ticaretin başlıca destekçileriydi.

OCAK 1625'TE VİRJİNİA SAKİNLERİNİN TOPLANMASI

Virginia Şirketi'nin Londra'da Mayıs 1624'te dağılması, koloniyi bağımsız tüccarlara kısıtlama olmaksızın bıraktı ve bu tüccarlar kısa süre sonra sömürgecilerin denizaşırı ülkelerden malzeme alma isteklerine karşılık vermeye başladı. Ancak, Şirketin yönetiminin tamamlanmasının hemen öncesinde, hızlandırılmış ticaretin akışından hemen önce Koloni'nin bir kaydı var. Şirket dağılmak üzereyken, Kaptan John Harvey (daha sonra Virginia Valisi Sir John Harvey olarak) Virginia'daki insanların sayısı, isimleri, nerede yaşadıkları ve hangi malzeme ve silahlara sahip oldukları hakkında kesin bilgi almak için gönderildi. British Public Record Office'te saklanan belge, plantasyon sahiplerinin evlerini James Nehri'nin her iki kıyısı boyunca Henrico'dan Elizabeth City ve Kecoughtan'a, James Nehri'nin Chesapeake Körfezi ile birleştiği noktada (bu nokta artık Hampton Roads) ve Doğu Kıyısı'nda ne ölçüde yaydıklarını gösteriyor. Kolonide yaşayan tüm kişilerin isimlerine ek olarak, birçoğunun yaşları, varış saatleri ve geldikleri gemilerin isimleri de verilmiştir. Ayrıca, yakın zamanda ölenler de listelenmiştir. Ocak 1625'te Virginia'da yaşayan 1232 kişi yirmi beş yerde ikamet ediyordu. Bunlardan birkaçı büyük plantasyonlardı, örneğin
Peirsey's Hundred, Mr. Treasurer's (George Sandys'), Martin's Hundred,
Captain Roger Smith's, Captain Samuel Mathews', Mr. Crowder's, Mr. Blaney's ve Newport News, kolonicilerin gruplar halinde yaşadığı, muhtemelen
kapsamlı girişimlerin tanıtımı için çalışan olarak. Daha önce
belirtildiği gibi, Henrico, James City, Charles City ve Elizabeth City'deki bu kolonicilerin birçoğu Şirketin topraklarında yaşıyordu. Yine de, birçoğu o zamanlar kendi arazilerinde yaşıyordu, bunlar kendilerine ertesi yıl İngiltere'ye gönderilen bir listede kayıtlı patentlerde ayrı ayrı tahsis edilmişti. Örneğin, Teğmen John Chisman ve kardeşi Edward, 200 dönümlük arazilerinde Kecoughtan'da yaşıyorlardı, 150 dönümlük bir arazi tahsis edilen Pharoah Flinton ve 300 dönümlük arazisiyle John Bush da orada
karısı, iki çocuğu ve iki hizmetçisiyle yaşıyordu. Kızılderililere karşı koruma için, birçok plantasyona palisadlar dikilmişti.

Her hane için mısır, bezelye, fasulye, yulaf ezmesi, balık (ikincisi hem tütsülenmiş hem de tuzlu) dahil olmak üzere eldeki temel gıda maddeleri listelenmiştir. Ayrıca, birçok çiftçinin
domuz, kümes hayvanı, keçi ve sığırı vardı. Bir tutam pastırma, peynir ve yağ gibi birkaç lüksten bahsedildi. Koloniciler, korunmak için İngiltere'de kullanılan zırhlara sahiptiler, ancak bunların sık ormanlık alanlardaki gizli yerlilere karşı pek işe yaramadığı ortaya çıktı. Yine de, başlıklar, zırhlar ve plakalar ve ceketler (kalın yastıklı ceketler) dahil olmak üzere bütün zırh takımları vardı. Silahlar çeşitli tiplerdeydi. Birçoğu görünüşe göre eski tasarıma sahipti ve şarj bir fitilin uygulanmasıyla ateşlenmeliydi; diğerleri ise silaha takılı daha
güncel ateşleme mekanizmasıyla sabitlenmişti. Ayrıca fitilli tüfekler, snaphaunce parçaları, tabancalar, kılıçlar ve askılar (palalar) vardı. Daha büyük plantasyonlar için, genellikle gemiye binmeyi önlemek için bir geminin pruvasına yerleştirilen, katil adı verilen küçük toplar, şahinler ve petrol topları vardı. Bahsedilen kibritler, bir askerin bandoleerinde sakladığı yavaş yanan fitillerdi. Bir kez yakıldığında, bu "kibritler" için için yanan bir ateş tutuyordu ve tekrar tekrar kullanılabiliyordu. Korsanlar, vahşi bir görünüm vermek için değil, kolaylık sağlamak için sakallarına ve saçlarına yakarak takmaya alışkındı.

Ayrıca barut ve kurşun da birçok evde mevcuttu, çünkü gizlice dolaşan Kızılderililerin olduğu bir vahşi doğanın kıyısında yaşam son derece tehlikeliydi. Tarlalarda çalışan adamlar yanlarında av tüfeği taşıyordu ve zaman zaman tetikte olmak ve tehlike durumunda işçileri uyarmak için silahlı muhafızlar görevlendiriliyordu.

Listelenen diğer eşyalar arasında, çiftçilerin evleri, tekneleri (kabuklar, şalgamlar ve kayıklar olarak adlandırılıyordu) ve Jamestown'un karşısındaki George Sandys çiftliğinde ipekböcekleri için bir ev yapılmıştı. Dut ağaçlarının, Kızılderili yerleşimleri ve diğer yerlerdeki bereketli büyümesi, İngilizleri Virginia'nın ipek endüstrisinin gelişimi için ideal bir yer olduğu sonucuna varmaya teşvik etti. İngiltere'den büyük ölçüde cesaretlendirilen
sömürgeciler, on yedinci yüzyıl boyunca ipek kültürünü ve üretimini ücretli bir temele oturtmak için ciddi çabalar sarf ettiler. Ancak, kolay tütün mahsulünden elde edilen kârın cazibesi,
artı Koloni için vasıflı ipek işçileri bulmanın zorluğu,
sonunda girişimin terk edilmesine yol açtı.

SÖMÜRGECİLER İÇİN BOL MALZEME

1619'da kurulan toplanma haklarının iptal edileceğinden korkan
sömürgeciler, Virginia Şirketi'nin tüzüğünün feshedilmesinin ardından, Kral Charles I'in Virginia'daki işlerin yönetimini devralma kararına karşı çıktılar ve İngiltere'ye bir protesto gönderdiler,
1625. Yine de kaçınılmaz olanla karşı karşıya kaldıklarında, Kraliyet taleplerini kabul ettiler ve koloniyi Kral'a teslim ettiler. Kontroldeki değişikliğin hemen görülen etkilerinden biri ticarete bir teşvik oldu. Tüccarlar tarafından getirilen malzemeler o kadar boldu ki, artık Virginia Şirketi'nin daha önce koyduğu şartlardan bağımsızdı, sömürgeciler 1630'a gelindiğinde İngiliz tüccarlarına sıklıkla derin bir borç altına girmişlerdi. Sekiz İngiliz'in hem kargo hem de sözleşmeli hizmetçileri Koloni'ye göndermek ve tütün getirmek için bir araya geldiği Virginia'ya yapılan bir ticaret yolculuğunun anlatımı, yalnızca ev içi amaçlar için satılan mallar ve hizmetçiler hakkında bir fikir vermekle kalmıyor, aynı zamanda gemi bir plantasyon iskelesinden diğerine gidip hem mal hem de insan yardımı satarken Chesapeake Körfezi'ne akan haliçler boyunca bir yaşam resmi çiziyor. Londra'dan _Tristram ve Jane_ 1636'nın yaz sonu veya sonbahar başında İngiltere'den ayrıldı ve Aralık ayında pazara hazır olan sonbahar tütün mahsulü için Virginia'ya vardı. Daniel
Tüccar Hopkinson kargodan sorumluydu, ancak gemi İngiltere'ye dönmeden önce öldüğünde, Kecoughtan (Elizabeth City) Kilisesi'ne "uygun bir şekilde" gömülmeyi talep etti.

Beş veya daha fazla uğrak limanında hem kargo hem de hizmetçiler elden çıkarıldı.
Lüks sınıfta çuval (Güney Avrupa'dan beyaz şarap), sert sular (alkol içeriği yüksek içki), şeker yağı (aslen Candia olarak bilinen Girit adasından gelen zeytinyağı), hem toz hem de somun şeker, kabuklu badem (ürünler arasında en az talep gören), ayva reçeli, erik konservesi, gül ve kızılcık, kuru üzüm, Sussex peyniri, sirke ve mendil gibi bir dizi ürün vardı. Daha kullanışlı eşyalar arasında şunlar vardı: 87 çift ayakkabı, 12 takım elbise, Koloni'de asla yeterli olmadığı görülen çeşitli boyutlarda çiviler, bezelye ve yulaf ezmesi. Bunlara ek olarak, bir şalgam, bir çift kantar (terazi) ve üç kümes hayvanı parçası elden çıkarıldı.

Gemi ilk olarak, 1610'da kolonistler tarafından kurulmuş olan kalabalık bir yerleşim yeri olan Kecoughtan'da (şimdiki Hampton) durdu ve burada, Hopkinson'ı gömdü ve sözleşmeli hizmetçi olarak satılan yetmiş dört beyaz kişiden oluşan kargosundan bazılarını elden çıkardı. Bu kişiler, İngiltere'den gemiye binmeden önce, hizmetlerinin sonunda kendilerine verilecek olan geçiş, giysi ve erzak karşılığında Koloni'de genellikle yedi yıl olmak üzere bir süre hizmet etmeyi kabul etmişlerdi. Kolonideki yardımın büyük kısmı, bu dönemde, bu sınıftandı, ancak birkaç Zenci 1619'da Virginia'ya getirildi ve yaklaşık yirmi kişi 1625'teki sayımda listelendi.

Kecoughtan'dan ayrıldıktan sonra, gemi Chesapeake Körfezi'ndeki rotasının bir kısmını geri aldı ve şu anda Langley Hava Kuvvetleri Üssü ve Ulusal Havacılık Danışma Komitesi laboratuvarlarının bulunduğu Back Nehri'ne girdi ve oradan daha sonra Back Nehri'nin Kuzeybatı Kolu olarak adlandırılan Eski Poquoson Nehri'ne girdi.
Bu çok kalabalık alan, Kecoughtan limanına hem su hem de kara yoluyla kolayca ulaşılabiliyordu.

Daha sonra, _Tristram ve Jane_ kargoyu boşalttı ve Back Nehri'nin kuzeyindeki Körfez'e akan Yeni Poquoson (şimdiki adıyla Poquoson) Nehri'nde hizmetçi sattı. Bu son bölgede, ilk olarak 1630'da yerleşim yeri olarak, Christopher Calthrope'a büyük bir dönümlük arazi dahil olmak üzere patentler tahsis edilmişti ve hem emtiaların hem de hizmetçilerin istendiği sonucuna varmak mantıklıdır.

New Poquoson'dan gemi Chesapeake'i geçti ve Doğu Kıyısı'ndaki Accawmack'te ticaret yaptı ve sonra James Nehri'nin ağzına doğru geri döndü ve Chuckatuck Deresi'ne ve Nansemond Nehri'ne girdi. Burada babası 1621'de Newport News'u yerleştiren Gookins iki hizmetçi satın aldı. Diğer limanların adı verilmemiştir, ancak hizmetçi satın alanlar arasında Jamestown'un aşağısındaki James'te George Menefie de vardı. Geminin Nehir'de Appomattox'un ağzına kadar gitmiş olması muhtemeldir.

Hizmetçiler için ödenen fiyatlar aynı değildi ve hizmetçinin geçiş parası satın alma fiyatına eklenirse, elli dönümlük arazinin ikramiyesi çiftçiye tahakkuk etti.

Tüm yükü boşalttıktan sonra, _Tristram ve Jane_ dönüş yolculuğu için tütün aldı ve 99 fıçı veya toplam 31.800 pound yükledi. Ayrıca, nakliye işletmesindeki ortaklar _Unity_ of Isle of Wight'a iki fıçı yükledi ve toplam 32.350 pound elde etti.

_America_, 1632 ve 1636 yılları arasında Virginia'ya yıllık seferler yapan ve ilk üç yılın her birinde 640 pound sterlin kar gösteren bir diğer ticaret gemisiydi. Bu, işletmedeki birkaç ortak arasında paylaştırıldı. William Barker, geminin kaptanı ve kısmi sahibiydi ve Virginia karargahını Norfolk'ta kurdu ve 1646'da yolculukların kısa hesapları mahkeme kayıtlarına girildi.

DAHA İYİ EVLER

Mallar Virginia'ya büyük miktarlarda gelmeye başladıkça, aletler ve inşaat malzemeleri
bulunmaya başladı ve yetenekli işçiler geldi. Böylece evler
daha sağlam inşa edilebilirdi. 1620'de, 1610'da Virginia'ya ulaşan Rahip Richard Buck, William Fairfax'tan James City'de on iki dönümlük arazide bulunan
meskenini satın almıştı. 1623'te,
William Claiborne koloniye gönderildi ve Jamestown Adası'nda New Town olarak bilinen bir alan oluşturdu ve burada çok sayıda konut inşa edildi.

Koloniciler 1609'da tahta ve lambri yapmaya başladıklarında ve 1612'de Koloni'de yapılan tuğlaları kullandıklarında, bu yeni düzenlenmiş alanda inşa edilen evler, tarif edilen ilk barınaklardan çok daha sağlamdı. 1624'te New Town'da ikamet edenler arasında,
Richard Stephens, Ralph Hamor, George Menefie, John Chew, Doktor John
Pott, Kaptan John Harvey ve Teğmen William Spence vardı.

1624'te John Johnson, Mahkeme tarafından Spence'in "geçmiş konutunu" onarması için emredildi. Bahsedilen diğer evlere atıflar, erken dönem arazi patentlerinde bulunur. Cape tüccarı Abraham Peirsey, 1626 tarihli vasiyetinde, yeni çerçeveli evinin bulunduğu
bahçesine gömülmesini emretti. Thomas Dunthorne'un evi 1625'te anılır ve Sir George Yeardley 1627'de o tarihteki vasiyetinde ikametgahını ve Jamestown'daki diğer evleri not eder.

Malzemeler kayıtlı olduğundan, yakın zamanda inşa edilen bu evlerin yontulmuş kerestelerden inşa edildiği, dış tarafının tahtayla, iç tarafının da lambriyle kaplandığı düşünülebilir. Temeller ve bacalar tuğladandı ve bol miktarda olmasa da, o dönemde Koloni içinde kesinlikle tedarik ediliyordu. James Nehri kıyılarından ve Chickahominy'den kil mevcuttu ve eldeki bataklıklardan gelen sazlar gerekli samanı sağlıyordu. Tuğlaların herhangi bir zamanda İngiltere'den inşaat amacıyla getirilmiş olması tamamen olasılık dışıdır.
Gelen gemilerdeki kargo alanı çok değerliydi ve özellikle bunları yapmak için gereken malzemeler çok yakınken, gemilerin ambarlarını tuğlalarla doldurmak için çok fazla malzemeye ihtiyaç duyuluyordu.

Aynı dönemde diğer bölgelerde de benzer evler inşa ediliyordu. Bayan
Rachel Pollentine'in Warriscoyack'taki (Wight Adası) evi
1628'de anılır. John Bush'un 1618'de Kecoughtan'da iki evi vardı. Vali Sir John Harvey, Koloni Sekreteri Richard Kemp'in 1636'da Virginia'da ve Jamestown'da ilk tuğla evi inşa ettirdiğini bildirdi. Ancak, Aşağı Norfolk İlçesi'ndeki Lynnhaven'da arazi verilen Adam Thoroughgood'un 1636 ile 1640 yılları arasında tuğla evinin inşasına başladığı söyleniyor. Yıllar boyunca sayısız değişiklik geçiren bu evin, Virginia'da şu anda ayakta duran en eski sömürge evi olduğuna inanılıyor. Başlangıçta, her iki ucunda bacaları olan tek katlı, tek odalı bir ev olduğuna inanılıyor. Üst kattaki çatı katına merdiven benzeri bir merdivenle ulaşılıyordu; çatı pencereleri daha sonradan eklenmiş.

Açık bir Mahkeme kaydı bulunan Virginia'daki çok erken bir ev, Surry İlçesi'ndeki Smith's Fort Plantation'da bulunan sömürge çiftçisi Thomas Warren'ın tuğla evidir. Bazen
Rolfe Evi olarak da adlandırılır, çünkü evin inşa edildiği arazi, Kızılderili Kralı'nın John Rolfe ve Pocahontas'ın oğlu Thomas'a hediyesiydi.

[İllüstrasyon: Flournoy, Virginia Eyalet Ticaret Odası'nın fotoğrafı

Warren Evi--Surry İlçesi

Thomas Warren'ın Smith's Fort Plantation'daki "elli fitlik tuğla evi", Surry İlçesi'nde 1654'te "yakın zamanda tamamlanmış" olarak kaydedilen bir ifadede belirtilmiştir. Şu anda ayakta duran yapı, görünüşe göre on yedinci yüzyılın sonlarında yeniden inşa edilen orijinal evin bir versiyonudur. 1200 dönümlük Smith's Fort Plantasyonu, Warren tarafından John Rolfe ve Pocahontas'ın oğlu Thomas Rolfe'den satın alındı.]

Kaptan Thomas Bernard'ın Mulberry Adası'ndaki evi 1641'de
anılmıştır. Wills ailesi 1650'lerde aynı bölgede bir tuğla evde yaşıyordu, çünkü 1659'da Henry Jackson, "dul eşimin en büyük oğlu John Wills'e, eşimin tuğla evinin ve Mulberry Adası'ndaki arazilerinin kendisine ait olan kısmını" miras bıraktı.

1627'den önce kolonideki ilk yel değirmeni inşa edilmişti ve James Nehri'nin güney yakasındaki Vali Yeardley'in plantasyonu olan Flowerdew Hundred'da faaliyetteydi. Yeardley gibi daha zengin çiftçiler, İngiliz geleneklerine uygun olarak, çok da uzak olmayan Nehir üzerinde büyük plantasyonlar işletirken hükümet merkezinde evler tuttular.

Valinin muhafızlarının kaptanı William Peirce, Bayan Peirce ile Jamestown'da yaşarken Mulberry Adası'nda bir plantasyon projesi yürütüyordu.
1629'da İngiltere'ye yaptığı bir ziyarette Bayan Peirce, Koloni'de 20 yıl yaşadığını ve Jamestown'daki üç veya dört dönümlük bahçesinden yaklaşık 100 ölçek incir topladığını ve Virginia'da yılda üç veya dört yüz pounda Londra'dakinden daha iyi bir ev tutabileceğini bildirdi.

Genç Daniel Gookin, muhtemelen kardeşi John ile birlikte, 1633'te Newport News'da yaşıyordu. Babaları, Hollandalı deniz kaptanı Peter deVries'in orada bir gece konakladığını kaydettiği
"Marie's Mount" adlı bir ev kurmuştu. Gookinler ayrıca, Newport News'un tam karşısında Nansemond Nehri üzerinde bir plantasyon da tutuyorlardı.
Tristram ve Jane'in 1637'de uğradığı
nokta.

1626'da James City'deki Archer's Hope'ta araziyi patentleyen Richard Kingsmill, orada bir armut bahçesi kurdu ve daha sonra orada toplanan meyvelerden yaklaşık kırk veya elli fıçı armut şarabı elde ettiğini bildirdi. Jamestown'daki evine ek olarak, George Menefie, Archer's Hope Creek yakınlarında "Littletown" adlı bir plantasyona sahipti. Burada elma, armut, kiraz ve şeftali ağaçlarından oluşan bahçeleri ve özellikle biberiye, kekik ve mercanköşkleriyle ünlü bir çiçek bahçesi vardı. Konsey'den Kaptan Brocas, Warwick County'deki plantasyonunda 1638'de patenti alınmış mükemmel bir üzüm bağı tutuyordu. Nansemond Nehri'nden Richard Bennett, bir elma bahçesi geliştirdi ve 1648'de bundan yirmi fıçı elma şarabı yaptığını bildirdi. Yaklaşık 1625'te, Kaptan Samuel Mathews koltuğunu James Nehri'nin güney tarafından Warwick Nehri'nin ağzındaki Blount Point'e yakın bir yere ve daha sonra "Denbigh" olarak adlandırılan Mulberry Adası'nın karşısına taşıdı. Bir veya iki yıl sonra, pelerin tüccarı Abraham Peirsey'nin dul eşiyle evlendi. Çağdaş bir yazar, 1648'de Mathews'un çiftliğini, merkezinde malikanenin bulunduğu minyatür bir köy olarak tanımladı. Çevredeki arazilere kenevir ve keten ekildi ve hasat edildikten sonra keten, birçok müştemilattan birinde eğrilip dokunarak kumaş haline getirildi. Bir tabakhanede, sekiz ayakkabıcı deriyi işliyor ve ayakkabı yapıyordu. Bazıları tarlalarda çalışırken, diğerlerine meslek öğretilen zenci hizmetçiler vardı. "Denbigh"te yetiştirilen arpa ve buğdayın, bushel başına dört şiline satıldığı bildirildi. Bölgede yetiştirilen sığırların bir kısmı süt ürünlerine hizmet ederken, kesim için tutulan diğerleri ise giden gemiler için et sağlıyordu. Mathews ayrıca domuz ve kümes hayvanı da besliyordu. Bu arada, Albay William Cole, Mathews ailesinden on yedinci yüzyılın sonlarında "Denbigh"i satın aldı. Buna karşılık, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, Cole'un torunları orijinal ev alanını ve plantasyonun birkaç yüz dönümünü Richard Young'a devrettiler. Young'ın torunları hala bir kısmına sahip.

"Greenspring", Vali Berkeley'in evi, Jamestown'dan yaklaşık üç mil içeride, 1642'den kısa bir süre sonra tuğladan inşa edildi ve farklı zamanlarda eklemeler yapıldı; son kazılar, uzunluğunun doksan yedi fit, beş inç ve genişliğinin yirmi dört fit, dokuz inç olduğunu gösteriyor. Zemin kattaki odalar, bir sütunlu sütunla
üzerinden sarkıyordu ve kuzey cephesinde batı ucunda bir çıkıntıyla tek sıra halindeydi. Yapının sadece temelleri kalmıştır. Plantasyonun adını aldığı sürekli akan kaynak, tuğla bir muhafaza içinde muhafaza edilmektedir.

Surry County'deki "Bacon's Castle", Arthur Allen'ın Virginia'ya varışından kısa bir süre sonra, 1650 civarında inşa edilmiş, Burgesses Meclisi Başkanı olan oğluna geçmiştir ve 1676'da Bacon'ın takipçileri tarafından ele geçirilmiş ve William Rookings komutasındaki sempatizanlar tarafından garnizon altına alınmıştır. Bacon'ın evi ziyaret ettiği bilinmemektedir, ancak takipçileri tarafından hareketli bir şekilde işgal edilmesinden bu yana, ilk Allen evi onun adıyla bilinmektedir. Küme baca, üçgen çatılı uç gibi, mimarisinin benzersiz bir özelliğidir.
Tuğlalar İngiliz bağında döşenmiştir.

Ortalama bir ailenin yaşadığı, on yedinci yüzyılın tipik çerçeveli evlerinden, yetkili bir şekilde tarihlendirilebilen tek bir tanesi bile kalmamıştır.
Ancak, mevcut açıklamalardan, bu mütevazı evlerin çoğunlukla tek katlı yapılar olduğu, üstünde bir çatı katı olduğu ve buna merdiven benzeri bir merdivenle
erişim sağlandığı bilinmektedir. Bazı evlere on sekizinci yüzyılda eklenen çatı pencereleri, çatı katını yarım kat yaparak aile için daha rahat bir uyku alanı sağlamıştır. Bu erken dönem evlerinin her iki ucunda bacalar vardı ve yemekler
daha büyük şöminenin açık ocağında
hazırlanıyordu. Erken dönem evlerinde görünüşe göre bölme yoktu, ancak yüzyılın ortalarına doğru, bazıları alt kattaki bir bölmeyle
bölünmüştü. Bodrumlar alçak alanlarda pratik değildi, çünkü yağışlı havalarda su tablası
zeminle aynı seviyedeydi. İç kesimlerde, daha iyi evler için, yüzyılın son yarısında, bodrumlar vardı, ancak daha mütevazı yapıların bazılarının altında depolama amaçlı tuğlasız kazılar vardı. Mütevazı evlerin boyutları, uzunluk olarak otuz ila kırk fit arasında ve genişlik olarak on sekiz ila yirmi fit arasında değişiyordu. 1679'da, Henrico'lu Binbaşı
Thomas Chamberlaine, bodrumu olmayan kırk fit kare bir ev için sözleşme yaptı. 1686'da Benjamin Branch'in kardeşleri, Henrico'daki aile çiftliği "Kingsland"da onun için "yirmi fit uzunluğunda bir ev" inşa ettiler. ORMAN İLKÇAĞI

İngilizler kendilerini Virginia'ya taşıdıklarında veya taşındıklarında,
davranışları,
gelenek ve görenekleriyle, aile ve ırka duydukları gururla, yasalarıyla ve
mallarıyla mümkün olduğunca İngiltere'nin çoğunu yanlarında getirdiler. Evlerine duydukları nostaljiyle, genellikle
plantasyonlarına İngiltere'deki aile mülkleri için ve yerleştikleri yerlere, eski dünya evlerinin yakınındaki
bölgeler veya topluluklar için isim verdiler. Kendilerine _Criollo_ adını veren
İspanyolların Louisiana'ya yerleşmelerinde yaptığı gibi yeni bir ırk yaratmaya çalışmadılar, ancak yeni dünyada
İngiliz olarak kalmaya çalıştılar. Bu amaçla mücadele etmeye ve vahşi doğayı aşmaya istekliydiler. Bunu yaparken, yerel
zekalarını keskinleştirdiler, içsel becerikliliklerini uyandırdılar ve sonunda
on sekizinci yüzyılda kendilerini özgür ve bağımsız bir
halk olarak kabul ettirdiler.

Virginia'daki yaşam biçimleri, tasarımla değil,
koşulların zorlamasıyla belirlendi. Mevcut arazi ve tütün, ana su yolları boyunca büyük plantasyonlar ve iç bölgelerde küçük plantasyonlar geliştirmede belirleyici faktörlerdi. Öz yeterlilik, yaşam biçimleriyle birlikteydi.

Her ne kadar Meclis'in çeşitli yasalarında, ilki 1680'de olmak üzere, yetkililer tarafından kasabalar oluşturmak, merkezi depolar kurmak ve böylece insanları bir araya getirmek için çabalar sarf edilmiş olsa da, bu tür girişimler yalnızca kısmen başarılı oldu. 1680'de, gelişmekte olan nüfus merkezleri beklentisiyle öngörülen kasabaların teşvik edilmesi zordu. Bir kez başlatıldığında, sekiz orijinal ilçeden birinde Warwicktown gibi, zayıfladılar. Jamestown, Norfolk ve Kecoughtan gibi giriş limanları dışında, Virginia on yedinci yüzyılda kentsel yaşama adapte olmamıştı.

Sömürgeciler Virginia'ya vardıklarında, geniş bir ormanla karşılaştılar. Önlerinde, nisan güneşinde görkemli çamlar, sedirler ve kutsal meşe, ceviz, ceviz ve kayın ağaçlarının taze açılmış yapraklarıyla karışmış, parıldayan yeşil bir duvar vardı. Küçük Kızılderili kabilelerinin bahçe arazileri dışında, çimenli ovalar veya açık alanlar yoktu. Araziyi temizlemek başlı başına muazzam bir işti. Kolonicilerin her zaman talep ettiği seçkin dönümler, elbette, Kızılderili köylerinde ve yakınlarında bulunan açık arazilerdi. Birçok arazi patenti daha sonra bir Kızılderili tarlasını da kapsadı. Elizabeth Şehri'ndeki Şirket arazileri, 1610'da bir sömürgeci olan Humphrey Blount'un öldürülmesinden sonra oradaki yerleşim yerlerinden sürülen Kecoughtan Kızılderililerinin verimli tarlalarıydı. 1622 katliamının ardından yerliler köylerinden ve tarlalarından acımasızca kovuldular - Warriscoyack'lar, Nansemond'lar, Chickahominiler ve 1630'da Chiskiacke'ler. Sonra, beyaz adamlar temizlenmiş arazilerini ele geçirdiler.

[İllüstrasyon: Virginia Eyalet Kütüphanesi'nin fotoğrafı

Lee Evi (Chiskiac)--York İlçesi

Burada gösterilen ana bina yaklaşık 1690'da inşa edildi ve on yedinci yüzyılın ortalarında Virginia'da olan Henry Lee'nin torunlarının eviydi. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri Deniz Mayın Deposu'nun içinde bulunan alan, 1630'dan önce Chiskiac (Kiskiacke) Kızılderililerinin topraklarıydı. Ekli kanat modern bir ektir.]

Ancak bu tarlalar, giderek artan sayılarda gelen İngilizler tarafından ihtiyaç duyulan küçük açık alanlardan ibaretti. On yedinci yüzyılda, yeni toprakların temizlenmesi ve ekilmesi için sürekli bir operasyon vardı. Beyaz sözleşmeli hizmetçilerden gelen yardımlar asla çok bol olmadığından, çiftçiler sonunda Amerika kıyıları boyunca taşınan mevcut Zenci işgücüne başvurdular ve köle gemilerinin girebildiği
her yere çıktılar.

1625'teki sayım, o zamana kadar Koloni'ye birçok keçinin getirildiğini gösteriyor.
Çoğalarak, on yedinci yüzyılın başlarında ağaçları kesmeye ve kütükleri ayıklamaya hazırlık olarak çalılıkları tamamen temizlemede yetenekli yardımlarda bulundular. Joseph Ham, 1633'te kolonide, arazisini temizlemek için bu hepçil dört ayaklılara başvurdu. Her türlü bitkinin
güçlü olduğu New Poquoson bölgesinde yaşadı. Adını ovalar için kullanılan Kızılderili teriminden alan bölge,
Kecoughtan Kızılderililerine zengin bir avlanma alanı sağlamıştı. Uzun
çamlar, meşe, ceviz, sedir, yabani kiraz, akasya, bataklık söğüdü, kutsal ağaç,
mersin ve hurma ağaçları, üzüm asmalarıyla iç içe geçmiş, ağaçların tepelerine kadar
ve Virginia sarmaşığı, av hayvanları bir sığınak buldu. Geyikler, ayılar, tavşanlar, sincaplar, keseli sıçanlar, rakunlar, tilkiler, gelincikler, vizonlar, su samuru ve misk sıçanları çalılıklarda ve bitişik bataklıklarda barındırılırken, yabani ördekler ve kazlar güneye doğru uçuşlarında
günlerce ve haftalarca buluşmak için su yollarının sınırındaki bataklıklarda bulunuyorlardı. Yakınımızdaki Körfez ve haliçleri, mevsiminde alabalık, domuz balığı, kaya balığı, shad, mersin balığı ve diğer yenilebilir türlerle doluydu, yumuşak kabuklu yengeçlerden, sert kabuklu yengeçlerden, kaplumbağalardan, su kaplumbağalarından, istiridyelerden ve istiridyelerden bahsetmiyorum bile.

Burada bol miktarda yiyecek vardı, ancak bir ürün için araziyi temizlemek Joseph Ham için bir sorun teşkil ediyordu. İki küçük çocuğu olan bir dul kadınla evlenmişti
ve ailenin sadece bir hizmetçisi vardı - bir hizmetçi. Ağır iş ona düştü,
ama hepsi değil, çünkü elli bir keçiyi asmalarda ve çalılıklarda ziyafet çekmeleri için çalılıklara dönüştürdü. 1638'de öldüğünde,
keçi sürüsünü üvey çocuklarına ve karısına miras bıraktı.
Bir tüy yatak, iki
battaniye, bir kilim, bir minder, bir ısıtma tavası, bir paket kalay, üç
demir tencere, iki pirinç kazan, bir pirinç leğen, bir bakır kazan, üç
çift çarşaf, bir düzine peçete, bir masa örtüsü, bir ayna, bir
sandık, on varil mısır ve üç koyun gibi diğer mal varlıklarını ve plantasyonunu bırakmasına rağmen,
ilk aklına keçiler gelmişti. Üvey
çocukları için otuz, karısı için yirmi bir keçiyi özenle ayırdı. Şimdiki zaman, bu titiz mirasla
on yedinci yüzyılın başlarında keçilerin değerini ölçebilir.

BAĞIMSIZ EKİMCİ

Virginia Şirketi, koloniyi kurarken,
toprağa yerleşen insanların kısa bir süre içinde günlük ihtiyaçlarını karşılayabilecekleri fikrini ortaya atmıştı. Ayrıca, İngiltere'ye orada ihtiyaç duyulan ham maddeleri gönderecekler ve karşılığında İngiliz zanaatkarlar tarafından üretilen ürünleri ve İngiltere'de fazlalık olan yabancı topraklardan gelen ithalatları alacaklardı. Böylece, canlı bir ticaret bekleniyordu ve gelişti, ancak
başlangıçta tahmin edilen yönde değil.

İngiltere'deki ormanlar hızla tükenirken, odun ve odun ürünleri en büyük ihtiyaçlar arasındaydı. Buna göre, 1624'te, 1608 ve 1609'da sedir, selvi ve kara ceviz gibi ağaçların Koloni'den ihraç edildiği ve Virginia'da üretilen hem tahta hem de lambrinin Anavatan'a sabun külleriyle birlikte gönderildiği ve İngiltere'de sabun yapımında kullanılan ve nadir bulunan bir bileşen olan potasyumun elde edildiği bildirildi. Ayrıca, zift, katran, demir cevheri, mersin balığı ve cam ihraç edildi ve Virginia'da yabani olarak yetişen sassafras, İngiltere'de çay yapımında talep gördü. Elbette, çok geçmeden, kolonistler tütünün kazançlı bir ürün olduğunu keşfettiler ve zamanlarını, dikkatlerini ve çabalarını iyi bir fiyat getirecek bir tütün sınıfı geliştirmeye harcadılar. İhracattan önce yapılan inceleme, standardın korunmasına yardımcı oldu. Ancak, tütün yetiştirirken, Virginia plantasyon sahibi plantasyonu için öz yeterlilik programını da gayretle teşvik etti, böylece günlük yaşamda ihtiyaç duyulan
şeyler el altındaydı veya bir komşudan elde edilebilirdi. Hem büyük hem de küçük hemen hemen her plantasyonda hayvancılık vardı ve süt ve tereyağı üretiliyordu. Yıl boyunca ihtiyaçları karşılamak için yeterli miktarda mısır, arpa ve buğday yetiştiriliyordu. Çok geçmeden İngilizler, tahılı ekmek yapımında öğütme yönteminden vazgeçtiler ve tatlı su yollarında ve barajlı akarsuların ve gelgitin su gücü sağladığı
gelgit sularında değirmenler kurdular. Değirmen taşları koloniye yapılan ilk sevkiyatlar arasındaydı ve bu on yedinci yüzyıl değirmenlerinden bazılarının yerleri bugün Virginia'da hala önemli yerlerdir. Warwick County'deki Waters Creek'teki Denbigh, Nansemond'daki Chuckatuck ve York County'deki Poquoson'un kaynakları ilk değirmenlerin yerleri arasındadır. Upper York County'deki Skimeno'dan John Bates, büyük bir toprak sahibiydi ve biri kendi çiftliğindeki "Pease Hill Creek değirmeni" ve diğeri "Okenneck" adlı bir su-öğütme değirmeni olmak üzere iki değirmen işletiyordu. Ailenin kullandığı brendi genellikle çiftlikte damıtılırdı. Eastern Shore'dan Philip Fisher hem değirmenini hem de damıtma cihazını oğlu Thomas'a miras bırakırken, oğlu John'un her ikisini de kullanmasını emretti, değirmeni mısırını öğütmek ve damıtma cihazını "kendi içkisini damıtmak için". Bira malttan yapılırdı ve elma şarabı da çiftliklerde yetiştirilen elmalardan üretilirdi.

Jamestown'daki kazılar sırasında ortaya çıkarılan ve on yedinci yüzyılın ortalarına tarihlenen bir buz evinin kalıntıları,
sömürgecilerin donma sırasında yakınlardaki göletlerden buz kesip yaz aylarında kullanmak üzere sakladıklarının kanıtıdır. Genellikle tuğladan yapılmış, gölgeli bir yere inşa edilmiş ve tabanları soğuyan toprakla güçlendirilmiş bu silindirik yapılar,
mevcut tedarike bağlı olarak on, on beş veya daha fazla fit derinlikte buzla
doldurulmuştur. Katmanların arasına saman ve kamışlar serilmiştir ve bu düzenleme genel olarak buzu çok sıcak aylarda bile korumuştur.

"Pickthorn Çiftliği" ve "Malvern Tepesi"nden Thomas Cocke, babasının kurduğu işletmeleri sürdürmüş ve ikincisinde bir un değirmeni, tabakhaneler ve hem yünlü hem de keten yapmak için tezgahlar işletmiştir. Beş arşın uzunluğunda ve dörtte üç yarda genişliğinde birinci kalite bir keten örneği için, 1695'te Meclis tarafından 1692'de teklif edilen 800 pound tütün ödülü aldı. Hem Virginia yapımı çoraplar hem de Virginia yapımı kumaşlar 1686'daki Bridger envanterinde listelenmiştir.

"Greenspring"de ortaya çıkarılan ve 1675'ten önce faaliyette olan bir çömlek fırını, Virginia Valisi'nin kolonide ev içi kullanımlar için toprak kaplar
yaptırmaya olan ilgisini göstermektedir. Westmoreland İlçesi'nden Morgan Jones, 1674'te "çömlekçi" olarak anılır. Aynı zamanda, Nansemond İlçesi'ndeki Chuckatuck'tan Joseph Copeland kalay yapıyordu. Bu ilk Amerikan kalaycısının damgasını taşıyan bir kaşığın sapı, hakkında bir kayıt bulunan
mevcuttur ve Jamestown'daki müzede görülebilir.

Kolonicilerin ilklerinden bazıları tekne yapımında yetenekliydi, _Seaventure_ gemisindeki gemi kazası geçiren yolcular, 1609'da Bermuda Adaları'nda, 1610'da Virginia'ya kadar 700 mil yelken açtıkları iki pinnace inşa etmişlerdi. Hansford'lar, York County'deki Felgate's Creek'te bir tekne tersanesi işletiyorlardı ve burada hem küçük gemiler inşa ediyor hem de onarıyorlardı. 17 Kasım 1675'te, Northumberland County'den John Allen, Augustine Kneaton ve William Hobson, Andrew Pettigrew için omurgası yirmi dört fit uzunluğunda bir sloop inşa etmeyi ve onu çiftliğine teslim etmeyi kabul ettiler, sloop "dokuz fıçıyı tamamen yere serebilecek [düzleştirebilecek]"ti. Bu kısa açıklamalar, tütün mahsulünün geliri izin verdiği ölçüde İngiltere'den gönderilen lüksleri satın alan ancak genellikle zaman ne olursa olsun hayatın gerekliliklerini elinde bulunduran bağımsız Virginia çiftçisinin hikayesini kesinlikle tamamlamaz.

BÖLÜM II

VIRGINIA EKİCİLERİ VE YAŞAM TARZLARI

VIRGINIA'DAKİ DAHA KÜÇÜK BİR OĞUL

İngiltere'deki daha küçük bir oğul statüsünden Virginia'daki bir toprak sahibi statüsüne geçiş, tipik olarak
Blakeney, Norfolk, İngiltere'den Christopher Calthrope Esq.'nin üçüncü oğlu Christopher Calthrope'un durumunda gösterilmiştir. İki kardeşin kıdemi, İngiltere'deki fırsatlarının kısıtlanmasıydı. On altı yaşında bir gençken, 1622'de, Elizabeth City Corporation'ın Komutanı olarak atanan Teğmen Thomas Purefoy eşliğinde Virginia'ya gönderildi. Genç Calthrope, İngiltere'den ayrılmadan önce ailesi tarafından iyi bir şekilde beslenmişti, hatta yanında bir miktar "iyi içki" bile getirmişti, bu içkiler sürdüğü sürece popülaritesini önemli ölçüde artırmıştı. Aile avukatı adına, genç adama kısa süre sonra Waters Creek'te, şu anda Warwick Denizciler Müzesi'nin bulunduğu alanda arazi tahsis edildi. 1628'de ayrıca Elizabeth City'deki Teğmen Purefoy'a bitişik Fort Henry yakınlarındaki seçkin bir alanda araziye sahipti. Ancak bu alanlar yalnızca küçük plantasyonlar sağlıyordu ve bu nedenle York Nehri boyunca uzanan alan 1630'da yerleşime açıldığında Christopher Calthrope, komşu bölgedeki büyük alanlarda bulunan arazileri aradı ve York'un ağzının hemen ötesinde Chesapeake Körfezi'ne akan New Poquoson (şimdiki adıyla Poquoson) Nehri üzerinde yaklaşık 1200 dönümlük bir alanı patentledi. Yeni plantasyonuna İngiltere'deki aile mülkünden sonra "Thropland" adını verdi. 1635'te arazisine bir kilise inşa edildi ve New Poquoson Parish (daha sonra Charles Parish) kuruldu. Kayıtları Virginia'daki en eski mevcut Parish kayıtlarıdır. Parish daha sonra nehrin batı yakasındaki alanları da kapsadıkça, Chisman's Creek'e yerleşen Chisman'lar ve diğer aileler, Pazar günleri ibadet etmek için sloop'larıyla yelken açtılar veya sloop'larıyla geldiler. Virginia plantasyon sahibi Kaptan Christopher Calthrope, 1644-1660 yılları arasında Burgesses Meclisi'nde hem York'a hem de Elizabeth City'ye hizmet etti ve ayrıca York County Komiserlerinden biriydi. 1661'de, Virginia'nın güney sınırında ve Kuzey Carolina'nın şu anki eyaletinin kuzey sınırında bulunan bölgenin o zamanki adı olan _Güney'e_ gittiği için, ikinci ofiste değiştirildi. Orada geniş araziler mevcuttu ve hala toprak açlığı çeken Calthrope, 1756'da büyük torununun yaşadığı Nottoway bölgesinde dönümlerce arazi satın aldı.

Calthrope'un ölümünden kısa bir süre sonra, dul eşi Anne, York İlçe Mahkemesi'ne mülkünün yönetimini kendisine vermesini talep etti ve 24 Nisan 1662'de, atanması karşılığında çok iyi bir teminatla teminat verdi. Altı ay sonra, envanter, o zamanlar hesaba katılmayan birkaç maddeyle birlikte mülkün "30.480 pound tütün ve fıçı" olduğunu tahmin etti. Dul kadın, bir oğul ve üç kız, sadece York'taki ve _Southward_'daki araziyi değil, aynı zamanda önemli sayıda mülkü de içeren mülkü paylaşıyorlardı.

Calthrope arazisinde hem tütün hem de mısır yetiştiriliyordu, arı kovanları tutuluyordu ve bir süt çiftliği faaliyetteydi. Aile işletmesine yardımcı olmak için dokuz sözleşmeli hizmetçi vardı, bunlardan biri olan Thomas Ragg daha sonra Elinor Calthrope'un kocası oldu.

Alçakta bulunan plantasyonda dört çeki öküzü yük taşıyordu. Ayrıca altı boğa, on üç sağmal inek, beş düve, dört bir yaşındaki
ve yedi buzağı vardı, inekler açıkça on süt tepsisi, bir küvet ve toprak kapla donatılmış süt çiftliğine tedarik sağlıyordu. Üç dişi domuz, iki el arabası ve dört dana, hayvancılık listesini tamamlıyordu.

Diğer tüm mülkler "dış oda, bölme ve
baraka"da listelenmiştir. Bu üç alan Calthrope evini oluşturuyordu. Ailenin yaşadığı ve uyuduğu görünen odada, yastıklar, çarşaflar, battaniyeler, eteklikler ve perdeler gibi olağan eşyalarla birlikte iki tüy yatak ve ayrıca bir çekyat ve bir kanepe vardı. Görünüşte bir depo olan dış odada, yetiştiricilerin ellerinde malzeme bulundurma uygulamasına uygun olarak, dowla, lockram, dimit, kaba Holland, ince Holland ve püsküllü Holland, Osnaburg ve Kersey'de bir miktar parça mal ve on yedi arşın (İngiliz ölçüsünde 45 inç ve Hollanda ölçüsünde 27 inç) çarşaf ve ayrıca iplik çorapları vardı. Sınırlı miktarda renkli basma, Doğu Hint kumaşı ve Norveç kumaşı, dünyanın her yerine seyahat eden İngiliz ticaret gemilerinin kargolarının bir kısmını uzak bölgelerden Virginia'ya getirdiğinin kanıtıdır. Yemek pişirme, muhtemelen ince bir şekilde kapatılmış, büyük bir şömineyle donatılmış ve eve bağlı bir alan olan kulübede yapılıyordu. Burada,
şömine üstü ocakları, raflar, şiş, kancalar ve körükler vardı. Yemek hazırlamak için kullanılan gereçler arasında bir demir tencere, bir ızgara, tava, damlama tavası, iki pirinç kazan, bir kepçe, bir havan ve tokmak ve bir rende vardı. Kalay kaplar ve üç düzine peçete ve altı masa örtüsünden oluşan bir tedarik, yemekleri aile için bir tür olay haline getiriyordu.

Görünüşe göre, Calthrope ailesi, Kızılderililerin daha önce kovulmuş olduğu bölgelerindeki düşmanlardan pek korkmuyordu, çünkü sadece bir silahları vardı ve bu da "sabitlenmemişti", yani ateşleme mekanizmasıyla donatılmamıştı.

Christopher'ın tek oğlu olan James Calthrope, babasının çiftliğini miras aldı, York İlçesi Yargıcı olarak görev yaptı ve vasiyetinde, 1690'da, kilisenin başlangıçta üzerine inşa edildiği yer olan New Poquoson Parish'e arazi miras bıraktı.

Virginia'daki dördüncü nesil Calthrope'lar, ailenin atası kolonilere geldikten sonra bir asır ve çeyrekten fazla bir süre York İlçesi hibesinin bir kısmına sahip olmaya devam etti. Böylece, İngilizler denizleri aşarak ailelerinin dallarını yeni dünyada İngiliz geleneğini sürdürmek için ektiler.

VIRGINIA'DAKİ KRALİYETÇİLER

1644'e gelindiğinde, İngiltere'deki koşullar İç Savaşlar nedeniyle zorlaşmıştı. Charles City'den Daniel Llewellyn ile yaptığı bir yazışmada, İngiltere'den William Hallom şöyle yazmıştı: "Bu zamanlar aramızda uzun süre devam ederse, hepimiz Virginia'ya gelmek zorundayız."

Hallom'un gönderdiği mesaj kehanet niteliğindeydi, çünkü 1650'de Tac'a sadık birçok varlıklı İngiliz, Cromwell'in adamlarının gazabından kaçmak için Virginia'ya kaçtı. Bazıları politik olarak o kadar derinden dahil olmuştu ki takma adlar aldılar. Bu, Restorasyon'a kadar Virginia'da Binbaşı John Smith olarak bilinen Yüzbaşı Francis Dade'nin durumuydu. Bu dönemde Virginia'ya gelen birçok kişi orada kaldı. Bir Kraliyetçi olan kocası İngiltere'de takip edilip öldürülen Bayan Anne Gorsuch, yedi çocuğunu Virginia'ya getirdi, ancak işlerini orada görmek için geri döndüğünde öldü. Çocuklar orada kaldı ve Virginia ve Maryland'de aileler kurdu. Daniel Horsmanden daha sonra İngiltere'ye döndü ve orada öldü; ancak kızı Ursula, ikinci kocası William Byrd I ile evlendi ve bu isimle bilinen Virginia ailesini kurdu. Ayrıca, Virginia'ya göç eden Kraliyetçilerin temsilcisi, Isle of Wight County'den Albay Joseph Bridger'dı. Geliş tarihi bilinmiyor, ancak kayıtlarda 1657'de Burgess Meclisi üyesi olarak görünüyor; bu nedenle, görünüşe göre, o tarihten birkaç yıl önce ilçede bulunmuş. Ev plantasyonu "White Marsh"ın bulunduğu yerde bulunan mezar taşı, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında kaldırıldı ve ilçedeki Eski Tuğla Kilisesi'nin (St. Luke's) korosuna yerleştirildi. Albay Bridger, Wight Adası'nda büyük bir ticaret şirketi kurdu ve Virginia tütününü sömürgecilerin ihtiyaç duyduğu mallarla takas etti. Ayrıca, toplamda 12000 dönümden fazla araziye sahip birkaç plantasyonda tütün ve sığır yetiştirdi; ikincisi, görünüşe göre İngiltere'ye giden gemilere tedarik sağlamak içindi. Başarılı bir iş adamı olarak, kısa sürede kolonide öne çıktı; 1664'te Maryland ve Virginia arasındaki sınırı ayarlama Komisyonu'nun bir üyesiydi, 1675'te Konsey üyesiydi ve Bacon İsyanı'nın liderlerini ölüme mahkûm eden
"Greenspring"deki Vali Berkeley'nin mahkemesinde oturdu. 1680'de Wight Adası, Surry, Aşağı Norfolk ve Yukarı Norfolk (Nansemond) İlçelerinin milislerinin başkomutanıydı ve Tümgeneral unvanına sahipti. Açıkça, Vali Berkeley ile yakın bir ilişki sürdürdü, çünkü ikincisinin 2 Mayıs 1676'daki vasiyetine tanıklık etti. 3 Ağustos 1683 tarihli kendi vasiyeti, iki aydan kısa bir süre sonra eklenen bir ek ile birlikte, 1686'da alınan geniş mülkünün envanteri, Virginia tüccarı ve çiftçisinin on yedinci yüzyılın ikinci yarısındaki yaşam tarzı hakkında ilginç bilgiler sağlar.

Anlaşmada, Albay Bridger'ın mülkleri karısı Hester (Pitt) ve yedi çocuğundan altısı arasında paylaşıldı. En büyük oğlu, Albay Bridger'ın mirasından hariç tutuldu, çünkü ailesine karşı ve resmi görevinde açıkça bir disiplinciydi, ekte Joseph Jr.'ın kendisine itaatsizlik etmesi ve "çeşitli yollarla" dışarı çıkması nedeniyle kendisine 2000 pound tütün verilmesini yasaklayan bir talimat ekledi.

Babasının ölümünden sonra kardeşleriyle dostça davalar açan, mirasından mahrum bırakılan oğul, haklı mirasının büyük bir kısmına sahip oldu.

Aile, Albay Bridger'ın Yüzbaşı Upton'dan satın aldığı 850 dönümlük plantasyonda yaşıyordu. Bridger envanteri alındığında orada bir tuğla ev vardı. Birinci katta çocuk odası ve yemek odası da dahil olmak üzere dört oda, üst katta ise iki oda vardı. Ayrıca, birinci katta hol, oturma odası ve alt oda, üst katta ise üç oda ve bir "galeri" (hol) bulunan "yeni bir ev" de listelenmiştir. Her iki evdeki tüm odalar ve holler tamamen mobilyalıydı. Yeni evin altındaki mahzende ailenin içecek stoğu tutuluyordu. İki ek odası olan mutfak muhtemelen evden ayrıydı. Ticaret işi, dış odası, arkada bir malzeme odası ve üstünde bir depo bulunan bir mağazadan yürütülüyordu. Ayrıca, muhtemelen bir depo olan ve üstünde depolama alanı olan bir tuğla mağaza da vardı. İngiltere'den getirilen mallar, 800 adet "boya fayansı"ndan oluşan sıra dışı bir öğenin listelendiği iskeleye boşaltıldı. Bu ithal fayanslar, yüzyılın sonlarında şöminelerin ve diğer kullanımların karşılanması için popüler hale geldi.

Yirmi sekiz hogshead kapasiteli, "mobilya, yelken, donanım ve kara teçhizatı" ile donatılmış bir sloop, envanterde yer alıyor. Tütün, Bridger acenteleri Micajah Perry ve Thomas Lane aracılığıyla İngiltere'den gönderilen mallar sloop ile teslim edilirken, çiftçilerin iskelelerinden alındı.

Hayvancılık, John Cahan'ın
ve "Curowoak"ta, ikincisi 8000 dönümlük bir hibe olan ev plantasyonundaki otlaklarda tutuldu. Elli dört baş sığır ve yedi buzağı vardı, bunlar muhtemelen kasaplıktı,
on üç inek ve beş bir yaşındaki süt tedariği için; sekiz öküz
ağır yük taşımak için kullanılıyordu ve ayrıca dokuz boğa ve dört boğa vardı. Yaşlı domuzlar, genç domuzlar, dişi domuzlar, damızlıklar ve domuzlardan elli dört tane vardı ve ayrıca yedi koyun ve on dört at vardı.

Albay Bridger 490 onsluk gümüş levhaya sahipti ve öldüğünde elinde altmış pound değerinde İspanyol parası ve kırk iki pound on şilin değerinde İngiliz parası vardı.

Bu varlıklara ek olarak, tüccara hem para hem de tütün olarak borçlu olunan yükümlülükler kaydedilerek, çoğunlukla James Nehri ve haliçlerinde yaşayan plantasyon sahipleriyle yürüttüğü işin kapsamı gösteriliyor. Bridger malikanesine borçlu olanlar arasında Albay William Byrd on iki pound, John Pleasants beş pound, John Champion 958 pound tütün, Thomas Pitt 2000 pound tütün ve Albay Christopher Wormeley sekiz pound tutarında bir poliçe vardı. Ayrıca, Londra'daki Perry ve Lane, Bridger'ın hesabına 654 pound tutarında poliçeler tutuyordu.

Mevcut hizmet şartlarına sahip dört sözleşmeli hizmetçi ve iki küçük çocuk da dahil olmak üzere on üç Zenci, envanterde isimleriyle listelenmiştir. Batı Hint Adaları'ndan olduğu açıkça görülen bir Zenci, "Monsieur" olarak adlandırılmıştı.

İki evdeki eşyaların sayımı ilgi çekicidir, çünkü yüzyılın ortasından sonra koloniye akmaya başlayan daha ayrıntılı mobilya türünü gösterirler. Evler, on yedinci yüzyılda
alışıldığı üzere şöminelerle ısıtılıyordu, çünkü çok sayıda
andiron, pirinç veya demir, maşa ve
ateş kürekleriyle birlikte listelenmişti. Bazıları pirinçten, bazıları telden ve diğerleri gümüşten çok sayıda şamdan, akşamları odaları aydınlatıyordu. Yüzyılın başlarında nadir olan sandalyeler, 1686'da kıt değildi, çünkü bunlar
kamışlı, deriden veya serge veya hindi işi ile kaplı olarak belirtiliyordu, tıpkı birkaç kanepe gibi. Çeşitli boyutlarda masalar, büyük bir
görüntü camı, birkaç sandık, birkaç çekmeceli sandık ve
resimler mobilyalar arasındaydı.

Yataklar her zamanki iki tipteydi - kuştüyü yatak,
yastık ve yastıklı karyola daha zarifti, daha az önemli olanlara ise
sürü yatakları tahsis edildi. Her iki türde de perdeler ve eteklikler vardı,
battaniyeler ve çarşaflar, ikincisi ya kanvas ya da
Hollanda'dandı ve birkaç yorgan vardı. Bahsedilen halıların kullanımı belirsizdir, çünkü bunlar genellikle örtü olarak kullanılırdı veya cereyanı engellemek için
duvarlara asılırdı. Ancak, yeni evin "büyük salonunda" bir halı vardı, orada ayrıca bir saat ve üç çift çelik terazi (terazi) gibi sıra dışı eşyalar duruyordu.

Çeşitli kalitelerde bez ve peçetelerden oluşan bol miktarda masa örtüsü vardı, en iyisi bebek bezi keteniydi (damask).
Sofra takımlarının çoğu kalaydandı, yaklaşık dört düzine tabak, porringer, chafing-dish, balık tabakları ve
turta tabaklarıyla birlikte listelenmişti. Gümüşler arasında bir punç kasesi, şamdanlar, servis tabağı, birkaç kaşık ve bir tütün kutusunun kapağı vardı.

Aile, bir kitap paketi için bazı öğrenimlerden biriydi; ve
belli ki Albay Bridger, dönemin gizemleriyle ilgileniyordu,
çünkü _Cadılık_ ve _Astroloji_ üzerine bir kitap özellikle belirtiliyor.

Ekicinin aileyi korumak için sahip olduğu olağan silahlara ek olarak, milislerin yüksek rütbeli bir subayı olarak,
Albay Bridger'ın elinde birkaç silah, bir tabanca ve kılıf kılıfı, bir çift cep tabancası, bir askı (bir tür pala),
biri gümüş kabzalı üç rapier ve mühimmat vardı.

Ekibinde bulunan ilginç eşyalar arasında bir paket Virginia yapımı kumaş ve on dört çift Virginia çorabı vardı. Bunlar
evde olduğundan, plantasyonda yapılmış olmaları mümkündür.

Bazı mutfak eşyalarının ve ekipmanlarının boyutları, odanın bir ucunda çok büyük bir şöminesi olan bir mutfağa işaret ediyor. Burada tüm yiyecekler bol miktarda odunun yanan kömürleri üzerinde hazırlanıyor ve pişiriliyordu. Sırasıyla altmış bir ve kırk pound ağırlığında iki büyük bakır kazan, elli pound ağırlığında bir pirinç kazan ve 105 pound ağırlığında iki büyük şömine, her biri kırk pound ağırlığında iki demir tencere, dört tencere kancası, ağır bir kürek, üç şiş ve çeşitli boyutlarda tavalar vardı. Mutfağa bitişik odada sütle ilgileniliyordu çünkü on bir süt kabı, bir "toprak" tava ve üç "toprak" tereyağı kabı vardı.

Mahzende beyefendinin içkisi, aile kullanımı için elma şarabı, bir fıçı brendi, bir fıçı eski viski ve yıpranmış olarak listelenen bir malt değirmeni vardı.

Burada mağazada ve antrepoda taşınan tüm mallardan bahsetmek mümkün olmasa da, dönemin giyim eşyalarında kullanılan malzemeler, giyim aksesuarları, mutfak eşyaları ve Virginia'da bulunan tarım aletleri gibi bazı ürünler özel ilgi çekicidir. İngiltere'den farklı kalitelerde yaklaşık yirmi farklı malzeme ithal edildi. Çoğunlukla keten, kenevir veya yün veya bunların kombinasyonlarından dokunmuşlardı, genellikle kullanılmayan ancak birkaç malzemede bulunan bir miktar pamukla birlikte. _Osnaburg_, iş kıyafetleri veya yelkenler için uygun olan kaba, ağır bir keten, kahverengi için kahverengi ve beyaz için beyaz olmak üzere miktarlarda mevcuttu; _canvas_, kenevir veya ketenden yapılmış sık dokunmuş bir kumaş, çeşitli amaçlar için kullanılırdı ve farklı ağırlıklarda görünüyor,
çünkü sıklıkla şüphesiz daha hafif
kalitede olan kanvas çarşaflardan bahsedilir; _dowlas_, Koloni'de çok kullanılan, İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya'da yapılan kaba bir ketendi ve bugün
kullanım
içinde patiska ile değiştirilmiştir. _Serge_'in çeşitli ağırlıkları listelenmiştir, şüphesiz ki, şu anda bilinen serge'e benzer, çünkü takım elbise, ceket ve elbiseler için kullanılırdı. _Linsey_, kaba bir kumaş, keten ve yünden veya bazen pamuk ve yünden yapılırdı; _kersey_, genellikle kaba ve nervürlü, İngiltere'de on üçüncü yüzyılın başlarında üretilen, özellikle çorap için kullanılan örme yünlü bir kumaştı; _lockram_ bir tür kaba keten veya kenevir kumaşıydı ve _penniston_, kaba yünlü bir frizdi. _Shalloon_, dimi dokumadan yapılmış bir yünlü kumaş, esas olarak astar olarak kullanılırdı; _fustian_,
pamuk ve keten kumaştı ve _bebek bezi keteni_, damask gibi kabarık bir figürle ketenden dokunurdu ve esas olarak masa örtülerinde kullanılırdı.

Ayrıca, Bridger mağazasının raflarında renkli basma, az miktarda flanel, biraz geniş kumaş ve bir pound değerinde küçük bir ipek paketi vardı. Ayrıca kahverengi ve diğer renklerde iplikler,
örgü iğneleri, iğneler, boynuz taraklar, fildişinden yapılmış taraklar ve çeşitli
tanımlarda bıçaklar vardı. Giysileri süslemek için guimpe, renkli
bant, Hollanda bandı ve Hamburg vardı, ikincisi işlemeli kenar,
düğmeler, biraz ipekle kaplıydı. Diğer ürünler arasında sicim yumakları,
balina kemiği, makas ve 132 pound sabun vardı.

İnşaat malzemeleri arasında Koloni'de her zaman büyük talep gören her boyutta çivi vardı. Tarla için
dar çapalar ve ot ayıklama çapaları, farklı tiplerde baltalar ve bir
kırbaç vardı.

Ev mobilyaları için, tüy yatak örtüleri ve
yastıklar, İrlanda yatak örtüleri, düz halılar, paspas halılar gibi ürünler listelenmiştir, ikincisi Doğu'dan İngiltere'ye ve oradan Koloni'ye ithal edildiğini göstermektedir. Ayrıca,
test yatakları için battaniyeler, perdeler ve eteklikler, serge yatak örtüleri, beyaz saplı, siyah saplı ve fildişi saplı masa bıçakları vardı; kalaydan, mağazada porringer'lar, tabaklar, servis tabakları
ve şamdanlar sunuluyordu. Malzemeler arasında, sabun ve ipe ek olarak,
elli beş ölçek tuz ve bir fıçı kaba şeker vardı.

İçeceklerine alışmış olan koloniciler, Batı Hint Adaları'ndan, şeker kamışından üretilen melastan damıtılmış rom şeklinde sürekli akan ucuz bir tedarik
buldular. Bu içecek özellikle Koloni'deki hizmetçiler için stoklanıyordu. Bridger mağazasında altı fıçı ve bir fıçı rom vardı, toplam içerik yaklaşık iki yüz elli beş galondu. Ayrıca, "Albay Powell'ın elleri için" altmış beş galon rom ayrılmıştı.

Giyim eşyalarında, mağaza erkekler, kadınlar ve erkekler için ayakkabılar, erkekler ve kadınlar için çoraplar, çeşitli fiyatlarda şapkalar, kadınlar için korseler, erkekler ve erkekler için "plaines" ve erkekler ve erkekler için "falls" ile doluydu.

Küçük haşere, güve, Virginia'da ortaya çıkmıştı, çünkü
mallar arasında dört çift güve tarafından yenmiş çorap ve bir parça güve tarafından yenmiş kersey vardı.

Eldeki satılabilir mallar arasında ateşli silah listelenmemişti, ancak 106 pound saçma 12s 6d değerindeydi.

Yirminci yüzyılın başlarında Virginia'ya gelen ve kırsal alanları ziyaret eden kentliler, genellikle dağınık kırsal mağazada önemli bir yer tutan kaçınılmaz at tasmaları ve koşum takımları hakkında yorum yapmaya alışkındı. O zamanın toprak yollarında seyahat etmek için, Bridger mağazasındaki gemler ve kontrol ağızlıkları, üzengi derileri, dizginler ve kuşaklar gibi koşum aksesuarları kadar vazgeçilmezdi. Daha sonra bahsedileceği gibi, Virginia'daki su yolları açık seyahat rotaları olarak hizmet ederken, at kullanımı yüzyılın sonlarına doğru, en azından zenginler arasında, plantasyonda binicilik, ziyaret ve yarış sporu için az çok yaygındı. Belirtildiği gibi, Albay Bridger on dört ata sahipti.

Albay Bridger'ın üç evli kızının mülkündeki hisseler
kocaları tarafından talep edildi ve kalemlerle kaydedildi. Martha Bridger'ın kocası Thomas Godwin'in 1676'da Burgesses Meclisi'nin sözcüsü olduğunu, Elizabeth Bridger ile evlenen Thomas Lear'ın Nansemond County'nin önde gelen bir çiftçisi olduğunu ve Mary Bridger'ın kocası Richard Tibboth'un İngiltere ile "Virginia'daki James Nehri" arasında sefer yapan _Anne ve Mary_ adlı geminin kaptanı olduğunu belirtmek ilginçtir.

KADINLARIN STATÜSÜ

Virginia'nın ilk temsilcisi olan Yasama Meclisi'nin 30 Temmuz 1619'da Jamestown'da yaptığı oturumda "yeni bir plantasyonda hangisinin en gerekli olduğu bilinmiyor, erkek mi kadın mı" şeklindeki açıklamasına rağmen, plantasyon temsilcileri evli kadınlara koloniye geldikleri için sadece bir fayda sağlamayı uygun gördüler ve bu da kocalarının kontrolündeki elli dönümlük arazi bonusunun devam etmesiydi. Kolonideki evli bir kadının kocasının yaşamı boyunca hiçbir mülk hakkı yoktu. Kendi adına arazi sahibi olamazdı; ebeveynlerinin mirasından kalan her türlü miras kocasının malı olurdu ve mahkemede kocası tarafından kabul edilirdi. Albay Joseph Bridger, 1683 tarihli vasiyetinde, kızı Martha'nın kocasının mirasına sahip olmasını engellemeye çalıştı ve ona bıraktığı mirasın yalnızca onun kullanımı için olduğunu ve kocasının mirası elden çıkarmak istemesi halinde mirasın onun eline geçmeyeceğini ancak vasiyetname yöneticisinin kontrolü altında kalacağını belirtti. Buna rağmen Thomas Godwin, kanuna göre karısının payı için bir makbuz imzaladı ve Albay'ın son isteklerine rağmen, bu onun tek mülkü haline geldi.

Bir kadın ikinci veya üçüncü kez evlenirse, dul kaldığı süre boyunca onun adına tutulan toprak ve mülkler derhal bir sonraki kocasının mülkü haline geldi. Bu nedenle, kadınlar ikinci bir evlilik düşünürken ve eski kocalarından olan çocuklarının babalarının mülklerinden faydalanmasını isterken, ya amaçlanan evlilikten hemen önce onlara mülklerin mülkiyetini verdiler ya da olası kocadan, reşit olduklarında çocuğa veya çocuklara haklı miraslarının mülkiyetini verme konusunda bir anlaşma talep ettiler. Bu anlaşma mahkeme kayıtlarına usulüne uygun olarak kaydedildi.

Bazen, olası kocanın çiftliği amaçlanan gelinine ve mirasçılarına güvence altına alınacak şekilde bir evlilik anlaşması yapılırdı ve bu nedenle asla ikinci bir eşe veya mirasçılarına sahip olamazdı. Bu amaçla yapılan son derece dikkatli bir yasal manevra, Frances Culpeper ve Yüzbaşı Samuel Stephens arasındaki 1652 tarihli bir evlilik anlaşmasında kaydedilmiştir. Evlilik arifesinde, nişanlı damat Warwick Nehri üzerindeki 1350 dönümlük "Bolthrope" adlı plantasyonunu Warham
Horsmanden ve George Hunt'a emanet olarak devretti, onlar da anlaşmaya göre araziyi Stephens hayattayken ona geri devretti. Ölümünde, belirtilen şartlara göre, karısı Frances (Culpeper) Stephens tek başına mülkiyete geçti.

Aynı zamanlarda, 1651'de, York County'den John Chew, ikinci evliliğinin arifesinde daha az zorlu bir sözleşme
yapabildi. O sırada yaşadığı plantasyonu, olası gelini Bayan Rachel Constable'a vermeyi kabul ederken, mirasçı bırakmadan kendisinden önce ölürse, sözleşmenin geçersiz olacağı yönünde bir hüküm eklendi. 1667'de Doğu Yakası'ndan John Savage ile ikinci eşi Mary Robins arasında yapılan bir evlilik sözleşmesi, "boynun dibindeki ev plantasyonunun" onun mirasçılarına gideceğini şart koşuyordu. Belirtildiği gibi, ilk kocanın çocukları için hükümler genellikle evlilik sözleşmesinin bir parçasıydı. Bayan Sarah Fleete, Albay John Walker'dan, nikahtan önce, kızına, altı ayın sonunda veya Mary Burden'ın on altı yaşında gelmesiyle birlikte, İngiltere'nin yasal parasından 400 pound vereceğine dair bir söz aldı. Surry County'den Bayan Elizabeth Sheppard, Thomas Warren ile evlenmeyi kabul ettiğinde, usulüne uygun olarak kaydedilen sözleşme çok özeldi. Warren, ilk kocasının mülkü üzerinde tam kontrole sahip olacaktı, ancak Bayan Sheppard'ın çocuklarına verilecek hayvanlarla ilgili bazı istisnalar olacaktı. Sözleşmede belirtildiği gibi üvey çocukları, babaları tarafından kendilerine bırakılan tüm miraslara sahip olacaktı. New Poquoson (daha sonra Charles) Parish'li Edward Mihill'in dul eşi Bayan Elizabeth Mihill, 1661'de yapılan bir sözleşmede olası damadına karşı çok daha az cömertti. Aynı Parish'ten William Hay, Gentleman ile evlenmek üzere olan Bayan Mihill, sahip olduğu her şeyi akrabalarının eline verdi ve üçüncü kocanın önceki iki eşin mülklerine sahip olmasını sonsuza dek engelledi. İlk kocasından olan oğlu Robert Sheild'e, ikinci kocasından kalan tüm arazileri ve binaları devretti ve ayrıca oğlunun mirasçı bırakmaması durumunda, Londra'dan olan kardeşi Arthur Bray'in mülke sahip olması gerektiğini söyledi. Üçüncü kocasına verdiği tek taviz, ona bir dönüm arazi verilmesi yönündeki anlaşmaydı, ancak bu hediyenin koşulu, oğlu Robert için haftada 100 bushel'ı ücretsiz öğütmesi ve oğlunun da arazideki keresteyi kullanmasına izin vermesiydi. Ayrıca, sığırlarını ve bir hizmetçisini oğluna verdi ve mal varlığının bağışlarını diğer akrabalarına devretti. Bu alışılmadık şartlara, dul kadının peşinde olan ateşli bir talip olan William Hay, kabul etti ve kısa bir süre sonra onunla evlendiğinde, görev bilinciyle mahkemeye geldi ve anlaşmanın şartlarını kabul ettiğini bildirdi. 
On yedinci yüzyılda Virginia'daki ölüm oranı yüksek olduğundan, hem erkekler hem de kadınlar açısından yeniden evlilikler sıktı. 
Surry County'den Albay Thomas Swann'ın beş karısı vardı, York County'den Binbaşı Joseph Croshaw'ın da vardı. Kadınlar sıklıkla üç veya dört kez evleniyordu. Kocalarının vefatı üzerine, kendilerini genellikle büyük izole plantasyonların sahibi olarak buldular. Genellikle sözleşmeli beyaz hizmetçiler, bazı zenciler ve genellikle reşit olmayan birkaç çocuk vardı. Tek başlarına ve dolayısıyla yük altında nasıl idare edecekleri sorundu ve bunu sıklıkla kısa bir süre sonra bir komşuyla evlenerek çözdüler. Muhtemelen dul olan o, ilk kocanın mülklerinin sorumluluğunu üstlendi, söz konusu mülkü yerleştirdi ve seyrek yerleşimli bir alanda kadına çok ihtiyaç duyduğu korumayı sağladı. Bu, kocasının ölümü üzerine bir plantasyonu yönetme, arazinin ekimini sağlama, denizcilik çıkarlarını elden çıkarma ve aynı zamanda yedi çocuğun çıkarlarını koruma göreviyle karşı karşıya kalan York County'li Bayan Elizabeth Hansford için geçerliydi. Sahip olduğu şeylerle boğulmuş ve ev işleriyle zaten meşgul olan kadın, ikinci bir kocadan başka bir çözüm için nereye döneceğini bilmiyordu. Çok geçmeden, York County tüccarı Edward Lockey ile evlendi ve Lockey hemen merhum kocasının mülkünün yerleşimini başlattı ve York County Mahkeme kayıtlarına 1667'de bir envanter ekledi.

Koloninin ilk dönemlerinde, dul kadının acısı kısa sürdü, çünkü bir talip genellikle cenaze alayı sona ererken kapısının önünde duruyordu. Bu tür olaylardan en bilineni, kocası Samuel'in ölümü üzerine Cicely Jordan'ın peşine düşmesiydi.
İki gün içinde Rahip Greville Pooley davasını bastırdı. Dul kadın, geçici olarak kabul etti, ancak ölen kocasının doğmamış çocuğuna hamile olduğu açıkça belliydi ve "doğurana" kadar hiçbir erkekle evlenmeyeceğini söyledi. "Bu arada, ölen kocasının mirasının yöneticisi olarak atanan William Farrar da davasını sürdürdü ve itibar kazandı; bunun üzerine din adamı mahkemeye söz ihlali davası açtı.
Dul kadınla ilgili mücadele sonunda Londra'daki yetkililere havale edildi ve onlar da "bu kadar hassas bir konuyu" ele almayı reddettiler. Bay Pooley, muhtemelen o zamanlar davasını umutsuz bularak mahkemedeki davasını geri çekti ve 1625'te, bu sevimli dul kadın William Farrar ile evlendi.

Gelenek, on yedinci yüzyıl hanımlarının mahkemeye çıkmasını hoş karşılamıyordu. Yasa, kocalarının arazi veya mülk satışına ilişkin tapularını imzalamalarını veya bunlara onay vermelerini gerektirse de, tapunun mahkemede onaylanması gereken zaman geldiğinde, karısı bir erkek arkadaşından kendisini temsil etmesini ve tapuyu onaylamasını istedi. Bayan Elizabeth Sheppard, 1654'te "sevgili kardeşi Cockerham"dan kendisini temsil etmesini isteyen bir not yazdı Mahkemede. Aynı yıl, Daniel Llewellyn, üvey kızları Sara Woodward ve Anne Gundry için Charles Şehir Mahkemesi'nde bir tapuyu kabul etti.

On yedinci yüzyılda kadınlara hem gelenek hem de yasa tarafından getirilen sınırlamalara rağmen, kocaları açıkça takdir yetkilerine ve ellerine geçen mülklerin
akıllıca
yönetimine tam olarak güveniyorlardı.
İş deneyimleri ev yönetimi ve plantasyon faaliyetleriyle sınırlıydı, ancak bunlar önemsiz olmayan girişimlerdi ve kadınların bu tür konuları başarılı bir şekilde ele alması, erkekleri çok sık olarak vasiyetnamelerinde eşlerini yönetici olarak adlandırmaya yöneltti.
Aynı zamanda, ayrıntıların ele alınmasına yardımcı olmak için denetçiler de atandı. Albay Bridger, karısı Hester'ı büyük toprak mülkünü ve kapsamlı ticari işini elden çıkarmak için yönetici olarak atadı, ancak kardeşi ve ortak arkadaşları Arthur Smith'in ona yardım etmesini emretti ve bunu çok yetenekli bir şekilde yaptılar.

Belki de, on yedinci yüzyılın zeki bir kadını ve cesareti için Sarah Bland'ın deneyimlerinden daha seçkin bir örnek yoktur.
O, İngiltere'den John Bland'ın karısıydı ve aynı adı taşıyan tanınmış tüccarın geliniydi. Londra'daki Virginia Şirketi'nin aktif bir üyesi olarak Virginia'da büyük plantasyon çıkarları ve gelişen bir ticari iş geliştirdi.
Sarah Bland'ın hayatta kalan tek oğlu Giles, Virginia'daki Bland çıkarlarını yöneten Theodorick Bland'ın zamansız ölümü sırasında Virginia'ya gelmişti. Giles, Bacon güçlerine katılan genç bir "ateşli kafa"ydı ve Koloni'deki o başarısız devrimin çöküşü üzerine tutuklandı, Vali Berkeley'in "Greenspring"de düzenlediği Mahkeme tarafından derhal kınandı ve idam edildi. Oğlunun zamansız ölümünden iki yıl sonra ve ölen isyancıların mülklerine el koyan sert önlemlerden bazıları kaldırıldığında, Bayan Sarah Bland, kocasından aldığı vekaletnameyle, devasa Bland mülküne bakmak ve yerleşmek için tek başına denizleri geçti. Virginia'dayken, kocası İngiltere'de öldü ve kocasının mülkünün ortak yöneticisi olarak atanan Thomas Povey de vekaletnamesini ona devretti. Virginia'daki Bland mülklerinin gevşek uçlarını topladı ve mirasçılar arasında paylaştırdı. Wight Adası
İlçe Mahkemesi kayıtlarında on Bland plantasyonunu listeleyen bir giriş, onun görevinin oranlarını gösteriyor.

Virginia'da boşanma nadiren gerçekleşiyordu. Bir Kilise Mahkemesi yoktu
ve bu nedenle, memnun olmayan çiftlerin
başvurabileceği bir otorite kaynağı da yoktu. Vali ve Konsey, nadiren aranan
ayrılıkları onaylama yetkisine sahipti. Çok az sayıdaki ayrılık ve yeniden evlenme vakasından biri, Albay
William Underwood'un kız kardeşi ve Doktor James Taylor'ın eski eşi Elizabeth'inkiydi. Vali ve Konsey'e ayrılık için dilekçe verdikten sonra, ikinci kocası olarak, 1656'da ölen, vasiyetinde karısının ve kayınvalidesinin adının yazılı olduğu Rappahannock İlçesi'nden tüccar ve çiftçi Francis Slaughter ile evlendi.
Bu arada, Elizabeth'in 1673'teki ölümünden önce toplam dört kocası vardı.

Virginia'daki tüm kadınların _hanımefendiler_, yani kocaları büyük plantasyonlara sahip ve bu şekilde doğmuş kadınlar olduğu sonucuna varılmaması için, bazı kadınların nazik kadın olmadığı kabul edilmelidir. Bazıları birbirleriyle aşırı derecede kavga ediyor, bazıları durmadan dedikodu yapıyor ve birkaçı da anlaşmazlıklarını çözmek için kocalarını mahkemeye sürükleyerek, böylece İlçe Yargıçlarının yoğun takvimini tıka basa dolduruyordu.

Charles City County'deki Westover'da 3 Ağustos 1664'te toplanan Mahkeme, bu davaları sona erdirmenin ve belki de halkın öfkesini susturmanın bir yoluna vardı. Herring Creek'teki su birikintisi taburesi, bir yıl önce yeni demirlerle donatılmıştı ve bu yüzden iyi durumdaydı. Bunun üzerine, Yargıçlar, "Goody" Spencer ve "Goody" Goodale'in "küfürlü kavgaları ve anlamsız davaları" nedeniyle, bir sonraki tam gelgitte veya ona yakın bir zamanda, bu amaçla hazırlanmış kamusal alanda üç kez su birikintisine atılmalarını ve "her birinin kendi özel masraflarını ve ücretlerini" karşılamalarını emretti.

Alınan masraflar, suya batırılmanın verdiği rahatsızlık, cezaya tanıklık etmek için toplanan insanların böyle bir olaydan duyduğu alaydan bahsetmiyorum bile, şüphesiz öfke üzerinde çok ayıklatıcı bir etki yarattı. York County'deki Wormeley's Creek'te ve Lower Norfolk'taki Lynnhaven'da da birer su birikintisi vardı. Bu nedenle, Koloni'de bu ve benzeri vakaların
tamamen nadir olmadığı anlaşılıyor.

HİZMETÇİLER

Sık kullanılan _hizmetçi_ teriminin anlamını doğru bir şekilde yorumlamak zor bir konudur. On yedinci yüzyıl Virginia'sında geniş bir sınıflandırma yelpazesini kapsadığı anlaşılıyor. Bu tanım
sık sık modern anlamda çalışan olarak kullanılıyordu ve ara sıra bir ailenin üyeleri kayıtlarda _hizmetçiler_ olarak listeleniyordu ve bu da açıkça bakmakla yükümlü olunan kişiler anlamına geliyordu. Bu, 1625'te William Gany'nin yoklamasında da böyleydi; çocuğu Anna, "hizmetçileri" listesinin başında geliyordu. Ayrıca, Thomas Palmer ve ailesiyle birlikte, on bir yaşındaki Richard English, 1625'te yaşıyordu, ancak "hizmetçi" olarak listelenmişti. Abraham Wood, on yaşında, 1625'te Yüzbaşı Samuel Mathews'un "hizmetkarı" olarak listelenmiştir. Bu çocuklar açıkça kelimenin yirminci yüzyıl anlamına girmemektedir. Ayrıca, bireyler veya birey grupları Virginia'da büyük yerleşim yerleri kurmaya çalıştıklarında, bir grup adam göndermişlerdir ve bu adamlar "hizmetkarlar" olarak listelenmiştir, bu terim modern anlamda _çalışan_ olarak kullanılır. Edward Bennett, Daniel Gookin ve diğerlerinin yoklamaları bu tür listeler sunar. Bennett yoklamasında, bir plantasyonun oluşturulmasını denetleyen bir başkan olan Christopher Reynolds, bu tanımlamaya girer. Ayrıca, daha sonra Konsey üyesi olarak adlandırılan Adam Thoroughgood, kolonide ilk olarak "hizmetkarlar" listesinde anılır. [İllüstrasyon: Flournoy, Virginia Eyalet Ticaret Odası'nın fotoğrafı

Adam Thoroughgood Evi--Prenses Anne İlçesi

Önemli ölçüde değiştirilmiş, 1691'de Prenses Anne olan Lower Norfolk İlçesi'nin o kısmında bulunan bu ev, Adam Thoroughgood tarafından 1635'te kendisinin patentini aldığı arazide inşa edilmiştir. Çatı pencereleri
sonradan eklenmiştir.]

Birçok genç adamın, İngiltere'den ayrılmadan önce, yazılı bir anlaşmayla, sürelerinin sonunda verilen geçiş ve diğer hususlar karşılığında, kolonide yedi yıl hizmet etmeyi taahhüt ettiği doğrudur. Ancak, çıraklık, genç adamların büyüklerinden bilgi ve bir miktar beceri edindiği geleneksel bir yoldu. Genç Robert Hallom, yaklaşık 1640'ta akrabalarının yanında yaşamak ve biraz eğitim almak için İngiltere'ye gönderildi. Hemen, _tuzcu_ mesleğini öğrenmek için kuzenine çırak olarak verildi ve aile tarafından "güzel nüktedan bir çocuk" olarak tanımlandı. Doktor Pott 1620'de Virginia'ya geldiğinde, eczacılık sanatını öğrenmeleri için çırak olarak genç
Randall Holt ve genç Richard Townshend'i getirdi. Her iki genç de
memnun kalmadı ve Doktor Pott'un kendilerine talimat vermediğini iddia ederek Genel Mahkeme'ye dilekçeler vererek anlaşmalarını bozmaya çalıştı.
Ancak Mahkeme genç adamları anlaşmalarına uymaya zorladı. Daha sonra,
Randall Holt mirasçı Mary Bayly ile evlendi ve James Nehri üzerindeki Hog Adası adlı büyük plantasyonun sahibi oldu. Townshend de daha sonra Konsey üyesi olarak atanarak kolonide öne çıktı. Genellikle bu tür genç erkekler bir ailenin üçüncü veya dördüncü oğluydu ve Townshend'in durumunda olduğu gibi, yurtdışından gelen etki, onları kolonide onur ve otorite yerlerine yerleştirmeye yardımcı oldu.

Virginia'da hizmet etmeyi sözleşmeyle kabul eden gençler, yüzyılın ilk yarısında plantasyon sahiplerine yardım eden ana kaynaktı. Kolonideki ihtiyaçları karşılayacak kadar
hiçbir zaman yeterli sayıda genç olmadı ve plantasyon sahipleri Şirket'ten veya İngiltere'deki arkadaşlarından kendilerine "hizmetçi" göndermelerini rica ettiler. 1622'de İngiltere'deki yetkililere gönderilen mektuplarda, Rahip Richard Buck, 750 dönümlük plantasyonunun çalışmalarını sürdürmesinde kendisine yardımcı olmak için "hizmetçi" gönderilmesini acilen talep etti.

İngiltere'den Kathryne Hunlock'un, Northampton İlçesinde kayıtlı olan önceki evliliğinden olan kızı ve oğlu Margaret ve John Edwards'a yazdığı mektuplar, genellikle Virginia'ya gelmeye kendilerini adayan gençlerin sınıfını gösterir. Görünüşe göre, anne, oğul ve kız eğitimliydi,
çünkü anne onlarla olan yazışmalara atıfta bulunuyor. 1648'de, Kathryne
Hunlock kızına gönderdiği malzemeleri listeliyor: sekiz yarda
sarı renkli ipek tiftik, bir arşın tafta, gümüş dantel, dört çift
eldiven, iplik, çorap, iki tafta başlık ve tafta mendilli iki dantel başlık, dört çift ayakkabı, yüz iğne, 5000 iğne ve
"kocanız için bir yeşil eşarp." Son girdinin gösterdiği gibi, genç
Margaret uzun süre çırak olarak kalmadı, çünkü annesinin yazdığına göre,
"dürüst bir adam olduğunu ve ona büyük bir bedel ödediğini" anladığı Stephen Taylor adlı bir çiftçi tarafından bu statüden kurtarıldı.

Daha sonra, Kathryne Hunlock kızına ve oğluna ölen babasından kalan miras hakkında bir mektup yazdı. Bu arada, oğul, cezasını çekti. Yazışmalar, bunların önemli kişiler olduğunu ve gençlerin, muhtemelen İngiltere'deki gelişmiş bir statüde bekleyecekleri çok az şey olduğu için, Virginia'da hem macera hem de daha parlak bir gelecek aradıklarını gösteriyor. Kolonideki, destek için bakacak kimsesi olmayan genç yetimler, bu sorumluluk cemaat kilisesinin vestry'sine verilerek dışarı atıldı. 1646'da York kayıtları, yedi yaşında bir yetim olan Ann Snoden'ın geçimini sağlayacak hiçbir şeyi kalmadığını belirtiyor. Bunun üzerine, dokuz yıl boyunca Yüzbaşı Nicolas Martiau'ya, ona yiyecek, giyecek, barınak sağlaması ve ona bir inek ve bir buzağı verip çıraklığı boyunca her ikisini de geçindirmesi ve mahkemeye yıllık hesap vermesi şartıyla gönderildi. 1686'da, bir yaşındaki küçük William Hickman, yirmi bir yaşına kadar Wight Adası İlçesi'nden William Dods'a bakım ve hizmetinde olmak üzere gönderildi.

1625'te Virginia'da yirmiden az Zenci listelenmiştir; bunlar Koloni'de yaklaşık 1660'a kadar sayıca mevcut değildi. O zamana kadar, beyaz emeğin yerini almaya başladılar ve özellikle tütün tarlalarında faydalı oldular, ikincisi ekici için giderek artan bir gelir kaynağıydı. Ancak, tüm Zenciler tarlalarda çalışmıyordu. Bayan'ın envanterinde Elizabeth Digges'in York County'de 1691'de dosyalanan mirası, Zenciler için üç set mahalle listelenmiştir: ev hizmetçilerinin yaşadığı ev mahalleleri, tütünde çalışanların yaşadığı Kızılderili tarla mahalleleri ve tütün ekiminin toprağı hızla tüketmesiyle Virginia'da sürekli bir operasyon olan yeni toprak temizleme işini yapan Zencilerin barındığı yeni toprak mahalleleri. Zenciler Koloni'de tarla işçisi, ev hizmetçisi ve zanaatkar olarak yerlerini alırken, beyaz sözleşmeli hizmetçiler sahneden kayboldu. Daha önce belirtildiği gibi, Koloni'deki arz talebi karşılamaya asla yetmiyordu. Dahası, genç erkekler, beş veya yedi yıllık görev sürelerinin sonunda, sözleşmede kararlaştırılan giyim ve erzak paylarını, genellikle bir varil mısırı aldılar ve Koloni'deki küçük çiftçi sınıfına katıldılar. Özellikle sözleşmenin hizmetin tamamlanması üzerine elli dönümlük arazi verilmesini öngören bir madde içerdiğinde bu doğruydu.

Zencilere plantasyonlarda meslekler öğretildiği ve bazıları el işlerinde oldukça yetenekli hale geldiği için, beyaz zanaatkarlar Virginia'da kendilerini kabul ettirmede zorluk çektiler. Neredeyse hiç beyaz zanaatkar sınıfı yoktu. Küçük çiftçiler ve aileleri günlük yaşamlarında ihtiyaç duydukları becerileri edindiler, Zenciler daha büyük plantasyonlarda zanaatkar oldular.

EV HALKI

Virginia'daki kışlar, ara sıra donlar dışında ılımandı ve üç kış ayı boyunca ara sıra kar yağıyordu, İngilizler için yaz ortasındaki iki aydan daha az zordu. O zamanlar sıcaklık doksanlara ulaşıyordu ve özellikle erkekler ve kadınlar sisle kaplı serin bir bölgede gerekli olan beceriksiz giysiler giyiyorlardı. Kolonideki birçok açık, keyifli ay, açık havadaki hayatı, avcılık, balıkçılık, at yarışı ve oyunların serbestçe yapılabileceği
süregelen keyifli bir deneyime dönüştürdü.

Yine de, Virginia'da en soğuk havalarda bile içeride yaşamak her zaman
neşeliydi. Yoğun ormanlık arazi, her türden bol miktarda yakacak odun sağlıyordu ve plantasyon evleri ve tarım alanları için
toprağı temizleme zorunluluğu, her zaman el altında bir yığın odun bulunduruyordu. İlkel barınakların en eski açık ateşleri ve yüzyılın sonlarında
büyük tuğla şömineler ve zengin çiftçilerin evlerinin her odasındaki daha küçük ocaklar, güneş çekildiğinde içgüdüsel olarak aranan o rahatlık parıltısını her zaman dağıtıyordu. Ceviz ve meşe kütüklerinin yanması öncesinde aileler bir araya geliyordu. İngiltere'de, ormanlar on yedinci yüzyılda bile yok olduğu için, yakıtı koruma zorunluluğuyla karşılaştırıldığında, bol miktarda odunun kullanımında hiçbir
aşırılık olamazdı. Genellikle, aile ve
arkadaşlar, yakındaki meyve bahçelerinden toplanan elmalardan sıkılmış eski elma şarabını kalay kupalarından yudumlarken, ocakta kırılacak cömert
ceviz ve ceviz kapları olurdu.

Alevli ocağın yanı sıra, on yedinci yüzyılda aydınlatma için kullanılan mumun yumuşak ışığı, odada küstah gölgeler dururken akşam sahnesine çekicilik katıyordu. Dahası, genellikle meyvelerin mumundan yapılan mumlardan, Virginia su yollarındaki verimli mersin çalılarından alınan, yakalanması zor bir koku geliyordu. Bu hoş koku, mersin mumunun yaydığı berrak ışıkla birlikte, o mumu akşamları popüler hale getirdi;
Bununla birlikte, hem sığır hem de geyik yağı mum yapımında kullanılıyordu
ve bazı mumlar ithal ediliyordu. Hepsi, tel, pirinç, kalay, bakır veya demirden yapılmış şamdanlarda tutuluyordu, daha zarif olanı gümüştendi ve aynı metallerden yapılmış söndürücüler vardı. Çok mütevazı evlerde, çam ağacı
aydınlatma aracı olarak kullanılıyordu, odun liflerindeki terebentin
tükenene kadar parlak bir şekilde yanmasına neden oluyordu.

[İllüstrasyon: Sidney King'in Colonial National Historical Park için yaptığı bir resimden. Jamestown'da Yaklaşık 1625'te Bir Ev Sahnesi

Bu on yedinci yüzyıl ev hayatının tasviri, sanatçı tarafından Jamestown'da bulunan
eserlerin ve arkeolojik kalıntıların
ayrıntılı bir incelemesinden sonra yapılmıştır.]

Çeşitli ev mobilyaları envanterlerde listelenmiştir veya bundan sonra listelenecektir. Özellikle yüzyılın sonlarında,
bu mobilyaların İngiltere'deki benzer
evdeki kadar gösterişli veya basit olduğu görülecektir.

Belki de şöminenin yanındaki masa, aile ve arkadaşlar arasında
evdeki diğer eşyalardan daha fazla iyi his uyandırır. "Tahtanın etrafında toplanmak", ilk masaların sehpalar üzerine yerleştirilmiş ve yemeklerden sonra
bir kenara konulmuş tahtalar olduğu on yedinci yüzyılın başlarında yalnızca mecazi bir ifade değildi. Masa çerçeveleri ve tahtaları 1643'te Aşağı Norfolk İlçesi envanterinde belirtilmiştir. Daha sonra, tahtalara kalıcı ayaklar
takılmış ve bunlara çivilerle tutturulmuş gergiler
masayı sabit tutmuştur. Ancak, İngilizler kaliteli mobilya parçaları üretmeye başladıkça, çeşitli tipteki masalar Virginia'ya ulaştı ve
on yedinci yüzyılın ortaları ve sonlarına doğru, yemek masalarının yanı sıra servis masaları,
çay masaları da vardı. Dört kez evlenen Bayan Amory
Butler, uzatılabilir bir masada nadir bir eşyaya sahipti.

[İllüstrasyon: İlk Yemek Masası

Kolonideki ilk masalar sehpalar üzerine yerleştirilmiş tahtalar olsa da,
yukarıdaki, bu
eşyanın evde kalıcı olarak yerleştirilmesi için desteklerin uyarlanmasını gösteriyor.]

Mütevazı bir haneye ait masa örtüsüne sahip olan saksı bile.
Daha önce belirtildiği gibi, Joseph Ham, 1638'den önce bir düzine peçeteye
ve bir masa örtüsüne sahipti. Varlıklı çiftçiler, özellikle 1650'den sonra, yanlarında çok çeşitli masa örtüleri getirdiler veya getirttiler ve hem Bayan Butler hem de Bayan Digges peçete preslerine sahipti, birincisininki 1673'te, ikincisininki ise 1692'de listelendi.

Tahta kaplar ve tahta kaşıklar, Virginia'daki en eski sofra takımlarıydı. Daha sonra, kalaylı kaplar ahşabın yerini aldı ve birkaç envanterde toprak kaplar ve kaplar belirtilmiş olsa da, süt ürünlerinde kullanıldı ve toprak kaplar 1675'te Koloni'de üretilse de, on yedinci yüzyılda yemek için genel olarak kullanılmadı.
Sofra bıçakları bol değildi, yine de, bu tür bıçakların çeşitli türleri, yüzyılın sonlarına doğru envanterlerde, siyah saplı, beyaz saplı ve fildişi saplı bıçaklar olarak belirtiliyor. Nadir bulunan bir eşya ise, o dönemde İngiltere'de bile yaygın olmayan sofra çatalıydı. Parmakların kullanımının bir adım ötesinde olan "bıçakla yemek", giderek yerleşik bir gelenek haline geldi ve bu uygulama, günümüzde mevcut olan ve genel olarak kullanılan birçok çatal çeşidine rağmen, ev halkı arasında varlığını sürdürdü. Yatak, öne çıkan bir eşyaydı ve en iyi yatakların tıkırtısı, özellikle kışın yumuşak, rahat ve keyifli bir dinlenme yeri sağlayan
tüylerle doluydu. Kaynak yoktu. Sıkça bahsedilen sürü yatağı daha az tüylüydü ancak rahattı, yün, paçavra, ipek otu veya su kamışı tüyü parçalarıyla doluydu, ikincisi tatlı su yollarının yakınında bol miktarda yetişiyordu. Bu, mirasçılara bırakılacak kadar önemli bir eşya olan "en iyi yatak"tı. Thomas Gibson, 1652'de, kızına "en iyi yatak örtüsünü, (örtü olarak kullanılan) halı, minder, yastık ve kaliteli bir çift Hollanda çarşafı" miras bıraktı.
Çeşitli şekillerde belirtilen çarşaflar, genellikle kanvas veya Hollanda'dandı,
ikincisi ağartılmamış kaba bir ketendi. Yüzyılın ortalarına gelindiğinde,
yatakların etrafında "gece havasını dışarıda tutmak" için
perdeler ve saçaklar genel olarak kullanılmaya başlandı. Mümkün olan en kısa sürede, İngilizler uzun saplı pirinç ısıtma tavalarını
getiriyorlardı. Sıcak közlerle dolu bu delikli tavalar, yatma saatinden hemen önce yataklarda çalıştırılıyordu. Modern Amerikan elektrikli battaniyesinin öncüsü olarak,
uykuluları yatağa çekiyorlardı. Neşeli ocaktan geri çekilen, uyuyan kişi, o zamanlar da şimdi de, buz gibi yatak çarşaflarının nemli soğuğundan
uyanmaktan korkmuyordu.

Görünüşe göre tüm koloniciler, bazıları sade, bazıları oymalı olmak üzere, bir tür sandık sahibiydi. İlk çiftçi, tütün mahsulünden lüks bir
şeyler elde etmek için yeterli kredi elde ettiğinde, aile giysilerinin ve
elinde malzeme tedarikinin saklandığı bir çekmeceli dolapta bir yenilik edindi. Koloni'de kıyafet önemli bir konu olduğundan, ayna vazgeçilmezdi. Bazen,
"büyük bir ayna" olurdu, ancak çoğunlukla aynalar küçüktü ve sandıkların veya çekmeceli dolapların üzerinde duruyordu.

Genellikle tabureler ve banklar kullanılıyordu. İngiltere'de on yedinci yüzyılın başlarına kadar nadir olan sandalyeler, yine de, İngiltere'de kullanılmaya başlandığı sırada Virginia'ya ulaştı. Ancak,
sandalyeler nadirdi ve sadece evin efendisi veya onun seçkin misafiri onlara oturma ayrıcalığına sahipti.
En eski sandalyeler hantaldı, masif kare sırtlı meşeden yapılmıştı, genellikle panelliydi ve bu nedenle "lambri sandalyeler" olarak biliniyordu.
Oturma yeri ahşaptı ve altındaki destekler bu mobilyayı
son derece sağlam hale getiriyordu. Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde, çeşitli
sandalyeler Virginia'ya ulaştı, hasır sandalyeler, deri sandalyeler ve
Hindi işi sandalyeler. İkincisi, Doğu'dan İngiltere'ye ithal edilen ve daha sonra Virginia'ya ihraç edilen el dokuması
malzemeyle döşenmişti. Yüzyılın ortalarına gelindiğinde, kanepeler listelenmişti ve bunlar
çoğunlukla sandalyelerle aynı yapıdaydı.

[İllüstrasyon: Lambri Sandalye

On yedinci yüzyılın başlarında tabureler ve banklar genellikle oturma yeri olarak kullanılırken, yukarıda gösterilen lambri sandalye 1623'ten önce Jamestown'da kullanılıyordu.]

1610'da Virginia'ya gelen Lord De La Warr, Jamestown kilisesinde yeşil kadife bir sandalyede oturuyordu. Bu, Koloni'de bir sandalyenin bilinen ilk sözüdür. 1623'te, Jamestown'dan John Atkins'e ait bir lambri sandalye, Koloni Sekreteri olan arkadaşı Christopher Davison'a miras bırakıldı.

Yukarıda belirtilen standart mobilya parçalarına ek olarak, yüzyılın sonlarında lüks
ürünler ithal edildi. Bayan Elizabeth Digges'in beş İspanyol masası, iki yeşil halısı ve bir Hindi işi halısı vardı; Aşağı Norfolk İlçesi'nden Bayan Elizabeth (Mason) Thelaball'un eşyaları arasında küçük bir masa ve bir yazı tahtası vardı. 1694'te Londra'dan Perry ve Lane tarafından Wight Adası İlçesi'nden Bayan Elizabeth'e gönderilen mallar arasında bir uyuşturucu satıcısı vardı. Evlerin boyutları, yüzyılın başlarında karakteristik olan basit tek odalı yapılardan daha önce anlatılan Bridger evine ve Bayan Digges'in altı odalı, hol, bodrum, çatı katı ve ayrı mutfaktan oluşan evine kadar değişiyordu. On yedinci yüzyıl saksılarının envanterlerine bakıldığında, mutfak alanının tek başına bile belirgin karakterini koruduğu kaçınılmazdı. Varlıklı olanlar arasında bile, kullanılan oda sayısından bağımsız olarak her yerde yataklar vardı. Tüfekler, kılıçlar, tabancalar, eyerler, dizginler, kantarlar (teraziler) Bridger evindeki koridoru doldurmuştu. Banyo olanakları yetersizdi. Bakır ve kalay leğenleri genellikle günlük olarak kullanılıyordu ve ayrıca kışın açık ateşlerden önce ara sıra sünger banyoları için de kullanılıyordu. Sık sık listelenen lazımlıklar diğer gerekli işlevleri yerine getiriyordu. Yaz aylarında, yemek pişirmenin çoğu açık havada, üçayaklı bir sehpaya asılan büyük kaplarda yapılıyordu. Hizmetçilerin yemeği tek bir kaba konurdu ve hava izin verdiğinde "pap" içindeki yiyecekleri de açık havada yenirdi. Kışın ve daha soğuk aylarda, yemek pişirme genellikle bir odanın ucunun büyük bir bölümünü kaplayan geniş bir şöminenin ocağında yapılırdı. Ailenin maddi durumu mütevazıysa, mutfak evin kalbiydi. Burada, kışın, sıcaklık, yiyecek ve arkadaşlık vardı. Çiftçi çok sayıda hizmetçi edindikçe ve yemek hazırlama her gün, tüm gün süren bir iş haline geldikçe,
mutfak ve ona eşlik eden oda, tereyağı evi, evden ayrıldı. Bu düzenlemeye göre, evin hanımı sadece
yemeğin hazırlanmasını, süt ürünlerinin bakımını, etin tuzlanmasını ve domuz yağının işlenmesini yönetiyordu.

Büyük ocaktaki ateşin önünde, eklemli etler ve kümes hayvanları şişlere bağlanıyordu ve şişin dönmesini sağlama görevi küçük bir çocuğa düşüyordu. Altına yerleştirilen bir damlama tepsisi suyu tutuyordu. Sıcak közlerin üzerinde durmak için fırın taşları, saclar ve kil fırınlar hazırdı ve
sonra şöminelere fırınlar inşa edildi. Başlangıçta basit olan ve daha sonra devrilmeleri için uygun düzenlemelere sahip vinçlerden
tencereler kaynatılmak üzere asıldı. Körükler, sönmekte olan közleri canlandırmak için hazırdı. Kaba bir
masanın üzerinde karıştırmak için pirinç havan ve demir tokmak, etleri tutmak için et kancası, pirinç kepçe, oklava ve diğer kullanışlı pişirme
araçları duruyordu. Ayrıca, bitişik bir alanda tavalar, tereyağı kapları,
küvetler ve süt ve süt ürünleri için tepsiler vardı.

[İllüstrasyon: Sanatçı Sydney R. Jones'un izniyle, Jekyll ve Jones'un _Old English
Household Life_ adlı eserinden, B. T. Batsford, Ltd., Londra tarafından yayınlanmıştır.

Thomas L. Williams'ın

On Yedinci Yüzyıl Mutfak ve Pişirme Araçları]

Kuyulardan elle çekilmesi gereken su, ara sıra kullanılan bir yel değirmeni hariç, bol miktarda bulunan bir meta değildi. Bu nedenle,
çamaşır yıkamak günümüzde emek tasarrufu sağlayan cihazlarla yapılan yarı haftalık bir işlem değildi. Çoğunlukla, açık havada, ya yakındaki bir derede ya da her ailenin sahip olduğu büyük
tencere veya küvetlerde açık havada yapılırdı. Koloniye sabun getirilirdi ve ayrıca mevcut hayvansal yağlardan ve bol miktarda bulunan sabun küllerinden yapılırdı. Islatıldıktan sonra, giysiler tahtalara serilir ve kir "böcekler" veya küreklerle dışarı atılırdı; sonra, giysiler asılır veya güneşte kurumaya veya ağartılmaya bırakılırdı. Peçete presi sahibi olan birkaç ev hanımı, masa örtülerini dikkatlice katlatır ve nemliyken bir yığın halinde presin içine yerleştirirdi. Tahta, sıkıca vidalandığında kırışıklıkları giderirdi ve birkaç saat içinde keten pürüzsüz ve kullanıma hazır hale gelirdi. Ayrıca, ocakta ısıtılan çeşitli düzleştirme ütüleri ve kıvırma (kıvırma) ütüleri giysilere uygulanırdı. Ancak, genel olarak, yıkama zahmetli bir işlemdi. Parfüm,
dolayısıyla, hanımın tuvaletinde popüler bir eşyaydı.

[İllüstrasyon: Sanatçı Sydney R. Jones'un izniyle, Jekyll ve Jones'un _Old English
Household Life_ adlı eserinden, B. T. Batsford, Ltd., Londra tarafından yayınlanmıştır.

Fotoğraf: Thomas L. Williams

On Yedinci Yüzyılda Çamaşır Günü

Kadınlar, yakındaki su ısıtıcısından ısıtılan sıcak suya giysilerini batırır,
küreklerle kiri temizler,
sığ derede eşyaları durular ve kurumaya asarlar.]

MİSAFİRPERVERLİK

Çok eski zamanlardan beri, gün sonunda yiyecek ve barınağa ihtiyaç duyan seyrek yerleşim bölgelerindeki gezginler,
tanıdık olsun veya olmasın, her zaman hoş karşılanmıştır. Dahası, hiçbir soru sorulmazdı. Ünlü Virginia misafirperverliğinin kökleri bu asırlık geleneğe dayanır, özellikle de on yedinci yüzyılın başlarındaki gezginler, çoğunlukla denizaşırı ülkelerden geldikleri için, plantasyon sahiplerinin evleri dışında başka hiçbir yerde barınamazlardı. Yüzyılın ortalarına gelindiğinde birkaç han, bazı meyhane ve sıradan ev olmasına rağmen, konaklama yerleri yetersizdi ve varlıklı beyler, plantasyon sahiplerinin misafirperver evlerinin sıcaklığını, yetersiz kamusal konaklama yerlerine tercih ediyorlardı. Beklenmedik misafirin ağırlanması da tek taraflı bir teklif değildi, çünkü ziyaretçiler plantasyon yaşamının günlük rutinini bozuyor, öteden haberler ve Koloni'nin diğer bölgelerinde veya denizaşırı ülkelerde neler olup bittiğine dair raporlar getiriyorlardı. Ayrılırken, misafir ev sahibi veya yolculuğunun bir kısmında ona eşlik eden aileden biri tarafından hızla yoluna devam ettiriliyordu. Su yoluyla gelmesi durumunda, plantasyon sahibinin iskelesinden son bir veda yapıldı.

Hollandalı deniz kaptanı ve tüccar Peter deVries, Virginia'daki misafirperverlikle ilgili bazı erken dönem kayıtları bıraktı. Virginia'daki İngilizlerin ticarette sıkı pazarlıklar yaptığını ve bu konudaki
zekalarının aşılamaz olduğunu kaydetse de, misafirperverliklerini her zaman sıcak bir şekilde övdü. 1633'te Virginia'ya vardığında, Newport News'a demir attı ve orada Gookins'i ziyaret etti. Daha sonra, gemisi James Nehri'nden yukarı doğru yelken açtığında, Virginia'nın ilk avukatlarından, zengin bir plantasyon sahibi ve deVries'in söylediğine göre "bizi akşam yemeğine çıkaran ve bize çok iyi davranan büyük bir tüccar" olan George Menefie'nin plantasyonu olan "Littletown"da durduğunu kaydetti.

Genç Christopher Calthrope, on altı yaşındayken 1622'de Virginia'ya geldiğinde, Koloninin Haznedarı George Sandys ona evinin eğlencesini ve konaklaması için kendi odasını teklif etti. Genç adam başka arkadaşları olduğu için reddetse de Sandys Koloni'de ona yeterince bakılmasını sağladı.

"Denbigh"li Kaptan Samuel Mathews'un misafirperverliği, İngiltere'de bile yaygın olarak biliniyordu. Virginia'yı ziyaret eden birkaç kişi, Warwick Nehri'nin ağzındaki geniş çiftliğinde gördükleri karşılamayı kaydetti. 1648'de, kendisini Beauchamp Plantagenet olarak imzalayan bir yazar, Virginia'ya yaptığı ziyareti anlattı. "Denbigh"in birkaç mil aşağısındaki Newport News'e vardığında, Kaptan Samuel Mathews'un evinde karşılandı ve "her yerde ücretsiz konaklama" sağlandı.

Virginia, daha önce de belirtildiği gibi çok sayıda Kraliyetçi için bir sığınak oldu. İngiltere'den kaçmayı uygun bulan birçok kişi, 1649 civarında Virginia'ya sığındı. Gelişleri genellikle gizli tutuldu, ancak sıcak bir şekilde karşılandılar. Dahası, varlıklarını genel olarak duyurmak güvenli olduğunda, Koloni'deki resmi hayata kabul edildiler.

Stephen Charlton'ın
evine Doğu Yakası'na gelip hoş karşılananlar arasında Albay Henry Norwood, Binbaşı Richard Fox
ve Binbaşı Francis Moryson vardı. Daha sonra Albay Mainwaring Hammond, Sir Henry Chicheley, Sir Thomas Lunsford ve Albay Philip Honeywood'a katıldılar
Kaptan Ralph Wormeley'in
Rappahannock Nehri'ndeki evinde ve "ziyafet ve eğlenceye" katıldılar.

[İllüstrasyon: Flournoy, Virginia Eyalet Ticaret Odası

Rosegill--Middlesex İlçesi

1651'de, otuz bir yaşındayken ölen ilk Ralph Wormeley, Rosegill'e mülteci kraliyetçileri içtenlikle karşıladı. Vali Yardımcısı Sir Henry
Chicheley, Rosegill'e yerleşti ve burada
1 Aralık 1682'de öldü. 1686'da, ikinci Ralph Wormeley, Koloni'de terk edilmiş yurttaşları olan Huguenotlar için bir sığınak arayan Fransız Monsieur Durand of Dauphine'e ev sahipliği yaptı.]

Sadık bir Kraliyetçi olan Vali Berkeley, denizaşırı ülkelerden gelen Cavalier'leri özellikle hoş karşıladı ve Albay Norwood'un kaydettiği gibi, "ev ve kese herkese açıktı." Bu arada, _Cavalier_ terimi, on yedinci yüzyılda Virginia'ya gelen tüm beyefendiler için zaman zaman gevşekçe kullanılırdı, tarihten bağımsız olarak, kesinlikle Charles I'in davasına sadık bir siyasi partiye mensup olanlar için geçerli bir tanımdı ve Jamestown'un yerleşmesinden yaklaşık otuz beş yıl sonra İngiltere'deki İç Savaşlar sırasında kullanılmaya başlandı.

Sadece uzak yerlerden gelen misafirlere en üst düzeyde misafirperverlik gösterilip hoş karşılandıkları yönünde her türlü işaret verilmekle kalmıyordu, aynı zamanda komşu plantasyonlardan gelen ziyaretçiler genellikle onurlandırılan misafirlerdi ve ev sahiplerinin her zaman ilk düşündüğü kişilerdi. 3 Ağustos 1658'de Charles City County'deki "Buckland"dan Henry Perry, mahkemeye tanık olarak çıkması için celp edilmişti. O gün misafirleri vardı, bu yüzden mahkemeye nazik bir not yazarak "bir grup arkadaşı" olduğunu ve bu nedenle çağrıldığı gibi tanıklık etmek için orada olamayacağını belirtti. Onun
nazik notu İlçe Mahkemesi kayıtlarına geçti. Günümüzde ara sıra uygulanan, yakın veya uzak bir yerden gelebilecek beklenmedik bir misafir için masada fazladan bir yer bırakma geleneği, 17. yüzyılda Virginia'da Amerikan kökenlidir. O zamanlar, fazladan yer yemek zamanında daha sık doldurulurdu.

AİLE SEYAHATİ

Hem büyük hem de küçük tüm erken Virginia plantasyonları nehirlerde veya nehir ağızlarında yer aldığından, seyahatler neredeyse tamamen uzun mesafeler için yelkenli tekneyle, kısa yolculuklar içinse sandal veya kayıkla yapılırdı. Aileler kiliseye gitmek için bu tür tekneleri, plantasyon sahipleri ise Mahkemeye, Konseye veya Meclis oturumlarına katılmak için kullanırdı. Yüzyılın ikinci yarısında, merkezlere at sırtında seyahat etmek, cenazelere katılmak veya çok uzak olmasa bile arkadaşlarını ziyaret etmek, özellikle Koloni'de yetiştirilen atların çoğalmasıyla popüler hale geldi. Daha zengin çiftçiler, vasiyetnamelerde ve ayrıca, dizginler, gemler, üzengiler ve eyerlerle birlikte envanterlerde adı geçen çok sayıda ata sahipti.

1679'da Warwick İlçesi Yargıçları, çok sayıda küçük atın "herkesin topraklarında" serbestçe dolaştığını fark ettiler ve bunun sonucunda, ilçedeki cinsin "olumsuz şekilde çaprazlanmaması" için atların ağıllara alınmasını gerektiren bir emir çıkardılar.
Aynı yıl, Henrico İlçesi'nden Binbaşı William Harris'in oğlu olan genç Thomas Harris, "kuzenim Richard Ligon'a, büyükbabam tarafından denetçilerin eline verilmediği için, bana ait olduğu kanıtlanabilen tüm atlarımı, kısraklarımı veya taylarımı miras bıraktı." Yaklaşık 1657'de ölen büyükbabası, yukarıda belirtilen kayıtta gösterildiği gibi, o zamana kadar atlara sahipti. Wight Bölgesi'nden Albay Joseph Bridger,
ölümü sırasında on dört ata sahipti. Bunlar, 1686'da girilen mülkünün envanterinde gösterilmiştir.
1696'da ölen Henrico Bölgesi'nden Thomas Cocke, vasiyetinde atları da dahil olmak üzere büyük bir mülkü elden çıkarmıştır.

Bir araba, bir fayton ve arabalar dışında araçların olmaması,
belki de çok fazla maliyetten ve bunları ithal etme zorunluluğundan değil,
Koloni'de geçilebilir yolların tamamen olmamasından kaynaklanıyordu. Öküzlerin ağır yükleri çektiği, aşınmış ve genişletilmiş Kızılderili patikaları olan araba yolları,
karadan seyahatin yapılabileceği açık yollardı.
Arabaların gövdeleri genellikle Koloni'de yapılır ve İngiltere'den ithal edilen
tekerleklere bağlanırdı. Hem yolcu hem de yan eyer, ikincisi 1692'de Bayan Elizabeth Digges'in envanterinde listelenen bir öğe, kadınlar tarafından yolculuklarda erkeklere eşlik etmek için kullanılırdı. Bir yolcu ve bir yolcu bezi 1652'de Wight Adası İlçesi'nden Yüzbaşı John Upton tarafından üvey kızına miras bırakıldı.

Neredeyse hiç otoyol olmamasına rağmen, iki Virginialının 17. yüzyılda seyahat için araç sahibi olduğu bilinmektedir.
Bacon İsyanı'na yol açan koşulları araştırmak için İngiltere'den gönderilen komisyon, 1677'de Vali Berkeley'in onları "Greenspring" adlı çiftliğinden, sıradan cellatla birlikte üç mil uzaklıktaki Jamestown'a arabasıyla gönderdiğinden şikayet etti.
Stafford İlçesi'nden varlıklı bir çiftçi olan William Fitzhugh, İngiltere'den ithal edilen bir tür taksi olan bir calash'a sahipti.

At sahibi olmayanlar, hedeflerine ulaşmak için kilometrelerce yürümeyi
zorluk olarak görmediler. Yine de, at sonunda her sınıftan Virginialılar için
vazgeçilmez hale geldi ve erken yaşta çok yetenekli biniciler oldular. Bu konudaki becerileri ve at yetiştirme,
eğitim ve idare etme konusundaki bilgileri, yirminci yüzyıla kadar nesilden nesile geçti. Otomobil, aile arabasının yerini aldığında ve sert yüzeyli otoyol ağı gölgeli,
"ormanlık", toprak yolların yerini aldığında, Virginia atları Koloni ve Eyalet'teki uzun ve kayda değer hizmetlerinden emekli edildiler. MODALAR

Virginia'da bir giysi üreticisine dair en eski referans, 1626'da Genel Mahkeme'ye verilen bir dilekçedir. Bu dilekçeyle dul Alice Boyse,
kendisi ve ailesi için, ölen kocası tarafından aile ve Boyse gibi hizmetçiler için giysi yapmak üzere koloniye getirilen genç Joseph Royall'ın hizmetlerini süresiz olarak saklı tutmak istemiştir.

On yedinci yüzyılın kostümleri, İngiltere'deki hakim stilleri tam olarak takip ediyordu.
Ancak, zorunluluktan dolayı, giyim genellikle daha az ayrıntılıydı. Kolonilerin İngiltere'ye gidip gelmesi ve her çeşit malla yüklü gemilerin gelmesi, çiftçileri ve eşlerini giyimdeki değişen modlardan haberdar ediyordu.
On yedinci yüzyılda üç ana stil vardı: Jakoben,
Püriten ve Restorasyon döneminin ayrıntılı kıyafetleri.

Bu stiller bugün incelendiğinde, bir vahşi doğa için çok fazla ayrıntılı görünüyor; Ancak, İngiltere'de Koloni hakkında dolaşan haberler,
sadece zengin bir toprak hakkında cesaretlendirici açıklamalarda bulunuyordu; bu nedenle, gelen erkekler ve kadınlar,
normal bir ev hayatı için gerekli şeyleri beraberlerinde getirdiler ve
giyim, İngiltere'de sıradan yaşamın önemli bir yönüydü.
Yine de, Virginia'daki yetkililer,
giyim üzerindeki vurguyu fark ettiler ve giyimdeki lüksler yerine ihtiyaçlar için harcamaları teşvik etmek amacıyla, 1619 Meclisi, bekar bir erkeği giyimine göre,
evli bir erkeği ise kendisinin ve ailesinin sahip olduğu
giyimlere göre vergilendiren bir hüküm çıkardı.

[İllüstrasyon: Thomas L. Williams'ın Jamestown Corporation, Inc. izniyle çektiği fotoğraf.

Moda Kadını

On yedinci yüzyılın başlarında tipik bir kostüm giymiş olan moda kadını, zengin tüccarlar tarafından Virginia'ya getirilenlere benzer mücevherler sergiliyor.]

On yedinci yüzyılın ilk çeyreğinde erkekler, Rönesans'ın kabarık, kesik modalarından daha az gösterişli kostümler giyiyordu.
Pantolonlar boldu ancak düğmelerle veya kurdele kuşağıyla tutturuldukları dizleri örtüyordu ve bu kuşak genellikle yüksek topuklu ayakkabının üst kısmını da süslüyordu.
Çiftin daha az kesik ve daha fazla dolgusu vardı.
Beyaz bir tüyle süslenmiş sert bir kunduz şapkası başın üzerinde duruyordu ve bukleler boynun etrafına ve genellikle omuzların üzerine düşüyordu.
Kadınlar ve erkekler büyük fırfırı çıkarıp yerine "düşük bant" olarak bilinen geniş bir yaka taktılar. Kadınların korseleri, omuzdan dirseğe kadar sıkı kollarla silindirik şekilde kaldı, genellikle bileğe kadar gevşekçe düştü ve
burada genellikle kıvrık
geri manşetlerle tamamlandı. Farthingale, belden eteğe kadar açık olan eteğe yerini bıraktı ve ayrıntılı bir kombinezon ortaya çıktı. Her iki etek de ayak bileğini ve ayakkabıdaki rozet veya tokayı açığa çıkaracak kadar kısaydı. Kadınlar, eskiden moda olan şapkaları terk edip, tüylü sert kunduz şapkalarını da benimsediler.

[İllüstrasyon: Thomas L. Williams'ın Jamestown Corporation, Inc. izniyle çektiği fotoğraf.

Eğlenceli Bir Ruh Hali

Genç bir kız, tam etek, silindirik korsaj ve düşen bant (büyük gevşek yaka) ile on yedinci yüzyıl kostümünü sergiliyor.]

Charles I'in tahta çıkmasıyla birlikte, modaya dekoratif özellikler eklendi. Dizlerde demetler halinde, dubletlerde ve akan saçları tutmak için bağ olarak sergilenen renkli kurdeleler,
kıvrılan kısmın iç tarafına özenle
biçimlendirilmiş genişleyen botlarla birlikte moda oldu. Kadın kostümleri de benzer
işlemlerden geçti. Eldivenler ve manşonlar ortaya çıktı ve uzun dairesel pelerin bir
örtü olarak kullanıldı.

1649'da Commonwealth altında kurulan rejimin ciddiyeti,
tüm gösterişli şeyler atıldığında hem erkeklerin hem de kadınların kıyafetlerine yansıdı. Kumaşlar renk olarak kasvetli ve doku olarak gösterişsiz hale geldi.
Erkeklerin saçları başa yakın bir yerden kırpıldı ve kadınlar
saçları başa yakın tutan basit başlıklara veya başlıklara geri döndüler. Virginia yetkilileri, İngiltere'nin giyimde sadeliğe yöneldiğini fark etti ve ipek içeren giysilerin veya eşarplar, gümüş ve altın danteller veya gümüş veya altınla örülmüş kurdeleler hariç parça halinde ipek eşyaların getirilmesini yasaklayan bir yasa çıkardı. Yasa ayrıca, yasaya aykırı olarak koloniye getirilen ipek eşyaların müsadere edilmesini sağladı.

[İllüstrasyon: Thomas L. Williams'ın Jamestown Corporation, Inc. izniyle çektiği fotoğraf.

On yedinci yüzyılın başlarından kalma kostümler giymiş bir Virginia zanaatkarı,
Jamestown bölgesindeki bir ormanlık alanı seyrediyor.]

Giyimde on yıl süren bu sertlikten sonra, Virginia halkı
Charles II'nin hükümdar olarak yeniden İngiltere'ye getirdiği
değişime hazırdı. Fransa'daki sürgününü Louis XIV'ün muhteşem sarayında geçirdikten sonra, İngiltere'ye döndüğünde, sömürgecilerin benimsemeye çalıştığı modaları da beraberinde getirdi. Ancak bunlar, ipek ve satenlerin, gösterişli renkli kurdelelerin, ince ketenlerin, bereli gömleklerin ve erkekler için mücevherli jartiyerlerin sınırlı ithalatı nedeniyle biraz kısıtlanmıştı. Günümüzde erkeklerin giydiği paltonun öncülü, dikkatini çeken bir Pers paltosundan esinlenerek II. Charles tarafından İngiltere'ye getirildi. Düz ve yakasız olan bu palto, boyundan dizlere kadar düğmeliydi. Kısa kolları kısaydı ve altından gömlek kolunun dantel fırfırları uzanan derin, arkaya kıvrık bir manşetle sonlanıyordu. Soğuk havalarda, kostümün üzerine frizden (tüylü, yünlü kumaş) bir palto giyilirdi. Yüzyıl ilerledikçe, kadınların kıyafetleri de giderek daha gösterişli hale geldi. Etekler, önleri ipek, keten veya dantelden süslü önlüklerle kaplı, sarkan eteklerin üzerine yanlardan yüksekte kıvrılmıştı. Korse genellikle önden kurdelelerle bağlanıyordu. Kırmızı topuklu ayakkabılar hanımın kıyafetine ilgi çekici bir not katıyordu.

Çocukların elbiseleri büyüklerininkiyle aynı şekilde desenlendirilmişti
ve tahmin edilebileceği gibi çok az hareket özgürlüğü sağlanıyordu.

Kayıtlara geçen, Lower Norfolk County'li Philip Felgate, Gentleman'ın 1646'da kayıtlara geçen envanteri, giyimdeki daha zarif stillerden bazılarının o dönemde Koloni'ye getirildiğini gösteriyor.
Siyah bir kumaş takım elbise, iki açık kahverengi takım elbise ve bir açık kahverengi ceket, kısa bir kumaş ceket ve bir sincap derisi ceketi vardı. Kostümünü tamamlamak için iki çift ipek çorap, bir çift ipek üzengi çorabı ve siyah ipek jartiyer, beş çift ayakkabı, bir kunduz şapkası, gümüş bir şapka bandı vardı. Felgate'in asker olduğu aşikardı çünkü kolonilere beraberinde beyaz zırh başlığı olan siyah bir zırh takımı ve altın kabzalı bir kılıç getirmişti. Ayrıca bir tüfeği ve bir dayanağı vardı ve bir "silahşör takımı" ile donatılmıştı. İkincisi, envanterlerde nadiren listelenir ve genellikle on iki halkadan oluşan bir kemer düzenlemesiydi. Bunlara, silahı ateşlemek için kullanılan şarjın ateşlendiği yavaş kibritleri (aslında fitilleri) taşımak için küçük delikli metal kutular takılıydı. Dönemin askerleri ve denizcileri tarafından geleneksel olarak giyilen üç Monmouth şapkası da onun eşyaları arasındaydı.

Binbaşı Croshaw'ın üvey kızı, 1661'de İngiltere'den Virginia'ya gitme arifesinde, bir eşarp, beyaz bir sarcenet ve bir ducape başlığı, beyaz bir flanel etek, iki yeşil önlük, üç çift eldiven, bir binicilik atkısı, bir maske ve bir çift ayakkabı ile donatılmıştı. 1673'te ölen Lower Norfolk County'li Bayan Sarah Willoughby, 14 pound, 19 şilin değerinde bir gardırop bıraktı. Beş etek, bir kırmızı ipek, bir mavi ipek ve bir siyah ipek, bir Hint ipeği ve bir
kamgarn ve bir keten ve basma kumaştan yapılmış beşte bir içeriyordu. Ayrıca, hanımefendi siyah ipek bir elbise, kırmızı bir yelek, gök rengi saten bir korse, bir çift kırmızı örnek korse, yünlü bir manto, iki başlık, çizgili bir ceket, yedi mendil, altı önlük, üçü ince ve üçü kaba Hollanda önlüğü bıraktı. 1636'da Virginia'da ölen tüccar Daniel Hopkinson, akrabalarına ve arkadaşlarına I. James döneminde çok moda olan kunduz şapkalarını miras bıraktı. Benzer şekilde, Virginia'ya yaptığı bir seyahatte ölen Londra'lı Robert Nickolson, Koloni'deki akrabalarına ve birkaç arkadaşına çocuk eldivenleri, geyik derisi eldivenler ve kordovan eldivenler miras bıraktı. 

On yedinci yüzyılda giysiler bugün olduğu gibi atılmıyordu, özellikle "Pazar günü giyilen" giysiler dikkatlice yapılıyordu. 
Daha zengin çiftçilerin giysileri İngiltere'de yapılıyordu, William Fitzhugh 1697'de Londra'dan biri kışlık, diğeri yazlık olmak üzere iki takım elbise sipariş etmişti. 

Vasiyetlerde miras bırakılan giysiler bulmak nadir değildi. 1676'da, Nathaniel Bacon'ın İsyan'daki talihsiz ortağı James Crewes, genç Daniel Llewellyn'e "en iyi takım elbisesini ve ceketini" miras bıraktı.

MÜCEVHER

Okur, yüzyılın sonlarında bile, bir hanımın süslerini sergilemek için gidebileceği kiliseden başka bir merkez olmadığında, mücevherlerin ne zaman ve nerede takılabileceğini merak ediyor olabilir. Yine de, ister mücevherlerde, ister kaliteli ev mobilyalarında, ketenlerde veya gümüşte olsun, güzel olanı arzulama konusundaki kadınsı zaaf, belki de bugün olduğundan daha güçlüydü. Mücevherlere sahip olmak bir ayrıcalık işaretiydi ve değerli süsler nadiren etkinliklerde gösterilse de, sahip olmaktan memnuniyet duyuluyordu ve takıldığında uyandırdıkları hayranlıkla telafi ediliyordu.

Sömürgeciler, hayal edilebilecekten çok daha fazla mücevhere sahipti. Dünyanın her yerinde ticaret yapan İngiliz tüccarların zenginliği, 16. yüzyılın sonu ve 17. yüzyılın başında, birçok kişinin fazlalıklarını, değişim araçlarındaki istikrarsız değerlerden daha az dalgalanan mücevherlere yatırmasını sağlamıştı ve bu nedenle, değeri nadiren düşen bir yatırımdı. Dahası, mücevherler altın veya gümüşten daha kolay taşınabiliyordu ve İngiltere ve Hollanda'daki kuyumcular ilk bankacılar oldukları için, müşterilerine, özellikle Virginia'ya seyahate çıkacak olanlara, karlarını taşınması kolay, dalgalanma olasılığı düşük ve her zaman arzu edilen mücevherlere yatırmalarını tavsiye ediyorlardı. Mücevherlerin hangi sıra dışı amaçlar için kullanılabileceği, Bayan Moseley'in mücevherlerinin, bunları karısı Sarah'a (Offley), ardından John Gookin ve Adam Thoroughgood'un dul eşine hediye olarak isteyen Albay Francis Yeardley'e satışının kaydında anlatılmaktadır. William Moseley, eşi Susan ve iki oğlu Arthur ve William, 1649'da Hollanda'dan Virginia'ya geldiler ve Aşağı Norfolk İlçesi'ne yerleştiler. Ailenin "büyük sığır ihtiyacı" nedeniyle, Bayan Moseley ertesi yıl mücevherlerinden bazılarını sattı: emaye edilmiş ve elmaslarla süslenmiş altın bir şapka bandı, emaye edilmiş ve elmaslarla süslenmiş altın bir mücevher (muhtemelen bir kolye) ve bir elmas yüzük. Alıcıya yazdığı bir mektupta, bunların orijinal olduğunu, Lahey'deki bir kuyumcu tarafından incelendiğini ve 11 4_s._ değerinde olduğunu belirtti. Karşılığında, Moseley'ler beş inek ve dört öküz aldılar. Hala bir yakut yüzük, bir safir ve bir zümrüt yüzük bulunduran Bayan Moseley, mücevherlerinden ayrılma konusunda nazik davranabilirdi
ve Albay Yeardley'e, ülkede tanıdığı herhangi bir
hanımefendiden daha çok karısının bunları takmasını tercih ettiğini ve bunları sergilerken ona "sağlık ve refah" dilediğini yazdı.

Aynı zamanda, varlıklı bir
İngiliz tüccarın kızı ve üst üste üç zengin
kocanın eşi olan Bayan Sarah Yeardley, başka mücevherlere de sahipti. 1657 tarihli vasiyeti, "_en_ iyi_ elmas kolyesinin ve mücevherinin" İngiltere'ye gönderilmesini ve altı elmas yüzük ve iki siyah mezar taşı satın alınmasını, ikincisinin Lynnhaven'daki kilise mezarlığında kendisinin ve ikinci kocasının mezarının üzerine yerleştirilmesini emrediyordu. İngiltere'de Milletler Topluluğu sırasında tüm süs eşyaları yasak olduğundan, Bayan Yeardley'nin kolyesi, 19 7_s._ olan iki mezar taşının fiyatını bile getirmedi, elmas süs ise sadece 15 £ getirdi. Yine de, üzerlerindeki yazıtlar hala mevcut olan mezar taşları, Bayan Yeardley ve üç kocasının kalıcı bir kaydını
sonraki nesillere bıraktı. Sonuçta,
değerler görecelidir ve Bayan Sarah (Offley-Thoroughgood-Gookin)
Yeardley, Virginia'nın on yedinci yüzyılındaki romantizminde sahip olduğu konumu bugün görseydi, muhtemelen elmasları mezar taşları için takas ettiği için pişman olmazdı.

Virginia'daki mücevher kayıtlarından biri, Londra'dan Bayan Elizabeth Draper'ın 1625 tarihli vasiyetindedir. Vasiyetinde, pelerin tüccarı Abraham Peirsey'nin kızları olan torunları Elizabeth ve Mary Peirsey'e, Mary'nin "Hollanda tarzında" taktığı birer elmas yüzük miras bırakmıştır. Wight Adası İlçesi'nden I. Arthur Smith, 1645'te oğlu Thomas'a "altın mühür yüzüğünü" miras bırakmıştır. Bu çok kullanılan yüzük nesilden nesile geçmiştir ve bugün miras bırakanın öldüğü ilçedeki bir soyundan gelenin mülkiyetindedir. Ayrıca vasiyetini denetleyenlere yas yüzükleri de miras bırakmıştır. Bu tür vasiyetler, ikincisi gibi, sıklıkla yapılır ve yazılırdı veya saç veya başka bir hatıranın konulabileceği bir madalyon taşırdı. Bayan Elizabeth Digges'in envanterinde sahip olduğu mallar arasında şunlar listelenmiştir: muhtemelen ölen akrabaları tarafından kendisine miras bırakılan sekiz altın yas yüzüğü, bir elmas yüzük, küçük bir taş yüzük, bir paket deniz incisi ve bir iğne, ikincisi süs amaçlı bir saç tokası.

1651'de, Londra'lı tüccar Robert Nickolson, Virginia'ya yaptığı bir yolculukta ölürken, yolda çok sayıda miras bırakan bir vasiyetname yaptı; bunların arasında Bayan Mary Bernard'ın kızı ve Robert Beheathland'ın torunu olan Bayan Beheathland Bernard'a bir elmas yüzük ve bir altın yüzük vardı. Beheathland, 1607'de ilk yerleşimcilerle birlikte Virginia'ya gelmişti.

1673'te, Bayan Amory Butler, kızlık soyadı Elizabeth Underwood
(Taylor-Slaughter-Catlett) mirasçılara muhtemelen evlilikteki dört girişimi sırasında topladığı bir mücevher koleksiyonu bıraktı. Bu mücevherler arasında kocasının tanınmadığı nikah yüzüğü, iki büyük taş yüzük, mavi emaye yüzük, iki yas yüzüğü, küçük bir elmas yüzük ve büyük bir elmas yüzük, küçük bir inci kolye ve büyük incilerle bir kolye, gümüş bir bodkin ve yaldızlı bir bodkin, bir çift gümüş düğme ve bir çift gümüş toka vardı. Ertesi yıl, Westmoreland County'den dul Bayan Rose Gerrard, en büyük kızı Sarah'a, William Fitzhugh'un karısına birkaç hediye verdi ve bunların arasında "bir inci kolye" vardı.

Isle of Wight County'den Albay Thomas Pitt, 1687'de ölmeden önce, karısına nikah yüzüğünü, giydiği kıyafetlerle birlikte ve ayrıca iki elmas yüzüğünün, bir emaye yüzüğünün ve bir inci kolyesinin mülkiyetini bırakmayı önceden düşünmüştü. Aksi takdirde bu eşyalar, mirasçılar arasında bölüşülmek üzere mirasına dahil edilebilirdi, çünkü yasa, bir kadına kocasının yaşamı boyunca mal varlığına ilişkin hiçbir hak vermiyordu. Albay Bridger ayrıca 1683'te karısına tüm "giysilerini, yüzüklerini ve mücevherlerini" bıraktı.

Saatler on yedinci yüzyıl envanterlerinde listelenmiş olsa da, bir saatten en erken bahsedildiği tarihlerden biri, Essex County'li Richard Aubrey'nin iki gümüş mühür ve "sarkaçlı saatini" miras bıraktığı 1697'dir.

ŞENLİKLER, EĞLENCE VE SPORLAR

Koloni'de Noel'in hem konfor hem de neşeyle kutlanması gereken bir olay olduğu, 1608'de kaydedilen bir hesapta belirtilmektedir. Bu kayıtta, ilk yerleşimcilerden oluşan bir grup, iki gemiyle Pamunkey (York) Nehri üzerindeki Werowocomoco'daki Powhatan'ı ziyaret etmeye karar vermiştir. Jamestown'dan yelken açtıklarında sert hava koşullarıyla karşılaştılar ve Kecoughtan'a (şimdiki Hampton) yanaşmak zorunda kaldılar ve Noel'i Kızılderililerle birlikte
geçirdiler. Katipleri, "İngiltere'de hiç bu kadar neşeli olmadıklarını ve
hiçbir zaman Kecoughtan'ın kuru, sıcak, dumanlı evlerinden daha iyi ateşleri olmadığını" kaydetti. "

[İllüstrasyon: Merhum Bessie Barclay'ın, 1653'te yapılmış ve şu anda British Museum'da bulunan orijinal John White çizimlerinin incelenmesine dayanan çizimi. _Daily Press_, Newport News izniyle.

Kecoughtan'da Noel 1608

Jamestown'dan York Nehri üzerindeki Powhatan'ın merkezine giden bir grup kolonici, olumsuz hava koşullarıyla karşılaştıktan sonra Kecoughtan'a yerleşti.
Orada, yerli kemerli ağaç evlerinde ziyafet ve kabile dansı ile onları eğlendiren Kızılderililerle birlikte Noel'i geçirdiler.]

On yedinci yüzyılda Noel, günümüzde "Eski Noel" olarak bilinen, yani 6 Ocak'ta kutlanırdı.

Kızılderililerin kuru, dumanlı evleri, eğilmiş fidanlardan oluşan bir iskelete sahip, üzeri sıkıca kapatılmış bir ağaç kabuğuyla
örülmüş, çatısı ise hasır veya kamışla kaplı uzun, kemerli yapılardı. Meskenin ortasında yakılan bir ateş, dumanın üstündeki bir açıklıktan kıvrılarak
hem sıcaklık hem de yemek pişirmek için yakıt sağlıyordu. Giriş ve çıkışa asılan hasırlar ve deriler, sıcağı ve dumanın bir kısmını içeride tutuyordu, ancak
sert havayı dışarıda bırakıyordu. Birkaç aile bu geniş barınaklarda uyuyor, yemek yiyor ve
iç mekan aktivitelerini sürdürüyordu.

Ve burada, sadece Hintli hizmetçilerin kadın arkadaşlığıyla birlikte, sömürgeciler, yeni dünyada
bir rekoru olan ilk Noel'i kutladılar. Ziyafet ve boruların geçişinden sonra, bir dostluk
gösterisi olarak, muhtemelen geleneksel bir
Hintli karşılama konuşması yapıldı. Sonra, Hintli dansçılar çıngıraklarıyla
göründüler ve ayaklarıyla tamtamlara tempo tutarak, kollarıyla çılgınca işaretler yaptılar. Bir katılımcı yorulduğunda, bir başkası onun yerini aldı ve önce faaliyetiyle teşvik edici, sonra da ritmiyle rahatlatıcı olan bu gösteri, beyaz adamlar ve yerlilerden oluşan izleyiciler tek tek yatak görevi gören engellere ve uykuya doğru sürüklenirken gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam etti.

Hava düzeldiğinde ve sömürgeciler yolculuklarına devam etmeden önce, muhtemelen ev sahipleri tarafından Kızılderili geleneğine göre düzenlenen bir geyik avında ağırlandılar. Birkaç Kızılderili koşucusu, sabahın erken saatlerinde geyikleri sürmek ve onları dar bir yarımadada gütmek için ayrıldı. Bu yarımadalardan James ve York Nehirleri arasında ve Tidewater Virginia'nın başka yerlerinde çok sayıda bulunmaktadır. Yerli avcılar ve beyaz adam konukları olan kanolar yakınlardaki sularda bekliyordu ve geyikleri takip eden sürücüler onları suya zorladıklarında, korkmuş hayvanlar çok sayıda katledildi. Ganimetlerle yüklü ev sahipleri ve misafirler, avlarını pişirmek ve ziyafet çekmek için ağaç evlerine geri döndüler.

Ateşli silahlar, on yedinci yüzyıldaki tüm kutlamalarda önemli bir rol oynadı çünkü her çiftçi, eğlencelere hız kazandırmak için kullanılan bir veya daha fazla "parçaya" sahipti. 1627'de yayınlanan bir bildiride, "toplantılarda, içkilerde, düğünlerde ve eğlencelerde barut harcamaya" karşı uyarıldı. Bu nedenle, sömürgecilerin, durum gerektirdiğinde bir araya gelip kutlama yapmaya alışkın oldukları kesindir.

Bu durumlardan en renkli olanlarından biri 1677'de Middle Plantation'da (daha sonra Williamsburg) gerçekleşti; 1000 İngiliz askeriyle Virginia'daki durumu incelemek ve Nathaniel Bacon liderliğindeki İsyanı sona erdirmek için gönderilen Sir Herbert Jeffreys, Bacon'ın öldüğünü ve İsyanın sona erdiğini gördü. Kısa bir süre sonra, Bacon'ın baş ortaklarını asarak çok fazla üzüntüye neden olan Vali Sir William Berkeley, İngiltere'ye geri çağrıldı ve bunun üzerine Jeffreys bir kutlama emri verdi. Kralın doğum günü, sadece Hükümdarı onurlandırmak için değil, aynı zamanda insanları bir araya getirmek, yaraları iyileştirmek ve Kızılderililerle barışı teşvik etmek için teşvik ettiği bir fırsattı. Sadece sömürgeciler ve İngiliz birlikleri değil, Tidewater'ın tüm önde gelen Kızılderili şefleri ve kraliçeleri ve maiyetleri de davet edildi ve tören kıyafetleriyle katıldılar. Önemli günün sadece resmi olarak tanınması değil, aynı zamanda çok fazla silah atılması, içki içilmesi ve yan tarafta neşe olması kesin olabilir.

Kuzey Yakası'ndaki, birbirinden uzak plantasyonlarda yaşayan plantasyon sahipleri, 1670'te aileleri bir araya getirmek ve bölgede sosyalliği teşvik etmek için adımlar attılar. Bay Corbin, Bay Gerrard, Bay Lee ve Bay Allerton tarafından "iyi bir mahallenin devamı için" bir ziyafet evi inşa etmek için bir anlaşma yapıldı. Her adam veya mirasçıları daha sonra "her yıl ve her yıl cenaze levazımatçılarını, eşlerini, metreslerini ve arkadaşlarını eğlendirmeye uygun onurlu bir muamele" yapacaktı. Bu, modern kır kulübünün öncülü gibi görünüyor.

Avcılık, balıkçılık ve kümes hayvancılığında her zaman bol miktarda açık hava eğlencesi vardı. Geyik avlarına ek olarak, sıklıkla ayı avları da yapılırdı ve keseli sıçan ve rakun avları popüler gece sporlarıydı.
Sonraki durumlarda, tercihen ay ışığında bir gecede, bir grup adam köpekleriyle birlikte yola çıkar. Ormana girdikten sonra, köpekler kısa bir süre sonra hedefledikleri kurbanın izini sürerlerken, yaya adamlar engebeli arazide havlayan köpekleri takip ederdi. Sonunda, bitkin hayvan "ağaçlara" dikilir ve spor orada doruk noktasına ulaşırdı.
Köpekler kurbanlarına ulaşamazsa, ağaç aceleyle kesilirdi,
bunun üzerine köpek sürüsü yaratıkla kısa sürede başa çıkardı. Keseli sıçan içi boş bir kütüğe sığınırsa, dumanlanırdı ve sonuç aynı olurdu.

Tavşan ve sincap avlamak daha az heyecan vericiydi ve tilkinin takibi kesinlikle on yedinci yüzyılda Virginia'nın bazı kesimlerinde bugün sahip olduğu sosyal statüye ulaşmamıştı.

Balıkçılıkta, kolonicilerin çoğu yerlilerden balık avlama becerisi edinmişti, ancak Koloni'de balık avlamak çok daha yaygındı.

At yarışı düzenli bir spor olarak on yedinci yüzyılın ikinci yarısında başladı, ancak o dönemde atların özellikle yarış için yetiştirildiği ve beslendiği on sekizinci yüzyıldaki gibi görünmüyor. Henrico'daki Cocke plantasyonu olan "Malvern Hill"deki "yarış pistlerinde" çeyrek mil koşmak popüler bir yarışmaydı.

Başka yerlerde de benzer yarışlar yapılıyordu. 1674'te, terzi James Bullock, atını Bay Mathew Slader'ın atıyla yarıştırdığı için York County'de 100 pound tütün para cezasına çarptırıldı, kararnamede bunun "bir işçinin yarış yapmasının yasalara aykırı olduğu, yalnızca beyefendilerin sporu olduğu" belirtiliyordu. Yine de, Bay Slader'ın yarışta hile yapma niyeti ona "bir saat hapis" cezası getirdi.

10 Mayıs 1676'da, 27 yaşındaki Samuel Morris, Rappahannock Kilisesi'nde düzenlenen bir at yarışı hakkında mahkemede ifade verdi.

Kuzeni Thomas Harris'in 1679'da "kısraklarını ve taylarını" miras bıraktığı Richard Ligon, Koloni'nin yarış meraklılarından biriydi.
1678'de bir at yarışına katıldı ve bu yarışla ilgili bir tartışma yaşandı ve sonraki yıl atını Alexander Womack'ın atıyla yarıştırdı, bahis 300 pound tütündü. 1683'te Andrew Martin ve Edward
Hatcher atlarını, kaybedenin atının kazanılacak bahis olduğu bir yarışmaya koydular.

Kolonicilerin yarışları konusunda sık sık anlaşmazlıkları oluyordu ve atlara yapılan bahisler sıklıkla yazılı hale getirilip İlçe kayıtlarına kaydediliyordu, böylece terimler konusunda bir hata olmasın. Bu yarışlar, düzenlendikleri kırsal kesimdeki insanların büyük ilgisini çekiyordu.

Aktif eğlence için bowling ve on pins; ve çeşitli türlerde kart oyunları oynanıyordu, genellikle sıradan oyunlarda ve kaydı bulunan oyunlara bahisler olağan olduğundan, bunlar başka yerlerde ele alınacaktır.

MÜZİK ENSTRÜMANLARI

Mevcut kayıtlar, müziğin on yedinci yüzyılda Virginia'daki bir plantasyon sahibinin hayatında oynadığı rol hakkında bilgi vermese de, müzikten hoşlanıldığına ve kolonide bir dizi enstrüman olduğuna dair ipuçları sağlıyor. York County'deki French
Ordinary'de ev sahibi olan ve dul eşi 1679'dan önce York'lu Charles
Hansford ile evlenen Josias Mode'un iki kemani vardı. Bu nedenle, misafirhanesindeki misafirlerin sıklıkla bu enstrümandan çalınan müzikle eğlendirildiği sonucuna varmak makuldür. Virginal (bacaksız küçük dikdörtgen bir spinet) kolonistlerin sahip olduğu bilinen en yaygın enstrümandı; ayrıca hem küçük hem de büyük keman, kornet, flüt (flageolet veya eski tip flüt), flüt ve hautboy'a da sahiplerdi ve çalıyorlardı. Çoğunlukla kendi kendine öğrenen müzikseverlerin elindeki bu enstrümanlar, çiftçilerin ailelerini eğlendiriyor ve düğünler ve doğum günü kutlamaları için toplanan toplantıları canlandırıyordu. El liri de Virginia'da biliniyordu. İÇKİ ALIŞKANLIKLARI

İçki alışkanlıkları bakımından Virginia'daki İngilizler "evdeki" İngilizlerden farklı değildi. "Güçlü suların" kullanımına alışkın olan bu kişiler, zevklerini ve alışkanlıklarını Koloni'ye getirdiler. Bu nedenle, Virginia'daki aşırı hastalığın Virginia'da biranın su ile değiştirilmesinden kaynaklandığı fikrinin İngiltere'de ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. Bu düşünce o zamanlar geçerli olabilir, çünkü Jamestown'daki sığ kuyuların olduğu bölgede hiçbir hijyenik önlem yoktu. Kirli su, şüphesiz, yaz aylarında yaygın olan hastalığa katkıda bulunurken, fermente edilmiş ve damıtılmış sular tüketime hazır olmadan önce kirleri atıyordu ve böylece içenlere mikroplu hastalıklardan bir miktar güvenlik sağlıyordu. 1609'da Virginia Şirketi, Virginia'ya gitmek üzere iki bira üreticisi için ilan verdi ve Sir Thomas Gates ve Sir George Somers komutasında 1609'da gönderilen üçüncü ve en büyük sefer için planlarda, deneyimli adamların dahil edilmesi sağlandı, böylece malt likörleri Koloni'de üretilebilecek ve böylece gemileri genel olarak talep gören bu tür malzemelerle doldurma zorunluluğu ortadan kaldırılabilecekti. 1625'ten önce Virginia'da iki bira fabrikası işletiliyordu ve yirmi yıl sonra altı tane oldu. Ayrıca, Virginia Meclisi, tüm göçmenlerin bira yapımında kullanılmak üzere kendi malt tedariklerini getirmelerini ve böylece en azından iklime alışana kadar içme suyu kullanımından kaçınmalarını önerdi. Aynı zamanda, kolonideki çeşitli ürünlerin içecek üretmek için
uygun olduğu bulundu - bira için hurma, şarap için sassafras ve hem arpa hem de
Hint mısırı bira yapımında kullanılmak üzere yetiştirildi.

Ekicilerin çoğu kendi tesislerini bir şekilde geliştirdi.
Albay Bridger'ın bir malt değirmeni ve John Fisher'ın bir imbiği vardı.
Elma şarabı
aile içimi için yerleşik bir içecekti ve bilindiği gibi,
yaşlandıkça epeyce güçlendi. Ayrıca,
Koloni ile Batı Hint Adaları arasındaki ticaret canlandıkça, o kaynaktan bol miktarda rom (melastan yapılmış) getirildi. Yaygın bir içecek haline geldi,
özellikle hizmetçilerin kullanımı için dağıtıldı ve genellikle
meyhanelerde, şeftali ve elmadan damıtılan brendi gibi mevcuttu.

Varlıklı çiftçiler ithal edilen likörleri ve daha kaliteli şarapları satın alabiliyordu, çuval ve "aquavite" yüzyılın başlarında en popüler olanlardı, daha sonra ise madeira, claret ve Ren
şarabı mevcut oldu. En iyi şaraplardan bazıları meyhanelerde bulunuyordu, bunlar arasında şeri, malaga, kanarya ve claret vardı.

Kamu kuruluşlarının toplantılarında, önceden her zaman bir likör tedariki sağlanırdı; York County'den Charles Hansford, 1677'de, ölen kardeşinin kiraladığı evdeki Yargıçlar toplantısına, Mahkemenin her oturumunda bir galon brendi tedarik etmeyi kabul etti. Virginia Genel Denetçisinin görevlerinden biri, Valilik Eyalet Konseyi'nin yüce organının oturum sırasında hazır olmasını beklediği şarap ve likör tedarikini ayarlamaktı. William
Byrd I, on yedinci yüzyılın sonlarında bu görevi yürütürken,
onların kullanımına yönelik olarak yirmi düzine şişe bordo, altı düzine
kanarya, şeri ve Ren şarabı ve bir fıçı brendi emretti.

1619'da toplanan ilk Meclis'in endişesi, içkilerin aşırı kullanımı oldu ve ilk suçtan suçlu bulunan kişilerin bakan tarafından
özel olarak uyarılmasını emretti. 1624'te, her cemaatin kilise muhtarlarına, cemaatin bulunduğu plantasyonların Komutanına, aşırı içki içen herkesi bildirmeleri emredildi. 1632'de, sarhoşluğu caydırmak için beş şilinlik bir para cezası belirlendi ve yüzyılın ortalarına doğru daha ağır para cezaları verildi.

Koloniler, özellikle toplantılarda aşırı içki kullanımının farkındaydı. York County'li Edmund Watts'ın 20 Şubat 1675 tarihli vasiyeti, cenazesinde içki servis edilmesini yasaklıyordu; vasiyetçi, "cenazelerde kullanılan ahlaksız içkilerin Tanrı'ya ve dine saygısızlık oluşturduğunu" gözlemlediğinden, vasiyetim, cenazemde sert içkilerin
sağlanmaması veya tüketilmemesidir." 

1676'da, Nathaniel Bacon kolonide hüküm sürerken, aralarında var olan birçok meyhane ve tarikat tarafından teşvik edilen aşırı içki içmenin de bulunduğu birçok uzun süredir devam eden suistimali bastırmak için çabalar sarf edildi. O dönemde, James City'dekiler ve York Nehri üzerindeki feribotlardakiler hariç olmak üzere tüm hanların, birahanelerin ve içki işletmelerinin lisanslarını iptal eden yasalar çıkarıldı; bu feribotlarda yalnızca bira ve elma şarabı satılabiliyordu. Bu, Virginia'da kaydedilen ilk yasaklama girişimiydi. İsyan sona erdikten sonra, yasa değiştirildi ve her ilçede iki sıradan içkinin
işletilmesine izin verildi. Hükümet merkezi olan Jamestown, bu sınırlamadan muaf tutuldu.

NANE JULEP

Virginia beyefendisinin meşhur içeceği olan nane julepi
ilk kez ne zaman karıştırıldığı bilinmiyor, ancak Koloni on yedinci yüzyılda tüm gerekli
malzemelere sahipti. Daha önce de belirtildiği gibi,
yüzyılın ortalarında Jamestown'da bir buz evi vardı.
Ekicilerin bahçelerinde yetiştirilen hoş kokulu nane, diğer otlarla birlikte,
çok eski zamanlardan beri, özellikle sıcak bir yaz gününde serinletici ferahlığıyla bilinir. Çay olarak demlenen nane, hem içecek olarak hem de hafif terlemeyi teşvik etmek ve böylece ateşi düşürmek için bir ilaç olarak kullanılırdı. Yapraklar, zaman zaman lapa haline getirilerek iltihabı yatıştırırdı.

"Güçlü sulara" ve buza eklenen nane, narin aroması, serinletici, rahatlatıcı özellikleriyle nemli yaz ortasında Virginia beyefendileri için mükemmel bir içecekti. Yıl boyunca ve günde üç kez favori bir içecekti. Kahvaltıdan önce bir julep içmek olağandı ve bir
âdet haline geldi ve plantasyon geleneklerinin devam ettiği bölgelerde yirminci yüzyılın başlarına kadar devam etti.

O dönemde sofra takımları için genellikle kalay kullanılsa da,
kolonide cam 1609 gibi erken bir tarihte üretiliyordu ve ithal bardaklar envanterlerde sıklıkla belirtiliyordu. York County'deki "E D Plantation"dan Bayan Elizabeth Digges, 1691'de hem toprak kaplar hem de bardaklar içeren bir mülk bıraktı.

Elinde tüm gerekli malzemelerle, nane julepi'nin kökeninin yüzyılın ikinci yarısına dayanması muhtemel görünüyor. Eğer bir arkadaş grubu varsa, bardakları soğutmak muhtemelen her bardakta nane yapraklarını biraz şekerle ezme sanatında eğitimli olan bir hizmetçiye düşerdi. Buna, uygun anda, ağzına kadar kırılmış buz eklenirdi ve bir veya iki kadeh içki malzemelerin üzerine akarken, bardaklar buzlanır ve bir nane dalı ile süslenirdi. İçeceğin hoşluğu tek erdemi olarak görülmezdi, çünkü bu içeceğin iyi sağlığın teşviki ve özellikle de ovaları etkileyen mevcut ateşleri savuşturmadaki etkinliğine çok samimi bir inanç vardı. OYUN

Olası kazanç için bir şansa sahip olma gibi doğuştan gelen bir insan özelliği,
sömürgecileri, duruma heyecan katmak için her zaman bir bahis ekledikleri oyunlarda ve sporlarda eğlenmeye yöneltti.
Genellikle İngiltere'de yaygın olan bu uygulama, İngilizlerin yeni topraklarda tüm gelenek ve alışkanlıklarıyla yerleşmeleriyle birlikte doğal olarak Koloni'ye de yayıldı. Bahis, oyunlarda ve sporlarda, daha önce ele alınan at yarışları ve horoz dövüşleri dahil olmak üzere geneldi.

Kumarın durdurulması çabalarının, çoğunun yarı özel olarak
yürütülmesi nedeniyle pek bir etkisi olmadığı anlaşılıyor. Ancak, 1646'da Richard Smyth ve John
Bradshaw, Aşağı Norfolk İlçesi'nde "yasadışı kumar oynama" suçundan 100 pound tütün cezasına çarptırıldı.

Ne yazık ki, on yedinci yüzyılda oynanan oyunlara ilişkin bilgi, büyük ölçüde
konulan bahisler ve bunların Mahkeme kayıtlarındaki sonraki hesapları aracılığıyla elde edilebilir. Şüphesiz, aileler arasında, bugün olduğu gibi, arkadaşlar arasında, bahis olmadan, plantasyonlarda birçok oyun oynanıyordu, ancak bunları kaydetmeye gerek yoktu. Dolayısıyla, gerçek şu ki,
kartlar, zarlar ve dokuz pinler genellikle eğlence kaynaklarıydı - bahisler için.

Normalde dokuz pin oynamak, beyefendinin gününün bir parçasıydı,
bu halka açık yerlerin yüzyılın ortasından sonra, Koloni'deki merkezlere geldiğinde.
Henrico County'deki Varina'da, "Bremo"lu Richard Cocke, feribotu ve ayrıca oradaki
normali işletiyordu, 1681'de yeğeni genç Thomas Cocke, Jr.'ın Richard Rathbone ve Robert Sharpe ile bahisler için dokuz pinlerde oynadığı kaydediliyor. 1685'te, Henrico'da da, muhtemelen normalde, Giles Carter, Charles Stewart'tan zar atarak 500 pound tütün kazandı. "Putt" (put) adı verilen bir kart oyunu ve cross and pile (muhtemelen "tura ve tura"ya benzer) olarak bilinen bir oyun da bahisler için medyaydı, bahisler şüphesiz oyuna olan ana ilgiyi sağlıyordu.

Richmond County'den Luke Thornton ve Peter Evans, "'putt' oyununda kart oynamayı kabul ederek", 7 Şubat 1695'te, kazanan için öngörülen bedelle birlikte, birbirleriyle olan düzenlemelerini kaydettiler. Kayıtlar, oyunun sonucunu veya kararlaştırılan şartların yasayla uygulanmasına ilişkin herhangi bir hükmü ortaya koymuyor. Bununla birlikte, kazananın tahsil etme olasılığı yüksektir, aksi takdirde kaybeden
kamuoyunun küçümsemesine maruz kalabilir.

CENAZE ÂDETLERİ

Varlıklı pelerin tüccarı Abraham Peirsey, 1628'de vasiyetinde "hiçbir ihtişam veya övünme olmadan" gömülmesini istediğinde, muhtemelen Koloni'nin ilk günlerinde bile gösterişli cenaze törenlerine olan eğilime itiraz ediyordu. Bu konudaki isteklerinin yerine getirilip getirilmediği bilinmiyor; ancak, şüphesiz, isteği üzerine yeni ahşap evinin yakınındaki bahçesine gömüldü.

Öte yandan, Virginia'ya yaptığı bir yolculukta ölen İngiliz tüccar Daniel Hopkinson, bölgede geçerli olan âdetlere uygun olarak
Kecoughtan (Hampton) kilisesine "uygun bir şekilde" gömülmesini istedi.
Cenazesi için harcanan miktar, denizleri süper yük olarak geçtiği _Tristram ve Jane_'in hesaplarında bir kalemdir.

Isle of Wight County'den Arthur Smith, 1645 tarihli vasiyetinde, "merhum sevgili eşim tarafından gömülmesini" emretti ve James Nehri'nin aşağısındaki "Bremo"dan Richard Cocke, 1665 tarihli vasiyetinde, "ilk eşimin yanındaki meyve bahçesine gömülmesini" istedi. Şüphesiz, birkaç küçük çocuğun annesi olan ikinci eşi, kocasının isteklerini yerine getirdi ve ölen eşine, ilk başta gelini olarak seçtiği güzel hanımın yanında, soğuk ve karanlık toprakta dinlenmenin verdiği rahatlığı sağladı.

[İllüstrasyon: Flournoy, Virginia Eyalet Ticaret Odası'nın fotoğrafı

Windsor Kalesi--Isle of Wight County

Bu ev, 1622'de Koloniye gelen Arthur Smith I'e verilen 1450 dönümlük orijinal hibe arazisinin bir kısmında yer almaktadır. Smithfield kasabası, 1752'de, Genel Meclis'in kendisine ait mülkün yetmiş beş dönümünü bölme izni verdiği büyük torunu IV. Arthur Smith tarafından kuruldu.]

Her plantasyonda, evden çok uzakta olmayan ve genellikle bahçenin içinde veya yakınında, çiçeklerin özenle beslendiği, ölen aile üyelerinin son dinlenme yerlerini aydınlattığı bir aile mezarlığı vardı. Plantasyon mezarlığı, duygusallıktan ziyade zorunluluktan kaynaklandı. On yedinci yüzyılda, ölenleri ve cenaze alayını uzaktaki kilise bahçesine taşıma girişimi gerçek bir sorun yaratacaktı.

Jamestown'un karşısında "Swann's Point"te yaşayan Swann ailesi, ölen üyeleri plantasyona gömdü ve yaklaşık üç yüzyıl boyunca mezarları tespit edilebildi. Jamestown Adası'nda ve oradaki kilisenin yakınında yaşayan Travis ailesi, yine de ölülerini adanın alt ucundaki aile mezarlığına gömdüler ve
sonradan işaretlenen mezarlardan bazıları hala tespit edilebilir.

Jamestown kilisesindeki, bazıları bilinmeyen mezarların üzerindeki işaretler, İngiltere'de sıklıkla yapıldığı gibi, muhtemelen önemli kişileri kilisenin içine gömme uygulamasını gösterir.
Jamestown kilisesi mezarlığındaki Şövalye mezarının, 1618'de Virginia Valisi olarak atanan ve 1627'de ölen Sir George Yeardley'e ait olduğuna inanılıyor.
Williamsburg'daki Bruton Parish Kilisesi'nin inşa edildiği araziyi bağışlayan Albay John Page, karısı ve oğlu Francis ile birlikte kilisenin mezarlığına gömüldü.
Albay Page'in anısına konulan taş daha sonra kaldırılıp Kilise'nin içine yerleştirildi.

On yedinci yüzyıl Virginia'sındaki cenazeler ciddi olaylar olsa da, hem yaslıları teselli etmek hem de ölenin son yolculuğuna eşlik etmek için kırsaldan toplanan aile ve arkadaşların bir araya gelmesinde kaçınılmaz bir sosyal yön vardı. Bir çiftçi veya ailesinden biri öldüğünde, haberciler hemen sloop veya sloop ile nehirler boyunca yukarı aşağı veya daha sonra karadan at sırtında gönderilirdi. Aile arma taşıyorsa, bu amblemle süslenmiş olan kapak kapıya asılırdı. Bu arada, Virginia'da hayatta kalan tek bilinen kapak, Charles City County'deki "Shirley"de Carter ailesinin elindedir. Son ayinler için bir araya geleceğinden emin olan akraba ve arkadaşları ağırlamak için hemen hazırlıklar başlatıldı. Uzaktan geldikleri için, geldiklerinde aç oluyorlardı ve sadece büyük miktarda yiyecek hazırlanmakla kalmıyor, aynı zamanda mahzende şirketin getirmeyi beklediği içecek içerikleri araştırılıyordu. Bazen, bir adam vasiyetini yaparken "cenaze etleri" ve içecekler için ne kadar harcanması gerektiğini yönlendiriyordu, ancak York County'li Edmund Watts, 1675'te cenaze töreninde içecek servis edilmesini yasaklamıştı. 1645'te John Smalcomb için düzenlenen son törenlerde, şirket bir boğa ve bir fıçı sert bira tüketti, bunun maliyeti 960 pound tütündü, tabut ise sadece 250 pounddu. 1678'de, Henrico Kontluğu'ndan William Worsham ve Francis Epes'in dul eşi olan Bayan Elizabeth (Worsham) Epes'in cenazesi için toplanan topluluk, bir öküz, üç koyun, beş galon şarap, iki galon
brendi, on pound tereyağı ve sekiz pound şeker tüketti.

Silahların ateşlenmesi cenaze törenlerinin düzenli bir özelliği olarak kabul edildi ve
Smalcomb ayinlerinde harcanan barut yirmi dört pound tütüne denk geliyordu. Eğlencelerde mühimmat israfını önlemek için, Meclis 1655'te, "evlilik ve cenazeler" haricindeki durumlarda kullanılmasını yasaklayan bir yasa çıkardı.

Yukarıda belirtilen harcamalara ve tabut için yapılan harcamalara ek olarak, ikincisi genellikle yerel bir marangoz tarafından yapılırdı, kırsal kesime haber verme, yas grupları için masraflar, cesetle birlikte oturma
ve cenaze vaazı ücreti vardı. Eğer mezarlık alanına gömüldüyse,
mezarın kazılıp doldurulmasının maliyeti vardı. 1652'de bir
Hollanda kefeninin (kaba ağartılmamış keten) maliyeti 100
pound tütündü. 1667'de York County'de iki cenaze töreninin maliyeti ikişer pound sterlin ve 1690'da beş pound sterlindi.

Cenaze levazımatçısı olmadığından, cesedin çıkarılması, ailenin yakın bir dostunun gönüllü olduğu hassas bir hizmetti.
Bu hizmetin tekniği nesilden nesile aktarıldı ve
ancak nispeten yakın yıllarda bu gelenek tamamen terk edildi.

Cenaze töreni için bir araya gelen akraba ve arkadaş topluluğu birkaç gün kaldı ve elbette ölen kişinin mirasının masraflarıyla beslendi ve barındırıldı.

Yasa, hizmetçilerin bu amaçla kurulan
kamu mezarlıklarına gömülmesini gerektiriyordu. On yedinci yüzyılda çıkarılan bu kararname, ölen hizmetçilerin özel cenazeleri nedeniyle meydana gelen birkaç skandalı takip etti. Şüphe olasılığını ortadan kaldırmak için, cenaze töreninden önce, ölüm olağanüstü koşullar altında meydana gelirse, cesedi görmek ve cesedi mezara kadar eşlik etmek üzere birkaç komşu çağrıldı. Bu tür önlemlerin, olası bir cinayetin fark edilmeden kalmaması için 1629 gibi erken bir tarihte alındığı, bir hizmetçi kızın yeni doğmuş gayri meşru çocuğunun ölü bulunmasının ardından Jamestown'daki Genel Mahkeme'de verilen ifadede gösterilmiştir. Birkaç kişi tanık olarak çağrıldı ve çocuğun canlı doğmuş olabileceğine dair kanıt sunulduğunda, hizmetçi kızın efendisinin daha yüksek bir mahkemede görünmesi için kefalet vermesi gerekiyordu.

MEZAR TAŞLARI

Varlıklı çiftçiler veya aileleri, her zaman, uygun yazıtlara sahip uygun mezar taşlarının -günümüzün karakteristik özelliği olan uzun olanların- uygun şekilde yerleştirildiğini gördüler. Bu taşlardan bazılarında
zor okunabilen yazıtlar kalmıştır; diğerlerinde ise
neyse ki geçmiş bir dönemde kopyalanmış olan yazıtlar
tamamen kaybolmuştur. Virginia'daki okunabilir bir yazıtı olan en eski mezar taşı, Surry County'deki "Four Mile Tree"de bulunan Bayan Alice Jordan'a aittir.
Yazıt, kendisinin George Jordan'ın karısı olduğunu söyleyerek
erdemlerine şiirsel bir övgüde bulunur.

[İllüstrasyon: Flournoy, Virginia Eyalet Ticaret Odası'nın fotoğrafı

Four Mile Tree--Surry County

1637'de Henry Browne'a verilen 2250 dönümlük bir arazinin bir bölümünde bulunan bu mevcut yapının temeli, on yedinci yüzyıldan kalma bir evdi.
Mülk iki yüz yıl boyunca ailede kaldı. Bitişikteki
mezarlıkta, 1650'de ölen Alice (Miles) Jordan'ın okunaklı
bir yazıtıyla Virginia'daki en eski mezar görülebilir.]

On yedinci yüzyıldaki mezar taşları gerçek anıtlardı ve genellikle ölen kişinin ebeveynlerini, karısının veya kocasının adını ve çocuk sayısını verirdi. Ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, ölen kişi için bir övgü
ve erkekler için verilen kamu hizmetinin bir açıklaması vardı.

Aile geçmişiyle büyük bir gurur duyan, aileleri silah taşıma hakkına sahip olan Virginia'daki İngilizler, uzun yazıtlarla birlikte bunları taşlara kazıtırdı. Taşlar İngiltere'den sipariş edilirdi. Daha önce de belirtildiği gibi, Bayan Sarah
Yeardley, 1657'de, vasiyetname yöneticisinin mücevherlerini satmasını ve İngiltere'den kendisi ve ikinci kocası için taşlar satın almasını emretti. İlk kocasından olan oğlu, Lower Norfolk County'li Adam Thoroughgood II, uygun anıtların yerleştirilmesi konusunda eşit derecede gayretliydi ve 1679 tarihli vasiyetinde, icra memuruna (eşi), bedeninin Lynnhaven'daki Kilise'ye gömülmesini ve "Sir George Yeardley'in [eşi babası] ve benim armamızın bulunduğu mermer bir mezar taşı gönderilmesini" emretti. Ne yazık ki, bu mezarlar eski Lynnhaven Kilisesi'nin bulunduğu yerle birlikte Lynnhaven Körfezi'nin suları altında kaldı.

1931'de Yorktown'da yapılan kazılarda ortaya çıkarılan, 1671'de ölen George Read ve eşi Elizabeth'in armalarını taşıyan mezar taşları, Christ Church'ü çevreleyen mezarlığa kaldırıldı. Kötü bir şekilde aşınmış olan yazıtlar, o zamanki
bilgilerle yeniden kesilmiştir; ancak, o zamandan bu yana geçen tarihlerin
biraz hatalı olduğu bulunmuştur. Koloni Devlet Sekreteri II. William Cole'un 1690'da, 1694'teki ölümünden sonra "Bolthrope"da dikilen mezar taşı, Cole arması ve uzun bir yazıtla birlikte, ölen kişinin "sırada lekesiz, barda lekesiz" olduğunu kısmen belirtmektedir. Ne yazık ki, mezarlık uzun yıllar ihmal edildiğinde ve asmalarla kaplandığında, oraya yerleştirilen diğer antik taşlar kırılmış ve bunların parçaları zaman zaman balıkçılar tarafından teknelerinin bağlama taşı olarak kullanılmak üzere
taşınmıştır.

1671'de ölen Theodorick Bland, şu anda "Westover"daki bahçenin bitişiğindeki eski kilise bahçesine gömülmüştür. Mezar taşındaki Latince yazıt, "Richard Bennett Esq.'nin kızı olan en kederli dul eşi tarafından" dikildiğini söyler. 1653'te ölen Lewis Burwell, Gloucester County'deki "Fairfield" adlı çiftliğine gömüldü ve anısına dikilen mezar taşında, armalar yer alıyordu ve Burwell'in Bedford ve Northampton, İngiltere'deki kadim ailesinden geldiği yazıyordu.

Albay John Page'in karısı Alice (Lukin) Page'in mezarı, Williamsburg'daki Bruton Parish Kilisesi'nin batı girişine bakmaktadır ve tek başına Lukin armalarını taşıması bakımından benzersizdir; bu da ölen kişinin babasının tek varisi olduğunu ve dolayısıyla armalara hak kazandığını gösterir. Aksi takdirde, taşında kesilen armalar kocasının armalarıyla birlikte dörde bölünürdü.

Edward Digges'in mezar taşındaki yazıt, 1676'da "E D
Plantation"a (daha sonra "Bellefield") gömüldü ve altı oğlu ve yedi kızı olduğunu söylüyordu. Binbaşı Miles Cary I'in eski plantasyonu "Windmill
Point"in bulunduğu bölgede tenha bir noktada bulunan kırık mezarı, birkaç yıl önce restore edildi. Yazıt, kısmen, 1667'de Hampton Roads'a yaptıkları bir akın sırasında Hollandalılar tarafından öldürüldüğünü anlatıyor.

BİBLİYOGRAFYA

Bruce, Philip A. _Economic History of Virginia in the Seventeenth Century._ New York, Macmillan, 1895. 2 cilt.

Hening, W. W. _Statutes at Large of Virginia, 1619-1792._ 13 cilt.

Jester, Annie Lash ve Martha Woodroof Hiden. _Adventurers of
Purse and Person, Virginia, 1607-1625._ Princeton
University Press tarafından basılmıştır. 1956.

Smith, John. _Travels and Works._ Edward Arber tarafından düzenlenmiştir.
Giriş A. G. Bradley tarafından yazılmıştır. Edinburgh, 1910. 2 cilt.

Stanard, Mary N. _The Story of Virginia's First Century._
Philadelphia. 1928.

Strachey, William. _The Historie of Travell into Virginia
Britannia._ Louis B. Wright ve Virginia Freund tarafından düzenlenmiştir. Londra.
1953.

Virginia, Colony. _Council and General Court Minutes, 1622-32,
1670-1676._ H. R. McIlwaine tarafından düzenlenmiştir. Richmond. 1924.

_Virginia Company of London._ _Kayıtlar._ Susan Myra tarafından düzenlendi
Kingsbury. Washington, 1906-1935. 4 cilt.

Virginia County Court Records. Arşivlerdeki el yazması ciltleri
Bölümü, Virginia Eyalet Kütüphanesi, _passim._

DİZİN

Accawmack, 19

Allen, Arthur, 24;
John, 30

Allerton, Mr. , 70

_Amerika_, 20

_Anne ve Mary_, 41

Apooke (tütün), 5

Appomattox Nehri, 19

Archer's Hope, 22

Zırh, 16, 64

Silahlar, 16, 33, 38, 55, 64;
_Ayrıca bkz._ Ateşli Silahlar

Zanaatkarlar, 29, 30, 50, 51

Assembly 1619, 61

Atkins, John, 55

Aubrey, Richard, 68

Back Nehri, 19;
Kuzeybatı Şubesi, 19

Bacon, Nathaniel, 65, 69, 74

"Bacon'ın Şatosu", 24

Bacon'ın İsyanı, 24, 35, 46, 60, 69, 70, 75

Bandoleer'lar, 17, 64

Barker, William, 20

Bates, John, 28

Banyo tesisleri, 55

Bayly, Mary, 48

Yataklar ve yatak takımları, 27, 33, 37, 40, 53, 54

Beheathland, Dorothy, 9;
Mary, 9;
Robert, 9, 67

"Bellefield", 82;
_ayrıca bkz._ "E D Plantation"

Bennett, Edward, 48;
Richard, 23, 82

Berkeley, Vali Sir William, 11, 23, 35, 46, 58, 60, 69

Berkeley Hundred, 11;
yerleşim, 12-14

Bermuda Adaları, 4, 6, 30

Bernard, Hanım Beheathland, 67;
Bayan Mary, 67;
Kaptan Thomas, 22

Biggs, Richard, 8

Blakeney, Norfolk, İngiltere, 31

Bland, Giles, 46;
John, 46;
Bayan Sarah, 45, 46;
Theodorick, 46, 82

Blaney's, Mr., 16

_Blessing_, 6

Blount, Humphrey, 26

Blount Point, 23

Tekneler: barklar, şaloplar, sandallar, slooplar, 17, 36, 59, 79

"Bolthrope," 42, 81

Boyse, Alice, 61

Bradshaw, John, 76

Branch, Benjamin, 24

Bray, Arthur of London, 43

"Bremo," 77, 78

Brewhouse'lar, 73

Brick, en erken sözü edilen, 7, 21

Bridger, Elizabeth, 41;
Hester (Pitt), 35, 45;
Albay Joseph, 34-41, 45, 55, 60, 68, 73;
Joseph Jr., 35;
Martha 41;
Mary, 41

British Public Record Office, 15

Brocas, Captain, 23

Bruton Parish Church, 78, 82

Buck, Rev. Richard, 4, 20, 49

"Buckland," 59

Bullock, James, 71

Burden, Mary, 43

Burras, Ann, 1

Burwell, Lewis, 82

Bush, John, 16, 21

Butler, Mrs. Amory, 52, 53, 67;
_Ayrıca bkz._ Underwood, Elizabeth

Byrd, William I, 34, 36

Cahan, John, 36

Calthrope, Anne, 32;
Christopher, 19, 31-34, 57;
Elinor, 32;
James, 33

Candia, 18

Carter, Giles, 77

Carter ailesi, 79

Cary, Binbaşı Miles I, 82

Sığır, mücevher ticareti, 66

Cavaliers, 58

Chamberlaine, Binbaşı Thomas, 24

Şampiyon, John, 37

Charles I, Kral, 2, 17, 58, 62

Charles II, Kral, 63

Charles City:
Şirket, 8, 10, 16;
İlçe, 34, 45, 47, 59, 79

Charles River Parish, 31, 43

Charlton, Stephen, 58

Chesapeake Koyu, 15, 18, 19, 31

Chew, John, 20, 42

Chicheley, Sir Henry, 58

Chickahominy Kızılderilileri, 26

Chickahominy Nehri, 21

Chiskiacke Kızılderilileri, 26

Chisman, Edward, 16;
Teğmen John, 16

Chisman's Creek, 32

Christ Church (Yorktown), 81

Noel 1608, 68, 69

Chuckatuck, 28, 29

Chuckatuck Creek, 19

Claiborne, William, 20

Cocke, Richard, 76, 78;
Thomas, 29, 60;
Thomas Jr., 77

Cockerham, William, 45

Cole, Albay William II, 23, 81

Kolej tahmini, 7

Collins, John, 8;
Susan, 8

Kolonileşme, nedenleri, 1

Commonwealth (İngiltere), 62, 66

Constable, Bayan Rachel, 42

Coopey, Anthony, 14;
Elizabeth, 14;
Joane, 14

Copeland, Joseph, 29

Corbin, Bay, 70

Kostümler, 61-65

Girit, yağlıboya, 18

Crewes, James, 65

_Criollo_, 25

Croshaw, Binbaşı Joseph, 44, 64

Crowder's, Bay, 16

Culpeper, Frances, 42

"Curowoak," 36

Çatal bıçak takımı, 53

Dade, Kaptan Francis, 34

Dale, Sir Thomas, 7

Davis, Kaptan James, 8;
Rachel, 8;
Thomas, 8

Davison, Christopher, 55

De La Warr, Lord, 6, 13, 54

De Vries, Peter, 22, 57

_Kurtuluş_, 6

"Denbigh," 14, 23, 28, 58

Digges, Edward, 82;
Bayan Elizabeth, 50, 53, 55, 60, 67, 75

Boşanma, 46

Dods, William, 50

Draper, Bayan Elizabeth, 66

İçki Alışkanlıkları, 72-76

Eğik tabure, 47

Dunthorne, Thomas, 4, 20

Hollanda akını, 82

Hollanda Gap kanalı, 7

Hollandalı tüccarlar, 15

Doğu Kıyısı, 12, 15, 19, 29, 43

"E D Plantation", 75, 82

Edwards, John, 49;
Margaret, 49

Elizabeth Şehir:
Kilise, 18;
Şirket, 3, 8, 10, 15, 16, 26, 31;
İlçe, 32

İngilizce, Richard, 48

Epes, Bayan Elizabeth (Worsham), 79;
Francis, 79

Essex County, 68

Evans, Peter, 77

Fairfax, William, 20

"Fairfield," Gloucester County, 82

_Falcon_, 4

Farrar, William, 4, 44, 45

Farrar's Island, 7

Fashions, 61-65

Felgate, Philip, 63

Felgate's Creek, 30

Festivities, 68-72

Finch, Frances, 14;
William, 14

Ateşli Silahlar, 69, 79;
_ayrıca bkz._ Silahlar

Fisher, John, 29, 73;
Philip, 29;
Thomas, 29

Balıkçılık, 71

Fitzhugh, Sarah, 67;
William, 60, 64, 67

Fleete, Bayan Sarah, 43

Flint, Mary, 8;
Kaptan Thomas, 8

Flinton, Pharoah, 16

Flood, Kaptan John, 14

Flowerdieu, Temperance, 4

Flowerdew Hundred, 22

Yiyecek, hazırlanması, 55, 56

Forest, Bayan Lucy, 1, 3;
Thomas, 1

Forest Primeval, 25-27

Fort Henry, 31

"Four Mile Tree," 81

Fox, Binbaşı Richard, 58

French Ordinary, 72

Cenaze Gelenekleri, 77-80

Mobilya, 53-55

Oyun, 76, 77

Gany, Anna, 47;
William, 47

Gates, Sir Thomas, 6, 7, 73

_George_, 8, 15

Gerrard, Bay, 70;
Bayan Rose, 67

Gibson, Thomas, 53

Gifford, Isabel, 14

Cam işçiliği, 4

Eldivenler: geyik derisi, kordovan, oğlak, 64

Godwin, Thomas, 41, 42;
Martha (Bridger), 41

Kuyumcular, 65, 66

Goodale, "Goody," 47

Gookin, Daniel, 19, 22, 48, 57;
John, 19, 22, 57, 65

Gorsuch, Bayan Anne, 34

Greene, Joane, 13

"Greenspring," 23, 29, 35, 46, 60

Greville, Frances, 13

Gundry, Anne, 45

Saç Bakımı, 62

Hallom, Robert, 48;
William, 34

Ham, Joseph, 26, 27, 52

Hammond, Albay Mainwaring, 58

Hamor, Ralph, 20

Hampton, 18, 68, 77;
_ayrıca bkz._ Kecoughtan

Hampton Roads, 15

Hansford, Charles, 72, 74;
Bayan Elizabeth, 44;
aile, 30

Hatcher, Edward, 71

Hatchments, 79

Harris, Thomas, 59, 71;
Binbaşı William, 59

Harvey, Kaptan John, 15, 20;
ayrıca Vali Sir John, 21

Hay, William, 43

Henrico:
Şirket, 10, 15, 16;
İlçe, 24, 25, 59, 60, 71, 77, 79;
Kasaba, 7

Headrights, 8

Isıtma tesisleri, 51

Herring Creek, 47

Hickman, William, 50

Hobson, William, 30

Hog Island, 48

Holland, kuyumcular, 65

Holt, Randall, 48

Evler, 3, 6, 7, 20-25, 55

Honeywood, Albay Philip, 58

Hopkinson, Daniel, 18, 64, 77

Atlar, 59-61;
yarış, 71

Horsmanden, Daniel, 34;
Ursula, 34;
Warham, 42

Hastane, 7

Misafirperverlik, 57-59

Pansiyonlar, 57

Ev, 51-57

Hunlock, Kathryne, 49

Hunt, George, 42;
Rahip Robert, 4

Avcılık, 69, 70

Buz evi, 75

Bağımsız Ekiciler, 27-30

Kızılderililer, 26, 68, 69, 70

Endüstriler, 28-30

Wight Adası İlçesi, 8, 20, 21, 34, 35, 46, 50, 55, 60, 67, 77

Jackson, Henry, 22

James I, Kral, 64

James City Şirketi, 10, 16, 20, 22

James Nehri, 7, 15, 19, 21, 22, 23, 36, 41, 48, 57, 69, 78

Jamestown, 1, 3, 4, 6, 7, 9, 17, 19, 21-23, 25, 58, 60, 68, 72, 75, 78;
Church, 54, 78;
Island, 20, 78

Jeffreys, Sir Herbert, 69

Jewelry, 65-68

Johnson, John, 20

_Jonathan_, 10

Jones, Morgan, 29

Joones, Elizabeth, 4

Jordan, Mrs. Alice, 81

Jordan, Sisley (Ciceley), 4, 44;
George, 81;
Samuel, 44

Kecoughtan, 15, 16, 18, 19, 21, 25, 68, 77

Kemp, Richard, 21

Key, Martha, 8;
Thomas, 8

"Kingsland," 25

Kingsmill, Richard, 22

Mutfaklar, 55, 56

Kneaton, Augustine, 30

Arazi, özel mülkiyet, 8

Lane, Thomas, 36, 37

Langley Hava Kuvvetleri Üssü, 19

Kara Aklama, 56, 57

Laydon, John, 3

Lear, Elizabeth (Bridger), 41;
Thomas, 41

Lee, Bay, 70

Aydınlatma tesisleri, 51, 52

Ligon, Richard, 60, 71

"Littletown", 23, 57

Llewellyn, Daniel, 34, 45, 65

Lockey, Edward, 44

Londra, 11, 18, 22, 37, 43, 45, 55, 64, 66

_London Merchant_, 10

Louis XIV, 63

Louisiana, 25

Lower Norfolk County, 21, 35, 47, 52, 55, 63-65, 76, 82

Lukin arms, 82

Lunsford, Sir Thomas, 58

Lupo, Teğmen Albiano, 8;
Elizabeth, 8

Lynnhaven, 21, 47, 66, 81;
Bay, 81;
Church, 81

Magazine Ships, 14, 15

Maids for wifes, 10, 11

Malt-mill, 38, 73

"Malvern Hill," 29, 71

"Marie's Mount," 22

Mariners Museum, 31

_Marmaduke_, 11

Marriage, contracts in, 42, 43;
ilk, 3

Martiau, Nicholas, 50, 81

Martin, Andrew, 71

Martin's Hundred, 11, 16

Maryland, 35

Massacre 1622, 7, 13

Matches, slow, 16, 64

Materials, 33, 38, 39

Mathews, Captain Samuel, 14, 16, 23, 48, 58

Menefie, George, 9, 19, 20, 22, 57

Middle Plantation, 69;
_ayrıca bkz._ Williamsburg

Mihill, Edward, 43;
Bayan Elizabeth, 43

Mint julep, 75, 76

Mode, Josias, 72

Monmouth caps, 9, 12, 64

Morris, Samuel, 71

Moryson, Major Francis, 58

Moseley, Arthur, 65;
Bayan Susan, 65, 66;
William, 65

Mulberry Island, 22, 23

Müzik Aletleri, 72

Muster 1625, 15

Nansemond County, 28, 29, 35, 41;
_ayrıca bkz._ Upper Norfolk County

Nansemond River, 19, 22, 23

Ulusal Havacılık Danışma Komitesi, 19

Zenciler, 19, 26, 37, 50

New Poquoson:
area, 26;
parish, 31, 33, 43

New Poquoson Nehri, 31

New Town, 20

Newport News, 11, 16, 19, 22, 57, 58

Nickolson, Robert, 64, 67

Ninepins, 76, 77

Norfolk, 20, 25

Kuzey Karolina, 32

Northampton İlçesi, 49

Northern Neck, 70

Northumberland İlçesi, 30

Nottoway bölgesi, 32

Norwood, Albay Henry, 58

Offley, Sarah, 65

"Okenneck," 29

Old, Susan, 8

Old Brick Church (St. Luke's), 34

Old Christmas, 68

Old Point, 5

Meyve bahçeleri, 22, 23

Orient, ithalatlar from, 40

Pace, Izabella, 9;
Richard, 9

Page, Alice (Lukin), 82;
Frances, 13;
Francis, 78;
Albay John, 78

Palisades, 16

Palmer, Thomas, 47

Pamunkey (York) Nehri, 68

Özel Plantasyonlar, 11, 12;
Malzemeler, 12, 13

_Patience_, 4, 6

Pease Hill Creek Değirmeni, 28

Peirce, Joane, 6;
Bayan Joane, 6, 22;
Kaptan William, 6, 22

Peirsey, Abraham, 14, 20, 23, 66, 77;
Elizabeth, 66;
Mary, 66

Peirsey's Hundred, 16

Perry, Henry, 59;
Micajah, 36, 37;
William, 9

Perry ve Lane, 55

Peru, 1

Pettigrew, Andrew, 30

"Pickthorn Farm," 29

Pitt, Albay Thomas, 37, 67

Plantagenet, Beauchamp, 58

Plantation Life:
Calthrope, 31-34;
Bridger, 34-41

Planters, independent of, 27-30

Pleasants, John, 37

Pocahontas, 22

Pollentine, Mrs. Rachel, 21

Pooley, Rev. Greville, 44, 45

Nüfus 1625, 15

Poquoson, 28;
_ayrıca bakınız_ Yeni Poquoson

Poquoson Nehri, 31;
Yeni, 19;
Eski, 19

Pott, Doktor John, 20, 48

Çömlek fırını, 29

Povey, Thomas, 46

Powell, Albay, 40;
Yüzbaşı Nathaniel, 13

Powhatan, 68

Purefoy, Teğmen Thomas, 31

Ragg, Thomas, 32

Rappahannock:
Church, 71;
County, 46;
River, 58

Rathbone, Richard, 77

Raymer, Adam, 14

Read, Elizabeth (Martiau), 81;
George, 81

Eğlence, 68-72

Reynolds, Christopher, 48

Richmond County, 77

Roanoke Adası, 1

Robins, Mary, 43

Rolfe, John, 22;
Thomas, 22

Rolfe Evi, 21

Rookings, William, 24

Rowles, Jane, 14;
Richard, 14

Kraliyetçiler, 2, 34, 58

Royall, Joseph, 61

St. Luke Kilisesi, 34

Salford, Joane, 8;
Robert, 8;
Sarah, 8

Sandys, Sir Edwin, 10;
George, 16, 17, 57

Savage, John, 43

Scales, 18, 55

_Seaventure_, 4, 6, 30

Servants, 18, 19, 47-51, 80

Sharpe, Robert, 77

Sheild, Robert, 43

Sheppard, Mrs. Elizabeth, 43, 45

"Shirley," 79

İpek kültürü, 17

Skimeno, 28

Slader, Mr. Mathew, 71

Slaughter, Elizabeth, 46;
Francis, 46

Smalcomb, John, 79

Smith, Arthur, 45;
Arthur I, 67, 77;
Major John, 34;
John of Nibley, 12;
Captain Roger, 16;
Thomas, 67

Smith's Fort Plantation, 21

Smith's (Southampton) Hundred, 11

Smyth, Richard, 76

Snoden, Ann, 50

Somers, Sir George, 6, 73

Southampton Hundred, 11

Southey, Thomas, 11

_Southward_, 32

İspanyol yerleşimi, 25

Spence, Ensign William, 20

Spencer, "Goody," 47

Spor, 68-72

Stafford County, 60

Hala, içki, 29, 73

Steelyards, 18, 55

Stephens, Francis (Culpeper), 42;
Richard, 20;
Kaptan Samuel, 42

Stewart, Charles, 77

Stockade, 3

Sturgeon, 5

Malzemeler 1625, 16;
1625'ten sonra, 17

_Supply_, 12, 13, 14

Surry County, 21, 24, 35, 43, 44, 81

_Susan_, 14, 15

_Swan_, 4

Swann, Albay Thomas, 44;
aile, 78

"Swann's Point", 78

Sofra takımı ve masa örtüsü, 52, 53

Taylor, Dr. James, 46;
Stephen, 49

Virginia Şirketi'nin Kiracıları, 9, 10

Lahey, 66

Thelaball, Bayan Elizabeth (Mason), 55

Thornton, Luke, 77

Thoroughgood, Adam I, 21, 48, 65;
Adam II, 81

"Thropland," 31

Tibboth, Mary (Bridger), 41;
Richard, 41

_Tiger_, 11

_Tockwough_, 5

Mezar Taşları, 80-82

Townshend, Richard, 48

Tracy, Joyce, 13;
Mary, 13;
Thomas, 13;
William, 12, 13

Seyahat, 59-61

Travis ailesi, 78

_Hazine_, 8

_Triall_, 4

_Tristram ve Jane_, 18, 19, 22, 77

Tuckahoe, bkz. _Tockwough_

Hindi-iş, 54, 55

Underwood, Elizabeth, 46, 67;
Albay William, 46

_Unity_, 20

Yukarı Norfolk İlçesi, 8, 35;
_ayrıca bkz._ Nansemond İlçesi

Upton, Kaptan John, 35, 60

Varina, Henrico İlçesi, 76

Araçlar, 60

Virginia Şirketi, 9-11, 14-17, 26, 73;
arazi, 10;
kiracıları, 9

Bahisler, 71

Walker, Albay John, 43

Isınma tavaları, 27, 53

Warren, Thomas, 21, 43

Warriscoyack, 21;
_ayrıca bkz._ Wight Adası

Warriscoyack Kızılderilileri, 26

_Warwick_, 11

Warwick:
Şehri, 31;
İlçe, 9, 23, 28, 59, 82;
Nehir, 14, 23, 42, 58

Warwicktown, 25

Watch, "pendilum", 68

Su temini, 3, 4, 56

Waters Creek, 28, 31

Watts, Edmund, 74, 79

Webb, Elizabeth, 14

Werowocomoco, 68

West, Nathaniel, 13

West ve Shirley Hundred, 8

Batı Hint Adaları, 6, 37, 40, 73

Westmoreland County, 29, 67

"Westover", 82

Westover, Court at, 47

"White Marsh", 34

Williamsburg, 78, 82;
_ayrıca bkz._ Orta Plantasyon

Willoughby, Bayan Sarah, 64

Wills, John, 22;
aile, 22

Windmill, 22

"Windmill Point," Warwick County, 82

Womack, Alexander, 71

Kadınlar, Durumu, 41-47

Wood, Abraham, 48

Woodliffe, Kaptan John, 12

Woodward, Sara, 45

Woory, Bayan Elizabeth, 55

Wormeley, Albay Christopher, 37;
Kaptan Ralph, 58

Wormeley's Creek, 47

Worsham, William, 79

Yeardley, Albay Francis, 65, 66;
Vali Sir George, 4, 10, 11, 21, 22, 78, 81;
Bayan Sarah, 66, 81;
_Ayrıca bakınız_ Offley

York:
İlçe, 28, 30, 32, 33, 42, 44, 47, 50, 71, 72, 74, 75, 79, 80;
Nehir, 31, 69;
_Ayrıca bakınız_ Pamunkey Nehri

Yorktown, 81

Young, Richard, 23

* * * * *

Yazıcının notu

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 27: "rakun" "rakun" olarak değiştirildi.

Sayfa 41: "başlık yok" "başlık yok" olarak değiştirildi.

Sayfa 45: "Sınırlamalara rağmen" "Sınırlamalara
rağmen" olarak değiştirildi.

Sayfa 50: "genellikle bir varil" "genellikle bir varil" olarak değiştirildi.

Sayfa 52 (metnin bu versiyonunda): Başlıkta "arkeolojik" ifadesi "arkeolojik" olarak değiştirildi.

Sayfa 73: "pekmezden yapılmış" ifadesi "pekmezden yapılmış" olarak değiştirildi.

Sayfa 75: "pelte, iltihabı yatıştırdı" ifadesi "pelte, iltihabı yatıştırdı" olarak değiştirildi.

Sayfa 81: "Bolthorpe" ifadesi "Bolthrope" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESTIC LIFE IN VIRGINIA IN THE
SEVENTEENTH CENTURY***


******* This file should be named 27482.txt or 27482.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/8/27482



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

