*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Wayfarer in China (Çin'de bir yolcu)
Yazar: Elizabeth Kendall
Yayın Tarihi: December 10, 2008 [EBook #27481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Wayfarer in China, by Elizabeth Kendall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Wayfarer in China
       Impressions of a trip across West China and Mongolia

Author: Elizabeth Kendall

Release Date: December 10, 2008 [EBook #27481]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WAYFARER IN CHINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kitap kurdu tarafından üretilen Meredith Bach, <Bookworm.librivox
Gmail.com> ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap taranandan üretildi
Google Baskından Kamusal Alan Malzemesinin Görüntüleri
proje.)







 [Transcriber'ın Notu: Bu kitabın dizininde genel konu sayfasını listeler
  Alt giriş sayfalarından sonra sayılar.

  İllüstrasyonlar listesindeki yanlış sayfa numaraları değiştirildi.]




         Çin'de bir yolcu


[İllüstrasyon: Küçük "Fu T'ou" (Karavan Müdürü)]




         Çin'de bir yolcu

        Bir gezinin izlenimleri
    Batı Çin ve Moğolistan'da

         Elizabeth Kendall tarafından

         Çizimlerle


        Boston ve New York
      Houghton Mifflin Şirketi
    Riverside Press Cambridge




 Telif Hakkı, 1913, Elizabeth Kendall tarafından
 HER HAKKI SAKLIDIR

 _Puptiled Şubat 1913_




               İLE
  Annemin mutlu anıları
           Kim
        Her zaman anlaşılmış




Önsöz


Bir açıklama kelimesi, bu kaydının anlaşılmasına yardımcı olabilir.
Çin'de, 1911'de, son sessiz aylarda
devrim.

Garip bir av izlenimini avlamanın sevincini bilen kimse
Dünyanın yol dışı köşelerinde halklar ve garip topraklar
Bir daha özgür hissedin, çünkü her zaman çekici bir ses duyar
"Onu gece gündüz çağırıyor" bir kez daha kovalamaca gitmeye devam ediyor. Yıllar önce,
Bir başlangıç ​​için Uzak Batı'da izlenimler ve deneyimler izledim
Sınırda,-o zaman bir sınır vardı. Ve o zamandan beri,
Şans ne zaman teklif ettiğinde, bu benim tatil eğlencemdi,
Kentucky Dağları, Boğa'da, Karadağ'da, Hindistan'da. Her yer
İlgi var, her yerde insan doğası var, ama kim var
Orient'in büyüsünün altına girdikten sonra bundan böyle olduğunu bilir.
seçenek yok; Footloose, her zaman doğuya dönmeli.

Ama gerçekten doğuyu görmek için yarım Avrupa kasabasını ve
Antlaşma limanı, otel ve demiryolu konforunu geride bırakmalıdır,
ve yenilmemiş parkurların kaba ve pürüzsüzünü kabul etmeye hazır olun. Ancak
Tazminatlar çok: Değişen sahneler, kapıların dışında uzun günler,
Geleneksel yaşamın esaretinden özgürlük ve her şeyden önce
ilkel sadelik halkları arasında yaşamanın büyüsü ve yine de
Medeniyet o kadar eski ki batıda en eski olan her şeyi yapar
Çiğ ve kaba ve bitmemiş görünüyor. Yani iki yıl önce ayaklarım aradığında
Yine "açık yol", doğal olarak döndüğüm doğuya doğru,
Ve bu sefer beni arayan Çin'di. Ben peşinde gitmedim
Özellikle herhangi bir bilgi, ama sadece kendime bir izlenim edinmek için
ülkenin ve insanların. Çinliler hakkındaki fikrim türetilmişti,
çoğu Amerikalı gibi, kitaplardan ve şans gözlemi
Aramızda yaşamlarını kazanan bir avuç Kwangtung adamı
kıyafetlerimizi yıkamak. Sessiz, anlaşılmaz, Amerikalılardan geçiyorlar
Sahne, sonuna uzaylı. Emitsizlerinin bilmecesinin arkasında ne yatıyor
Yüzler? Belki bir cevap bulabilirim. O zaman da açıktı, hatta
En akıl almaz, doğudan bir değişimin geldiği, ancak
Çok azı ne kadar hızlı fark etti. Yapmadan önce eski Çin'i görmeyi özledim
Yeniyi karşılamaya hazır. Ama sahilin Çin'i değil, çünkü orada
Batı zaten damgasını bırakmıştı. Bu yüzden iç mekana döndüm
Yunnan ve Szechuan'ın Batı Eyaletleri. Manzara için harika
Ticaret ve siyasette önemli, hala bozulmamış, orada bulabilirim
Ne istediğim.

Tabii ki yapmamam söylendi, güvenli olmazdı, ama bu
Her zaman ne söylenir. Birkaç yıl önce geçirilen uzun, yalnız bir yaz
Ladakh ve Baltistan'daki Batı Tibet'in Himalayaları arasında bana
Kalp böyle bir cesaretinizle yüzleşmek için ve daha önce bulduğum gibi buldum.
Ülkeyi en iyi tanıyanlar beni hızlandırmaya en hazırdı.
Ve aşağıdaki sayfaların gösterdiği gibi, korkacak hiçbir şey yoktu. Yoktu
Zorluklar, macera yok, hikayeyi ilginç hale getirmek için yeterince yok.

Doğru, bazı özel avantajlarım vardı. Ben bir Amerikalıydım ve
kadın ve artık genç değil. Çin'in gri saçlara saygı çok gerçek
şey; Bir kadın bir erkeğin olabileceğinden korkmaz ve düşmanlık genellikle
korkudan başka bir şey yok; Ve uzak Szechuan'da bile bilen erkeklerle tanıştım
Amerikan hükümeti boksör tazminatını iade etmiş ve
Bu nedenle bana nazikçe baktı. Eğer belirli yabancıların sözü
güvenilir, dili bilemedim; insanlar olurdu
çaresizliğimden yararlanmayın. Bu oldukça inanılmaz görünüyor; eğer
Doğru, tüm Batı dünyasının Çin'i öğrenecek bir şeyi var.

Ama bilge ve cömert yardım olmadan yaptığımı yapamazdım
Yol boyunca tanıştığım birçok kişi, Avrupalılar ve Çinliler, yetkililer,
Tüccarlar ve her şeyden önce misyonerler, her yerde öncüler. Onlara
Tüm burada minnettarım. Ve temsilcilere
Hong Kong ve Şangay Bankası nerede tanıştığım ve ayrıca
Russo-Asya bankası birçok nezaket için minnettarlığımı ifade ederdim
bana gösterildi.

Geriye baktığımda, hepsinin değerli olduğunu biliyorum, hepsi. Yarım düzine ay
Garip bir anlayışa doğru çok az say
medeniyet, ama harika bir insan görmüş bir şey
ev, işte ve oyunda izlemek için, çünkü sen zorlandın
Bir kez daha "Doğu Doğu ve Batı Batı olmasına rağmen"
en önemli şey insanın doğasıdır ve her yerde
İnsan doğası çok aynı.


        Meyve bahçesi,
  Wellesley, Massachusetts,
       Kasım 1912.




                           İçerik


    I. Tonking 3 karşısında

   İi. Yunnan-Fu 24'teki Günler

  III. Yunnan 41'de

   IV. Chien-Ch'ang 71

    V. Mandarin Yolu 101

   VI. Tachienlu 123

  Vii. Lesser Trail 139

 VIII. Chengtu Ovası 161

   İx. Omei shan, kutsal 180

    X. Yangtse 202

   Xi. Büyük nehirden Büyük Duvara 221

  Xii. Moğol otlak 236

 Xiii. Gobi 256 çölünün karşısında

  Xiv. Urga, Kutsal Şehir 276

   Xv. Sibirya Demiryolunun Kuzeyine 289

  Xvi. Çin'in ilk izlenimi 308

       Dizin 323




                           Çizimler


  Küçük "Fu T'ou" (Karavan Müdürü) (s. 6) _frontispiece_

  Çin İmparatorluğu Haritası 3

  Bir Yunnan Vadisi 6

  Yunnan-fu 6'nın duvarlarının dışında

  Sedan sandalyem ve taşıyıcılarım 32

  Yunnan-Fu 32 yakınında bir anıt kemer

  Batı Çin Haritası 42

  Yunnan Yolu'nda: Karavanım-Askeri Eskort 44

  Wu-Ting-Chou: Temple Gateway-Temple Corner 60

  Lolo kızlar 80

  "Tame, Wild" Lolos 80

  Bir Anıt Kemeri. Szechuan 92

  Chien-Ch'ang Vadisi'nde müstahkem köy 92

  "Mercury," Filetim Coolie 106

  Taşıyıcı Coolies 106

  Bir grup Szechuan çiftlik evi 114

  Tachienlu 124'ün görünümü

  Tibetans 124

  Tachienlu 134'te Lama ve Köpek

  Tibet'in kapısı 134

  Bir yol kenarındaki dinlenme evi 146

  Müstahkem bir Post 146

  Yol kenarındaki bir çay evi 152

  Tea Coolie Bir Asma Köprüsü'nü geçiyor 152

  Chengtu Ovası 162'de bir çiftlik evi

  Anma Kemeri "erdemli dul", Chengtu Plain 168

  "Vücudun Reddedilmesi" (bir mil yüksekliğinde uçurum), Omei Dağı,
  Batı Szechuan 196

  Yangtse Gorges 218'de

  Tartar Duvarı, Pekin 230

  Tartar duvarının dışında karavan 230

  Zavallı bir Moğol ailesi ve Yurt 248

  Jack ve Lama arkadaşı 258

  Moğolistan'daki karavanım 258

  Çölün Atlıları, Kuzey Moğolistan 268

  Urga 278 için bir lama

  Bir Moğol Belle, Urga 278

  Mongol hostes 284

  Urga 284'te kaldığım Moğol Evi

  Lama ve onun "karısı" 298


Szechuan, Chengtu'dan Robert J. Davidson, Esq.
Yangtse Gorges'ın fotoğrafını kullanmak için nazik izni. Ayrıca
New York'tan Messrs Underwood & Underwood, fotoğrafları için
Tartar Duvarı, Peking. Bu istisnalar dışında çizimler
Yolculukta kendi başıma yapılan fotoğraflar. Burada ifade etmek istiyorum
Kodak personeli tarafından gösterilen bakım ve beceriyi takdir ediyorum
Ajans, Regent Caddesi, Batı, genellikle çok altında kullanılan filmlerin işlenmesinde
olumsuz koşullar.

                                                                E.K.




Metinde Çin isimlerini telaffuz etmek için öneriler

Genel olarak sesli harfler İtalyanca olduğu gibi telaffuz edilir.

   _A_ öncesinde _w_ ve ardından _ng_ _fall_ _a_ gibidir.
   _ue_ Fransızca gibi _U_.
   _ai_ _Mine_ in _i_ gibi.
   _AO_ _OU_ gibi _proud_.
   _EI_ _they_ in _ey_ gibi.
   _e-e_ in _re-enter_ gibi _ie_.
   _Ui_ Farklı sesli harflerle.
   _ou_ _O_ üzerinde farklı ve stresli sesli harflerle.

Ünsüzlerden _ch_, _k_, _p_, _t_, _ts_ İngilizce'den daha yumuşaktır.
sırasıyla _j_, _g_, _b_, _d_, _dz_.

_hs_ yaklaşık _sh_ (hsien = she-en).


Para, ağırlık ve önlemler

 Tael, bir dolar altının yaklaşık üçte ikisi.
 Dolar veya Dolar Mex., Yaklaşık elli sent altın.
 Nakit, bir Cent altının yirminci kısmı hakkında.
 Li, bir İngiliz milinin yetersiz üçte biri.
 Catty, yaklaşık bir ve üçte bir pound avoirdupois.




Çin'de bir yolcu




_ Gezi için her şey üzerimde ve ruhum Cathay'da ._




[İllüstrasyon: Çin İmparatorluğu]




Çin'de bir yolcu




Bölüm I

Tonking boyunca


Üç yıl önce Batı Çin Beyond'un arkasında görünüyordu. Yapmak için
Yolda Ya Üst Burma'nın uzunluğunu geçmelisiniz ve sonra
Batı Yunnan'ın büyük nehirlerini ve aralıklarını geçerek, yorgun bir ay süren
Yolculuk, ya da Yangtse, monotonluktan yükselen sıkıcı haftalar geçirin
ara sıra gemi enkazı tarafından temperlenmiş yolculuk. Fransızca sayesinde bugün
Enterprise, dağ ve nehir arasında kayabilir ve kendinizi bulabilirsiniz
Sadece bir demiryolu yolculuğundan sonra eyalet başkenti Yunnan-fu'da
Tonking limanı Haiphong'dan üç gün buçuk.

Batı Çin'e ilk kez bir ziyaret planladığında, kalbimi içeri girmeye koydum
Batı'dan, uzun zamandır vahşi, pitoresk görmek istedim
Birmanya sınır ve Yangtse arasında yer alan ülke. Yıl
Daha önce, sınıra baktım ve bir gün kendime söz verdim
Diğer tarafta neyin yattığını öğrenirdim. Ama zaman geldiğinde
Burma'da Çinli bir tercümanı güvence altına almanın zorluğu beni gitmeye zorladı
Hong Kong için ve bir kez orada, zaman eksikliği gerekli olmasını sağladı
Batı Çin'e en kısa yolu seçmeli ve bu
Haiphong ve Red River Demiryolu. Sonuçta, tazminatlar vardı.
Bir demiryolu taşıyıcının pencerelerinden geçici bir vizyon bile biraz
Fransızların büyük Doğu kolonilerinde ne yaptıkları fikri.
Dahası, ben gibi bir yolculuk için daha iyi bir başlangıç ​​noktası olamazdı
benden önce Hong Kong'un serbest limanından ve konforunun
Doğu ve Batı'nın geçişsiz bir şekilde buluştuğu bir yerde bir kıyafet düzenlemek
Gümrük evleri hor görülmemelidir. Kural olarak getirmek bir hatadır
Evden ayrıntılı bir kıyafet. Genellikle her yer sadece çalıştı
özel ihtiyaçlarına en iyi hizmet veren cihazlar ve batıdaki çoğu
Seyahat ekipmanı doğu koşullarına uymuyor
hayat. Batı'dan gelen gezginin ayakkabıları ve eyerleri akıllıca getiriyor
O ve elbette tüm bilimsel aparat en iyi Avrupa'da sağlanır.
Ama esasta doğu ya da batıdan ihtiyacım olan her şeyi buldum
Üretim, Hong Kong'da ve şaşırtıcı derecede düşük fiyatlarla. Tercüman
Ve yemek Şangay'dan güvence altına almıştım. Birincisi, bir Kiangsi adamı,
Misyon okullarının ürünü ve bir Amerikan Batı Koleji'nde bir yıl. O
İngilizceyi oldukça iyi konuştu ve çeşitlilerde evde yeterince evde
Mandarin'in Yunnan ve Szechuan'da başlaması. Aşçı gelmişti
İngiliz ailesi ile Chung-King'den "Büyük Nehir" in geri döndü
ev ve bir döner kavşakla olsa bile, geri dönmekten mutluluk duyuyordu
rota. İngilizce konuşmamasına rağmen, Avrupa yollarını anladı ve
Dileklerimi anlamak için hızlı. Ve sadık, çalışkan bir
adam ve çok pasif bir aşçı.

Mart ayı sonunda hazırlıklarım tamamlandı. Haiphong için tekne
29'un sabahı saat dokuzda ayrılmaktı ve akşam
İki sampan beni ve kitimi almadan önce, tercümanla birlikte
Aşçı, demirlemelerine yattığı yere. Eşyalarım görünüyordu
Sikiang'ın güvertesinde yığılmış oldukları için müthiş bir
Est Asiatique Francais hattı, ama sonuçta, sadece bir
Çay, reçel, bisküvi, şeker, tahıllar gibi ılımlı mağaza tedariki,
Teneke etli etler ve kalaylı süt, birkaç emaye demir yemekle birlikte
ve aşçının güveç-tavaları, hepsi ahşap kutularla dolu. Yatak mermi
ve kıyafetler su geçirmez tuval kamp çantalarına yerleştirilirken
Gerekli haritalar ve kameralar ve filmler,
Güvenli tutma. Şangay'dan getirilen İngiliz çapraz eyer daha fazlasını kanıtladı
küçük Yunnan midilli için olduğundan daha tatmin edici
Güvende olmak için boşuna denediğim Meksika eyer. Zamanında hareket etmek
Uyarı Sözü Hong Kong'da en rahat bir sedan sandalyesi satın aldım
Üst ve ayarlanabilir ekranlarla donatılmış iyi yapılmış bir bambu meselesi ve
Yağmur veya güneşi dışarıda tutmak için perdeler. Bana yapmam gerektiği söylendi
bir çadır için faydası yok, ama bir kamp yatağının bir zorunluluktu ve böylece
kanıtladı. Yanımda aldığım yatak Amerikan imalatıydı; kompakt ve
Işık ve bir sivrisinek çerçevesi ile donatılmış, bana tüm
Yolculuklar ve nihayet Kuzey Moğolistan'da Urga'da kaldı,
Başka bir gezere iyi bir dönüş sunma şansı. Önemli
Kıyafetimin bir kısmı, küçük bir İrlandalı terrier, bir sonraki Japonya'dan geldi
Sabah, onu bıraktığımda. Beklememe bırakıldı
Sampan gemisi olarak, Homeward Kobe'den Kalküta'ya bağlı
Moorings ve on beş dakika önce Sikiang'ın yanına tırmandık
O kapalmadan önce. Her şey yolunda gidiyor. Gemiye güvendik
ve yalnız yolculuğumda eşcinsel küçük bir yoldaş sağlamıştım,
Jack iki bin tek mil uzunluğunda görkemli bir koşu bırakmadan önce.

Elli üç saat içinde yolculuk yapması nedeniyle Haiphong'a posta teknesi,
bir zamanlar bir kraliyet portekizli yat olmuştu, ama geri kalan tek iz
Eski ihtişamı Kraliyet Monogramıydı, "M.R.P.,"
ve ahşap işleri ve onun uzun, zarif çizgileri, bakmak için büyüleyici, ama değil
Çin Denizi'nin çapraz akımlarıyla mücadele etmek için iyi donatılmış. Gibi
Sadece çok rahat mahallelerim vardı ve en nazik
Fransız subaylar ve Annamese görevlilerinden dikkat. İkincisi
Öğleden sonra, teknenin içine girdiğinde hoş bir saptırma geldi
Hong Kong'un iki yüz mil güneybatısında Kwang-chou-wan, ziyaret etmek için
Fort Bayard'ın yeni ücretsiz limanı, ticari ve askeri istasyon
Fransızlar, 1898'de Çin'den temin ettikleri sırada yaratıyorlar,
Ve eğer her şey yolunda giderse, bir gün Hong Kong'a rakip olur. Körfez
Kwang-chou çok iyi, iki veya üçe güvenli bir liman veriyor
Çapada binen gemiler veya gerektiğinde iki veya üç donanmaya
geldi, ama Fort Bayard peygamberliğin birkaç işareti olarak gösteriyor
büyüklük. Bekleme saatleri uzakta kıyıya gittim ve
Küçük yerleşimin boş, çim yetiştirilen yolları hakkında dolaştı. İle
Bir kişi plajdan yürürken, uzun bir çizgiyi uzattı
önemli görünümlü kışla ve evlerin çoğu Avrupa
Görünüş, çekici bir şekilde büyük bahçelerde ayarlanmıştır. Tüm üstün üstünde
Oldukça iddialı iki katlı kilise. Bir yerli ve iş sokağı
Plaja paralel koşmak çok az hayat gösterdi; İnsanlar uyanmadı
Hong Kong'dan iki haftada bir postanın gelmesinde bile ve
Yerli nüfus, ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli görünmüyordu.
yabancı unsur.

[İllüstrasyon: Yunnan Vadisi]

[İllüstrasyon: Yunnan-fu'nun duvarlarının dışında]

Buraya katıldık iki veya üç Fransız yetkili
Annamese polislerin eskortu. Bu ikincisinin kesinlikle hanımefendi vardı,
Saçları düzgün fırçalanmış ve düşük bir düğüm içinde bükülmüş genteel havası
Boynun arkasında, siyah bir karchief ile tüm bağlı tur
Düzgün kıvrımlara döşenmiştir. Onların üniforması koyu mavi yünlü
Daha açık mavinin macunları ve görünüşleri kesinlikle gemi.
Resmi bir ziyaretten dönen Fransızlardan biriyle konuştum
Fort Bayard. Yeni yerleşime çok az inanıyor gibiydi,
Hükümetin su gibi para döktüğünü ilan etmek ve
yeterli getiri.

Fransa'nın kendisini ilgilendirmeye başlamasından bu yana bir asırdan fazla bir süredir
Dünyanın bir kısmı, bir Doğu İmparatorluğunun hayallerini hayal etmek için
Amerika'da yeni kaybettiği biri. Sonra Fransız Devrimi geldi ve
Rüya birçok daha önemli şeyin yoluna gitti ve değildi
İkinci İmparatorluğun günlerine kadar Napolyon III, Doğu ve
Batı, yine soruyu üstlendi. Yavaş yavaş Fransız
Hint-Çin Yarımadası ve sonundaki tutumlarını güçlendirdi
Seksenlerde yarışma geldi, o zaman evrensel Grap oyununun bir parçası
Afrika ve Asya'da devam ediyor. Çin iddiasından vazgeçse de
Çeyrek yüzyıl önce bölge, uzun yıllar daha uzun sürdü
Ülkeyi sakinleştirin ve hala yapılacak bir şey var. Maliyet
Erkekler ve para çok büyüktü ve bir zamanlar tüm politikası
Sömürge genişlemesi o kadar popüler hale geldi ki siyasi harabeyi heceledi
Onunla en çok özdeşleşen adama, Jules Ferry, "L'Homme de Tonking."

Tonking'in gerçek geçmişi M.'nin yönetiminden tarihler Douber,
1897'den 1902'ye kadar Hint-China Genel Valisi. Bu beş sırasında
Yıllar Parisli yazıcı, radikal politikacı ve yöneticiye döndü,
Bir insanın ne yapabileceğini gösterdi. O geldiğinde
Doğu, korsanlık ve tuğla sürücülerdi, yıllık bir açık vardı
yaklaşık üç milyon frank ve zayıf yönetim
Ülkenin olanaklarını geliştirecek bir şey yok. O gittiğinde,
Koloni ayağının üzerindeydi, kanunsuzluk bastırılmıştı,
İdare reform yaptı ve açık önemli bir
fazla. Kasabalar ve telgraflar inşa etmişti, yerliyi teşvik etti
pirinç dikimi ve ipek kültür endüstrileri ve özel sunarak
Fransız girişimine yönelik teşvikler çay, kahve ve kauçuk geliştirmişti
büyüyor.

Enerjik emperyalist de burada durmadı. "Bir ulus
Harika ol, her zaman daha büyük olmaya çabalıyor olmalı, "
hedefi olarak daha az bir şey yok gibi görünen güçlü ileri politika
Yunnan ve Güneydoğu Çin'in kontrolünden daha. Sömürge genişlemesi
Fransa'nın devam eden varlığı için gerekli olduğunu açıkladı. Sonunda
rapor, geçmiş bir neslin başarılarına bakarak,
Sonuç, "Biz aynı adamlarız, ama artık kendimize inanmıyoruz.
Sanki yok olmuş bir insanmış gibi davranıyoruz ve her durumda öyle görünüyoruz
dünyaya. Bu, bununla ilgili etkisi politikamızın sonucudur.
Bize izin verecek bir eylem politikası her ne pahasına yerine getirilmelidir
rütbenizi tutmak için. "

İleri politikanın M. Douber ile gelmediği doğrudur, çünkü
Çin'in anahtarı olarak tonking değeri Fransızca tarafından tanınmıştı
devlet adamları daha önce koloniye ayak bastı, ama bu onun göreviydi
Bu politikayı dindar bir özlemden daha fazlası haline getirin. Sadece o değil
Fransız mallarını gerekli reklam haline getirmeye ve
Böyle bir girişim için endüstriyel üs, ama aynı zamanda bir sonraki
Oyunda hareket, getirecek demiryolu sistemlerinin geliştirilmesi
Fransız tüccarlar ve gerekirse Fransız askerleri olmak,
imrenilen bölge. Tüm planları çözdü, onları çağırdı
Hükümet ve gerekli olanı güvence altına almak için diğer tüm adamlardan daha fazlasını yaptı
Fransız finansörlerin desteği; Hanoi ile bağlantılı günümüz tren yolları
Ve Haiphong Çin sınırını iki noktada geçti, Dong Dang
ve ho-k'ou.

Koloni, doğru adıyla demek, Kwang-chou bir
M. Douber'in planında önemli bir yer ve bunun için bir
"Ticaret limanı olarak parlak bir gelecek." Partisinin geri kalanı gibi
Hükümetin satın almamak için yanlış ılımlılığından pişman oldu
Aynı zamanda Hainan adasının kirası. Bir şeyler yapılıyor
Şimdi bu talihsiz hatayı, çalışkan bir şekilde Fransızca geliştirerek onarmak için
O bölgeye ve büyük konsolosluk ve Fransızca
Baş liman olan Hoi-Hou'daki postane ve hastane önemlidir.
Mevcut koşullarla haklı olmasa bile gelecek umutlar.

Aşağıdaki öğlen, Kwang-Chou'dan ayrıldıktan sonra yaklaşıyorduk
Haiphong, alçak çayır toprakları arasındaki çamurlu kırmızı kanallar aracılığıyla
burada, sağ bankada bulunan cua-cam nehrini sınırlayan
Tonking Ticari Merkezi. Ancak bir nakliye limanı olarak günleri
Zor yaklaşım nedeniyle numaralandırıldığı söyleniyor. Çok para var
su yolunu geliştirme çabalarında harcandı, ancak tatmin edici olmadan
Sonuçlar ve şimdi güzelde yeni bir liman oluşturulması öneriliyor
Baie d'Anl, biraz daha doğu. Aklımda bir şüphe vardı
Bizi bekleyen resepsiyona. Bize gümrüklerin
İnceleme şiddetliydi ve birçok paketimiz vardı; Hiçbir Çinli olmaz
Pasaport olmadan kabul ettim ve ben de
erkekler; Sıkı bir muzzling yasası vardı ve Jack'in yakası bile yoktu.
Ancak Fransız yetkililerin zarif nezaketi
zorluk. Paketlerimizle özel evden çıktık
açılmamış. Polis merkezinde, bir keresinde kendime bildirdiğim
Çinli adamlarımla, yolcularımdan biri tarafından karşılandık.
Durumu açıklamak için acele eden Kwang-chou ve sayesinde
Pasaport eksikliği çabaları nazikçe göz ardı edildi. Jack'e gelince, o
hevesli olanların tüm ekipmanlarıyla hızla döşenmişti
Köpek-Muzzle, yaka, zincir-büyük kıyafetli mağazalardan birinde
hangi yerin ihtiyaçları için yeterli görünüyordu.

Haiphong, yirmi bin nüfusun çekici bir kasabasıdır,
belki de bin kişi Avrupalı. Bir göz ile planlanıyor
Gelecek, tüm Fransız sömürge merkezleri gibi, geniş sokaklar ve
kamu binaları uygulamak. Ama her şey üzerinde derin bir sakinlik yaptı;
Caddelerde telaş yoktu ve dükkanlar görünüyordu
Görünmeyen, ne de mülk sahipleri gelenek çekmeye ilgi göstermedi.
En büyüklerden birinde bir piastre, elli sent altın, ödeme
Kart sonrası birkaç resim için, ancak madeni para değiştiremediler ve
Bunu yapmak için çaba sarf etmek için dezenfekte görünüyordu, bu yüzden benim olmadan gittim
kartlar. Nüfusun büyük kısmını oluşturan Annamese çekici
Görünüşte, daha ince ve Çinlilerden daha nazik ve daha nazik.
Ciddi bir yüz kadrosu için tasarruf edin, Birmanya'ya çok benziyorlar. Onların
Elbise tonda, Birman kuzenlerinden daha sessizdir veya
Çinli komşuları ve kesme konusunda ciddi şekilde faydacı, farklı
erkekler veya kadınlar için çok az. Haiphong'un çalışma elbisesi dolu, uzun,
Bir çeşit uzun süreli gömlek düşen kare kesilmiş pantolon
bel. İşteyken ön panel yoldan çıkmıştı.
Hepsi çenenin altına bağlanmış büyük hasır şapkalar giyiyordu.

Ama aynı akşam ayrılırken Haiphong'u çok az gördüm ve daha az
Hanoi, başkent, yarım past on'a geldiğimiz, başlayarak
Ertesi sabah saat sekizden önce. Daha fazlasını görmediğim için üzgünüm
İkinci yerden, çünkü Uzak Doğu'daki en iyi şehirlerden biridir.
Ama iyi bir otel, heybetli bir Capitol ve
Avrupa ile kaplı geniş sokaklarda yer alan iddialı istasyon
Gerçek yeşil çim çimleriyle çevrili evler. Yirmi dakikalık bir koşu
Dawn'ın iyi Chaussees'i gösterdikten kısa bir süre sonra çekçek
ülke ve bu erken saatte bile, ülke-folk kalabalıkları
ürünlerini pazara getirmek. Yüzden fazla olduğuna inanıyorum
Başkent ve banliyölerde kilometrelerce metal yollar
Yorucu M. Douber. Ama Hanoi'deki en kalıcı anıtı para cezası
Fuar binaları. İki kişilik ikinci bir krediyi toplamak için eve gittiğinde
Koloninin gelişimi için yüz milyon frank, erkekler
Kime temyiz ettiği doğal olarak ülkenin kaynaklarının ne olduğunu sordu.
İkna edici cevabı 1902'nin ünlü açıklamasıydı.

Haiphong ve
Yunnan-fu. Mesafe yaklaşık altı yüz mil ve üç aldı
Gezi yapmak için günler ve bir akşam. Geceleri trafik yok ve
Bu maceracı demiryollarındaki kural gibi görünüyor, çünkü
Konstantinopolis ve
Eregli. Koridor trenleri dört sınıfla donatılmıştır. Birincisi
kıta çizgilerindeki aynı sınıftan daha düşüktü, ama bu
Çok az madde, çünkü genellikle boştu. Eşcinsel bir genç İngiliz olarak
Yunnan-fu, seyahat etmedikçe kimse birinci sınıfa gitmedi.
Bazıları başka bir masraf. İkinci ve üçüncü sınıf çok iyiydi
onların türü ve dördüncüsü en rahattı
Şimdiye kadar gördüğüm türün düzenlenmesi, yanlar boyunca banklarla
ve büyük sırsız pencere açıklıkları. Yolcuların çoğu ve tüm
Jollity bu sınıfa gitti. Her yerde insan dışında başka vardı
Gezginler; Kuşlar, köpekler, keçiler ve domuzlara her zaman açık oda verildi
bilet sahibi olma koşulu. Köpeğimin için dört dolar altın ödedim
Haiphong'dan Yunnan-Fu'ya bilet, ama ödeyen Jack
Taşıma benimki kadar tartışmasızdı ve bunu tüm benim için doğru buldum
Çin'de demiryolu seyahati.

Tonking-Yunnan Demiryolu dikkate değer bir girişimdir ve
Fransızların uzak sorunlara saldırdığı ciddiyet
Doğu kolonizasyonu. Burada takip eden çizginin alt yarısı
Red River Valley, az sayıda ciddi mühendislik zorluğu sundu,
En az yüz yetmiş beş köprü çağırmasına rağmen
Lao-Kai'nin güneyindeki bölüm, ancak güvence altına almak neredeyse imkansızdı
inşaat işleri için işçiler. Annamese bir yardım vermeyi reddetti,
Ve Çinliler sıtma koşullarından sinekler gibi öldüler. Bir süre için
İş durdu ve sonunda askıya alınması gerekiyordu
Yaz ayları. Üst kısım, özellikle bu
Namti Vadisi'nden geçen bölüm, en üst düzeyde test edildi
Fransız mühendislerin becerisi. Ve maliyet buna bağlı olarak harikaydı.
Olduğu gibi, Embanking'in çoğu oldukça hafif görünüyor
karakter ve muazzam tropikal sağanak yağışlarına dayanmaya oldukça uygun değil
yaz ayları. Çin'den ayrıldıktan sonra geçtiğimi öğrendim
Tam zamanında, çok erken ayarlanan yağmurlar için
1911 yaz ve haftalarca trafik korkuyla kesintiye uğradı
toprak kaymaları ve kırık köprüler.

Çizginin finansal bir başarıyı kanıtlayıp kanıtlamayacağı bazı şeylere bağlıdır
Tamamen kontrol altında değil. Mevcut gümrük düzenlemeleri kesinlikle eğilimlidir
Tonking ticaretinin gelişimini ve ulaşım
Oranlar belki de trafiğin dayanabileceğinden daha fazladır. Ancak Fransızlar
En iyi düşünürlerse politikalarını bu açılardan değiştirin. Ama
Çin hükümeti tarafından bir demiryolu bağlantısının önerilen inşaatı
Yunnan-fu ve West River Vadisi
ayakları. Şimdilik, devrim işletmeyi durdurdu,
Ama ortaya çıkamadığı için tekrar ele alınması kesin
Mühendislik engelleri ve her ekonomik ve politik
Yunnan'a Çin toprakları aracılığıyla denize bir çıkış yapmanın nedeni.

Hanoi'yi sabahın erken saatlerinde terk ettikten sonra geniş bir
verimli ovası, güzel yetiştirilmiş; pirinç tarlaları ile değişen
Mısır, görkemli tarafından kırılmış bir tüylü bambu duvarına uzanmış
Avuç içi ve parlak mangolar. Biraz sonra ülke daha kırıldı,
Yakınlarda yuvarlanıyor, uzaktan dağlık. Bitki örtüsü, yoğun ve
Tropikal, her iki taraftaki çizgide sarılmış, ama burada ve orada büyüleyici
Yollar ormandan daha yüksek arazideki köylere götürüldü; A
Geçmek için keyifli bir bölge, belki de yaşamak
Ördek, ama insanlar için buharlı ısı çok iç karartıcı olmalıdır. -Den
Vadi Yun Körfezi daraldı ve dağlara yaklaştık, ama orada
atmosferde bir değişiklik değildi ve gökyüzü bulutlu olmamıştı, biz
sıcaktan çok acı çekmiş olmalı.

Gezginlerim başlıca sivil yönetim yetkilileriydi
veya sohbet eden veya uyuyan veya sessizce içen demiryolu ile bağlantılı
Yorgun saatler uzakta; Onlar için donuk gezide yenilik yoktu
Rahatsızlık hissi. Bir küçük istasyonda sahip olabilecek bir adam
bir ekici oldu, ardından çekici görünümlü bir Annamese kadın geldi
küçük bir çocuk taşımak. Bir güle güle sallarken acı bir şekilde ağladı
İstasyon platformunda yerliler grubu. Adam iyi biliniyordu
çizgi ve yakında bir grubunun merkeziydi,
Kadına dikkat. Bir süre sonra üçlü uyumaya gitti, adam
Taşıma bankası, yerde kadın ve çocuk. O ne oldu
örtülü olarak tonning'de "aşçı" olarak adlandırılır; sadece başka bir isim
Sık sık Avrupalıların yalnız hayatından kaynaklanan düzenleme
gevşek yapıya bağımlı uzaylı nüfus. Aynı şey
Assam'ın izole çay tarlalarıyla başıboş ziyaretçiyle yüzleşir
genç İngiliz bayanların kendi başlarına yerleştirildiği tepeler, belki
Bir sonraki Avrupa'dan günlük yolculuk. Bulmaları ne harika
evin standartlarına ve ilkelerine hızlı tutmak zor
Çok uzak görünüyor, ya da bir zamanlar miras kalanlarını görmezden geliyorlarsa
Gelenekler, ne kadar hafif olursa olsun, hayır gibi görünüyor
Abyss'in doğal durma yeri kısa. Bir zamanlar bana yaşlı bir
Belki bir düzine akşam ceket giymemiş olan Amerikan misyoneri
Hayatında zamanlar, "Beden ve ruhta temiz, güzel bir genç adam geliyor
İngiltere'den ve bunlardan birinde kendini yıl boyunca kapalı bulur
Plantasyonlar, onun türünün yok olması. İyi demek, ama
Test çok harika. Önce akşam yemeği için giyinmeyi bırakır. Kullanım nedir?
Sonra görgü kuralları konusunda dikkatsizce. Ve her şeyin sonu
Bileşikte siyah ve tan bebekler. "Burada tonning kadın
belki de ekici eve gelene kadar yerel kulübesinde olduğu gibi veya
bir Avrupalı ​​karısı ortaya çıkarır, ancak bir şekilde genellikle vardır
istenmeyen bir son. Çocuklara gelince, sınıfı şişirmeye giderler
ne burada ne de orada ve onların partileri muhtemelen bundan daha mutlu
Irk Önyargısı çok daha az olduğu için Hindistan'ın talihsiz Avrasyalılarından
Fransızlar arasında Anglo-Sakson'dan daha güçlü.

Lao-kai'de tonking sınırında bir gün dinlendim, durdum,
Rahat bir Avrupa hanına sahip olduğunu öğrendikten sonra. Küçük
Kasaba, Red River'ın karşı yüksek bankaları üzerine inşa edilmiştir.
Namti ile kavşak. İkinci derenin hemen karşısında Çin ve
Çin kasabası ho-k'ou. Lao-kai'nin farklı bir Avrupa yönü var,
Ve bir sınır gönderi olarak Annamese'nin iyi boyutlu garnizonuna sahiptir.
Tirailleurs ve Fransız Yabancı Lejyonu. İkincisi şöyle görünmedi
Boyalı oldukları gibi siyah ve arkasında olduğunu fark etmek zordu
Dostça, saygılı yatak harap kariyerdi; Ama kontrastı
sağlam şekilleri ve hava kabarık yüzleri ince rakamlarla ve
Tirailleurs'un hassas özellikleri çok çarpıcıydı. Merak etmedim
Fransız askerlerinin Annamese Silah arkadaşlarını adlandırdıkları
"Genç Bayanlar". En verimli iki kişi tarafından yönetilen han
Fransız kadınlar, her iki Lao-Kai'nin Avrupalıları için bir tür kulüp olarak hizmet etti
ve ho-k'ou ve tesadüfen sayısız köpek ve kedi için. -Den
Akşam Yemeği Her insan, beklenen bir grubun merkeziydi.
Hanın dört ayaklı alışkanlıkları ve kimse itiraz etmedi. Sadece
Batı'nın en medeni halklarının beğenisinin başka bir örneği
ve evcil hayvanlar için Doğu, İngilizce, Fransızca ve Çince.

Nehrin sağ kıyısındaki küçük bir kilise,
Bambular ve akşamın erken saatlerinde çanlar ev benzeri bir sesle çaldı.
Feribottan geçerek iki Annamese için boş tasarrufu boş buldum
Askerler sessizce ve saygılı diz çöküyorlar. İleri geri giderken
Ferry-Boat Birkaç kez yaptığım gibi, insanları gözlemleme şansım oldu.
Burmanlarda olduğu gibi, erkekler ve kadınlar arasındaki fark
işaretlenmemiş; Gerçekten de, gençler arasında söylemek zordur
onları ayrı. Büyük palmiye yaprağı şapkası genellikle beni ateşe geri götürdü
Berkshire Tepeleri'ndeki eski bir kilisede Pazar öğleden sonraları
Massachusetts, huzursuz küçük zihnim merakla kendini meşgul ettiğinde
Hayran olmadıklarında hangi palmiye yaprakları gibi görünüyordu. Şimdi bir şansım vardı
görmek için, çünkü avuç içi ülkesindeydim ve
Çocukluk kendilerini evrensel bir hale getirmiş gibiydi
başlık. Şekilde Annamese şapkası, kenarları olan bir çay tepsisine benziyor
Üç inç derinliğinde ve bir bisiklet çarkının büyüklüğünde. Ek olarak
Çenenin altından geçen grup küçük bir taç kafaya sıkıca oturur ve
Büyük şeyi yerinde tutmaya yardımcı olur. Öncelikle bir kafa örtüsüdür,
güneşe veya yağmura karşı bir koruma, ancak tesadüfen bir
Rüzgar kırma, bir sepet kapağı, bir tepsi veya bir beşik. Genellikle Fransız Askerler
benimle geçti ve genellikle Annamese konuştuklarını fark ettim
Akıcı bir şekilde, Hindistan'daki Tommy Atkins'in aksine, nadiren bir kelimeyi bilen
dil; Ayrıca dostça görünüyorlardı, tanıdık gelmiyorlardı
yerlilerle temel.

Rahat bir hafta sonu dinlenmesinden sonra Lao-kai'yi erkenden terk ettim
sabah, o kadar sık ​​o kadar sık ​​olan nezaketlerle yolculuğuma yardım etti
Garip topraklar birine "akrabadan daha az türden" oldukça ikna eder
gerçeği azar. Nehirden aşağı doğru bir İtalyan kablolamaya
Geldiğim Yunnan-fu'daki en iyi hanın ev sahibi, olabileceğim
düzgün buluştu. Zaten yapmıştım, kendim hiç almadım
onun nazik düşüncesi. Hala Çin gümrüklerinin başka bir İtalyancası
Lao-Kai'den ayrılırken hizmet bana katıldı, ho-k'ou'dan geldikten sonra
beni sınır boyunca eşlik et, benden rahatsız olmayabilir
bagaj. Yine de bu tür yabancılardan bir diğeri,
Geldiğim sırada yalnız Amerikalı, böylece ikisini veriyor
yurttaşlar, istasyonda birkaç kelime değiştirme şansı olarak
Tren geçti.

Lao-Kai'den ayrılırken, yolumuz namti vadisini önledi, küçük bir
Dağ Nehri doğudan geliyor. Manzara artık çok daha vahşi,
Ve daha yüksek seviyelere yükseldikçe bitki örtüsü değişti, yolsuz
Lao-Kai'nin kapılarına gelen orman seyrek olarak yol verdi
kapalı çim yamaçlar ve sırayla çorak, kayalık duvarlara. Oldu
burada Fransız mühendisler en zorla karşılaştı
Sorunlar. Muhteşem döngüler ve eğrilerde dar vadiyi yaraladık,
Pistlerimizi çevirerek, sayısız tünelden geçerek ve
çok dar ve çok dik ve uçurumla bir uçurumun geçmesi zaman
Her biri iki bölüm halinde köprü inşa etmek için gerekli bulundu
uçurumun yüzüne karşı ve sonra yavaş yavaş onları indirin
Nehrin üstünde, üç yüz elli feet aşağıda bir araya geldi. Sonunda bir
Neredeyse dayanılmaz gradyan bölünmeyi zirveye çıkardık ve kendimizi bulduk
Beş bin feet yukarıda harika, iyi sulanmış bir ovaya bakan
deniz ve vizyonun özenle birlikte taşıyabileceği kadar yetiştirilir ve
Bir piyasa bahçesinin hassasiyeti.

O gece yarı Chinese Inn'de A-Mi-Chou'da geçirdim. Yemek
İyi ve, kablolu bir demiryolu görevlisinin düşüncesi sayesinde
Önde, evin iki iyi odasından biri vardı, diğerleri
Sıçanlara verildi. Bu gerçekten Çin ve Avrupa Demiryolu
Fransız trenleri ve istasyonları gerçekten bir istila, bir dünya gibi görünüyordu
ayrı. Fransız yetkililer görünüşe göre bu duyguyu paylaştı ve
Ev sahipleriniz ve koruyucularınız olarak kendilerini ilgili güzel bir şekilde.

Ertesi gün büyük Yunnan platosundan geçiyorduk, şimdi
o kulenin seviyesinin üzerinde bir dağ aralığında bir geçişe tırmanmak
Dar bir kayalık vadi olan gri kireçtaşı uçurumlar gey
Parlak mavi çiçekler ve pembe çiçekli çalılar ile. Tam ne oldular
Tren tarafından yuvarlandığını söyleyemedim. Çoğunlukla yol yol açtı
Burada ve orada kırılmış,
Bambu bahçelerinde yarı gizlenmiş müreffeh görünen köyler. Manzara
çok iyi ve çeşitli; Yukarıda, Rocky Hills, aşağıda, yeşil
vadiler. Tropikal ve ılıman bitki örtüsünün de karışması
çarpıcı. 24 derece enlemindeydik. ve 25 derece, yaklaşık aynı
Kalküta olarak, ancak yaklaşık yedi bin fit yükseklikte ve
Pirinç için kombinasyon büyüyen şeyler arasında karışıklık gibi görünüyordu
ve buğday çok uzakta bulunmadı ve burada Heine'nin avuç içi ve
Çam bir araya gelmişti.

Lao-Kai'den ayrıldıktan sonra ikinci öğleden sonra geç yaklaştık
Yunnan-fu. Ovada görülen eyaletin başkenti baktı
Doğuda akan alçak bir sırt boyunca uzatıldığı için çok heybetli ve
Batı. Harabelerle serpiştirilmiş pirinç alanları, üzücü hatırlatıcılar
Bir nesil önce korkunç Mohammedan isyanı,
Kasabanın yakın tarafında duvarlar. Güney kapısının dışında
istasyon ve girişimci olan Çin evi çok uzak değil
Fransız çift çok rahat bir hana dönüşmüştü, burada kaldım
Karavanımı düzenlemek ve manzaralarını görmek için üç gün gerekli
yer.




Bölüm II

Yunnan-Fu'da Günler


Yunnan'ın başkentinin durumu olağanüstü pitoresk. BT
Geniş bir ovada duruyor, kuzey duvarı düşük kayalık bir şekilde uzanıyor
Şehir ve göl üzerinde büyüleyici bir manzara olduğu sırt
Her tarafta ovayı etekte olan büyük dağlar. Yükseklikte yatmak
Yaklaşık yedi bin feet, beyaz bir adamın iklimi ile kutsanmıştır.
Gölgedeki seksen beş derece en yüksek yaz sıcaklığını işaret eder,
Ve kışlar sadece hoş bir şekilde canlandırıyor. Sahip olan Avrupalılar
Pekin ısırma rüzgarlarını, kantonun nemli ısısını veya
Chengtu'nun gri gökyüzü, parlak günlerde bulun ve yunnan'ın serin esintileri
Sürgünlerinin imparatorluğun bu uzak köşesine hafifletilmesi. .
Şehrin kendisi birçok ağacına rağmen çok çekici değil, bunun için
Dar şeritler ağı gibi görünüyor, sadece burada ve orada bir tapınak tarafından kırıldı
Muhafaza veya bir atık arazi, bütün sesle kapandı
otuz metrelik yüksek duvarlar; Özel ilgi alanları da yok,
Oldukça iyi bir Konfüçyüs tapınağı hariç. Ama ülke
Döner kavşak birçok büyüleyici gezi sağlar. Gölün suları,
Yirmi üç mil uzunluğunda, bir zamanlar belki de batı duvarını yıkadı,
Ama yavaş yavaş siliniyor ve bugün beş mil uzakta ve
kesişen dar kanallara katlanan ağır sampanlar tarafından ulaşıldı
pirinç alanları. Çiftlik binaları, çay evleri ve bahçelere gömülü tapınaklar
Bambu, yüksek aralıklarla çaprazlanmış olan ovanın üzerine noktalıdır,
Ağaçlarla kaplı taş döşeli dykes. Ova'nın zengin ekimi
Çevredeki tepelerle keskin bir tezat oluşturuyor, çıplak ve çorak tasarruf
bir tapınağın varlığının ormanı koruduğu yer.

Seksen bin nüfusa sahip Yunnan-fu, oldukça
Müreffeh kasaba. Bakır komşu tepelerde bulunur ve
Yerin metal işi ünlüdür, ancak yasalara göre tüm bakır mayınlı olmalıdır
Peking'e gönderilebilir. Ancak şehrin önemi esas olarak
ticareti. Oldukça kokulu bir şekilde nüfusun merkezidir
Büyük zımba, pirinç, fasulye ve darı
olduğu gibi meyve ve sebzelerde. Eskiden Yunnan ön planda durdu
afyon üreten illerin, ama ben oradayken bir haşhaş alanı yoktu
görülmek. Son viceroy, çok saygın Hsi liang,
Çin hizmetinde Moğol, kendisi afyon sigara içen değil,
İmparatorluk emirlerinin kullanımına karşı büyük bir kararlılık
veya üretim ve oldukça istemeyerek Yunnan
yeni sipariş. Halefi Li Ching Hsi'nin altında, olduğu bilinen bir adam
İlacın kullanımına verildiğinde, daha iyi olmayı umduğu isteksiz dönüşümler
Günler, sadece hayal kırıklığına uğramak. Az ya da çok ciddi bir çabadan sonra
reform, değişmek için çok yaşlı olduğunu açıkladı, ancak eyalet
ondan önce uzun bir ömür ve yasaya uymalıdır. Böylece onun için değişiklik yaptı
Kısıtlamaları neredeyse kuvvetle uygulayarak kendi kısa süreleri
Selefi yapmıştı. O zamanlar Yunnan'da doğru olan şey de
Szechuan'da dava. Her zaman haşhaş için saatte olmasına rağmen,
Hiçbir yerde yetiştirildiğini görmedim. Muhtemelen uzak vadilerde
Düzenli izler Sap başı bir alan şimdi ve sonra bulunabilir,
Müfettiş tarafından masum veya kasıtlı olarak göz ardı edildi, ancak ana
Haşhaş büyüyen gerçekten damgalanmıştı; Ve bu bir nesil
önce o dikkatli gözlemci Baber, haşhaş alanlarının
tüm ekimin üçte birini oluşturdu. Kredi nerede kredi
vadesi dolmuş. Mançu kuralı zayıf ve yozlaşmış olabilir, ancak en azından saygı
Büyük bir popüler mengene, şimdiye kadarki herhangi bir Batı gücünden daha fazlasını elde etti
denemeyi düşündüm. Kesinlikle nedenleri arasında sürmez
devrilme, anti-opyum politikası tarafından uyandırılan hoşnutsuzluktu. Ve şimdi
Bireyciliğin devrimci arasında deli olduğu bildiriliyor
Liderler, kuralların uygulanmasında gevşemeye yol açtı ve
Haşhaş yetiştiriciliğinin yeniden canlanması.

Yarım yüzyıl boyunca Yunnan çok az barış biliyordu. Yirmi yıl süren
Korkunç Mohammedan isyanı öfkelendi ve mutsuz eyalet süpürüldü
uçtan uca ateş ve kılıç ile. Bunun yıkımının izleri
Zaman her yerde görünür. Savaşta neredeyse hiç bırakılmamıştı
Seksenlerde Fransızlarla tekrar Yunnan'ı içeriyordu. Daha sonra geldi
Kabile'nin patlak vermesi, kuzeyin boksör hareketi bir
Burada güçlü bir yanıt. Kan dökülmesi ve düzensizlik ülkeye bir
sadece iyileşmeye başladığı sırt.

Ancak demiryolunun gelişi Yunnan'a yeni bir hayat getirdi ve
Gelecekteki ekonomik kalkınma beklentileri çok umut vericidir. İçinde
Sermaye Yeni bir günün birçok işareti vardı. Reform hareketi vardı
İmparatorluğun bu uzak köşesinde iyi bir şekilde tutuldu. Bir hastane
Sekiz koğuş ve Çin kontrolü altında iyi işler yapıyordu. Okullar
gelişen ve hatta bir tür üniversite vardı. Yeni
Organize polis gücü bütün yeri kapladı ve oldukça tanındı
verimli. Ama en çok kendini zorlayan yeni askeri ruhtu
senin üzerine; Ondan uzaklaşamadın. Borç Uygulaması Yapıldı
Gece gündüz iğrenç. Yürüyen askerlerle tanıştığın her yerde ve
Büyük matkap zemin kasabada en aktif yerdi. Dehşet
Yabancı, mevcut faaliyetin ve açık fikirliliğin çoğunun temelini oluşturuyor
Batı fikirlerine doğru. Yollarımızı benimseme isteği yok
zorunlu olarak Çinlilerin onları kendilerine tercih ettikleri, ama basitçe
Bizi eşit şartlarda karşılayacaklarını fark ettikleri için bizi karşılamaları gerekir
kendi silahlarımızla. Boksör Yükselişinin Yazılması, Sir Charles Eliot
Çin'in pozisyonunu bir cümlede özetledi, "
Onları bir son vermeden önce. "Şimdi okuyabilir,"
Bizi sona erdirmeden önce hileler. "Sondaj Askerleri, Modern
Kışlalar, özenle donatılmış cephaneliklerin yanı sıra ordu
Çin'in her yerinde bulunan okullar, batıdan hangisini göster
"Püf noktaları" orta krallığın adamına en acil değere sahip gibi görünüyor.
Askeri Yunnan-Fu'da grafiksel bir uygulama yolu var
öğrenilecek ders. Kısa bir süre önce öğrenciler halka verdiler
dramatik performans, Çinlilerin karar verdiği bir şey
yetenek. Sahnelerden biri, Hindu'yu tekmeleyen bir İngiliz
hizmetçi, bir diğeri ise atan bir Annamese'yi temsil ederken
Bir Fransız'ın elleri. Öğretim açıktı. "Bu senin olacak
Direnmek için güçlü olmadıkça kader. "İngiliz ve Fransız konsolosları
Resmi olarak protesto etti ve uygun özür dilemedi, ancak kimse
Dersin unutulduğuna inanıyor.

Yunnan halkının hayatta oldukları için merak edilmemelidir.
yabancı müdahale tehlikesi, çünkü İngilizleri batıda görüyorlar ve
güneydeki Fransızlar, açgözlü gözlerle bakıyor ve
Elleri sınırın üzerinde tutuyor. Son on beş yıl içinde komisyon
biri ve diğeri eyaleti neredeyse çok fazla ovuşturdu
"İzninizle" olarak, mineral kaynaklarını araştırmak ve planlamak
Uygulanabilir demiryolu yolları. Başkent içinde Fransızlar görünüyor
yerleşmiş. Bir Fransız Postanesi, Bir Fransız Hastanesi, Fransız Mağazaları,
Oteller, görevler ve her şeyden önce büyük konsolosluk,
daha büyük bir istila avans. Bunlara uğursuz bir görünüm var
Bu veya bu veya
tartışmalı bölge. Fransız konsoloslarını, burada Yunnan-Fu'da ve
Hoi-hou'da veya Kuzey Moğol başkenti Urga'daki Rusça
düşmanca bir ülkede, güçlendirilmiş bir karakolun yönüne daha fazla
Dostça bir gücün barışçıl temsilcisinin ikametgahı.

Ve Yunnan hareket etmeye başlıyor. Bir süredir hükümetin var
eyalet genelinde bir demiryolu projesini ciddiye alıyor
Doğuda Si Kiang ve Canton'a ve ben gelmeden hemen önce
Yunnan-Fu İki mühendis (önemli ölçüde yeterli Amerikalı) başladı
kuzeye doğru, bir bağlantı için ön anketler yapmak
Yangtse ile sermaye. Bu iki şema taşınabilirse
Çin kontrolü altında, Fransızların umutlarına güle güle. Sadece
Yunnan'da olduğum zaman Pien-Ma üzerinde çok heyecan vardı
Madde, eyalet ve Burma arasındaki sınır sorusu. Bir boykot
daha etkili olurdu İngiliz malları başlatıldı
Boykot etmek için daha fazla mal olsaydı, ancak bu hissi
İnsanlar ve Viceroy, Li Ching Hsi, altın görüşlerini kazanıyordu
Bununla birlikte, onu kurtaramayan stant için
Devrimci Parti tarafından sadece birkaç tane sınırsız sınır dışı edilmeden
aylar sonra.

Ama kitleydeki yabancılara karşı his ne olursa olsun, birey
Yabancı, sevgilisi olmadan buluşuyor gibiydi.
Yunnan-fu'daki insanlar ve görünüşe göre resmi ilişkiler samimi bir
temel. Dışişleri Bürosu'nu yapabileceği her şeyi yapmaya hazır buldum
Yunnan boyunca yolumu düzeltmek için, ama belki de kısmen kısmen
Büro şefinin birkaç yıldır konsolos olması gerçeği
New York. Düzenleme ile bir öğleden sonra aradım,
Misyoner bayan, karısı üzerine. Dar ile yolumuza ipucu,
Sarda sokaklar, sandalyelerimiz göze çarpmayan bir kapıda döndü ve biz
kendimizi büyük bir bileşikte buldum,
Eşcinsel bahçeler arasında yer alan bir dizi ev. Biz Bina
alındı, görünüşe göre iki odadan oluşuyordu, bir önlem ve bir
Resepsiyon odası. İkincisi olağan tarzda döşenmişti (değişmez,
Bana öyle geliyor ki, Country Inn'den Prens'in Sarayına), Ağır Yüksek
Sandalyeler, ağır yüksek masalar kakemonos ile dekore edilmiş duvarlara karşı değişiyordu
ve eşcinsel sloganlar; Sadece odanın ortasında büyük bir masa vardı
üzerinde belirlenen bir Avrupa imalat bezi ile kaplı
İngiliz bisküvi ve tatlılar yemekleri. Hostesimiz, giyinmiş
Modifiye Çin kostümü, bizi zarif haysiyetle aldı. O
İnce özellikli yüz, kişinin
sokak veya eski bir New England kasabasının kilisesinde ve daha ziyade
Endişeli ifade benzerliği biraz vurguladı. O ile konuştu
Amerika'da geçirdiği yıllar ve kızı çok büyük zevk,
New York'ta tanınmış bir özel okulda eğitim görmüş, baktı
O günlere özlemle, toplumun olmadığından şikayet ederek
Yunnan-fu; Ama yeni bir kişinin gelişine atıfta yer aldı
ve genç İngilizcesi yardımcısı, bunun biraz tenis anlamına gelebileceğini umuyor. BT
bu yoldan çıkmış köşede yeni Çin'in beklenmedik bir dokunuşuydu.
Biz ayrılmadan önce, her ikisi de doğan iki küçük çocuk getirildi
Amerika ve biri "Daisy" adını taşıyan, diğeri "Lincoln" ama
Zaten İngilizcelerini unutuyorlardı.

Yunnan-fu'daki üç günüm boyunca, [1] nezaketle
İngiliz Konsolosu bana bir veya iki tane yapma şansı verildi
çevredeki ülkeye yapılan geziler. Özellikle büyüleyici bir yolculuk
Bir öğleden sonra aldığımız Chin Tien veya "Altın Tapınak" a
Bakır Tapınağı yaklaşık beş mil uzakta kutladı. Kasabanın yakınında sandalyelerimiz
fasulye ve arasındaki dar Dünya Balk boyunca doğdu ve
pirinç alanları, ancak daha uzakta yolumuzun üstünde yüksek bir dyke'nin tepesine çıktı
ağaçlarla kaplı. Tapınağa büyüleyici bir dolambaçlı yolla monte ettik,
Kendi kozalaklı bahçeleri arasında yamaçta yüksek ayar, mahkemeler
Birini diğerinin arkasında yükselen tapınak, uzun süre bağlanan,
Adımların dik uçuşları. Üst mahkemede dostça karşılaştık
Rahipler, resepsiyonlarının sessiz haysiyeti biraz rahatsız oluyor
Tapınak Köpeklerinin Din tarafından, Jack'in neredeyse deliğine gitti
Tutulmaz yatak. Çin tapınakları nadiren çok ilgi sunar;
İnşaat genellikle basittir ve hazineleri azdır, ancak
Her şey özgürce gösterilir, koyu köşeler yoktur ve ferah
Çiçeklerle eşcinsel mahkemeler cazibe dolu. Kutsal görüntüler
İçerikler genellikle grotesk veya iğrençtir. Sık sık göstermez
Geleneksel olanı işaretleyen zarif huzurun izi
Buda'nın temsilleri; Öte yandan, asla ahlaksız değildirler.

[İllüstrasyon: Sedan sandalyem ve taşıyıcılarım]

[İllüstrasyon: Yunnan-Fu yakınlarındaki bir anıt kemer]

Biraz Yunnan-Fu ve halkını görürken,
Karayolu gezim için hazırlıklar ilerliyordu, teşekkürler
Bay Stevenson'ın Çin İç Misyonu'nun nazik yardımseverliğine.
Yıllarca eyalette bir ikamet eden ve
Ülke ve ülke-folk, tavsiyesi bana her fırsatta hizmet etti.
Coolies ile ilgilenmek elbette en önemli önemdi. Açık
Yolculuğumun ilk aşamasının başarısına bağlı olacaklar, ikisi
ve Chien-ch'ang'da Ning-Yuean-Fu'ya yarım ya da üç haftalık gezi
vadi. Coolie "Hong" ya da onurlu bir loncanın bir temsilcisi,
Önemli görünümlü adam, Bay Stevenson tarafından han'a getirildi. Sonrasında
kitime dikkatlice bakıyorum (köpek bile şansa "heft edildi"
Zaman zaman binmek zorunda kalabilir), Coolies sayısına karar verdi
gerekli. Gerekirse hızlı seyahat etmek istedikçe, başka bir içine attım
Adamın yüklerin hafif olabileceği. Ortalama yük yetmiş veya seksen
Catties, yaklaşık bir pound ve dörtte bir eşit. Yunnan'da
Coolies genellikle omzunda yük taşır, oldukça bölünmüş,
bir bambu direğinin iki ucundan asılı. Kendim için vardı
Dört adam, dört taşıyıcı bir sandalyem olduğu için, her şeyin en büyüğü
Yol, kavisli direkleri ile Mandarin'in sandalyesini kurtardı.
Yolcu Ortak Sürünün Üzerinde Yüksek. İlk başta fark etmedim
Sayının önemi, ancak
Tercüman kaç tane taşıyıcıya sahip olmam gerektiğini sordu. Ne yaptım
Takdir benim seyahat düzenlemelerimin aşırı konforu oldu.
Sandalyemde oturmuş, yukarıda açık ve aşağıda kaplanmış ve
su geçirmez bir üst ve alçaltılabilecek perdelerle döşenmiştir
Beni güneşe veya yağmura, rüzgara veya ithalatlı meraka karşı korumak için hissettim
sanki bir tahtta. Koltuğun altında sadece büyük bir bölme vardı
Ayaklarımda giyinme çantası, kamera ve termos şişesi için yeterli
Jack için geniş bir alan vardı. Tercümanım için iki taşıyıcı vardı
sandalye, çok hoşnutsuz olduğu ve ben de şüphelerim vardı
Sebeplerimiz aynı olmasa da, bu konuda. Altında hissetti
Sadece iki taşıyıcı ile seyahat etme haysiyeti; Çok büyük olduğundan korktum
Sandalye hafif ve Çinliler olmasına rağmen iki adam için bir yük
Literatus, küçük kemikli ve kasta eksik, ağır bir yük değildir.
Her neyse, düzenleme iyi çalışmadı ve ning-yuean-fu'da
Tercümana kapalı bir sandalye ve üç taşıyıcı,
Kendi memnuniyeti ve benim için, yine farklı nedenlerle.

Bir sedan sandalyesi uzun süre dayanıklı olamayacak kadar lüks, bu yüzden bir midilli ekledim
Gümrüklerin eve giden bir kanadından satın alınan karavanımıza
Servis, kırk dört dolar Meksika için. Yunnanese midilli küçük
ve sağlam ve kediler kadar aktif. Hepsi tekmelemek için garanti ediliyor ve
Benimki bir istisna değildi. Bir beyefendinin atı olarak tanımlanmasına rağmen,
Bir paket atının görgü kuralları vardı. Partimizden herhangi biri olduğundan şüpheliyim
toynaklarının dokunuşundan kaçtı ve onun değişimini görmek bir zevkti
İzde tanıştığımız midilli ile selamlar. Ancak o
Kesin ayaklı ve istekli ve neredeyse çok uzun bir yolculuk olmasına rağmen
Benim, yine de dikkatle çok iyi çıktı. Ama gerekli
uygun şekilde sulandığından ve beslendiğinden emin olmak için sürekli dikkat,
Çoğu zaman başka bir amaç için bir havalı almış olsam da
Ata bakmak için saklayın ve binmediğimde onu yönlendirin. Ve
En son, çevrelerin olduğu için her seferinde bir emir anlamına geliyordu
gevşek ve üzengi, eyerin dışındayken bağlandı. Biz ne zaman
Yunnan-fu'dan başladı Karavanımız on üç Coolies'den oluşuyordu,-Altı
Sandalye adamları, altı bagaj taşıyıcı ve "fu t'ou" veya baş Coolie,
Görev Diğerlerini işlerine kadar tutmak, anlaşmazlıkları çözmek veya
ortaya çıkan herhangi bir zorluğu karşılamak için. Kısacası, ikisi de sorumluydu
Ben ve Hong'a, sözleşmenin gerçekleştirilmesi için
usulüne uygun olarak kabul etti. Sınırlı deneyimimde, fu t'ou harika
nimet. Benimkini yetenekli, güvenilir erkekler buldum, düzeltmek için Adroit
Zorluklar ve dileklerimi karşılamaya çok hazır. Sözleşmeye gelince,
ciddi bir meseleydi. Her ayrıntı dikkatlice müthiş bir şekilde girildi
belge, rota, aşamalar, erkek sayısı, olması gereken miktar
Ücretli ve nasıl ve nerede ödeme. Hong'un bir kopyası vardı ve ben
Yolculuğun sonunda fu t'ou'ya teslim edilen bir diğeri,
sahip olduğunu kanıt olarak Hong şefine gösterebileceğini
sözleşmeyi gerçekleştirdi. Her Coolie 7.00 $ Meksikalı alacaktı veya
Yunnan-Fu'dan Ning-Yuean-Fu'ya yolculuğu için yaklaşık 3,50 dolarlık altın,
genellikle on altı aşama olarak hesaplanır. Miktarın yaklaşık üçte biri olacak
Başlamadan önce ödenen, geri kalanı belirtilen meblağlarda
yoldaki aralıklar. Erkeklerin günlük yemekleriyle hiçbir endişem yoktu, ama
Zaman zaman onlara "domuz parası" vermem bekleniyordu
Peki. İnanıyorum ki, Coolies'i işe almak daha ucuz olurdu
Sokak, ama çok daha az tatmin edici, çünkü Hong kendini tutuyor
Erkeklerinin davranışı için sizden sorumlu. Ve sırayla
Coolies, kazançlarının kesin bir yüzdesini Hong'a ödüyor.

Mağazalarım, yatak takımlarım ve diğer şeyler büyük kapalı olarak paketlenmiş
Sepetler asma kilitlerle güvensiz bir şekilde sabitlenir. Zaman geçtikçe kapaklar
Gevşek oldu ve asma kilitler kaya yansıtarak devirildi, ancak
Hiçbir şey kaybolmadı veya çalınmadı. Islak veya haşaratını dışarıda tutmak için
Çinli yağlı pamukla kaplı sepetler, bozulabilir ama ucuz ve
sürdüğü sürece etkili. Aynı malzemenin diğer sayfaları
Handa kullanım için sağlandı. Biri yere atıldı ve kamp yatağım
ortasında kurulurken, diğerleri tahta üzerine yayıldı
Odanın genellikle iyi tedarik edildiği Çin yatakları ve
Onlara kıyafetlerim, eyer vb. Yağlı pamuk yeni olduğunda
Güçlü, keskin bir kokuya sahip, hoş değil ama çok etkili
haşarat.

En önemli öğe, yolculukta kullanılacak paraydı. Ben vardı
Şangay'daki Hong Kong ve Şangay Bankası ile ve nerede olursa olsun hesap
Çeklerin nakit para alması mümkün olan Avrupalılar vardı, ancak
Yunnan-fu-Ning-Yuean, iki buçuk haftalık bir yolculuk, ben
Yabancıların izinden oldukça uzak olmalı. Neyse ki Yunnan
Para ile uyanmak, diğer şekillerde de önemlidir ve bir gümüşü vardır
kendi sikkesi; Dahası, sakinlerin istediği biri
Daha sonra maliyetimi bulduğum gibi, her zaman böyle değildir. İle
Yerli bankacıların yardımı Yunnan arzıyla usulüne uygun olarak döşenmiştim
Dolar, Meksika Doları değerlerine benziyor ve ben de bazı
Szechuan sikkeleri o ile girdiğimde kullanılacak. Ayrıca oldum
Hupeh parasında yetmiş dolarlık gururlu var. Ben öyleydim
Yangtse'yi geçtikten sonra herhangi bir yere geçecekti. Ben ulaştığımda
Ning-yuean-fu, ancak kimsenin onu ağır bir şekilde kurtarmayacağını buldum
indirim. Kendimi daha uzun süre yüklemek istemeyen, izin vermeye karar verdim
Çinli bankacılar, bir kayıp olsa bile, ama onlar
paranın yirmi sentlik parçalar halinde olduğunu keşfetti
Onunla herhangi bir fiyata hiçbir şey yok. Bu yüzden iki bin taşıdım
Miles daha uzakta, Hupeh'in kendisine. Ama orada bile isteyerek değildi
kabul edildi. Hankow'daki demiryolu ofislerinde kırk sentten fazla değil
küçük madeni paralar halinde alınacaktı. Biletinizin maliyeti 10,50 dolar, ödediniz
Demiryoluna biraz boşaltma şansı veren kırılmamış dolar olarak bunun için
üzerinizdeki istenmeyen değişimin. Sonunda kendimi azalmış buldum
Arkadaşların arkadaşları ve arkadaşları arasında yirmi kuruş parçasını seyrediyor. İçin
Yolculuğumda küçük değişiklik bakır sentleri taşırken,
Cook, uzun süredir bakır "nakit" ipleri ile festoon etti, yaklaşık yirmi ila
Amerikan Cent.

Dışişleri Bakanlığı'nın düzenlemesiyle iki asker
Bana Yunnan'a eşlik et. Yetkililerin isteği ile değil
Gezginin bu eskortun verilmesi talebi üzerine. Çinliler var
Bu yaralanma veya
Avrupaya sıkıntı bile bir ceza getirebilir
yapılan zararla orantılı; Bu nedenle, yetkili zorluklardan kaçınmak için
Yabancıların geçmesi ile asker göndermekte ısrar etmeye meyilli
Bölgesi aracılığıyla ve kural olarak gezgin,
ayarlama. Eğer reddederse, güvence altına alınmayı daha zor bulacak
maruz kaldı herhangi bir kayıp veya yaralanma için düzeltme. Benim açımdan hissetmedim
itiraz etmeye meyilli. Gider hükümet tarafından karşılanıyor,
Geleneksel ipucu ve birden fazla şekilde eskortumu yararlı buldum. -Den
Düzensiz aralıklar değiştirildi. Sonuna ulaştığımızda
Ayrıntılı oldukları son aşama, onlara taşımaları için kartımı verdim
uygun yerel yetkili. Bu yeni bir çift göndererek cevaplandı
yetkilinin kartını taşıyan.

Bazı erkekler eski zaman askerleriydi,
Yamen koşucuları düzensiz siyah ve kırmızı ceketlerinde süslenmiş
arkada cesur yazı; Ve silahları sadece oluşuyordu
küçük bir kılıç veya büyük bir kılıç olarak tanımlanabilecek bir şey
Deri bir kılıfta bıçağı oyma. Szechuan'a girdikten sonra genellikle
Oldukça gerçek askerlerin eşlik ettiği, yeni hizmetin adamları, adil
Haki'de gemi. Ama
Eski düzenden veya yenisinin erkekleri her zaman çok buldum
nazik ve arkadaş canlısı ve gelen herhangi bir küçük hizmet yapmaya hazır
onların yolu. Benimle kalmak bir adamın göreviydi, diğeri
Bagaj Coolies'e baktı. Özellikle evde daha fazla
Geçtiğimiz bölge, genellikle çok yardımcı oldular
Kısa bir yol gösterme veya karmaşık yolumuzu bulma
tarlaların karşısında. Bazen bir kişiden emin olmak için önceden gönderildi
Geceyi geçeceğimiz köyün en iyi mahalleleri karşılayabilir,
Ve genellikle benim geldiğim için odayı toparlamak için büyük bir gayret gösterdiler.
Hazırlıklar genellikle çağların tozunu karıştırmada oluşuyordu
Zemin, sevmediğim bir yargılama ve acımasızca yırtılır
Çok onayladığım kafes açıklığını kapsayan kağıt.
Batı Çin'de cam nadiren görülür ve kağıt her iki ışığı da hariç tuttu
ve hava, ama asla meraklı olanın bakışları, bir gözetleme deliği çok
kolayca yumruk atın. Yürüyüşümde eskortum, ilgimi hızlı bir şekilde fark etmek için
Çiçekler, bana toplanan büyük burunları getirmede aktifti
Trail, böylece sandalyem genellikle eşcinsel bir çiçekli bower'a dönüştü; Ve
Bazen köpeklere olan sevgilerini gösterdiler veya belki de kanıtlamaya çalıştılar
Jack'i alarak ve
Yarım saat, sağlam bacakları yorucu olduğu için büyük tiksinti için ve
Aynı şekilde her köşeyi ve köşeyi araştırma arzusu da öyle. "Biraz
fu t'ou, "Coolies onu aradı, dikkatli bir saat yüzünden
Karavanın herhangi bir stragglers için.


[1] "fu" ve "chou" ve "hsien" kelimeleri çok fazla
Çin yer adları, idari bölümleri ifade eden terimlerdir. "Fu"
Eyalet, "Chou," departmanı ve "hsien" olarak tercüme edilebilir
semt. Bu fesih olan kasabalar,
ilgili bölümler.




Bölüm III

Yunnan karşısında


Kalkışım 8 Nisan için ayarlandı ve bunun yarısı dördü
Sabah Hong adamı tarafından boğuşan Coolies kapıdaydı; Ancak
Gerçekten başlamadan önce dokuz sonraydı. Her zaman bir
Karavanı gerçekten başladığı muzaffer an; öyle oldu
Birçok kez başlarken şüpheli görünüyordu. Benimki oldukça görünüyordu
Sayın Stevenson tarafından sağlam midilli başkanlığında hareket ettikçe dayatmak, ben
Sandalyemi takip ederken, hizmetkarlar ve Coolies arkada dolaşırken,
Ancak, her zamanki gibi, bir şeyler eksikti. Bu sefer ikisinden biriydi
Dışişleri Bakanlığı tarafından bana ilk aşamalara eşlik etmek için detaylandırılan askerler
benim yolculuğum. Bize bize daha fazla katılacağı söylendi. Neyse ki Bay
Stevenson, yerlinin wiles'ına kalmıştı ve bir keresinde kokladı
Seyahat ödeneğini almak için iki kişilik favori cihaz ve sonra
Sadece bir tanesi için dostça bir düzenleme. Yani elçiler gönderildi
Nihayet bize neşeli ile katılan işe alımlara bakmak için acele içinde
Batı Kapısı'nda yüz yüze,
Kuzey Duvarı.

[İllüstrasyon: Batı Çin]

Burada Bay Stevenson güle güle ve yüzümü uzaklaştırdım
şehir. Bir kez daha "açık yoldaydım". Üstümde parlak güneş parladı
Yunnan'dan, benden önce bilinmeyene giden uzun iz bıraktı. Yedi
Yüz mil vahşi dağlık ülke, altı haftalık sabit
Seyahat, ben ve büyük batı başkenti Chengtu arasında yatıyordu. .
Takip etmeyi planladığım yol ilk başta neredeyse kuzeye çıkacaktı
Yangtse'yi geçtikten sonra ünlü Chien-Ch'ang Vadisi'ni geçiyor.
Ama Fulin'de tu tu'da batıda bir sapma yapmayı amaçladım
Tachienlu olarak, bana rağmen biraz Tibetliler görebilirim
Tibet'e giremedi. Birine rağmen herhangi bir tür sorundan korkmadım
Hong Kong'da Pekin Legation'ımızdan alınan son uyarı mektubu,
Ama yapmak için yeterli bir macera dokunuşu vardı.
Dayanılabilir yolun pürüzleri. Yapmadan önce günler geçerdi
Yine kendi türümle konuş, ama yalnız olmaktan korkmuyordum. "
Sahne vahşi, ama sahne yeniydi "ve saatler doldurulacaktı
Yolun sürekli değişen çıkarları ile dolu ve baktığımda
Adamlarımda zaten uzun günlerle gelecek yoldaşlık hissettim
Çaba ve sıkıntı birlikte geçti. Doğu'nun bu adamları-Turk,
Hint, Çince, Moğol-çok fazla şey, bana öyle geliyor; ödemek
Onları adil bir şekilde, düşüncelere göre düşünün, fırtına yerine gülün
Yolun kaçınılmaz aksilikleri ve genellikle size verecekler
Sadık, istekli hizmet. Sadece şımartıldıklarında
fazla ödeme veya anlamadıkları bir tür zorbalık yaparak,
Yabancı onları titiz ve güvenilmez bulur. Ve Çinliler bir
son derece makul bir adam. İşsiz ödül beklemiyor ve
kolay ve neşeyle çalışır. Ama henüz benim için bilinmeyen bir şeydi
miktar ve ben biraz ilgi ve bir
az belirsizlik. Çoğunlukla güçlü, ses görünümlü erkeklerdi; iki veya
Üçü orta yaşlı, geri kalanlar gençti. Kimse eşitsiz görünmüyordu
iş ve kimse bunu kanıtlamadı. Hepsi kaçınılmaz mavi pamuk giydi
Çince, mavi-siyahtan mavimsi-beyaza aşınma ve yama ile değişiyor,
Ve elbisenin modası her zaman aynıydı; Kısa, tam pantolon,
kare kesim, uzun kolluların üzerine düşen kuşaklı bir gömlekle tepesinde
Hava durumuna göre eller veya dirseğe yuvarlandı. Hakkında
Kafalar Genellikle bir pamuk şeridi büktüler, güneşlenirken tasarruf edin veya
Dökme Yağmuru, geniş hasır şapkalarının korunması için çağrıda bulunuldu
yağlı pamuklu. Genellikle kuşağın içine sıkışmış sırayı giydiler
onu yoldan uzak tutmak için, ama bazen kullanıma sunuldu, çünkü
Örnek, eğer bir erkeğin şapkası,
Güneş, gözlerinin üzerinde bir yaprak sazını ustaca düzenlerdi
Uzun siyah saç örgüsü ile sağlam. Ayaklarında giydiler
Bu parçaların kaçınılmaz saman sandali. Bilenler için rahat
Dayanıklı olmasa bile nasıl giyilir, ucuz (sadece dört maliyetli
Cents Meksika Çifti) ve kaymaya karşı harika bir koruma, onlar
sıradan ayakkabılar kadar tatmin edici ayakkabı gibi görünüyordu
Daha iyi sınıf Çinliler tatmin edici görünüyordu. Doğu boyunca
Sadece yalınayak köylü veya yapmayan kumlu dağcı
Ayakları tarafından kuşatılmış görünüyor. Çinli beyefendinin keçe ayakkabısı ve
Hintli çırpma, heelless terliği birbirine benziyor ve
engelleme. Asiatics henüz uygun Avrupa giymeyi öğrenmediler
Ayakkabılar ya da onları düzgün giymek için, çünkü kötü kesildikleri için,
Kötü uymayan şeyler ayakları için çok kısa. Neden kunduracı değil
Batı'nın, bir doğu pazarını güvence altına almak istiyorsa,
yerli ve onu ihtiyacına uygun ayakkabılar mı yapıyor?

Yunnan'a kadar olan yürüyüş emrimiz günden güne çok az değişti. Hepimiz
Yaklaşık yediden başlamadan önce kahvaltı yaptım ve hepimiz çok şey vardı
Aynı şey, çay ve pirinç, ama benimki sahilden geldi; COOLIES
Bu arada onlarınkini aldım. Forenoon sırasında aralıklarla durduk
Erkeklere bir şans vermek için yol boyunca birçok çay evinden biri
Dinlenin ve sigara iç ve çay iç. Bazen sandalyemde kaldım
yol kenarı; Daha sık köyün gürültüsünden ve kirlerinden kaçtım
Dışarıda bazı yer, pirinç ve fasulye alanları arasında, midilli olabilir
Bir çim üzerinde sert otururken birkaç kokulu ağız dolusu çim topla
Balk ve sessiz ve temiz hava zevk. Tabii ki sık sık bulundum
dışarı ve ardından köy-folk izledi, ancak merakları çok değildi
saldırgan. Genellikle benim hakkımda yarı daire içinde çömeldiler,
kendilerini kasıtlı olarak doldurmak için yerleştirmek. Onlar da gelirse
Yakınlarda güldüm ve onları salladım ve her zaman uydular
iyi huylu. Küçük çocuklar genellikle gerçekten çok çekici
kir altında, ama yüzlerini yıkamayı ve silmeyi öğrenene kadar
Onların burunlarını itiraf etmeliyim ki onları en iyi şekilde sevdim.

[İllüstrasyon: Yunnan yolunda: Karavanım]

[İllüstrasyon: Yunnan Yolu'nda: Askeri Eskort]

Öğlen Tiffin ve A Long için kullanışlı bir han veya çay evinde durduk
dinlenmek. Normalde büyük yeme odasının arkasında hizmet ettim.
Cook'umun başarabileceği gibi onurlu inzivaya sokak. Pirinç
Yine, belki de haşlanmış kümes hayvanı veya kalaylı sığır eti ve bir tatlı reçel ve
Bisküvi, genellikle öğle yemeğimi oluşturdu ve akşam yemeği ona gibiydi, kurtar
Bu zaman zaman bazı soğan veya patatesleri güvence altına almayı başardık. .
masamın temiz bezi ve tabak değişiklikleri ile ayarlanmıştır.
önünü karartan kalabalığa hiç ilgi duymayan ilgi
Yeme evi ve heyecan, coolie olduğunda doruğa ulaştı,
Cook Yardımcı olarak kurmuştu,-bazılarına sahip olmak için çok fakir bir Çince yok
Teklifini yapmak için,-Jack'e pirinç öğle yemeğini kendi başına servis etti
tabak. Sonra erkekler sessizce durdu ve çocuklar birbirlerinin üzerine tırmandı
Omuzlar-Hıristiyan'ın Çin eşdeğeri gibi beslenen bir köpeği görmek için.
Ona yemeğini hiç içmediler; Aksine, sık sık
onaylayarak gülümsedi. Binlerce mil uzaktaydık
Doğu Çin'in kıtlık kaplı bölgeleri ve
Yolculuk yaptığım ülke neredeyse hiç dilenci veya aç görünmedim
halk. Öğleden sonra daha önce olduğu gibi bazı kısa aralıklarla durduk
Yol kenarındaki çay evi, çünkü Coolies genellikle her saat dinlenmeyi bekler.

Günümüz sahnemiz genellikle iyi bir kasabada sona erdi. Sahip olmalıyım
Aksi takdirde tercih edildi, çünkü daha fazla sessiz ve özgürlük var
köyler. Ama serinlerim buna sahip olurdu; karıştırmayı sevdiler ve
Kasabaların daha iyi ücretleri ve normal aşamalar düzenlenmiştir
buna göre. Girişimiz gürültülü ve heybetliydi. Geldiğim gibi görünüyordu
her zaman beklenen, sihirle bakarak dolu dar sokaklar
kalabalıklar. Onlar aracılığıyla askerler sandalyem için bir yolla savaştılar,
Moolies'in akıllı temposu, seslerinin tepesinde bağırıyor. BEN
Çinli yetkilinin üstün safsızlıklarını geliştirmeye çalıştı,
ama genellikle Jack'in gözünde çocukların mutlu çığlıkları
Ayaklarımda ve eşcinselleri yanıt olarak "Elma arabasını üzdü." Orada
"yabancı köpeği" görmek için acele ediyordu. Onu daha sıkı tuttum ve sadece
Sağa veya sola keskin bir dönüşle serbestçe nefes aldı sandalyem
bir eşik üzerinde yüksek yükseldi ve han kapısından
avlu, bilge olmayan kalabalık, topuklarımızda sürüklenmeden şaşkınlık,
Bazen iç mahkemenin girişinde durmaz, kutsal
(az ya da çok) Mandarin odalarına, en iyi odalarda
yer. Hancı ile sempati duyamadım, onun sırası onun
Kuruluş böylece üzgün, ama iyi bir şekilde aldı; belki de
Kargaşa, tüm dünyaya bilgilendirme değerine sahipti.
Dolaşan yabancı, himayesini evine vermişti. eminim
Kalabalık iken sarhoş birçok fincan çayda biraz ödül vardı
olağandışı ziyaretçinin başka bir manzarasını görme şansı vardı. Her neyse
Her zaman hoş karşılandık ve adamlarım
Görünüşe göre çok belirsiz bir şekilde yeri ele geçirdi
Bana göre, mahkemeyi dinleriyle doldurmak, yolları engellemek
sandalyeler ve sepetler, benim için en iyi odayı arıyor ve sonra test ediyor
kapı ve bir modadan sonra haklara koymak, sahibi iken
çaresiz harikaya baktı.

Köylerde doğrudan yoldan büyük bir
Oturma odası, mutfak ve yemek odası birinde ve bunun dışında
uyumak için yerler. Kasabalardaki hanlar az ya da çok daha sonra inşa edilmiştir
bir ve aynı desen. Giriş, açık olan büyük bir restorandan
sokak ve her saat işgal edilen masalarla dolu, erkenden tasarruf edin
erkekler yudumlarken ve sigara içerken. Restorandan biri
Genellikle düşük, tek katlı binalarla çevrili taş kaplı mahkeme,
Bazen bir galeriye açılan ikinci bir hikaye var.
İşte mutfaklar ve uyku odaları, mağaza odaları ve ahırlar
herhangi bir yere sıkışmış. En büyük hanlarda genellikle bir iç mahkeme vardır
daha iyi odaları açar.

Aşçı sıcak su almak için dolaşırken ve kafa havası gördü
Yatağımın kurulumuna genellikle "ma-fu" veya atla gittim
Evlat, midillinin uygun şekilde bakıldığını görmek için. Genellikle kullanışlıydı
Bazen kapımdan bağlanmış, genellikle odamın hemen altında, bir kez tepeden.
Bu arada Coolies biraz tazeliyorlardı.
Günün işi. Mahkeme hakkında otururken göğüs ve baş ve bacaklar duruladılar
Bir lüks olan düşmeyen sıcak su tedariki ile
Çin Han. Temizliği hakkında yetkili olarak konuşabilirim
Çin Coolie, çünkü her gün adamlarımın ovma şansım oldu
kendileri. Pamuklu kıyafetleri gevşek kesim, hatta iyi havalandırıldı
Nadiren temizlenmiş olsa da ve orada hiçbir şey astı
Batı dünyasının yıkanmamış büyük kokusu. Keşke söyleyebilirdim
Hanlar için de, ama ne yazık ki, bir ve hepsi kötü kokuyorlardı.
Ve bazen bana teklif ettiği oda o kadar pisdi ki reddettim
onu işgal etti ve kendim için savaş yoluna gitti, ardından bir kalabalık
şaşkın hizmetçiler ve Coolies. Neredeyse her zaman bir çatı ya da bir
en azından bol miktarda temiz hava avantajı olan kararlı avlu ve
Demur olmadan hanımım beni serbest bıraktı, ancak kesilmesini bekliyorum
En iyi odasının bu kadar flowed olması için kalbine.

Genellikle akşam yemeğinden hemen sonra yatağa gittim; yapacak başka bir şey yoktu
Loş fener ışığı için okumayı zorlaştırdı ve yine de kitaplarım
azdı. Ama geceler benim için çok uzun olmasa da Çinliler,
Çoğu Asya gibi, gece gündüz arasında çok az ayrım yapın. Onlar
Yapacak başka bir şey yoksa uyu, iş veya zevk olduğunda uyanırlar
çağrı ve hanın kendisini yerleştiği gece yarısından çok sonra
dinlen ve saat dörtte tekrar uyanıktı ve yediden önce biz
bir kez daha yolda.

Yunnan'da veya "bulutların güneyinde", kelimenin ifade ettiği gibi,
Güneş ışığı, vahşi ihtişam ve güzellik, rahatsız edici ilgi.
Yüz elli beş bin mil kare hemen hemen
son; Ülkeyi hangi yönden geçerseniz geçerseniz her zaman yukarı çıkıyorsunuz
Ya da aşağı inmek ve bitki örtüsünün kontrastları ve eksikliği sadece
empatik olarak; Çorak kar tepesinde dağlar çıkıntılı küçük vadiler,
Tropikal güzelliğin gerçek mücevherleri; Bir atıktan bir adımla geçiyorsun
Yumuşak yeşil ve dalgalanan bahçe benzeri bir vaha kaya ve kum
sular. Yunnan'ın damalı geçmişi çeşitli halklarda ortaya çıkıyor
derin vadilerde ve dar nehir bankalarında yaşayan. Nominal olarak ilhak edilmiş
On üçüncü yüzyılda Moğol Kublai Khan'ın İmparatorluğu'na,
Çin halkı barışçıl ve iş başında olduğundan beri
karşı konulmaz bir şekilde fethi gerçekleştiriyor ve şimdi her yerde bulunuyorlar
Eyalet, elbette en iyi yerleri işgal eden. Ama onlar
Aborjinleri yok etmediler, ne de onları asimile etmediler
herhangi bir derece. Günümüzde kabileler yarısından fazlasını oluşturur
Nüfus ve Yunnan'ın etnolojik bir haritası harika bir patchwork,
Yan yana ve oldukça farklı, hakkında dağılmış buluyorsunuz
Çince, Shans, Lolos, Miaos, Losus'un yerleşimleri ve sadece bazılarının yerleşimleri
Bunlardan hala çözülmemiş bir bilmece. Oradaki karışıklığa eklemek için
başka bir yerde neredeyse bilinmeyen bir din bölümü
on iki milyon nüfusun üç veya dört
Milyonlarca Mohammedans. Emin olmak için, diğerlerine çok benziyorlar,
Ve genellikle hepsi çok iyi bir araya gelir, Müslüman gurur için
Din, pratik Çince ile çok fazla yanıt bulamaz ve
Budist burada başka yerlerde olduğu kadar hoşgörülü. Ama Mohammedan İsyanı
Yarım asır önce korkunç anılar bıraktı; O zaman ekle
Çinliler ve kabileler arasında kötü duygu ve general
haşhaş yetiştirmenin yasaklanmasında hoşnutsuzluk ve
Yunnan, uzun süredir devam eden sivil bozukluk için iyi bir alan sunuyor.
yabancı müdahale olasılığı.

İlk günün yürüyüşümüzün erken saatleri bizi Büyük Batı boyunca götürdü
Ticaret Güzergahı ve sermayeye acele eden birçok insanla tanıştık,
Çoğunlukla sırtlarını taşıyan veya bir bambu direğinden sapan Coolies
Omuzlarında, büyük bir sürü ahşap, kömür, kümes hayvanları, pirinç,
sebze. Herkes ayakta ya da bir midilli ata bindi, çünkü hiçbir şey yoktu
Tekerlekler üzerinde, bir barrow bile değil. Kalabalık renk çeşitliliğinden yoksundu ve
Bir Hindu toplantısının elbisesi kesimi; Hepsinin siyah saçları vardı ve hepsi mavi giydi
kıyafetler ve bir keresinde Çin'in ne kadar kaybettiğini fark etti
Hint türban gibi pitoresk ve önemli kafa kapsar. Ancak
Yüzler hem renk hem de özelliklerde benden daha fazla çeşitlilik gösterdi
aradı. Amerika'da esas olarak bir Çince ile temasa geçiyoruz
sınıf ve genellikle Kwangtung'un bir eyaletinden. Ama adamları
Yunnan ve Szechuan farklı tipte, daha büyük, daha sağlam bir
taşıma. Yüzdeki farklılıkları işaretlemek genellikle deneyim gerektirir ve
Uzaylı bir ırkın erkekleri ve Asya'ya tüm Avrupalılara ifade
Birbirimize çok benziyor, ama zaten tanıştığım yüzlerde çeşitlilik gösteriyordum
iz boyunca ve bana kadar tanıdık gelmediler
beklenen. Türlere benzerlikler nedeniyle sürekli şaşırdım ve
evde bireyler. Sandalye Coolies'imden biri, örneğin, bir genç,
pürüzsüz yüzlü adam, eski benim eski benim için rahatsız edici bir benzerlik taşıyordu
öğrenciler. Ama adil ya da karanlık, ince özellikli veya faul, hepsi beni karşıladı
dostça yol, genellikle serinlerime sormak için geçtikten sonra duruyorum
Benim hakkımda daha fazlası. Dört taşıyıcı sandalyem duruşuma tanıklık etti ve benim
Erkekler, doğu modası, beni yüceltmede yüceltti. Ben bir
"Bilgin," "öğrenilmiş bir bayan", ama geldiğim şey o kadar da açık değildi. A
Misyoner kesinlikle değildim. Her neyse, sadece bir kadın olarak muhtemel değildim
zarar vermek.

Ovayı geçtikten sonra yol tepelere girdi, sarıldı ve
Aşağı, ama her zaman sonsuz ağrılarla döşenmiş parke taşları ve bayraklarla döşenmiş
nesiller önce ve şimdi Çinlilerin "iyi
On yıl, on bin için kötü. "
Erkekler ve midilli de dikkatle yollarını seçmek zorunda kaldı. Uzun
Düzensiz ve kırık taş merdivenlerin uçuşları yukarı ve aşağı
Taze Shod Pony'nin kaydırdığı ve aktığı tepeler
Garip bir şekilde ve bir sert olduğunda her zaman rahat bir nefes aldım
Kırmızı Dünya biraz mola verdi. Ne cesaret ne de gururtu
Beni eyerde tuttu, ama yolun çoğunun olacağı bilgisi
Daha iyi olmaktan ziyade, başlangıçta akıllıca yüzleşirdim. Eğer
çok sinir bozucu oldu, kendimi her zaman sandalyeme bahis yapabilirim ve
Taşıyıcılarımın sekiz sağlam bacağına güvenmek, kendimi terk et
Yol boyunca manzaraların tadını çıkarmak.

Tiffin için ilk günümüz P'u Chi'nin küçük mezrasındaydı. .
Yeme evi küçük ve kalabalıktı ve aşçım masamı ayarladı
Peering'in ortasında, işaretleme. Ben puanların hedefiydim
siyah gözlerden ve her hareketin tartışıldığını hissettim, her
ağız dolusu sayıldı. İlk deneyim olarak biraz utanç vericiydi
Ama insanlar iyi korunmuş görünüyordu ve yerine düşmeye çok hazırdı veya
Almaya çalıştığımda jestlerime itaat ederek yoldan çık
Bazı resimler, çok başarılı değil. Bir an için tekrar içeri girdim
Kendi dünyamla dokun, bir koşucu olarak, en düşünceli Bay tarafından gönderildi
Stevenson sabah mektuplarıyla beni geçti. Buna göre
Düzenleme Önceden ödenmişti, ama bildiğimi bilmiyordum
Bu, daha fazlası için istila etti. Kalabalık dinlemek için daha yakın baskı yaptı
tartışma ve oldukça kötü niyetli bir memnuniyetle sırıttı
İnsan, bildiklerini zaten aldığını itiraf etmek zorunda kaldı
cömert bir ipucuydu. Çin işletme içgüdüsü onları tarafsız tuttu, hatta
kendi halkından biri ile bir yabancı arasında.

O gece durduk, altmış Li'nin bir aşamasından sonra, yaklaşık on dokuz
Miles, Erh-Tsun'da, küçük, ilgisiz bir köy. Han çok
zavallı ve iyi olduğunu düşünerek kendimi teselli ederdim
Bir kerede en kötüsüne alışmak, sadece bunun olduğundan emin değildim
en kötüsü. Odam, halka açık toplantı yerinden, bir pencere vardı
Doğrudan sokağa bakıyor. Geldiğim andan itibaren
Açılış, bakan, meraklı bir kalabalığın yüzleriyle doluydu
Birbirleri, daha iyi bir görüş elde etmek için boyunlarını uzatıyorlar. Hizmetkarlarım koydu
Yağlı bir pamuk tabakası, ama derhal bir kenara çekildi, bu yüzden vardı
Yıkamak, yemek yemek ve halka açık bir şekilde, bir şey yapmam için hiçbir şey,
Eski zamanların kraliyet kişiliği.

Ertesi gün başladığımızda güzel bir bahar sabahıydı. Biz
Şimdi dağlar arasında ve yolumuzun çoğu çorak yamaç boyunca ilerledi,
Ancak hava sarhoştu ve sırtlardaki manzaralar
alımlı. Bazen küçük bir vadiye düştük, her biri
tüylü bambular arasında yuvalanan ve çevrili küçük ev grubu
Küçük yeşil alanlar. Köpekler havladı, çocuklar bizden sonra koştu, erkekler ve kadınlar
bir tebrik gülümsemek ve bizimle bir kelime alışverişi yapmak için bir an durdu
Coolies. Kural olarak, insanlar rahat görünüyordu ve iyi beslendi, ama burada
Ve orada bir grup harap, terk edilmiş kulübü geçtik. Açıklama
Çeşitli. Bazen harabe bir nesilden daha fazla tarihli
Mohammedan İsyanı'nın korkunç günleri. Diğer durumlarda sorun
daha yakındı. Sulama sistemi bozuldu veya su
afyon mahsulünün kesilmesi yetersiz veya daha sık sürdü
Evlerinden insanlar. Ama genel olarak çok az tolable vardı
boş olan arazi. Aslında, yararlanmak için özenli çaba
Her toprağın her bir kısmı Amerikan gözleri için trajikti, uzun süre alışkındı
Pulluğu bekleyen kırsal kesimler. Kapanışında
Üçüncü çeyreğin üçüncü çeyreğinde eyaleti harap eden sorunlar
On dokuzuncu yüzyıl Yunnan nüfusunun düştüğü söyleniyor
Yaklaşık bir milyona, ama şimdi, kısmen büyük doğal artıştan dolayı
Çinlilerin ve kısmen aşırı nüfusdan göçmenlik
Szechuan ve Kwei-chou, on iki milyon olduğu tahmin ediliyor. Her halükarda,
Ülkeyi iyi bilenler, çok az boş arazi uygun olduğunu beyan eder
Tarım için, ilin yaklaşık olarak çok fazla nüfusu var
destekleyebilir ve aşırı kalabalık doğuda hiçbir rahatlama sağlayamaz
ilçeler. Bu, Japonya'nın ihtiyacını istediğinde akılda tutulması gereken bir şey
Milyonlarca insanları için Mançurya.

Müreffeh görünen bir kasaba olan Fu-Ming-hsien'de Tiffin için durduk.
yaklaşık sekiz yüz aile. Her zamanki gibi, halka açık bir şekilde öğle yemeği, kalabalık
Bir gerçek çabalarına rağmen masamı yakından bastırmak,
Khaki-Clad Polis; Ama neşeli, arkadaş canlısı bir kalabalıktı, ilgiydi
Benden kolayca köpeğe yönlendirildi. Burada askerleri değiştirdik, bunun için
bir Hsien kasabası ya da bölge merkeziydi. Benimle gelenler
Yunnan-fu, yaklaşık üç sent altına kadar bir ipucu ile görevden alındı
her biri bir gün. Mükemmel memnun görünüyordu. Yönetmelikti
miktar; Daha fazlasını verseydim bir şey için istila ederlerdi
ek olarak. O öğleden sonra uzun bir dinlenme için durduk küçük, yalnız bir
Inn, en çok pitoresk bir dağın bir dağ spurg. Ben oturdum
Coolies içinde çay içerken sandalye ve birkaç çocuk
Benim hakkımda toplandılar, tehlikeli görünüyorsam koşmaya hazır. Sonunda bir,
Cesaretini iki eline alarak bana yerel yedekle sundu
Şeker için,-Nibbled ve ferahlatıcı bulduğum kapsülde çiğ bezelye.
Buna karşılık bazı bisküvi, çocukların büyük zevkine daldım,
Babalar ve anneler onaylayarak baktılar. Kalbinin yolu
Çinliler aramak için çok uzak değil. Çocuklara ve çocuklara girerler
Dünya çok benzer. Bir kereden fazla garip bir şekilde çözdüm
Kalıcı veya isteksiz yaşlıları görmezden gelerek ve
Kendim küçüklere, her zaman elinizde. Lütfen çocuklar ve sen
ebeveynleri kazandı.

O gece Che-Pei'de durduk, küçük bir kasaba bir yükseklikte yatıyordu.
Yaklaşık altı bin feet. Odam, hanın sağladığı en iyi, kirliydi.
Ama büyük ve havadar. Bir tarafta atalar için bir masa düzenlendi
aile ibadetini ve insanlara bir
Birkaç Joss çubuğunu yakma şansı,
Gerçek bir moda, şimdi yıkama şeylerimde rahatsız oldu,
Aşçı Liu, tanrılar arasına girmişti.

Ertesi gün yolumuz dağ tarafında ve bir
Güzel sırt. Küçük bir duvarda erken dinlenmek için durduk
köy, jee-ka ("horoz caddesi"), pitoresk olarak tünemiş
tepe. Daha sonra dağlarda ilerleyen bir fırtına gördük ve
Kafamızın üzerinde kırılan bulutlar örtmeye ulaşmadan önce sırılsıklam
Cilde zavallı havalı, ama iyi bir şekilde aldılar,
Patika boyunca kaçtılar. Yağmur birkaç saat boyunca devam etti ve
Yol dönüşümlü olarak bir dere veya kaygan kırmızı çamur deniziydi; midilli,
Cook sırtında, yuvarlandı, ama neyse ki hiçbiri
acıtmak; Coolies kaydı ve akın etti ve sandalye adamları düştü
Karışıklıklarına göre, bir sandalye taşıyıcısı için affedilemez sayılır
düşmek. Günün sonuna doğru temizlendi ve parlak güneş yakında kurutuldu
Yollar ve Wu-Ting-Chou'ya iyi durumda yarıştık, Coolies
Dar Dünya Balks boyunca ustaca yollarını seçmek
Bu oldukça önemli kasabaya otoyol. Girişimiz her zamanki gibi
karakter, bir zafer alayı ile bir sirk arasında bir haç
Gösteri,-Görüşü görmek için acele eden insanlar, çocuklar arıyor, köpekler havlıyor,
Ben otururken adamlarım tahttan geçerken bağırıyorlarken bağırıyorlardı
herkesin gözlemlenmesi, utançımı bir
hayırsever gülümseme. Bana genellikle bir Çin kalabalığının ilgisinin
Yabancıların ayakkabılarına odaklanıyor, ama benim durumumda, bakış düştüğünde
Ayaklarıma, Jack çoğunlukla dikkati yönlendirmek için oradaydı.

Yağmur gece tekrar geldi ve bizi Wu-Ting-Chou'da tuttu
ertesi gün. Çinliler, olağanüstü uyarlanabilirlikleri ile durabilir
Aşırı ısı ve soğuk algınlığı oldukça iyi. Bu yüzden onlar iyiler
Sömürgeciler, Mançuria ve Singapur, Kanada ve Panama'da çalışabilir.
Ancak yağmurdan hoşlanmıyorlar ve akıllı bir duş durmak için iyi bir bahane.
Neyse ki herkes için, hanın alışılmadık derecede iyi. Adımlar
arkasında çok daha büyük bir ikinci mahkeme olan bir dış mahkemeye sokak
Her tarafta iki katlı binalarla çevrilidir. Üstte odam
Zemin kasabanın güzel manzaralarına sahipti, yakın mesafeden daha çekici
Çoğu Çin kasabasından. Tapınaklar ve Yamen binaları
Son derece iyi, evler, güneşte kurutulmuş tuğla
Yunnan'ın kırmızı toprağından rahat bir görünüme sahipti, uçları
Ağaçlar arasında pitoresk olarak gösterilen kiremitli çatılar.

Yağmurlu forenoon'u yazılı olarak ve galeriye yaslanarak geçirdim
Aşağıdaki hayatı izleyin. İlk heyecandan sonra insanlar gitti
Benim varlığım tarafından rahatsız edilmeyen işleri hakkında. Bir tarafta yemek pişirdi
uzun, hilal şeklindeki bir çeşit çimentoda devam etti ve
Yangınlar için yarım düzine açıklık içeren. Her ateşin üstünde bir
Aralıkta kase şeklindeki depresyon ve buna büyük bir demir yerleştirildi
pot. Ülkenin yemeği genellikle kaynatılır ve genellikle terbiye edilir
iyi bir özenle. Temizlik eksikliğini engelleyen şef
Köylülerin pişirilmesine itiraz, yemek yapmamak
iyice. Pirinç ve sebzeler ise Çinliler memnun
pişirilmiş; Bizim gibi, yumuşak pişirildikleri konusunda ısrar etmiyorlar.
Küçük hanlarda adamlarım yiyeceklerini kendileri hazırladı ve bazıları
Önemli bir beceri gösterdi. Özellikle bir asker geçmiş ustalaydı
Tuzlu güveçleri diğerleri tarafından çok takdir etmek.

Bir taksitin ödenmesi için belirlenmiş bir yer
ücretlerin ve ayrıca domuz parası için gelme zamanı, coolies'imin
Grand Feast, daha sonra kendilerini kumar oynamaya adadılar
"Fan T'an" oyunlarında zor kazanılan para. Tamamen oynadıkları gibi
Sonuç olarak, bazılarının ertesi gün sendelemesiydi.
Ağır nakit ipleri, diğerleri ödemek için şapkalarını satmak zorunda kaldı
yiyecekleri için. Sadece bir sonraki ödeme gününün bir
ganimetlerin yeniden ayarlanması.

Öğleden sonra temizlendi ve sandalyemde dışarı çıktım, ikiye eşlik ettim
Polisler, duvarların dışında büyüleyici bir koruya, burada dinlendiğim
Sessiz bir köşede zaman, vadinin manzarasının tadını çıkararak ve
Hanın dininden uzaklaşın. Kıvrım, hızlı uykuya daldım,
rahatsız edici bir izleme duygusu ile uyanmak; Ve elbette,
Yalan söylediğim bankanın tepesine bakarken iki çift vardı
şaşkın siyah gözler. Güldüm ve bunun üzerine gözlerin sahipleri,
tepeden çıkarken bana tökezledi, kendilerini oturdu
önümde ve beni sadece yapabileceğim sorularla sıkmaya başladı
Başka bir gülüşle cevap verin; Böylece dostça sessizliğe nüksediler,
Bana dikkatli bir şekilde bakarken Jack'i zekice okşayarak. Ne yapar
Kelimelerin eksik olması önemli, bir kahkaha anlaşılıyor ve sık sık
Konuşmanın karışıklık getireceği bir yol. Bir kez, yıllar önce
Western Tibet, sadece bir coolie ile yüksek bir pas attım,
Karavanım. Uyarı yapmadan yukarıdaki küçük bir köye düştük
Shyok. İnsanların çoğu daha önce hiç bir Avrupalı ​​görmemişti. yapabilirdim
onlarla konuşmayın, benim serinimle, çünkü o diğerinden geldi
menzilin tarafı,-ne de benimle. Ama güldüm ve her biri
güldü ve beş dakika içinde ceviz altında çimlerin üzerinde oturuyordum
Kucağımda ağaçlar, çiçek ve mulberries teklifleri ve
Bütün nüfus taş duvarlara ve ev çatılarına oturdu, köy
Baş Adam ayakkabılarımı çıkardı ve yorgun ayaklarımı ovuşturdu.

Geri çekilmemden çıktığımda bir rahip olduğunu buldum
Komşu Tapınak benden bir ziyarete yalvardı. Olduğu ortaya çıktı
Her zamanki planda bir Budist tapınağı, sadece oldukça iyi bir
Güneşte kurutulmuş kilden yapılmış ve boyalı Buda figürü. Rahip
hiçbir şey yapmadığını söyleyerek bir ücreti reddetmeye meyilli, ama
Biraz fotoğraf çekmemi sağla.

[İllüstrasyon: Wu-Ting-Chou: Temple Gateway]

[İllüstrasyon: Wu-Ting-Chou: Temple Corner]

Sonraki üç gün yolumuz bizi dağların karşısında,
Yangtse ve Red River Havzaları. Şimdi ana yollardaydık; köyler
Ve gezginler azdı. Benim zevkime göre, bir süreliğine kalmıştık
midilli üzerinde kazındığı ve kaydığı yollar; sert kir
Surer temeli ve şimdi bir tırıs için dışarı çıkmasına izin vermek mümkün oldu ve
Daha sonra. Günün başlangıcı ve bitişi genellikle dar sarılmaktı
tarlaları bölen çim şeritleri boyunca taşınan yollar veya
Taş duvarın tepesi. Her iki kesinliğe de saygı duymayı öğrendim
Yunnan Pony ve Yunnan köylüsünün tasarrufu biraz boşa harcayan
Yollar üzerinde toprağı arazi. Zaman zaman bir taş köprüyü geçtik,
nadiren birden fazla kemer ve bu da midilli
Kemerin çizgisini yakından takip eden yol,
Sadece diğer tarafta baş dikme zorluğu. Köprü
Bu parçalar çok pitoresk, ek bir cazibe veriyor
manzara, iğrenç, kulübe benzeri yapılara karşı göze çarpan
Birçoğu New England'ın güzel bir akışını hayal kırıklığına uğratın.

Yolumuz, çorak veya çam kaplı tepelere dönüşümlü olarak, gösteriyor
Her yerde kömür brülörlerinin veya derin bozgılardan veya daldırılmış
Küçük zümrüt vadilere. Bir noktada bir
Askerler tarafından üst ve altta korunan bitmez tükenmez kaya merdiveni. Eski
Bu soyguncuların uğramasıydı, ama şimdi hükümet bir
Bu şekilde trafiğin güvenliğini sağlamak için güçlü bir çaba. Bizim
O gece kalmak küçük bir mezradaydı ve özel bir bekçi konuşlandırıldı
Bizi gerçek veya hayali tehlikeye karşı savunmak için hanın kapısında
Çapulcular.

Nisan ayının başında hala erkendi, ancak bu yüksek seviyelerde bile çiçekler
ihtişamın içindeydi ve her gün yeni bir harikayı ortaya çıkardı. Güller
Bol, beyaz ve kokusuz veya küçük, pembe ve baharatlı ve zemin
halı sarı ve mavi çiçeklerle kaplanmıştı. Zaman zaman geçtik
Rahat çiftlik binaları grubu, ancak ülkenin çoğunda bir
Issız görünüm ve köyler Forlorn Hamlet'lerden başka bir şey değildi,
Ve bir kez gece boyunca durduktan uzak bir evde durduk
yerleşim. Yunnan-fu'dan ayrıldıktan bir hafta sonra vadiye girdik
Tso-Ling Ho, Büyük Nehrin bir kolu ve daha verimli bir bölge.
Uyarıldığım gibi, hava burada değişti ve bir sonraki
Yirmi dört saat Yangtse Havzası'nın buharlı ısısında salladık.
Bundan sonra su eksikliği yoktu. Her tarafta Brooks büyük ve
Küçük kesik, tso-ling'i neredeyse ana büyüklüğüne şişiriyor
nehrin kendisi. Bir noktada, adamları köye göndererek durdum
nehir kıyısında yorgun ayaklarımı yıkamak için ve
Bir başıboş balıkçının geçmesi, ama akıllıca şaşırmış gibiydi ve
Beni tebrik etmek onun çalışmalarına devam etti. Çin bizimle paylaşıyor
hoş olmayan meraklı olmanın kötü şöhreti. Kırsal Amerikalı mı?
Çinli bir kadın üzerinde oluyor,-
küçük bağlı ayaklarına sıvalı saçlar,-
Ev alanları, aynı kısıtlamayı gösterdi mi?

Aynı gün saat beşte Yangtse'de feribota ulaştık,
O geceyi geçmek için çok geç. Uzun bir yürüyüşten sonra sıcak ve yorgundum
Ve akciğer-kai köyünde bulunan tek yer sıkışıktı,
küçük, pis bir mahkemeye açılan penceresiz delik, en iyi odaya
Hasta bir adam tarafından işgal ediliyor. Açık bir kapıdan yakaladım
Domuzlarla iyi doldurulmuş stabil bir bahçeye göz atın. Bir tarafta bir
Kısa bir adım uçuşu ile ulaşılan küçük, açık, tapınak benzeri yapı.
Adamlarımın şok gösterilerine rağmen, alım konusunda ısrar ettim
buna sahip olmak; Bahçe, kirli olsa da, kurudu ve en azından ben
Bol hava. Tapınağa ve yatağıma taze saman yayıldı
üzerine kurun; Domuzlara midilli verildi, çünkü onu tercih ettiğim için
onlarınkine şirket; Ve alışılmadık hoş bir akşam geçirdim, buna rağmen
bitişik binaların çatılarının kalabalık olduğu gerçeği
izleyiciler, çoğunlukla çocuklar, göremeyecek kadar karanlıklaşana kadar
herhangi bir şey.

Ertesi gün yangtse'yi büyük bir düz tabanlı teknede geçtik
Highledy-Piggledy, erkekler ve yükleri kalabalıklaştık, midilli
ve sandalyeler. Akım o kadar hızlıydı ki biraz mesafe taşıdık
İniş yapmadan önce aşağı akış. Bu noktada ve gerçekten de Tibet
Suifu'ya göre, Yangtse, inanıyorum ki, genellikle Kinsha olarak bilinir
Kiang veya "Altın Kum Nehri". Çinlilerin hiçbir fikri yok
Bir nehrin sürekli kimliğine devam ediyor ve çoğunun farklı isimleri var
kurslarının farklı kısımlarında, ancak bu durumda bazıları
üst ve alt yangtse'yi bir olarak görememenin nedeni
ve aynı akış, Min'in Yangtse'ye katıldığı Suifu'da
yıl boyunca daha büyük su kütlesidir ve
Genellikle yerliler tarafından Büyük Nehir'in gerçek kaynağı olarak tutulur.
Dahası, kavşağın üstünde Yangtse,
hızlı akım ve engelleyici kayalar, min
Çin'in büyük su yolları, ünlü Chengtu'nun ürünlerini taşıyan
Doğu pazarlarına düz.

Feribottan ayrıldıktan sonra, birkaç mil boyunca kuru yatağını takip ettik
adını öğrenemediğim nehir. Sahne ıssız ve çoraktı
Aşırı, kaya ve kumdan başka bir şey; Ve bulanık olmasaydı
Isı çok denerdi. Ama şimdi bulut arasındaydık
Parlak günlerin o kadar az olduğu dağlar, Szechuan söyleniyor
Güneş doğduğunda köpekler havlar. Lonely Inn'de kısa bir duraktan sonra
Bir dere damlasının yakınında, aniden dağ tarafına döndük,
ZIGZAG TRAIL o kadar dik ki tercüman bile yürümeye zorlandı. Gibi
Yukarı doğru yoruldum, köpeğimi rahatça bulmak için geriye baktım
sandalyemde. Yorgun ve sıcak, alınması için havladı. COOLIES
Güzel bir şaka düşündüm ve onu ıslık çaldığımda bir kerede koydular
Kısa bacaklar için zor bir iş olduğunu açıklayarak tekrar geri döndü. Bire
İzin en kötü parçalarından, ince giyimli adamlarla tanıştık
Bana yaya olarak üstün bir şekilde bakan at sırtında. Çinliler görüyor
Bir sandalye veya midilli varsa yürümek için bir sebep yok. Sandalye nedir ve
midilli? Hayal gücünden yoksun olmalılar veya nasıl aşağı inebilirler?
Batı Çin Yolu'nun korkunç merdivenleri, midilli adımdan
Ağır yükünün altına adım atın mı? Ya midillinin fark ettiklerinden şüpheliyim
acı veya binicinin tehlikesi. Her ikisini de yaptım ve bu yüzden sık sık yürüdüm.
Üç bin fit tırmanıştan sonra geniş bir açık platoya çıktık,
Gece durma yerine geçtiğimiz güzel bir şekilde yetiştirildi,
Chiang-yi, deniz seviyesinden yaklaşık yedi bin metre.

Ertesi sabah yağmurda başladık, hemen hemen devam ettik
gün. Şimdi geçtiğimiz ülke oldukça çıplaktı
yetiştirme ve sakinler, ancak zenginlik ve çiçek çeşitliliği
ve çalılar değişikliklerden daha fazla. Hiçbir yerde bu kadar sayıda görmedim
Çiçekli çalılar bu bölgede olduğu gibi, birkaçı bana biliniyor, ama çoğu
onlardan oldukça yeni. Çok memnuniyetle öğrendim
Arnold ile bağlantılı olarak yapılan olağanüstü işin daha sonraki zamanı
Boston yakınlarındaki Arboretum, Amerika'yı aramak ve getirirken
Çin'in güzel ağaçlarının ve bitkilerinin çoğundan. Bir küçük kafasında
Valley Oleanders'a gömülü büyüleyici bir tapınak geçtik ve
Kendi parıldayan yeşil pirinç alanlarıyla çevrili ve biraz daha uzak
On iki metre yüksekliğinde bir gül çitiyle çevrili bir çiftlik evine geldik
Ve tam çiçek açar. Hakkında bir yaşam işareti yoktu ve
uyuyan prensesin sığınağı olarak hizmet etti, ancak daha yakın bir muayene
Muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacaktı.

O gece çok az gördüğüm küçük bir yer olan ho-k'ou'da durduk,
Bir gün boyunca bizi orada tutan şiddetli yağmur için beni bir mahkum tuttu
Han. Midillinin ahır üzerinde küçük bir odam vardı ve
Mısır ve fasulye rahat bir crunching melodi için forenoon yazma.
Günün geri kalanında kendimi hanın kadınlarını eğlendirmek için eğlendirdim
Pansuma kutumun içeriğiyle ve açıkken soğuduğunda
Loft Bir Brazier'de Yakan İyi Kömür Ateşi Çevresine Katıldım
halka açık odada. Herkes dostça ve ısrarcıydı, erkekler ve
Hem kadınlar, beni uzun saplı tütünlerinden koku almaya çağırıyor
borular. Tüm duman, bazen bu uzun saplı, küçük bowled boruları kullanarak,
ve bazen su borusu, prensipte Hint'e benziyor
Hubble Bubble. Szechuan'ın bu bölümünde birkaç sigara sigara gördüm,
Ancak İngiliz Amerikan tütünün yorulmayan çabaları sayesinde
Şirket, hızla tanınıyorlar ve adamlarım çok memnun oldular
Zor bir günün sonunda biraz daldığımda.

Ho-k'ou'dan ilk büyük olan Hui-Li-chou'ya iki günlük bir yolculuktu
Gezimde kasaba. Manzara büyüleyici bir şekilde değişti. Bazen iz
vadilere güzel bakışlar ile yüksek sırtlar boyunca öne sürüldü veya
Gizemli, yasak olana sağ ve sola muhteşem manzaralar sağlayan
Doğuda ve Yalung'un ötesindeki şaşırtıcı olmayan ülkeye lololand,
Batı, ya da yine akarsuların kıyılarına düştü ve bizi yönlendirdi
Avuç içi ve bambu, çam ve kaktüs gömülü çekici mezralarla,
çevredeki yamaçlar, kütlelerle beyaz veya kırmızı
Rhododendron sadece çiçeğe geliyor. Bir köye girerek duydum
Yüzüncü güce yükseltilen arıların sürülmesinde ses. Soruşturma üzerine
Küçük bir tapınakta tutulan bir okul olduğu ortaya çıktı. Coolies iken
dinleniyorduk, kartımı okul müdürüne gönderdim ve hemen
Muayene ziyareti ödemeye davet edildi. Özel bir okul olduğunu kanıtladı
Otuz erkek ve bir kız, ustanın kızı. Onlar
Altı yıldan yukarı doğru her yaş ve bana genellikle kaldı
Okulda bir ila beş yıl. Öğretim okuma ile sınırlıydı ve
ve iki erkek ne yapabileceklerini göstermek için çağrıldı. İle
Cahil beni çok iyi yapıyor gibiydiler, zaferle okuyorlardı
Hiyeroglif sayfaları.

Başka bir durakta köy muhtarıyla konuştum. O seçildi
Bir yıl boyunca bana, Hamlet halkı tarafından,
kırk aile. Okuyamadığını veya yazamadığını itiraf etti, ancak
Yüz akıllıydı ve yatağı haysiyet ve kendine saygı gösterdi.
Küçük anlaşmazlıklar ve barış ihlalleri onun tarafından yerleşti.
yazılı olmayan gelenek ve onun yerli kurnazlığı; Ve o da
Köyden kaynaklanan arazi vergisinin toplanmasından sorumludur.

Szechuan'ın bu bölgesindeki insanlar oldukça müreffeh görünüyordu, ama
Goitre prevalansı çok tatsızdı. Yerliler bunun için hesabı
çeşitli yollar,-beyaz tuz kullanımı veya
eritme kar.

20 Nisan'da Hui-Li-Chou'ya ulaştık. Kasabaya yaklaşım veya
Bunu telafi eden kasaba grubu, güneydeki en büyük yer
Szechuan, pembe ve beyaz ile yüksek çitlerin eşcinsel yoluyla büyüleyici idi
Çiçekler. Banliyölerde dokuma veya boyama her birinde devam ediyor gibiydi
ev. Bazen Bütün Sokaklar Boyerlere, Çıplak Adamlara
Yukarıdaki işte, Çin'in kaçınılmaz mavisi ile dolu büyük fıçılar. Sonrasında
Küçük bir nehrin yarı kuru yatağını geçerek kendimizi altında bulduk.
Hui-li'nin büyük duvarı uygun. Güney kapısında dönüyoruz hızla
Kasabayı Kuzey Kapısı yakınındaki gece konaklama yerine geçti,
Kalabalıklar her zaman daha yoğunlaşıyor, insanlar restoranlardan doluyor
ve yan sokaklar, bir "yang-potsz" ın gelişinin haberleri olarak
(yabancı kadın). Sadece ben olduğum için ilgi şaşırtıcı değildi
üçüncü veya dördüncü Avrupalı ​​kadın bu şekilde gelecek, ama bu benim ilk
Büyük bir kasabada tek başına deneyim ve pres, bakan kalabalık
oldukça dehşet verici; Ancak, rahat arkadaşlık buldum
sandalyemin yanında çalışan küçük bir delikanlı gülümseyen yüzü, hızlı ayakları
taşıyıcılara ayak uydurmak. Geri gülümsedim ve ağır kapılar ne zaman
Gece konaklama evimizden arkamızda kapalı, küçük oyunları buldum
içeride de,-kendi kendine yüklenen ayak işleri. Hızlı ve uyanık olduğunu kanıtladı
Doğu veya batıdaki erkeklerin ortak koşusunun ötesinde ve kendini çok yaptı
Yararlı, ama ayak işlerine çıkarken her zaman benim tarafımdaydı, izliyor
Köpek benzeri ilgiyle ve ona verdiğimde yere kowtowing
küçük ödül. Ertesi sabah şafak vakti görevindeydi ve paça oldu
Yolumuza kadar, onu geri gönderdiğimde sandalyemin yanında. BEN
Onu ödünç almak veya satın almaktan veya çalmış olmaktan memnun olmalıydı.

Kırk bin nüfusa sahip Hui-Li-chou ortada
önemli bir madencilik bölgesinin, hem çinko hem de bakır cevheri bulunuyor
komşu tepeler iyi miktarda; Ama kötü yollar ve
Hükümet kısıtlamaları endüstriyi korumak için birleşiyor. Buna rağmen
Bir ticaret merkezi olmak hanlar kötü şöhretli ve biz
küçük bir görev şapelinde oda bulmak için şanslı bir
Bir avuç yerli Hıristiyan. Akşam boyunca bazıları
Bana bir çağrı ödedi. Zeki ve uyanık görünüyorlardı ve
Şehrin ötesinde düşmanlık için hoş olmayan bir üne sahipti.
Görevler, şu anda koşullar olduğu ilan edildi
tatmin edici.




Bölüm IV

Chien-ch'ang


Hui-li-chou'dan ayrıldıktan sonra ikinci gün, vadinin vadisine girdik
Kursu ile paralel çalışan gri, hızlı akan bir akarsu olan Anning Ho
Meridyen o ilginç nehir grubunun diğerleri gibi
Assam ve Doğu Szechuan, Irrawaddy, Salween,
Mekong, Yangtse, Yalung. Bunların en küçüğü olan, yalan söylüyor
karışık aralıkların vahşi bir şekilde eklenmiş ve vadisi
Szechuan ve Hint-Çin Yarımadası arasındaki en kısa ticaret yolu.
Kuzey ve güney yaklaşık sekiz yürüyüş için bir bölgeden geçiyor
Chien-ch'ang olarak bilinen, doğurganlığı için Çin genelinde kutlandı ve
ürünlerinin çeşitliliği. Alt uçta vadi çok dar,
ve seviye zemin sınırlıdır, ancak her iki taraftaki yumuşak yamaçlar
Küçük teraslı tarlalarda güzel bir şekilde yetiştirilir. Ancak daha kuzeyde,
Ning-Yuean-Fu mahallesinde, vadi bir
Geniş, açık düz. Görünüşe göre bu tercih edilen bölgede tropik bölgeler ve
ılıman bölge buluşması, çünkü böyle bir motley bitki örtüsünden önce hiç görmedim. Pirinç
ve pamuk buğday ve mısır ve fasulye ile değişir, safran ve
Indigo her yere sığar. Birçok tür meyveler de bol miktarda bulunur. A
Kısa zaman önce haşhaş her turda parlak yaptı, ancak günümüz emperyal
Acımasızca uygulanan fermanlar, Çinlileri isteksizce kurtarıyorlar
kendileri ve haşhaş görüşten kayboldu. Karşın
şikayetler Chien-ch'ang çiftçileri gibi görünüyor,
Batı Çin'deki birçok kişi, bu ücretli mahsulün kaybını destekleyebilir,
Kaynakları için, uygun şekilde sömürülen, neredeyse egzersizsiz görünüyor.
Her köy ve çiftlik evinde dut ağaçları yetiştirilir ve ipek
İhracat toplum için önemli bir değer taşır.

Ancak bu bölgenin en ilginç ürünlerinden biri,
geç yıllarda önemi. Çin'in her yerinde, ama özellikle bu
Szechuan'ın bir kısmı, büyük yapraklı özel türlerin bir ağacı yetiştiriyor.
Dalların ve dalların kabuğunda çok az ekli keşfedilir
Küçük bir bezelye boyutu ve şekli kahverengi ölçekler. Açıldığında
İlkbahar, süren bir dakika böcek kütlesi içerdikleri bulunmuştur.
Nisan ayının sonuna doğru, bu bölgeden geçtiğim zaman,
Bu ölçekler dikkatlice toplanıyor ve küçük parsellerle paketleniyordu,
Ve zaten kuzeye doğru yolculuk başlamıştı. Yükleri taşıyan hamallar
Vadiye yaklaşık altmış pound acele ediyordu, genellikle sadece seyahat ediyor
Geceleri değerli yüklerini yanan güneş ışınlarından kurtarmak için
çok hızlı gelişmeye neden olur. Hedefleri Chia-Ting,
büyük bir ovanın doğu kenarında min nehrinde yatıyor,
"pai-la shu" veya "beyaz balmumu ağacının"
kül. Bütün kırsal alan bu ağaçla noktalanmış, bu yüzden
Pollard Willow'a benzemek. Varışta ölçekler dikkatlice uydurulur
yapraklara sarılmış yirmi veya otuz ölçekli küçük paketlere
ve beyaz balmumu ağacının dallarına bağlıdır. Kısa bir süre sonra
Böcekler ölçeklerden ortaya çıkar ve balmumu gibi salgılar
dalları ve dalları bir beyaz biriktirme ile kaplayan madde
Bir inç kalınlığında çeyrek. Bu dikkatlice toplandı ve sonra
Kaynama ile saflaştırma, küçük ticaret keklerine oluşturulur.
çeşitli kullanımlara konulmalıdır. Boyutlandırmada önemli bir bileşen oluşturur ve
cila ve ayrıca ipek bir parlaklık verirken; Ama özellikle değerli
mum için donutmak için daha büyük bir tutarlılık vermek, eriydikçe
Sadece 160 derece sıcaklıkta. Fahrenheit. Ama standart yağ
Etkinlikler beyaz balmumu endüstrisine ciddi bir darbe aldı. Gazyağı
şimdi herhangi bir aydınlatmanın olduğu yerde genel olarak kullanılır ve oysa
Eskiden on bin Coolies, vadiyi her yıl acele etti
Chia-Ting'e ölçekler, şimdi sadece birkaç yüz gördük.

Bir nesil önce Chien-ch'ang belki de en az bilinen kısmıydı
Çin dış dünyaya. On üçüncü yüzyılın ortalarında
Moğol, Kublai Khan, onun güçlerinin genel olarak hareket ediyor
Kardeş, Cengiz Khan, burada Tali'nin fethine geçti.
Güneybatıda bağımsız bir krallık ve yorgun Venedik
Treninde takip edilen Caindu'nun birkaç özellikini kaydetti,
Hem Vadiye hem de Başkent'e verdi. Altı yüzyıl
Batı'dan bir sonraki gezgin bu şekilde geldi. İçinde
Yetmişli yaşların sonlarında Colborne Baber, İngiliz İngiliz Sekreteri
Legation, vadiyi kuzeyden güneye doğru geçti, ilk
Marco Polo'nun Ning-Yuean-Fu'ya girme zamanından beri Avrupa
Birkaç ay önce gelen talihsiz Fransız rahip, sadece olmak
taşlarla sürüldü. O zaman, Baber'e göre, "iki veya üç
Ser Marco kitabında geçtikten sonra etkisi için cümleler
Yüksek Dağlar Birçok köy içeren verimli bir ülkeye ulaştı ve
kasabalar ve çok ahlaksız bir nüfusun yaşadığı "
Bölgenin mevcut açıklaması.

Bu rotanın önemine rağmen, birkaç yıla kadar kaldı
önce çok güvensiz. Erişilemeyen neredeyse tüm uzunluğunu aştı
LOLOLAND'ın Saraçları, Geçen Karavanlar sadece yolculuğa cesaret etti
konvoy ve o zaman bile akıncılar tarafından sık sık bunalmıştı.
hem tüccar hem de malları dağlara götüren tepeler,
eskiden yaşam boyu köleliğe. Ta Liang Shan veya "Büyük Soğuk
Dağlar, "Bağımsız Lolos ülkesi, dağlık bir
kuzey ve güneyde yaklaşık üç yüz mil uzanan bölge
Bu güne Doğu ve
Batı, yürürlükte olmadıkça ve
Ancak bir Avrupa partisi hikayeyi anlatmak için geri döndü. Eteklerde
Bu bölgeden bazıları ile küçük bir görev çalışması yapıldı
başarı, ancak henüz insanlar üzerinde gerçek bir izlenim bırakılmadı.
Çin'in tutumu ülkeyi ara sıra az ya da çok ile sınırlıdır
Olağandışı bir öfkeden sonra düzenlenen etkisiz cezalandırıcı keşif,
Teğmen Brooke'un birkaç yıl önce cinayet gibi, İngiliz
Explorer. Doğal olarak Hükümet,
Aptal yabancının sorumluluğu hayatını riske atmaya eğildi.
Teğmen Brooke izinsiz gitti ve kaldığım süre boyunca
Ning-yuean iki Fransız gezgin boşuna aradığını öğrendim
Dağların SUIFU'ya geçmesini denemek için.

LOLOLAND içinde, elbette, Çince yazma koşusu yok, Çinli sulh yargıcı yok
Sway'i tutar ve az çok kendi aralarında bölünmüş insanlar
kabile şeflerinin hükümeti altında. Bilinen küçük
Bu ilginç yarış sözde uysal lolos'tan öğrenildi.
Çin kuralını kabul ettiler ve küçük köylere dağılmış bulundu
Szechuan ve Yunnan'ın batı kesiminde, belki de en çok
Önce ve Yalung nehirlerinin mahallesinde bir
Nüfusun kayda değer oranı Aborijin veya karışıktır
Aborijin ve Çin stoğu. Çin kuralını kabul etmek genellikle
Çin gümrüklerini kabul etmek. Kendi dillerine sahiptirler ve
Din, biri Tibet'e benzeyen bir lehçe, diğeri de
animizm. Fatih ve fethedilen ayırt etmek çok kolaydır, çünkü
Lolos daha koyu, daha uzun ve daha uzun ve daha iyi şekillendirilmiş
Çince. Özellikleri iyi ve Frank, doğrudan var
çok çekici olan ifade. Elbisede de yok
efendilerinin yollarına uyuyordu. Bir kuyruk yerine erkekler giyiyor
Alnın üstünde bir boynuzdaki saçlar, kadınlar sıkıca tutuyor
Pantolonun yanında olmalarına rağmen çevrili kadınsı petticoats
Çinli kadınlar. Ayaklarını da bağlamıyorlar, ama cesurca adım atıyorlar
Ayak doğa onlara verdi.

Bu insanların gerçekte olan şey, huzursuz etnolojiklerden biridir
Doğu'nun sorunları, ama muhtemelen aynı stokta
Shans ve Birmanya. Uygun temyizleri bile şüphelidir. .
Çinliler onlara lolos diyorlar, bu da basitçe "barbarlar" veya "vahşi adamlar" anlamına geliyor.
İnsanlar tarafından terim hakaret olarak kabul edilir ve bir
onlardan önce kullanmaktan kaçınmalıdır; Ama arasında kabul edilmiyorlar
kendileri ortak bir isimle ve normal olarak yerel kabile isimlerini kullanın.

Yarım düzine yıl önce gezginler,
yol, ama o zamandan beri önemli bir şekilde el ele alındı
Çin yetkilileri. Muhafız evleri kısa aralıklarla inşa edildi,
Geçişler şiddetle güçlendirildi ve iyi eğitimli erkeklerin büyük bir gücü
kalıcı olarak vadiye yerleştirilir. Yolculuk şimdi yapılabilir
tüm güvenlik, ancak geçmiş tehlikelerin sayısız belirtisi var ve
Alınan önlemler çok açıktır. Belki özellikle yapıldı
Olası tehlikenin bilincinde olduğu için, tercümanın dediği gibi
Yetkililer, her birimizin güvenliğini güvence altına almaya dikkat ettiler,
Bana hiçbir şey gelmemesi konusunda özellikle endişeliydi; değil,
kurs, yabancı için herhangi bir kişisel endişeden, ancak
Yabancı hükümetinin işleri tatsız hale getirmenin böyle bir yolu var
Ona bir şey oluyor.

Hui-li-chou'dan kuzeyden, gerçek askerler tarafından eşlik edildim, oldukça
Yeni hizmet. Haki takımlarında oldukça gemi şekli görünüyorlardı ve
Puttees ve silahları iyi bir modeldi, ama onları hallettiler
İlk başta dikkatsiz moda, laden midilli ve hatta havalı
sandalyemin yolundan çıkarken yavaştı. Bana oldukları söylendi
Avrupalılara eşlik ederken vatandaşlarına lord'a çok hazır,
yabancının tutulduğu korkulu saygıdan yararlanmak.
Onları o sırada kuvvetli bir şekilde kontrol ettim ve ertesi sabahtan önce
Başla onları aradım ve teramstaned teramsed'in yardımıyla
onları nasıl kullanacaklarını bildiklerini görmekten memnun olduğum etkiye göre
Onların silahları ve gerektiğinde gelirse iyi bir hesap vereceklerini umdum
Çin'in savunmasında kendileri, ama bu arada çok olmalı
Silahlarını erkeklere veya canavarlarda kullanmak için yavaş ve eğer görürsem bunu yap
Benimle olurken "şarap parası" almazlardı. Askerler
Emirlerimi çok uysalca aldı ve seyirciler (her zaman var
Çin'deki seyirciler) onaylayarak sırıttı.

Hui-Li'den ilk iki yürüyüş, aralığın üzerinden geçti.
Vadi, çoğunlukla çok fazla bitki örtüsü olmayan yüksek, kayalık bir parkur,
Ama nehre çarptıktan sonra, ekim neredeyse süreklidi, bir
Hamlet bir başkasını hızlı takip ediyor. Vadinin bu kısmı mevcut
sulama için ve kullanımda gösterilen beceri ve yaratıcılık
Su temini muhteşem bir şey değildir. Bir noktada bir
uzun, geniş, nazik yamaçlar küçük tarlalarda yer aldı ve iyi sulandı
İki büyük, hızlı akan akıştan. Ama nereden geldiler
Eğim aniden bir vadiye bakan keskin, yüksek bir uçurumla sona erdi
yanından çenenin bir kolu olan çene ch'uan aktı. Ama
Yamacın başında bir köşeyi döndürerek, yüksekten gördük
dağ tarafı, yapay bir kanal ile inşa edilmişti
akarsu üst seyrinden su getiren sonsuz emek
Aşağıdaki susuz alanlar.

Aynı gün geç saatlerde iz, çıplak, kayalık bir yamaçtan geçti
Taş kalıntıların kütleleri arasında geçiş; Bir kule gibi bir şey
sağ ve solda bir tür duvarlı muhafaza. Ben kalmıştım
arkasında küçük mavi çiçeklerin bir burungayını toplamak için
Günün yürüyüşü. Yaklaşırken yirmi ya da otuz adamın kapladığı gördüm
Kalıntılar hakkında asılı uzun beyaz veya siyah pelerinler ve benim büyük sandalyem
Kendini özel koruyucumu oluşturan Coolie, buluşmaya geliyor
Ben, durmadan beni acele ettim. Tercümana katıldığımda kim
Beni gizli bir mesafede bekliyordum, erkeklerin olduğunu öğrendim
Lolos, "Yarım Evi Wild Men", tüccarlar ve diğerleri tarafından korunmak için istihdam edildi
Patikanın biraz yakından yaklaştığı bu oldukça tehlikeli bir yer
Bağımsız Lolos bölgesi. Protestolara rağmen gittim
Big Coolie ve bir askerin eşliğinde, biraz almak
resimler. Erkeklerden birkaçı kaçtı, ama çoğu itirazda bulunmadı ve
Ben fotoğraf çekerken kendimi benim yönümde iyi gruplandırdı
Onları azalan ışıkta yapabileceğim en iyi şekilde. Bağımsız yatakları ve
Cesur, Ücretsiz Bak beni ilgilendirdi ve ile konuşmaktan memnun olmalıydım
onları, ama tercüman yaklaşmaktan vazgeçti ve
Şüpheli, eğer Çince'ye sahip olabileceklerse
anlaşıldı. 25 Nisan, Ning-Yuean-Fu'ya son günümüzdü ve memnun oldum; BT
çok ısınıyordu ve coolies uzunlarından yoruldu
seyahat. Birçoğu köy-folktan ikame ediyordu ve ödeme yapıyordu
Benden aldıklarının yarısından az. Isıdan kaçınmak için kapalı olduğumuz
Güneş doğmadan önce. Çoğu zaman yolculuğun o bölümünde başladık
erken şaftın yarı ışığı ve çok keyifli bir şey vardı
Boş, yankılanan sokaklarda fark edilmeyen kalkışımız
uyku kasabası, bir önceki akşam, tüm nüfusun
Topuklarımızda. Ve boğucu duvarların dışında başka bir günün sevinci
Yeni bir dünyada binmek beni bekliyordu.

Bir süre için dar, sarma vadisini takip ettik, yavaş yavaş açıldı
Güney'i engelleyen alçak tepeleri geçmeye kadar uzaklaşana kadar
Ning-Yuean ovasının sonu. Her inç zemin ekim altındaydı,
Ama henüz birkaç ürün bitti. Ancak Mulberries hızlı olgunlaşıyordu,
Bu bölgenin bol meyvesinin öncüleri. Tiffin'den kısa bir süre önce
Taş köprünün aslında olduğu bir akışı geçtik
onarıldı. Çin'de, Asya'nın başka yerlerinde olduğu gibi,
Yeni bir bina veya yol inşa edin, ancak eskisini onarmak için zaman kaybı. BEN
Herhangi bir şans eseri, doğu için bazı yüksek yetkililer beklenip beklenmediğini merak ettim
Scripural ihtiyati tedbir kararı kelimenin tam anlamıyla yerine getirir, "Seni yola hazırlayın
Rab'bin önündeki yolunu düzleştirin "; Bir kereden fazla ben
Büyüklerin ayak izlerini takip etmenin avantajını fark etti.

[İllüstrasyon: Lolo Girls]

[İllüstrasyon: "Tame, Wild" Lolos]

Günün sonuna doğru bir tepelerden geçtik ve indik
aniden Ning-Yuean ovasına; Yarı ağaçların arasında gizlenmiş
Kasaba, güneydoğuya giderken gölün suyunu parlattı
Marco Polo tarafından not edildi. Bir çay evinde birkaç dakika dinlenirken,
Bize karşı dörtnala, ilk gördüğüm iki atlı, Avrupalı ​​gördüm
Yaklaşık üç hafta boyunca. Bay Wellwood ve Dr.
Humphreys, Amerikan Baptist Misyonu,
Hoş geldiniz. Bir saat sonra şehrin dışındaki geçit törenini geçtik
Kapı ve kısa süre içinde, açık bir Avrupa binası tarafından dönüş
Mimari, kendimizi görev bileşiğinde buldu. En çok
tekrar kendi türüm arasında olmak için keyifli ve üç gün geçirilen üç gün
Ning-yuean bir sonraki aşama için küçük karavanımı yeniden düzenlerken
aşırı ısıyı yasaklayan çok keyifli.

Ning-Yuean-Fu, Szechuan'ın bu bölümünde en büyük kasaba,
belki elli bin nüfus. İyi inşa edilmiş bir
Duvar, yüksek ve geniş ve yaklaşık üç mil uzunluğunda. İçinde çok az
belki de yaklaşık elli yıl olması nedeniyle ilgi çekici binalar
önce bir deprem tarafından neredeyse yıkıldı. Geleneğe göre,
Aynı şey, Ming döneminin başlarında,
kasaba, ki, bu yüzden, sonra gölün bulunduğu oyukta durdu
Yalanlar, önce bir deprem tarafından sarsıldı ve sonra acele ederek bunalmış
yeraltından su. Daha sonra bugünün üzerine yeni bir şehir inşa edildi
alan. Yerlilere inanılacaksa, boğulmuş şehrin kalıntıları
hala gölün dibinde yatan sakin günlerde görülebilirken
Bir fırtına yatakları ve garip desenlerin sandalyeleri bazen bulunur
su üzerinde yüzüyor.

Çin'in bu uzak köşesi bile yeni olanın etkisini gösteriyor
Hareket ve Batı fikirleri yoluna giriyor. Bir şey olmuştu
şehir okullarını geliştirmek için yapıldı ve
Askeri Güç Ning-Yuean'da kendisini Avrupa modellerinde oluşturmak için konuştu,
Sabahın uykusu,
Grup ve her fırsatta askerle birlikte, iyi bir şekilde yürüyor
Vim anlaşması. Öğleden sonra büyük geçit alanı verildi.
Midillilerin testi ve hızlandırılması. Bir gün oraya gittik ve ben
Misyonerlerin ilgisinin ve bilge yollarının
Horseflesh, midilli sahipleri tarafından çok takdir edildi,
Sınıf, görev çalışmasının sıradan kanalları tarafından kolayca ulaşılamıyor.

Yunnan Hong ile olan sözleşmem sadece Ning-Yuean-Fu'ya geldiğinden,
Burada yeni düzenlemeler yapmak için gerekli. Yaşlı adamlarım bir dilek dile getirmişti
Benimle devam etmek için, ama sonunda sadece biri bunu yaptı, diğerleri hoşlanmıyor
Aklımda olduğunu bildikleri Tachienlu'ya sapma. Üstelik
Ning-Yuean Hong'a kaydolmaları için gerekli olurdu,
yapmak için endişeli değillerdi, ne de Hong'a sahip olmak endişeli değildi
onlara. Bu yüzden gitmelerine izin verdim, "şarap paralarından" memnunum,
gerçekten çok büyüktü. Yunnan-fu'dan başladıktan kısa bir süre sonra
erkeklerin bir gün daha fazla durma istemeye meyilli olduklarını fark etmişti
Sık sık sevdiğimden daha fazla, ilerlemek için endişeliydim, bunu bilerek
Bahar yağmurları kısa bir süre sonra. O zaman geleneklerini bilmiyordum
ısrar eden Coolies ise hiç ödeme yapmaz yol
Durdurmak, küçük bir ödeme, genellikle beş sent altın olsa da
Rahatlığınız için her gün durma için. Bu yüzden tek kontrolümün
Erkekler üzerine bir ödül tutacaktı. Buna göre onlara bir teklif ettim
Kesin ipucu ve iyi bir tane, eğer beni Ning-yuean-fu'ya götürürlerse
Daha sonra öğrendiğim gibi, yolculuk yaptıkları belirli bir gün
sadece sıradan zamanda. Onlara meblağ ödemememi tavsiye edildi
Cehaletimden yararlandıkları için söz verdi ve beni yapabilir
Daha sonra sorun. Ama cehaletimin kendi hatam olduğunu düşündüm;
Sormamışlardı, ödülü teklif etmiştim ve kötülüğünden emindim
Kırık bir vaat, kötü emsallerden daha büyüktü. Böylece erkekler
onların ipucu ve bu şekilde edindiğim itibarla kazandığımdan eminim
Sözümü korumak. Bir daha asla böyle ödüller vermedim ama her zaman vardı
İyi hizmet.

Yunnan adamlarının gittiğini gördüğüm için üzgünüm; sağlam, istekli arkadaşlardı,
Yollarımı öğrenmek için hızlı. Özellikle, sandalyem coolies'imden biri, büyük
Liu adlı adam, devam etmekten memnun olmalıydım,
Ning-Yuean'da beklenmedik vahiyler. Yunnan'dan yolculuk yapmıştı
Bay Wellwood ile birkaç hafta önce, iyi davranıyor, ancak sonra
Ücretini alarak şanlı bir şekilde sarhoş oldu ve handan kovuldu,
Bunun üzerine göreve geldi, hala sarhoş. O alınmadığı için
İçinde, şapel soluklarını yırtmaya ve kendini bir
sıkıntı. Bu yüzden tekrarlanan uyarılardan sonra polise teslim edildi,
Onu bir gece için kapattı ve sonra bir kırbaç verdi. Muhtemelen o
Bir ders öğrenmişti, çünkü beni rahatsız etmedi. Bu tek durum buydu
Bir Coolie'nin içme konusunda sorun çıkardığına dair bilgim dahilinde.
Doğuda yol dışı seyahat, arasında olmak için çok daha basittir.
içmeyen insanlar. Yıllar önce Kuzey Maine'de bir kano gezisi yaptım
iki arkadaşla. Neredeyse geleneksel beşiği soymak zorunda kaldık
ve Güvenlik Güvenli Güvenli Güvenlik Güvenliği için Mezar-
kadın partisi; Ama doğuda bu soru neredeyse hiç düşünülmez,
Ve şahsen hiç zorluk çekmedim.

Ning-Yuean'da aldığım adamlar bütün yaşındaydı ve
Yunnan adamlarından daha küçük, ama onlar da işlerini iyi yaptılar. Yeni
fu t'ou, diğerlerinden farklı olarak, uzun boylu bir Chengtu adamıydı,
İnce, iyi yapılmış ve kesinlikle iyi özelliklerle. Genç görünüyordu
yazısı için, ama yakında kendini tutma görevine oldukça eşit gösterdi
Adamlar işarete kadar ve ortaya çıkan herhangi bir zorluğu karşılamak.

Şaşırtıcı bir şekilde sokaktaki fenerlerimiz için petrol alabildim
Burada. Standart petrol şirketini misyoner olarak düşünmez
Ajans, ama karanlığı aydınlatmak kesinlikle çok şey yaptı
Çin'in köşeleri, ahlaki ve fiziksel olarak, insanları sağlayarak
evlerini aydınlatmanın ucuz bir yolu ile. Eskiden karanlık düştüğünde
Kumar ve dumandan başka yapacak bir şey yoktu. Şimdi çalışkan
Çinliler ticaretini seçtiği kadar geç yapabilirler.

Nazik ev sahiplerime veda ettiğim için üzgünüm, ama elde etmek güzeldi
Ning-Yuean ovasının deneme ısısından uzakta, daha baskıcı
Kalpte belirlenen görev mahallelerinin sınırlı sınırları nedeniyle
şehrin. Sıcak aylarda misyonerler için tek kaçış
çevredeki tepelerden birinde bir tapınaktı. Öğrenmekten memnun oldum
Bu toprak şimdiki zamandan biraz uzakta korunmuştu
Daha geniş konaklama yerleri için bileşik. Evdeki insanlar fark etmiyor
Bir Çin kasabasında temiz hava ve egzersiz yapma zorluğu.
Duvarların içinde yürümek, kir nedeniyle neredeyse imkansızdır ve
kalabalıklar, şehrin yakınında bulunurken, tüm boş araziler genellikle
Mezarlar. Ning-Yuean'da gerçekten kısa bir egzersiz şansı
Yarım günün gezisi, belki de şehir duvarındaydı, burada
Bir öğleden sonra keyifli bir sürüş.

Sonunda başladığımız 29 Nisan sabahı, karavanım
Tercümanı geliştirdiğim için şimdi on yedi adama yükseltilmek
Üç taşıyan bir sandalyeye ve eskisini aşçıya verdi,
Szechuan adamı yürüyebilmeliydi. Ama çok iyi görünüyordu
o,-aslında bana yaşlı bir adamın izlenimini verdi, ancak
Sadece kırk bir yıla ait. Sanırım eğitimli bir göze ihtiyacı var
Uzaylı bir ırkın erkek yaşı yargıcı.

Kasabanın banliyölerinden geçerken, büyüleyici bir şekilde içeri girdi
Meyve bahçeleri, açık, ağaçsız sade vurduk. Oradaydı
yetiştirilebilecek küçük topraklar, ekim altında olmayan, ama
Henüz tarlalar çıplak kaldı ve yanan güneşte pişirildi,
Vadinin bu kısmının sulanamadığı için gecikmiş yağmur, çünkü
Toprağın yalan. Yağmur ilk gece düştü ve bundan sonra da
Toprak veya ben kuruluktan şikayet edebilirim. İlk durağımız Li-Chou'daydı,
Vadinin başında, kötü bir han ile küçük, konforlu bir kasaba. BT,
ana izten biraz uzakta olan Ning-Yuean değil,
Yunnan ve Kuzey arasında ve o zamandan itibaren taşıma işi
Köy nüfusunun her yerde esasen işgal edildiğini gördük.
Taşıyıcı Coolies.

Li-chou'dan ilk günümüz kısa bir aşamaydı ve uzun bir şeyimiz vardı.
Son derece iyi bir hanın olduğu Sung-Lin'de yavaş Tiffin.
Sahibi uzaktaydı, ama sorumlu olan karısı çok görünüyordu
Yetkili ve arkadaş canlısı ve beni özel odalarına götürdü, adil
Temiz ve havadar ve oldukça ferah. Birinde büyük, mezar şeklinde
Çimento benzeri madde höyüğü. Sorgulamada, kapalı olduğunu öğrendim
Sahibin annesinin tabutu ve vücudu. O ölmüştü
ancak vücut geri dönene kadar son mezar alamadı. .
Çin'in ölülerini beklemeye devam ettirme özelliği, elverişli bir şey bekliyor
Moment birine en tatsız ve esnek olmayan, ama en kötüsü
Sonuçlardan genellikle hermetik olarak gözetleni kapatarak önlenir
tabut. Kanton'da ölülerin evi tüm gezginler tarafından ziyaret edilir. BT
Her oda, çiçek bahçelerinde yer alan küçük binaların büyük bir kısmı
kesin bir kira komuta etmek ve genellikle ölü bekleyen tarafından işgal edilen,
bu arada hayalleri dikkatli bir şekilde sağlanır. Ölü el dinleniyor
Çin'de ağır. Sadece mezarlara verilen çok değerli arazi değil,
Ve tepeler beş inç tabut tahtalarını yapmak için ormandan çıktı, ama
Günlük yaşam düzeni genellikle ayrılanlara haksız yere feda edilir.

Kalküta'dan Hong Kong'a giderken Singapur'da bize katıldı
O yerde Çin Başkonsolosu. Ailesiyle geri dönüyordu
Canton'a annesinin cenazesine katılmak için. Onunla konuşurken ben
gelen o ünlü öğrenci grubundan biri olduğunu öğrendi
Yetmişli yıllarda Amerika'ya, sadece Çinliler tarafından aniden hatırlanacak
Devlet. O zamandan beri Çin lejyonuna sekreter olarak görev yapmıştı.
Washington ve batı yollarında oldukça evdeydi. Onun elbisesinde o
hem Çince hem de Ocidental sembolleri çok etkili bir şekilde birleştirdi
yas, beyaz palto kolu bir bant siyahı ile süsleniyor
Krap, uzun siyah kuyruktayken beyaz yas tutan örgüyü giydi
Çin konusu. Birkaç ay boyunca evde olmasını bekliyordu ve
O zaman, bana söyledi, onun katılması onun için uygun olmayacak
Her türlü dünyevi iş.

Şimdi Chien-Ch'ang'ın yakın ekimini geride bırakıyorduk;
Vadi daraldı, daha yüksek ve daha çorak dağlarla sarıldı,
Ama vahşi güller her turda güzelleşti. Geçtiğimiz bir köy
birkaç metre yüksekliğinde bir gül çiti ile oldukça çevriliydi ve hepsi
Tam çiçek. Ning-Yuean-Fu'dan ikinci gecem çok daha iyi değildi
Birincisi, oldukça önemli bir küçük kasaba olan Lu-Ku'daki han için
en rahatsız edici; Ama nehirde keyifli bir saat dinlenme ve sessiz
Kasabaya girmeden önce banka beni o kadar çok tazeledi ki
Önemli değildi. Lu-Ku'nun kuzeyindeki bir yürüyüş, vadinin
Önce, Zorlu Bir Yolla Ulaşılan Bölge Kasabası Mien-Nınır
Bu nihayet ta tu ho'nun ayrılmaz boğazlarına girdi.
Taiping'in son yarışmaları bu vahşi defiles'te
İsyan yapıldı. Özlemle vadiye baktım ama benim yolum
Fulin'deki feribota paket yolunu takip ederek sağa doğru kapatıldı.
Bir kerede ertesi sabah başlayarak ana vadiden geçtik
Doğudan açılan uçurum kenarları olan dar bir vadiye. .
Dağ yüzü boyunca yukarı doğru yaralandı, genellikle kayadan çıktı
ve nadiren beş metreden daha geniş ve bir noktada yasaklandı
Etkili olarak ağır kapılar. Bize açıldılar ama o gün yarısında değil
Bir yüzyıl önce Taiping lideri Shih Ta-k'ai, zorlamayacağı zaman
Yoldan geçti, yukarıdaki vahşi doğada yenilgi ile karşılaşmaya geri döndü
Mien-Ring-hsien.

Yol boyunca, ülkeye yakınlığımızın işaretlerini karşıladık
Lolos. Çok fazla ekilmemiş arazi vardı ve nüfus görünüyordu
Scanty, ancak yetkililer ve askerler çok sayıda iken koruyucu evler
Kısa aralıklarla patikaya hakim oldu. Köy türü her zaman değildi
saf Çince ve bazen insanlarla açıkça başka biriyle tanıştık
ırk. Teng-hsiang-ying'de veya "güçlü duvarlı kampta" durduk
Gece, hem askerler hem de Lolos çok kanıtlıydı. Biz buradaydık
Büyük geçişin zirvesinin yaklaşık iki bin yüz metre altında
Akıncıların çok uzak olmayan zamanlarda geçtikleri
Verimli Chien-Ch'ang. Han'a yerleştikten sonra bir
özellikle detaylandırılmış iki asker tarafından dikkatlice korunan yürüyüş
Yamen tarafından amaç. Bir sokakta lolo kadınlarının döndüğünü fark ettim
kapılar ve çok üzerinde görünen askerlerin yardımıyla
Onlarla dostça terimler, ikisinin fotoğrafını çekmeyi başardım. İçinde
İtalyanlar için geçmiş olabilecekleri özellik ve renk ve elbiseleri
Kesimdeki Çince'den daha Avrupalı. Kafalarında Tam'ı giydiler
o 'Shanter benzeri siyah şeylerin kapağı, bu insanlar arasında yaygın olan, bağlı
Uzun örgüleri ve paltoları olağan keçe idi. Onların
Homespun etekler, eskiden İspanyolca parlama dediğimiz şeyle yapıldı.
Baber'e göre, Lolo Petticoat büyük önem taşıyor. Hiç kimse
Bağımsız Lolos'un vesayetinde güvenle tasarruf sağlayabilir
Kabile üyesi ve bir kadın erkek kadar iyi bir koruyucadır. Önce
Dönen, ekstra bir petticoat koyar ve bu nedenle gezgin
Eskortlu kutsaldır. Ancak garantiye saygı duyulmazsa
giysi, yere yayar ve orada kalır,
kararlı olan tüm öfkeye ve cennete hitap etmek için
düzeltme. Tamamen gördüğüm kadınların oldukça çekici olduğu,
Kadınsı bir görünüm ve çekingen olsa da, tarzları çırpıcı değildi. İnsanlar
Onların en iyi bilen Lolos için iyi bir sözü var ama az sayıda Avrupalı
onlarla çok temas kurdu. Gördüğümler sefil fakir görünüyordu. Misyonerler, yetkilinin elinin üzerlerinde ağır olduğunu beyan ediyorlar.
Ve elbette kalıcı, çalışkan Çinlilerin sahip olacağı kesin
en iyi araziyi edindi.

Ertesi gün Hsiao Hsiang Ling'i veya "Küçük Elephant'ı geçtik
"Neyse ki güzel havalarda. Güneyden yaklaşım çok
Güzel. Birkaç Li için yolumuz derin, dar bir geçitten geçti,
İnce bir kayalık dere takip etmek. Çiçekler ve çiçeklenme çalıları
müthiş; Beyaz ve pembe açelyaların kütleleri alt yamaçları giydirdi,
Ve şimdi ilk kez uzun süren bir çalı ortaya çıktı,
Kokulu beyaz çiçeklerin tüy benzeri spreyleri. Zaman zaman biz
Bir bekçi evini geçti ve askerler her yerdeydi, bazıları nöbetçi,
Diğerleri egzersiz uyguluyor, diğerleri uzanıyor. Bir yerde bir grup vardı
oldukça güzel bir enstrüman oynayan bir adam hakkında toplandı
bir mandoline benzeyen. Benim ilgimden memnun görünüyordu ve kolayca
Müziğini benim için tekrarladı. Geçerken görüldüğü gibi, koruyucu evler baktı
Temiz ve önemli, sıradan Çin meskeninden çok daha üstün.
Ancak ülkenin daha fazla yürürken oldukça yasak bir yönü vardı
Vadi, öfke ve kan dökülme eylemleri için uygun ayar; onun
Karakter, bir Lolo soyguncunun başında sembolize edilmiş gibi görünüyordu.
yol kenarı.

Geçişe son tırmanış nazik, çimenli yamaçlar üzerindeydi. Üstte,
deniz seviyesinden yaklaşık on bin feet yukarıda, güçlü bir şekilde yol
Geniş manzaranın tadını çıkarmak için birkaç dakika durduğum müstahkem yazı,
Kuzeybatı Tibet menzilinin yakın dağlarına ve doğuya doğru
Ta Liang Shan'ın karanlık zirveleri. Geçişin kuzey tarafında
İniş uzun ve yorucu, art arda dik zikzak ve kayalık
merdivenler. Geçtiğim günün saatlerinde, taşıyıcıların çizgileri ve
Bagaj midilli neredeyse sürekli idi. Muhafız evleri vardı
Üç li aralıkları ve her birinde iki askerin özel bir detayı geldi
dışarıda ve beni düzgün bir şekilde selamlamak, biri öne ve bir
Arkasında, bir sonraki yazıda iki kişi tarafından değiştirilecek. Biz inerken
Düşük seviyeleri düşürmek için vadi hafifçe genişledi ve birkaç tane için yer verdi
Yenilerden birini hatırlatan geniş taş duvarlarla çevrili sert sarsmalı tarlalar
İngiltere ve ara sıra taşlardan inşa edilmiş yalnız bir çiftlik evini geçtik
ve oldukça etkisiz bir wattles savunmasına eklendi. Ama köyler
azdı, ordu hakkında büyüyen mezralardan neredeyse daha fazlay
gönderiler. Hepsi duvarlanmıştı ve otoyolun geçtiği yer
köy, ikiye bölünce, her yarısı kendi yüksek duvarına çevrildi
çamur ve taş. Dahası, evlerin birçoğu kale gibiydi
inşaat, üç katlı yüksek ve sadece birkaç yarık ile
pencereler. Bir veya iki kez açık bir çarşıdan geçtik, güçlü bir şekilde duvar
Ve her iki ucunda müstahkem bir kapı ile,
Bu tehlikeli gerginliğin üzerinde acele eden karavanlar için dinlenme yeri
yol.

[İllüstrasyon: Bir Anıt Kemeri. Szechuan]

[İllüstrasyon: Chien-Ch'ang Vadisi'ndeki müstahkem köy]

Kuzeye doğru seyahat ederken, daha az ince taş köprüsünün daha azını gördük.
güney; İnşaat artık genellikle ahşaptı, taslaktan farklı değil
New England'ın bozucu yapıları, ancak açık taraflarla gelişti
ve pitoresk bir kıvırcık fayans çatısı. Genellikle bir
Adım uçuşu, kesin olarak gösterilen, kanıt gerekirse, orada
Dikkate alınacak tekerlekli araç yoktu. Ve gerçekten de trafik genellikle
geçişten ayrıldıktan sonra sınırlı karakter. Bazen aştık
Coolies, değerli yükleri beyaz balmumu böcekleri ile birlikte acele ediyor,
veya uzun, kalın çam veya selvi tahtaları altında eğilme, bazen yükselen
başlarının üstünde yüksek veya omuzlarına bağlanmış, zorlamak
Onları dar yollar boyunca yengeç moda hareket ettirmek için. Sorgulamada öğrendim
Tepelerin toprağına derinden gömülü olan büyük ağaçlar, sıralar bulunur
konumlarını işaretleyen filizler. Bunlar çok çaba ile kazıldı ve
Büyük Talep Talepte olan tahtalarda kesilmiş
tabut. Arzın tükenmez olması gerekiyormuş gibi görünüyor, çünkü
Sir Alexander Hosie bu şekilde geldiğinde, bir nesil önce,
aynı trafik ve aynı açıklamayı aldı. Yasakla
Haşhaş, bölgenin şu an için az ihracat ticareti var,
İthalat esas olarak Chien-Ch'ang için askeri malzemelerden oluşuyor gibi görünüyor
garnizonlar. Ancak yol alışılmadık derecede iyi durumda,
Teng-hsiang-ying'den Yueeh-hsi'ye, bir sonraki durağımız, bir mesafe
Belki de otuz beş mil, geniş bayraklarla iyi döşenmiştir. Biz çizdiğimiz gibi
Kasabaya yakın vadi biraz açıldı ve
Kuzeye doğru kar zirvesi, güneydoğuya doğru dönerken dar bir
LOLOLAND'a Gorge, sınır yaklaşık on beş mil uzakta. Bu
kuşatan tepelerde neredeyse tek mola
Yasak arazi. Yueeh-hsi'nin kendisi kaya telli bir merkezin merkezinde yatıyor
birkaç pirinç ve mısır tarlası tarafından kırılmış ve bir
Askeri Post ticaret yolunu bu kolay saldırı yoluna karşı koruyor.
Hanın en iyi odası cennete kokladı, ama soruşturmada buldum
Birkaç kümes hayvanı çıkardıktan sonra çok mümkün olan açık bir çatı katı.

Ertesi gün yürüyüşümüz bizi dar bir vadiye götürdü.
insanlar ve yetiştirme. Bunu takip etmek için hoş bir değişiklik oldu
Pitoresk vadiler tarafından kırılmış çim kaplı yamaçlara tırmanıyor. Denedim
Dokuz metrelik büyük büyük bir tabut taşıyan bir coolie resmini almak için
Parkurun üstesinden geldiğimiz tahta. Bir avuç nakit ve sigara
rızasını kazandı, ancak adamlarımın korkularını sakinleştirme çabalarına rağmen,
Zavallı adam, kameramı içine sokarken
Pozisyon, vazgeçtim. Aptalca tekmelersem hissedebileceğimi hissettim
hayvan.

Gece durağımız pao-aning'deydi,-bunun diğer birçok mezrası gibi
bölge, bir kamp-kayandan biraz daha fazlası ve kökenini gösteren
Alay anlamına gelen "Ying" veya "Jin" sonlandırma. Inn'deki odam baktı
Doğrudan sokakta ve ne sessiz ne de gizlilik vardı
Bulun, bu yüzden bir yürüyüşe çıktım, bir asker ve bir coolie tarafından eşlik ettim.
Mezarlıkta tenha ekranlı bir yer keşfederek uykuya daldım
Bir mezarın tepesi ve yakınlarındaki adamlarım da aynısını yaptı; Ama şu anda ben
Jack'in havlaması tarafından uyandı, kendimi biraz kalabalığın merkezini bulmak için
Sessizce beni izliyor ve yamaçtan aşağı inen elli adam başkalarını gördüm
Geliyor, bu yüzden vazgeçtim ve kasabada gezinti, denetledim
Hüküm mağazaları.

Ertesi sabah karanlıkta kaldık. İlk başta yol vahşi ve
pitoresk. Parça alışılmadık derecede iyiydi ve dik, iyi inşa edilmiş
Zikzaklar bizi tepelerde yukarı ve aşağı taşıdı. Daha sonra vadi açıldı ve
Rhododendron ile Gay güzel yamaçlar üzerinde yavaş yavaş yükseldik ve
iris. Dağların üzerindeki bulutlar çok iyiydi, ama şu anda yağmur
Geldi, bütün gün devam etti.

Öğleden sonra geç saatlerde tünemiş duvarlı bir kasaba olan Haitang'ın gözünde geldik
Pitoresquely bir tepenin kenarında. Duvarın dışında bir tapınak baktı
çekici ve yağmur için olmasaydı ziyaret etmeliydim
Şimdi iyi bir şekilde yer alıyordu. Bunun yerine, hanı inceledim,
alışılmadık derecede ilginç görünüyordu. Sıradan giriş vardı
Mahkeme kaplandı ve bunun arkasında gökyüzüne açık bir iç mahkeme ve
Galleried binalarla çevrilidir. Bundan uzakta uzun, yüksek
bir dizi üstün oda açılan geçiş. Benimki oldukça
oyulmuş yatak karyola ve sandalyeler ve masalar ile özenle döşenmiş ve
Hepsinden iyisi, doğrudan şehir duvarına açılan bir kapı vardı,
Dışarı çıkıp gözlemsiz temiz bir nefes alabilir.

Burada "sıkma" ile ilgili ilk deneyimimi yaşadım. Yönlendirme
tercüman fu t'ou'ya Coolies'in domuz eti parasını vermek için bunu öğrendim
Önceki vesileyle adam bunun aşırı bir kısmını korudu. Görünüşe göre belirli bir sıkma meşru olarak kabul edildi, ama vardı
kabul edilen sınırları aştı. Nasıl tanışacağımı pek bilmiyordum
zorluk. Tabii ki Coolies'e doğrudan ödeyebilirdim, ama
En çok arzu edilenlerin otoritesini korumak. Nihayet,
Gerçek Çin tarzında, tercüman bir plan yaptı.
fu t'ou'nun "yüzü" kurtarılabilir ve yine de coolies
dolandırıldı. Erkeklerin uzandığı mahkemeye çıkmak,
Coolies'in parası için gelmesi için yüksek sesle aranarak
Bir adama yaklaşık yüz nakit vermeyi amaçladım. Karşısında
Bu, yapması gereken hiçbir şey yoktu ama her birine onun
Çok somurtkan bir hava ile yaptığı haklı pay. Daha sonra vardı
Adamla konuş, ona iyi bir fu t'ou fikrimin bir olduğunu söyledi
adamları işlerine kadar tuttu ve aynı zamanda zorbalık yapmadı veya
Onları zor kazanılmış paraları. Böyle bir adam iyi olur
Sonunda ödüllendir. Cömertlik konusundaki itibarım beni burada büyük tuttu
Stead, bundan böyle bu skorda hiçbir zorluk yoktu. Ben olabilirim
"Sıkıldı," ama en azından benim havalarım değildi. Ancak fu t'ou
Onu taburcu ederek söyleyen adamla bile almaya çalıştı. Neyse ki
Bunu yine tercüman aracılığıyla öğrendim ve bir durak kurdum.
Sıkma fikri Çinlilerde kökleşmiş gibi görünüyor. Nasıl
Bir misyonerin zevkiyle yok etmek zor
Güvenilir Hıristiyan Katip'in sahip olduğu düşük fiyattan chung-King
benim için bir tekne sağladı. Bir kez için hiçbir komisyonun olmayacağından emin oldu
alındı.

Yolculuğumun tüm bu kısmı boyunca, sadece kaba bir gümüş taşımadım
Değişen boyutta külçe topakları, ihtiyacım olduğu gibi paraya dönüştürüyor.
Değişim oranı bir yerden bir yere değişiyordu ve bazen
Bir sonraki şehre kadar para değiştiricileri ziyaret etmeyi erteledi. İle ilgili
Elbette ziyaretçi yine de kaybetmeye devam ediyor ve eminim ki
Çin'de uzun bir yolculuğun seyri paranızın kaybolduğunu görürsünüz
Sadece değişim sürecinde, harcadığınız paranın yanı sıra.

Ertesi gün yağmur düştü, ancak cazibesinden alamadı
Derin, dar bir dibin altına geçen yol
Gorge, dik kenarlar tropikal yeşil ile en üste giyinmiş
Pembe ve beyaz açelyaların muhteşem sıçramalarıyla benek,
Yolun tarafı mavi iris kütleleri ve küçük sarı ve kırmızı
Çiçekler. Gecenin dinlenme yerine ulaştık, P'ing-i-p'u, erken
Öğleden sonra ve yağmura rağmen yürüyüşe çıktım. DinT ile
Rahatsız komutlar, yağmurla yeniden güçlendirildi, orduumu salladım
Eskort, son birkaç yürüyüş için her fırsatta adımlarımı atmıştı,
Hareket ettiğimde hareket et, durduğumda duruyorum. Emin olmak için, onlar
Konforumdan çok düşünceli, sandalyeme girip çıkmama yardım et,
Her gün ortaya çıkan yeni çiçekleri toplamak, bir Brazier tutmak
Odamda nemli olduğunda ateş, ama muamele görmekten bıktım
ya şüpheli ya da kraliyet şahsiyeti ve şimdi çok ötesinde olduğumuz gibi
Lolo baskınlarının sınırı yalnız olma özgürlüğünü talep ettim. Buldum
Aşırı büyümüş bir mezarlıkta sessiz, büyüleyici manzaralı akış ve yukarı
Yakın yamaçlar, en üste küçük taraklarda yetiştirildi, ancak
Yamaçlar o kadar dikti ki, her arsa güçlü bir
Mısır ve karabuğday mahsulünü aşağı kaydırmasını sağlamak için taş duvar
nehre.

Ertesi sabah saat altıda köyden geçerken duyduk
Hükümet okulundaki çocukların zaten iş yerinde. Görünüşe göre
Genç Çin zaman kaybetmiyordu. Belki yirmi li için takip ettik
ince bir akarsu, şimdi ve
Sonra kendilerini dik sarkan yamaçlardan ayırdı. Sonra
Bin metrelik bir yükselişin bizi ta tu'yu gözden kaçırdığı zaman
öğleden sonra bir zamandan sonra ikisinin kademeli bir şekilde inişiyle
Bin fit, Dar Vadisi'nden Ta-Shu-P'U'ya. İnce kümeler
Bambu ve Palm Grupları şimdi görüşümüzü ve birkaçının meyvesini alkışladı
Sıralar-chrerries, armut, loquats-bol miktarda bulunuyordu. Çok
ferahlatıcı, çok kaliteli olmasına rağmen ve genellikle toplandı
olgunlaşmadan önce. Yer sessiz ve çekici görünüyordu, ama yarım
Yüzyıl önce Taiping isyanının son sahneleri burada yürürlüğe girdi,
Shih Ta-K'Ai'nin gücünün kalıntıları kuşatıldığında ve
katledildi.

Günün ilerleyen saatlerinde dükkanları incelemek için bir yürüyüşe gittim, eşlik etti
tercümanım tarafından ve bu vesileyle tek ile tanıştım
Tüm yolculuklarımda düşmanlık örneği (tanıdığım)
Batı Çin. Bir dükkanda ilginç bir bronz ejderha fark ettim. .
oldukça sakıncalı bir alışkanlığı olan tercüman
Mallar, incelemeye başladı. Bunun üzerine tüccar öne çıktı ve
onu elinden kopardı ve bu şekilde tekrar geçtiğimizde
Geri dön, dükkanından önce çıktı ve bizi onun ile şiddetle salladı
Çırpma kolları. Tercüman, adamın yabancılardan hoşlanmadığını söyledi.
Ancak eşyalarını ele almak istemediğini itiraf etti.




Bölüm V

Mandarin yolunda


Bir keresinde güneş uzunluğuna inerken şanlı bir şekilde parlıyordu
TA-shu-P'u, ta-shu-p'u caddesi, TA'daki feribota
Tu ho, burada yaklaşık altı yüz feet genişliğinde. Geçişinden farklı olarak
Yangtse, Lung-Kai'de, feribotla ilgili tek kişi biziz, biz
Kendimizi burada bir kalabalığın içinde buldum ve ponies sabırsızlıkla
Sıra bekliyoruz, çünkü şimdi ana seyahat yolundaydık. İki
Ağzına büyük düz tabanlı tekneler yüklendi ve geçiş
çok bağırma ve tekme ayarını güvenli bir şekilde başardı (
midilli). Sandalyemde rahat otururken büyük manzaralardan zevk aldım ve
burada uçurumlardan muhteşem bir şekilde sallanan nehrin aşağı
eğri. Feribotun üstünde ve altında tu tu bir vahşi doğadan geçer,
az bilinen bölge. Birkaç parkur, yanan uçuşlu dağları geçiyor
sadece kısa mesafeler için gezilebilir olan çalkantılı sularında
kereste salları ve hatta bunlarda bile yolculuğun tehlikeleri çok büyük
kereste sahiplerinin kendilerini sağlamak için kendilerini bağlamaları bekleniyor
ölümcül bir kaza durumunda tabutlar.

Daha uzak tarafta, karşısında bir zona indik.
Fulin'in müreffeh ticaret merkezine bir mil boyunca yolumuzu seçti,
Liu Sha'nın sağ kıyısında ya da "akan kum nehri"
Kuzeyden tu tu akan küçük akım. Yolumuz dışarı çıktı
dar bir toprak setinin tepesindeki kasaba,
Sulama hendek tepenin kenarında taşındı. Memnuniyetle yapmalıyım
indi, ama suya kurtarma şansı yoktu
Bir yandan veya diğer yandan otuz metre aşağı vadiye. Ama ben
Gitmek istediği her yerde Yunnan Pony'ye güvenebileceğinizi düşünün ve
Benim tereddüt etmedi. Aslında, ondan soran hiçbir şeye asla uğraşmadı
Yüzü boyunca inşa edilen titrek bir "parao" veya ayak yolunda bir kez tasarruf edin
Timbers üzerindeki uçurum, katı kayadan sıkılmış deliklere itti ve
Bir boggy pirinç alanından tepeye bir sıçramayı reddettiği başka bir zaman
Bir ayak genişliğinde ufalanan bir duvarın diğerinde başka bir bataklık
taraf.

Fulin gelip havalı gitmekle kalabalıktı ve zorlukla zorlayamadım
Benim yolum, ama biri kalabalığa bakmaya alışıyor ve uzun süre vardı
Bire girerken sandalyeme sığınma uygulamasını terk ettiğinden beri
Kasaba, en büyüklerden tasarruf edin. O zaman kesinlikle memnun oldu ve
belki de daha güvenli bir şekilde,
Coolies'imin omuzları, ama köylerde midilli olarak yürüdüm veya sürdüm
Şans hizmet etti. En küçük yerlerde bile girişimiz sinyaldi
bir kargaşa için. İstila edilen köpeklerin puanları-büyük, gaunt pariahs-
Her köy, bir koro ile kapıdan geçerken bizi karşıladı
Kabuklar, kelimeyi satırdan gönderiyor. Kredisine göre, Jack
Onlara çok az dikkat et, Tittuppping, başla, kuyruk yukarı, sadece
Çok yaklaştıklarında, beyaz dişlerin parıltısıyla onları çevirerek
Korkak kabarıkları uçan ve zevk çığlıkları getiren
Garip köpeği incelemek için daha yakın kalabalık olan köy halkı,
Küçük, çok cesur ve çok arkadaş canlısı.

İçeriden görüldüğünde, Fulin çekici değildi ve dışarı çıktım
Adamlarım, genellikle dokuzda sahip oldukları kahvaltılarını alacaklar
saat, günün Szechuan sırası Yunnan'ınki gibi değildir. Biz
saat altıdan önce sık sık yoldaydı ve aşçım her zaman başarılı oldu
Başlamadan önce bana biraz çay alırken, ama Coolies oruç tuttu
Sekiz veya sonra, doyurucu bir kahvaltı için durduklarında. Öğlen orada
genellikle ikinci bir duruştu, bu sefer benim ve midilli için
Coolies, biz ulaşana kadar saatlik fincan çayları daha fazla kurtarmadı
Gecemiz öğleden sonra ortasında duruyor. Başlangıç
Dawn'da hoş oldu; daha az, yarım ile kasabaya girmek
Benden önce öğleden sonra, ben de bir mil ya da dışarıda bir mil durdurmayı kural haline getirdim
Kasaba huzur ve sessiz bir şekerleme için, ama sessiz bulmak zordu.
Genellikle yoldan çok uzak olmayan emekli bir köşe vardı, çoğu
Bir mezarlık, ama sonra oraya gitmenin zorluğu geldi
Gözlemlenmemiş, çünkü görülürse izleneceğimizden emindik. Oh, sahip olduğum yarışlar
Koş, kalabalıkla saklambaç oynamak, bir köy duvarının altında çalıyor
Bir hırsız gibi, küçük bir tapınağın arkasına saklanıyor ve son her zaman
aynı,-büyük bir mavide jack havlayan ilk şekerlememden uyanmak
Kendini yavaşça çalmaya yönelten biraz mesafeyi tespit edin
köylüler hattı.

Birkaç mil boyunca Liu Sha'nın sol bankasını takip ettik,
Sular Szechuan'ın kırmızı toprağı ile bulanıktı. Verimli dip
Topraklar dikkatlice pirinçle ve daha yüksek zeminde yetiştirildi
Mısır ve şeker kamışı büyüyordu. Tarlalar hakkında noktalı kümelerdi
dut ve portakal ağaçları ve kapsayan dağların yanları
seyrek bir meşe ve çam büyümesi ile kaplanmıştır.

Bir süre sonra uzun, dik bir kaya merdiveni ile diğerine tırmandık
Vadi, Fulin seviyesinin yaklaşık on beş yüz metre yukarısında ve
daha serin hava ve daha net hava. Han Yuean Kai'ye girmeden hemen önce
Geceyi geçirdik, çok güzel bir "pailou" ya da altından geçtik veya
Memorial kemer, taştan yapılmış ve açık bir şekilde ruhlu ile oyulmuş
Tarihi sahneleri temsil eden figürler. İşçilik ve çeşitlilik
Bu kemerler çok dikkat çekicidir. Szechuan'ın her yerinde bolca var,
özellikle Chengtu ovasında ve genellikle iyi işleri anar
bir yetkilinin (belki de en iyi eylemi bu anıtı
kendisi) ya da değeri neredeyse her zaman yatan bir kadının erdemleri
Uzun yıllar, ya da birçok çocuk ya da her şeyden önce bir dul kaldı. BEN
Kwangtung eyaletinde bir kadın onuruna bir pailou duymuşlardı.
Kadınlar arasında yıllarca, iyiliği ve her şeyden önce onun birçokları için
Altı oğlu, kırk torun, yüz ve
Yirmi bir büyük torun ve iki büyük büyük torun.

Han Yuean Kai, Chengtu ve Ya-Chou'yu birbirine bağlayan Mandarin Yolu'nda
sınır ile. Burada yeni bir sulh hacmine girdik ve
Taze için bölge merkezi Ch'ing Ch'i'ye göndermek için gerekli
Askerlerin rölesi. Ta-shu-p'u'dan benimle gelenlerden biri
Han Yuean Kai'ye geldiğimizde bir kerede başladı.
öğleden sonra ve her yöne yirmi beş li yolculuğu yaptı, ch'ing
Ch'i-hsien ve geceden önce, yanında olan iki adamı getiriyor
benimle devam etmek için. Gerçekten Batı Çin adamı zayıf değil. Ertesi gün büyük çay-yolunu takip ediyorduk, yol
tarafından tüketilen on iki milyon pound tuğla çayın çoğu
Guzzling Tibetans, Tachienlu'daki sınır pazarına taşınıyor. Hiç
Günün saatleri, erkeklerin veya midilli veya katırların çizgileri
Görme, değerli yükleri altında çalışır. Senin arasında
Bu trafiğin başlangıç ​​noktası ve Tachienlu iki yüksek geçiş var
Geçmek için, yolculuğun başladığı seviyenin yedi bin feet üzerinde,
Ve yolun tüm uzunluğu, UPS ve
çıkışlar. Ve taşınan yükler olağanüstü. Baron von Richthofen
"Muhtemelen dünyada bu kadar ağır yüklerin olduğu hiçbir yol yok
İnsan tarafından yüksek dağlarda taşındı. "" Pao "olarak adlandırılan dikdörtgen paket
Çayın yapıldığı, belki de on sekiz kilo ağırlığında ve,
Alman gezginlere göre, on veya onbir ortalama bir yük oluşturur.
Ancak Baber, sık sık on sekiz taşıyan bir havalı gördüğünü ilan ediyor
Pao ve bir keresinde yirmi iki yükü olan bir adam, kesinlikle
dört yüz pound'a eşdeğer. Böyle bir şey görmedim ama geçtim
Birçoğu iki yüz yük altında terleyen fakir bir sefil ve
Yirmi beş veya iki yüz elli pound. Gün geçtikçe sürünüyorlar
boyunca, nadiren günde altı veya yedi milden fazla kapsar. Her dördü
Yüz metre dinleniyorlar, ancak yükler sadece öğlen ve
gece. Diğer zamanlarda kendilerini bir an için rahatlatırlar
Yükün altına bir demir-shod koltuk değneği yerleştirerek dayanılmaz bir zorlama. Üzerinde
Mart bunu elinde taşıyorlar, giderken yere dokunuyorlar ve
Yol boyunca granit kaldırım musluklardan deliklere giyilir
yüzyıllar. Eklenmiş bir çerçeveye sabitlenen yük
Taşıyıcının arkası, başının üstünde kuleler ve genellikle aşılır
Geniş kenarlı şapkasıyla ona verecek bir açıda tutturuldu
yağmur ve güneşe karşı koruma. Çin yaratıcılığı bile başarısız oldu
Kafasına düzgün bir şekilde giyebileceği bir şekilde tasarlayın. Bazıları
Yürürken kendilerini şiddetle havalandırdılar, saygın siyahla,
eski-lady hayranları ve sert, biten yüzleri ve
Sağlam çerçeveler çok komikti. Adamlar yıpranmış ve bitkin görünüyordu ve
Onların işleri öldürüyor, ancak daha uzun süre dayandıklarına inanmama rağmen
sandalye taşıyıcıları; Ama diğerleri gibi sabırlı ve neşeliydiler, hazırlar
Gülmek ve Mısır Pastası'nın soğuk öğle yemeğini küçük yabancı ile paylaşmak
Çok güzel yalvaran köpek.

[İllüstrasyon: "Merkür" Filo Coolie]

[İllüstrasyon: Taşıyıcı Coolies]

Kaçının afyon sigara içen olduğunu merak ettim. Eğitimsiz göze
İşaretler çok sade değildi. Benim Coolies arasında adlandırdığım biri vardı
"Merkür", çok yorucu ve ayak filosu, yükünü taşıyordu
Görünen bir şekilde seksen pound kadar ve çok gurur duyuyor
Sandalyemin yanında tutulurken, genellikle taşıyıcı Coolies çok uzak
arka. Bana her şeyin en kötü sigara içicisi olduğu söylendi. Benim
Fu t'ou da dahil olmak üzere yedi kişi olan on yedi erkek karavanı afyon kullandı. Olarak
Kural Geceleri kendilerini bir boru ile sınırlarken, beş yıl önce
Gezginler, öğlen uzun bir duruşun talep edildiğinden şikayet ettiler.
sigara içenler. Fu t'ou, yardımıyla cesur bir çaba gösteriyordu
anti-operyum hapları, alışkanlığı kırmak; Çok pahalı hale geliyordu
Dedi, özellikle evli bir adam için. Bazı kasabalarda yerlerde
bu hapların hükümet tarafından nerede satıldığına dikkat çekti. Kimler
Bilin, diyelim ki genellikle ilacın kendisi kadar zararlı olduklarını.

Erkeklerimin çoğunluğu, on bir kesin olarak evlendi ve sekiz
çocukları vardı. Girli ve dolaylı yolu not etmekle ilgileniyordum
bu bilgiler benim için tercüman tarafından temin edildi. Çok
Konular Çin'deki halka, Hindistan'dan daha fazla bahsedilmiyor.

Kendi sandalye adamlarım, bu yüzden oldu, hepsi eşcinsel genç lisanslardı
kazançlarını süsleyen herhangi bir şeyden at,-boncuklar veya
Tütün, şapka veya kek, özellikle kek. Belirli bir tür vardı
Pembe buzlanma ile çok tatlı, bu büyük bir incelikti, iki maliyet
Sents Meksikalı. Birine oldukça vurgu yapmak zorunda kaldım
onu pahalı ile besleyerek Jack'in lehine kazanmaya çalışan erkekler
Çerezler. "Ama küçük köpek onları seviyor," dedi.

Genel olarak Çinliler, Hindu'nun aksine,
Eğer parası varsa yemek. Konuya koyulursa hiç yoktan daha az yaşayacak
ama şansı göz önüne alındığında, kendini söyleme. Kısa aralıklarla
Yolda çay evleri ve daha basit çeşit restoranlar vardı
özellikle Coolie sınıfına hitap etmeyi planladı, ancak sık sık
Tıraşıcı değil. Bazen onlar açık olan önemli binalardı
sokak ve üzerinde menzilli yemekler olan masalarla yola çıktı
Sebzeler ve köriler ve kekler, arka planda iken
Ateşin üzerinde pişirilen pirinç kazan. Bazen çay evi
otoyolun bir bölümünden başka bir şey, paspaslarla veya
yapraklı dallar. Kullanışlı bir tezgahta, buharlı su havzası yerleştirildi
Ziyaretçi masaya çıkmadan önce el ve yüz yıkıyor. BT
Çin'in günlük yapımını görmek bana hoş bir sürpriz verdi
Yerdeki her çömelme yerine, neşeli bir sosyal işlevi söyleyin
bir köşede, moda gibi yalnız pirinç kasesini yiyor
Çoğu Doğu Halkları.

Adamlarımın yemeğini, çeşitliliğini ve maliyetini belirtmek için çok ilgi gördüm
ve ben de bir saatlerce beklemeyi sorguladım
Innkeepers ve Provision Bayileri. "Kedi
Kafa "ve yirmi paraya veya bir kuruş altın maliyeti genellikle
De direnci_. Bu elinde, bir adam çubuklarıyla avlandı
Masaya yerleştirilmiş çeşitli yemeklerden tidbits,-fasulye, lahana,
Marul, biber, vb. Hepsi pişirildi. İyi sıcak haşlanmış patates
Ceketler bazen her biri dört nakit veya bir kase haşlanmıştı
aynı fiyata şalgam. Bir şekilde fasulye önemli bir parçasıydı
Her menü. On nakit için taze fasulye havzası alabilirsiniz, kurutulmuş
Beş için fasulye kale, fasulye pişirilmiş ve sert bir meyilli için süzülmüş
Büyük bir beyaz kare iken, yedi nakit için çorba yapmak ons
Bean Cake bir bakır yüzyıl için satıldı. Bir tabak bükülmüş pirinç veya darı,
Vermicelli'ye çok benziyor, sirke baharatıyla beşe mal oldu
peşin. Şekerle karıştırılmış toz taneleri kaseler çok talep görüyordu. Bu yüzden,
Ayrıca, onları karşılayabilecekler için, otuz nakit parayla büyük yuvarlak kekler
iki için. Öğütülmüş biber (Çinliler herhangi bir biçimde biber çok düşkündür)
küçük bir pakette bir nakit olarak satıldı ve üç nakit için şeker
inç kare. Neredeyse her Coolie yükü hakkında büyük bir
su ile karıştırılmış kaba mısır-yemek veya mısır düz kek
ilerlerken munched. Tachienlu'da bisküvi arzım
Dışarıda, aşçım bunlardan bazılarını satın almasını sağladım; açık ve kızartılmış, onlar
hiç de kötü değildi. Çay, elbette, her yerde olacaktı; bir tutam
kapalı bir fincanda çay yaprakları ve dengesiz kaynar su maliyeti
Beş ila yirmi para bir fincan ve en ferahlatıcı buldum. Her şey hesaba katılırsa,
Yemek çekici görünüyordu ve sıvı veya katı olsun
neredeyse her zaman kaynatılmıştı, insanları kurtarmakla çok ilgisi olmalı
günahlarının sıhhi yasalara karşı meşru sonuçlarından.
Çinlilerin yemekler arasında yemek yemeye karşı herhangi bir ilkesi yok
Yiyecek bir şey bulun ve yol boyunca cazibe vardı.
Bir yol kenarının yanında, yayılan bir ağacın altında, küçük bir
Masa belki de sadece küçük bir kızlık tarafından eğildi ve parçalarla yola çıktı
Şeker kamışı veya dallar loquats veya dikkatlice sayılmış fıstık kümeleri
veya tohumlar, nakit için beş parça.

Feribottan ikinci gecemiz, oldukça önemli olan ni t'ou'da geçti
sınır köyü ve pitoresk kırmızı tapınaklar ve
Pailous. Alışılmadık rahat bir handa iyi bir uyku bizi hazırladı
Gelecek sert tırmanış. Sabah gri kırdı ve bulutlar dinlendi
Dağlarda alçak, ama en azından yağmurda bir başlangıç ​​yaptık.
Yol o kadar dik ve kaba idi ki yürümeyi tercih ettim ve yakında
Adamlarımın önüne geçerek onları öğlenize kadar tekrar görmedim ve vardı
Tepeler arasında kendime bir günaydın. Bazen geçtim
Küçük bir mezradan, insanlar ve köpekler köpeğimi selamlamak için çıkıyor
Ve ben. Bütün bir köy bana göstermek için kendini tarlalara boşalttı
yamaçtan yukarı doğru yol. Soğuk öğle yemeğim vahşi bir geçitin başında yedim
Yalnız bir tapınakla yarısı çalı kümelerine gömülmüş ve güzel
İris kitleleri. Fei Yueeh Ling'e tırmanmanın son kısmı veya "
Geçişin ötesinde, "bir para cezasına çarptırılan ıssız bir Glen'den geçti
Yatay bir değirmenin yatay olarak yerleştirilmiş tekerleklerini çevirerek akış. Acele eden
kayalık zikzaktan yukarı, geçişin tepesinde yalnız durdum, dokuz bin
denizlerin üstünde ayaklar. Benden önce menzilde aralığını biliyordum, zirve
Zirvenin üstünde, dünyanın sağladığı en iyi görüşlerden biri, ama ne yazık ki,
Her şey kalın beyaz bulutlar tarafından lekelendi ve nadiren
On metre uzakta gör.

Bunun arkasında yatan harikaları düşünmek çıldırmıştı
aşılmaz duvar, ama bir izle inmekten başka yapacak bir şey yoktu
Sadece tırmandığım kadar dik ve kaygan, için
Soğuk, sırılsıklam sis, kaldırma belirtisi göstermedi. Bu yamaçtaydı
Amerikalı kaşif olan Rockhill, Lhasa'ya giderken bir hacı ile tanıştı.
Ning-Po yakınlarındaki Chusan takımadalarından başlayarak, zaten harcadı
Yedi yıl yolda ve ulaşmadan önce iki tane daha olurdu
Her iki adımda olduğu gibi merak edilmeyen hedefi
küçük sunaktan önce kendini tam uzunlukta secde etti
onunla birlikte taşındı. Bu ilkel dağ dünyasıyla eylemi içinde
Tuhaf uyum, ama görünürde neredeyse çarpıcı bir uyumsuzluk vardı
kalabalık işlerden birinde benzer bir yemin gerçekleştiren bir Hindu
Avrupa Kalküta sokakları. Dışarı çıkarken neredeyse ona bastım
Hong Kong ve Şangay Bankası'ndan bir gün.

Hua-Lin-Ping'e veya "Phoenix" dairesine ulaşmadan hemen önce
Geceyi geçirin, sağımızdaki dar vadi boyunca kaçtım a
Yüksek ormanlık bir uçurumun tepesine tünemiş pitoresk tapınak. Olduğu gibi
Hala öğleden sonra, patikadan çıktım ve,
Tercüman eşliğinde, yamaçtan aşağı indi, pembe ile eşcinsel
Azalas, torrent kapsayan büyüleyici bir ahşap köprü. Keskin bir
ince bir ormandan çekin, tapınağın önüne çıktık,
Kuan Yin'e adanmıştı: Bu arada,
Çin'in en sevdiği tanrı merhamet tanrıçasıdır. Yer görünüyordu
Taziye ve biz irade hakkında dolaştık. Görünüşe göre kapsamlı onarımlar
devam ediyordu ve hem çatılar hem de tanrılar yenileniyorlardı. Sonra
bizi ahşap yapımı içinden geçiren yaşlı bir rahip ortaya çıktı
Tapınağın arkasında manastır. Burada bize, iyi yapılacak insanları söyledi.
Mahalle genellikle nemli sıcaktan kaçmak için yaz aylarında birkaç hafta geçirdi
vadinin. Pratik Çinliler kutsallarını koymaktan çekinmiyor
Kullanılacak yerler ve sırayla okullar, siyasi toplantılar,
Yazlık Tesisleri.

Bir durma ağlamak için yarım aklım, yer çok çekici görünüyordu ve hepsi
daha çok bir kapıdan çıkarken benden önce açıldı
Cennetin öpüşen dağların harika vizyonu. Biz içindeyken
Bulutlar kaldırdı, büyük zirvelerin tüm çizgisini ortaya çıkardı.
Geniş Tibet platosunun doğu ucunda nöbetçi olarak durun.
Bu kar tepesinde çizgiden batıya doğru, siz ulaşana kadar alçak arazi yok
Hindistan Ovaları. Birkaç dakika boyunca büyülendik ve sonra
Bulutlar tekrar kapandı ve neşelendirmek için sadece görkemli bir anı bıraktı
Gri, damlayan bir dünyada iniş. Bir nesil önce Hua-Lin-Ping önemli bir sınır sonrasıydı, ancak bugün
Geniş, kışla kaplı caddesi terk edilmiş ve çim yetiştiriliyor,
Etkili Çin mesleğinin öncüsü sürekli batıya doğru itiyor
Kabile ülkesine. Ertesi sabah bulutların altında başladık
birden fazla tür; Yağmur düşüyordu, dozajladığım ma-fu
Bir iki gün boyunca, vermişti ve geride kalması gerekiyordu
Coolies'lerden biri ve fu t'ou,
ikincisinin yükü. Bu günün erken saatlerinde tekrar tu tu'ya geldik
Geçişin tepesinden beş bin feet indi; Ve geri kalanı için
Bu aşamada ve bir sonraki aşamanın vahşi vadisini takip ettik
Gerçek coğrafyayı oluşturduğu söylenebilecek bu güzel nehir
ve Çin ve Tibet arasındaki etnografik sınır. Vadi nerede olursa olsun
Biraz açıldı, değişmez bahçe benzeri ekimi vardı
Çinliler; Meyve ve fındık ağaçları bolca, dut, şeftali, kayısı ve
Ceviz ve tarlalarda iyi mısır, fasulye ve
şeker kamışı. Ama nehir bankasının dar verimli şeridinden
Her iki el çorbası dağlarında, uçurum granit tarafları yaralandı
burada ve orada, izin içinde yaralandığı derin boğazlarla
Keskin dönüşler ve dik inişler. Gri, yasak dağları gösteriyor
Gri ile eşleşen insan veya canavar, ağaç veya ev için neredeyse bir dayanak,
Swirling Nehri, burada sallar için bile gereksiz. Geri itmek
kara, nehir kenarında sadece sulu bir mezar sundu, hiçbir ülke gibi görünmüyordu
Bir ev arayacak adam ve yine de dağınık Çin mezraları eşcinseldi ve
hayat dolu ve her fırsatta çay evleri iyilik yapıyordu
işletme.

[İllüstrasyon: Bir grup Szechuan çiftlik evi]

Kahvaltıda durduğumuz Leng Chi'de gürültülüden kaçtım
Yolun karşısındaki küçük bir tapınağa restoran, dış sahası doldurulmuş
Mutfinlerle dolu, işgal edilmiş olsun ya da olmasın, söyleyemedim. Güzel bir yaşlı
Rahip derhal beni buldu ve beni bir iç odaya götürdü
Bir fincan çay ile rahat. Seslerin vızıltısı bir okulun
Yakın ve öğretmenin isteği üzerine oturumda, iyi görünümlü bir
Genç adam, ziyaret ettim. Yaklaşık yirmi erkek işte zordu
Klasikler ve Matematik, Etraftaki Tuhaf Görünen Tanrılar tarafından rahatsız edilmemiş
onlara. Çok uyanık görünüyorlardı ve gerçek bir hayal kırıklığı gösterdiğim
Jimnastik becerilerinin bir gösterisini görmek için duramadı. Her
İyi boyutlu köy bir tür okula sahip gibi görünüyor ve birkaçı değil
Kızlar için bir şey.

Lu ting ch'iao'ya yaklaşırken yağmur yağıyordu ve bu bir
Uzun akşam gürültülü, kötü kokulu bir handa işbirliği yaptı, bu yüzden çaresizlik içinde ben
çalıların hemen dışındaki büyük bir ağacın altına sığındı
Beni yoldaki yoldan geçenlerden taradı. Adamlarım uzun zamandan beri uydurmuştu
Oldukça kızdığım zihinleri, bu yüzden beni huzur içinde bıraktılar, sadece
Saat ve koğuş tutmak için yanında bir tapınaktaki askerlerden birini göndermek;
Ama gerek yoktu, çünkü çoğu insan Tibet,
Ve Çinlilerin haksız merakından çok az şey var,
İster daha iyi davranışlar nedeniyle ister daha az uyanık çünkü bilmiyorum.
Ve handa kaldığımı kısalttığım için iyiydi, çünkü bu
Bir sonraki ev sahibini bilgilendirmek için acı çektiğimde en kötüsü karşılaştım
Sabah. Ama seçenek yoktu. Lu ting ch'iao veya "
Demir Köprü, "önemini ve adını onun
konum ve doğu ve batıya bağlı taşmak için kalabalıktı
Tüm trafik için gezginler, yetkililer, tüccarlar, askerler, Coolies
Bir köprü tarafından yayılan bir nokta olan tu tu'yu geçmelidir. Aslında,
Bay Archibald Little'a göre, bu herhangi bir
Büyük nehri oluşturmak için birleşen birçok büyük nehirden biri. Öyle
1701 yılında inşa edilen, o enerjik dönemin hükümdarlığı
Cetvel, Kang Merhaba ve üç yüz on bir feet uzunluğunda. Dokuz
Onu oluşturan kömürün sırtlı demir kabloları uçlara sabitlenir
Her zamanki Çin tarzında. Bunlarda,
Bir ayak yolu, tek bekçi her iki elinde titrek bir zincirdir. Ne zaman
Rüzgar, çoğu öğleden sonrası olduğu gibi, tümü, tüm
yapı rahatsız edici bir şekilde sallanıyor ve ben de karşılaşmayı merak ettim.
hangi ağır yüklü Coolies ve midilli geçti. Ama olduğu gibi, bu
Çin ve Tibet arasındaki bağlantıyı, karşısında feribot için
Ta tu'nun üst kısımları yılın çoğunda uygulanamaz.

Köprüyü geçtikten sonra,
Uçurumun yüzü, genellikle granit kayadan kesilir. Yoktu
köyler, ama küçük bir veya iki mezradan geçtik
Batı Tibet'te sıklıkla görüldüğü gibi alüvyonlu fan, sadece fan orada
nehrin iki veya üç yüz metre yukarısında dik bir uçurumla sona erdi.
Burada yavaşça suyun kenarına eğildi.

Bazen sol bankadaki tu tu boyunca bir köy gördük
Açıkça Tibet: Ağaç yok; Gri, düz çatılı, kale benzeri evler,
genellikle sadece bir merdiven tarafından ulaşılır; Hatta görülmesi gereken birkaç yaşam belirtisi ile
Bir bardak ile, bu yerlerin işaretli bir yönü vardı.
bir Çin köyünün telaşının aksine.

Şimdi Ta Shueh Shan'ın alt yamaçlarını süpürüyorduk ya da "harika
Kar Dağları, "Tibet Platosu'nun karakolları, ama biz de
daha yüksek aralıklara bir göz atmak için, bir kez tasarruf etmek,
Dağ duvarındaki mola,
Karlı zirveler başlarımızın on beş bin metreden daha fazla yükseliyor.
Sonra yolda başka bir dönüş bizi Gray Cliff ve
Gri nehir ve gri gökyüzü. Günün sonuna doğru
Sol bizi ta tu'dan uzaktan vahşi vadiye götürdü
Tarchendo'yu akar ve kaba bir mücadele ile içine düştük
Pretty Little Wa Ssu Kou, "Kiremit Çatısı Ravine
Manastır. "Bir uzun caddenin aşırı batı ucunda bulduğumuz
Yeni, temiz bir handa rahat mahalleler. Bu köylerin çoğu gibi
zona çatılı odun, wa ssu kou bir kez yanıyor gibi görünüyor
çoğu zaman, en azından daha az şansın olması avantajı vardır
birikmek için kir.

Yıkamadan sonra handan dışarı çıkarken, kendimi para cezasında buldum
nehri sınırlayan bahçeler, sudan ayrılmış, burada düz
Banka, sadece dar bir shingle şeridi ile. Erkekler ve kadınlar zordu
Gecikmeden sonra bile çalışın. Her bitki olduğu gibi elle yetiştirilir
Ve gübre israfı yoktur; kaşıkla değerli şeyler
zemine dağılmış olmak yerine her köküne uygulanır. Sadece
Nehrin karşısında iki bin feet yüksekliğinde uçurum uçurumunu yükseltti.
Çok küçük ve çaresiz görünen köyü oldukça gölgede bırakarak
zıtlık. Uçurumun yüzü zikzak yaptı, son olarak
Üstte kayboluyorum ve benden sonra özlemle baktım, çünkü
Direct Çin Hükümeti nehrinin yanında. Diğer banka
Kabile Ülkesi, Kural altında yaşayan Mantzu hisse senedi halkı
kabile şeflerinin. Wa ssu Kou'dan kuzeye doğru değişir.
Chin Ch'ian veya "Altın Akarsu" na isim ve tüm bölge biliniyor
çene ch'uan ülkesi olarak ve Çin tarihinde ünlü
Kabilelere karşı en çok savaşan kampanyalardan birinin sahnesi.

Bir hafta sonra WA SSU Kou'ya döndüğümde, yarım gün ücretsiz bir şans verdi
sınırda biraz koşmak için. Saygın bir köylü tarafından yönlendirilen i
Çılgın Köprü'yi Tarchendo'nun üzerinden geçti ve nefes nefese geçti
Tırmanış uçurumun tepesine çıktı, burada geniş bir göz ardı ettim
Doğudaki tu tu'ya dik eğimli ve kapalı yuvarlanan plato
Yüksek dağlarla kuzey ve batı. Ülke kısır ve neredeyse
Zorlanmamış, sanki zor kazanan yüzlerce mil kadar kaldırılmış gibi
Çin'in ilerlemesinin refahı ve sürükleyici hayatı
Tachienlu. Sadece ara sıra herhangi biriyle tanıştık, Çince veya Mantzu ve
Geçtiğimiz birkaç konut hakkında heyecan yoktu, hepsi yüksek,
Kale benzeri taş binaları. Bu bölge neredeyse bilinmiyor
Avrupalılar ve oraya giden birkaç Çinli genellikle geçiyor
tüccarlar. Hosie'ye göre, geçici eşleri almalarına izin veriliyor
Ülkenin kadınlarından, kabile toplamı para ödenmesiyle
Head, ama ayrıldıklarında onları geride bırakmaları gerekir.

Ertesi gün, Tarchendo vadisini Tachienlu'ya yükselttik,
yaklaşık yirmi mil mesafe. Otuz beş yüz artış var
Bu sahnede ayaklar, ama çok kademeli olarak,
Sadece akışı izlerken, neredeyse sürekli hızlı ve
katarakt. Miles için nadiren kare bir pürüzsüz su yoktu.
Bir bankadan diğerine geçmenin tek yolu iple
Üç gördüğüm köprüler. Birkaç kez izleme şansım oldu
bazıları yolculuk yapıyor. Bambu bir halattan her ikisine de sabit bir şekilde sabitlenmiş
Ağır kayalarla banka, bir sling koltuğu bir bölüm vasıtasıyla askıya alındı
ip boyunca seyahat eden bambu. Ağırlığı askıda oturmuş
Voyager'ın onu yarısından daha fazlasını taşıyor, ama bundan sonra
Kendini şeffaf bir güçle çekmeli. Bir kayma belirli ölüm anlamına gelir,
ve sık sık akışın ortasına ulaştığında
Bırakma dürtüsü kontrol edilemez. Hardy Western Explorers var
sık sık bu köprülerden korktuklarını itiraf etti
Doğu Asya dağlarında, ama erkek ve kadınları gördüm
Her şey günün işindeymiş gibi geçiyor. Ama sonra Çinliler
Sinirim yok, biliyorsun.

Neyse ki buradan geçme ihtiyacı çok zorunlu görünmüyordu, çünkü
Tarchendo'nun kuzey kıyısında çok az yaşam işareti vardı.
Gerçekten de bizim tarafımızda tüm mesafe için hiçbir köy yoktu, sadece
Birkaç mezra ve ara sıra yalnız bir dinlenme evi. Nehir çok
her iki eldeki güçlü kaya duvarları tarafından yakından kapandı
Dar patikadan daha fazlası için nadiren oda. Çok iyi bir şey vardı
Ceviz ağaçları ve söğütler ve bazen yetersiz bir yama gördüm
arpa veya Hint mısır, ama Çinliler bile bir sıkışmaya zor olurdu
Burada yaşamak Coolie ticareti için değildim. Aslında, diğer her ev
Bir restoran veya çay evi gibi görünüyordu. Birinde sahip olan asker
bana birleşerek kendisini utançla kapladım
kavga. Yağmur düşüyordu, bu yüzden Coolies iken sandalyemde kaldım
sonsuz fincan çay içiyorlardı. Aniden harika bir
Çığlık atıyor, her biri içeri giriyor ve askerin hancıyı ele geçirdiğini gördüm
Kuyrukla, onu kısa süren dairesiyle güçlü bir şekilde gözetlüyor
geniş kılıç. Tercümanı müdahale etmek için aradım, ama ya yaptı
Beni duymuyorum ya da itaat etmeyecek; Bu yüzden sandalyemden en iyi şekilde karıştırdım
olabilir (bir kadın, daha düşük bir varlık olarak, her zaman yandan basmalı
kutup; Coolie'nin omzuna dayanan direğe dokunmak
yaraları olması) ve kendimi mücadeleye atarak
Asker kapalı. Biliyordum, çünkü test ettim, kılıcının kenarının
keskin. Heyecan öldüğünde, bütün olduğunu öğrendim
Hancı'nın dört kek için talepkar ödemesinden sorun yükseldi,
Asker sadece üç tane yediğinde ısrar etti. Kim vardı
Doğru bilmiyorum, ama adamı çok yanlış davranan bir ders okudum
Kendisi bir bayana eşlik ederken, gerçekten batı bir bakış açısı
Muhtemelen ona Yunanca, ama yine de benim
azar ve günün geri kalanı için özür dileyen bir şekilde asılı kaldı
Bazen sandalyemin koluna bir sürü çiçek döşemek gibi
bir barış teklifi.




Bölüm VI

Tachienlu


Tachienlu kesinlikle _sui generis_; Oldukça benzeri başka bir kasaba olamaz
BT. Denizden sekiz bin dört yüz metre yukarıda yer alan,
Bir kuyunun dibinde, çevredeki karla kaplı dağlar
Küçük kasabanın üstünde havada belki on beş bin feet yükseliyor
ki, olduğu gibi küçük, duvarın dışındayken ayakta duracak neredeyse hiç oda var
Nadiren bir ayak düz bir zemin yok. Açıya sıkışmış
Üç vadinin bir araya geldiği yer, katran ve Chen Rivers toplantısı
Tarchendo'yu oluşturmak için kasabanın hemen altında ve ilk görüşümüz
Burada geçit çubukları olan uçurum köşesini çevirirken yer çok
çarpıcı, gri duvarlar ve kıvırcık çatılar,
yan yamaçları.

Tachienlu duvarlarının içinde Çin ve Tibet buluşuyor. Biz yolumuza hazırlanırken
Uzun, kirli ana cadde boyunca, burada katran ile paralel çalışıyor
Tibet aralığının kar alanlarından aşağı yuvarlanıyor, i
Halkın çeşitli yönüyle aynı anda vuruldu. Yoğun kalabalık
Sokaklarda, bazıları at sırtında ve bazıları yürüyerek,
Çin'den daha fazla Tibet, ama dükkanlardan bakan yüzler
açık bir şekilde Orta Krallık'taydı. Şiddetli görünümlü gruplar
Derilerle kaplı ve keçe, cesurca, karanlık yüzleri
Büyük Platonun Sert, Vahşi Yaşamının Silinmez İşaretleri.
Birçoğu bir çeşit silah taşıdı, çünkü Çinliler gözetledi
onları silahsızlandırmak için. Aralarında, mavi güdümlü adamların
Yönetici yarışı, daha adil, daha küçük, zayıf ve yine de şüphesiz ustalaşıyor. BT
Organizasyon zihninin altının kaba kuvveti üzerindeki zaferi
hayvan. Beşte neredeyse bir adam kırmızı roblu bir lama, elbisede temizleyici yok
ne de yüzünde diğerlerinden daha zeki ve
kalabalık ve nehrin acele, sürekli tuhaf bir şekilde yükseldi ve
Kasaba hakkında dağılmış tapınaklardan boynuzların uzun süredir bekletildi.
Lamaizmin kavrayışında tachienlu var ve kendimi geri hayal edebilirdim
Himis lamassery'de, binlerce mil uzakta batı sınırında
Tibet. Olağanüstü pitoresk bir sahneydi, hayat dolu ve
ses ve renk.

Marco Polo, Ya-chou'nun batısında yatan bölgeyi "Thibeth" olarak nitelendirdi.
Ve bir asır önce Çin sınırı Tachienlu'da durdu, ama günümüzde
Batang, karga uçarken Batı'da yüz yirmi beş mil,
Szechuan'ın batı sınırıdır. Ancak gerçekte doğrudan
Çince tarafından yönetilen yönetim, tu tu'da, sağ kıyısında
Nehri, kabile şefleri tarafından yönetilen insanlar. Tachienlu
sarayı olan Chala Kralı'nın prensinde
Yerde iki veya üç dikkate değer bina ve Tibet
Lamaları saymayan yedi yüz ailenin nüfusu
doğrudan yetkisi altında. Ama tahtın arkasında bir güç var,
Ve kasaba gerçekten Çinli yetkililer tarafından yönetiliyor, çünkü bu
Ülkenin Batı ve İmparatorluk Hükümeti'nin anahtarı uzun
Büyük ticaret ve askeri kontrol etmenin önemine uyanmıştı
Lhasa yol. Devrimin etkisi ne olacak?
Çin ve Tibet'in ilişkileri görülüyor. Zaten Chao Erh Feng,
Yürüyüşlerin müdürü olarak Çin yönetimi daha çok
Lhasa'da her zamankinden daha fazla gerçeklik, Manchu'ya kurban düştü
zayıflık; Hem Çin ve Tibet tarafından nefret edilen, ölümüyle tanıştı.
Ocak 1912'de asi bir askerin elleri.

[İllüstrasyon: Tachienlu'nun bir görünümü]

[İllüstrasyon: Tibetans]

Tachienlu ve Lhasa arasında yüzlerce kısım çorbalık, rüzgârlı
Platolar ve tehlikeli dağ geçerleri. En azından inanıyorum
Bunlardan on tanesi Mont Blanc'tan daha yüksek geçer. İkisi arasındaki bağlantı
Yerler dünyanın en zor dağ yollarından birinin üzerinde,
Yine de Çinliler nihayetinde Tibet'i fethetti.
On sekizinci yüzyıl ve günümüzde ticaretin çoğu aynı şekilde gidiyor. Çinlileri inkar edenler, tüm asker nitelikleri unutmuş olmalı
Tibetlilere karşı başarıları, yine de daha fazlası
Nepal Gurkhas'a karşı zaferlerinin olağanüstü askeri başarısı,
Orta krallığın yetmiş bin adamı bir gücü geçtiğinde
Dünyanın en erişilemeyen ülkesinin tüm genişliği ve savaş
Üssünden iki bin mil uzakta, çatlağı yendi
Doğu Savaşçıları.

Çin İç Misyonunun Tachienlu'da bir istasyonu var, ancak benim
hayal kırıklığı iki misyoner ziyaretim sırasında uzaktaydı,
Ve Çinli yardımcıları beni hoş karşılamasına rağmen, bir yer sağlıyor
Benim için görev bileşiğinin binalarından birinde, bunu gerçek hissettim
çok ilgileri olan erkeklerle konuşmamak
söylemek. Dahası, bir kez kendi türümle tanışmayı dört gözle bekliyordum
iki haftalık Çin toplumundan sonra. Neyse ki başka bir gezgin
Tachienlu'da yaptığım zaman, bir İngiliz subayı
Hint Ordusu, iki yıl sonra bir kavşak yolla göreve dönüyor '
Evden ayrıl. O da görev bileşiğine kurulurken yakında
Birbirimizi keşfettim ve bazı ilginç konuşmalardan zevk aldım,
Ve gerçekten tekrar yemek. Kokulu bir Çin hanında yalnız yemek yapamaz
Herhangi bir streç ile yemek denir. Kaptan Bailey'in gittiğini gördüm
Younghusband keşif gezisi ile Lhasa'ya ve şimdi yola çıktı
Çin tarafından Tibet'i geçebilme umuduyla Batang.
Deneyimleri karşılaştıran keyifli bir akşam geçirdik. Etkilenmiştim,
genellikle daha önce, bir adamın kendisi için güvence altına almayı başardığı rahatlık ile
seyahat. Kesinlikle gerekliyse, çıplak kemiklere inecek
Yaşamak, ama normalde kadın, eğer karar verdiyse
kaba, yumuşak yalan ve yüksek yaşam için çok daha kayıtsızdır,
Özellikle ikincisi, adamdan. Ancak sahip olduğum bir şey
Kaptan Bailey eksikti,-bir köpek,-ve sanırım bana benim
dört ayaklı arkadaş. Ona daha fazla macerasını çektiğimi biliyorum
Tachienlu'nun ötesinde vahşi. Aylar sonra bunu yapmasına rağmen
Yapmayı umduğu gibi Lhasa'ya ulaşamıyor, keşifleri
Assam ve Tibet ve Çin arasında çok az bilinen bölge onu çok kazanmıştı
Şöhret ve Kraliyet Coğrafi Derneği tarafından verilen Gill Madalyası.

Yüzbaşı Bailey sayesinde, yokluğundan hiç rahatsızlık duymadım
Çek almak için yardım için güvendiğim misyonerler
para kazandı, beni nazikçe postmaster ile tanıştırdı
Chengtu'daki İngilizce sonrası İngilizceden bir mektup getirdi ve bu
Resmi en nazikçe bana bir sonraki için ihtiyacım olan tüm parayı verdi
Yolculuğumun aşaması. İmparatorluk postane 1911'de hala altındaydı
gümrük hizmeti ile aynı yönetim ve aynı şekilde işaretlendi
yeterlik. Çin'in her yerinde, bir post-gout ağı yaymıştı ve
Bu zamana kadar, devrim şeyleri üzmedikçe, muhtemelen
Tachienlu ve Batang arasında düzenli bir posta hizmeti olmalı
ve Lhasa. Emin olmak için, Tachienlu'daki düzenlemeler daha oldukça
İlkel, ama şaşırtıcı olan şey
Postane hiç. Benden sonraki sabah mektuplarıma gittiğimde
Geldi, küçüklerin katında büyük bir yığın şey gösterildi
Ofis ve tercüman ve ben yarım saatlik iyi bir ayrışma geçirdik
Tozlu yığıntan eşyalarım, çoğu görünüşe göre üyeler için
Tachienlu'daki büyük Fransız misyonunun. Sahip olmadığım için üzgünüm
Misyon temsilcileriyle tanışma şansı
Her iki Tibetliler arasında uzun süre kurulmuş ve inanıyorum ki
ve Çinliler, Protestanlar kendilerini Çinlilerle sınırlayan
toplum. Protestan hakkında bilgi edinmede daha başarılı değildim
Batang'a bir yolculukta misyonerlerin olmaması nedeniyle iş.
Ama gerçekten güzel yüzden çok etkilendim ve onurlu
Lojmanlarımda beni arayan yerli bir papazın doğası. İyi,
Sakin, saftır, bir Buda veya bir
Çin St.John. Çinlilerle ilgili sınırlı deneyimimde,
İfade ve çekiciliğin güzelliği için arkadaşlarından öne çıkın
Bu şekilde daha iyi sınıfın iki veya üç Hıristiyanıdır. Doğal olarak
İnce özellikli ve onurlu varlık, Hıristiyan'ın dokunuşu
İnanç, onların
Cazibe dolu bir huzur içinde sınıf. Daha fazla olmaması üzücü
Genellikle öyle, ama Batı Mars'ın gayreti ve tamir ediyor ve
Batı inançlarını ve Batı'nın dikkatsizce ve gereksiz yere öğrenmesini sağlamak
Doğu davranış ve tarz ideallerini yok eder, genellikle daha makul ve
bizimkinden daha çekici. Şikayetçi Cocksuress
Oryantal yollara ve standartlara karşı, çok az
Dinlen. Geçmişte Doğu halkını onların
onlara öğretebileceğimiz bir şey olduğunu itiraf etmek istemiyor ve
Onların yollarını değiştiriyorlar, ama hala gösterdik ve gösterdik
Onları öğrenmeyi reddetmemizdeki aptallık oldukça eşittir. Almak,
Örneğin, görgü kuralları,-eğer küçük bir mesele ise. Daha
Amerika'daki bir öğretmen daha nesne dersinin değerini itiraf etti
Doğu'dan şans öğrencisi tarafından verilen iyi üremede, ama ne kadar az
Çin'deki Batılılar, onurlu olandan sonra herhangi bir desen arzusunu gösteriyor,
Çinli beyefendinin nazik yatağı. Kötü davranışlarla tanıştım
Çiçekli krallık, ama yerliler arasında değil.

Ning-yuean-fu'dan uzun, sert bir çekişti; İki Hafta Sürekli
Seyahat etmek her birine bir vergidir, ancak hiçbir yerde bulamadık
parti için rahat mahalleler ve erkekler olarak
İtmeyi tercih ettim, itiraz etmeye meyilli değildim. Ama genellikle bir
Yedinci gün dinlenme onlar için çok kabul edilebilir; Bu yüzden hepimiz mutluyduk
Tachienlu'da az nefes alan. Hizmetçiler ve Coolies
Genel bir toplama, tıraş, yüz ve baş ve
Kuyruklarının yıkanması, taranması ve değiştirilmesi. Bazıları da yapılmış
Kendileri yeni kıyafetlerde iyi, ama diğerleri eskiyi yıkamaktan memnundu.
Hiçbiri, fu t'ou hariç, şimdiye kadar bulunmuştu
Tachienlu daha önce, benim gibi manzaraları görmek için isteklidılar ve
Önümüzdeki iki ya da üç gün kasaba hakkındaki karışıklıklarım, ben karşılandım
Soolies'imin her dönüşü, zor kazanılanlarının tadını çıkararak
tatil.

Tachienlu'ya olan ilgiyi beklediğimden daha az şey vardı. .
Dükkanlar esas olarak sıradan Çin malları ile doludur ve
bazı Tibet meraklıları meyvesizdi, bana gösterilenler
az değer. Birini güvence altına almanın bir şans meselesi olduğunu hayal ediyorum
Gerçekten değer. Her halükarda ne tuhaf çaydanlık ne de el
Aradığım dua-tekerlekler gelecekti. Ben de bulamadım
Kısa bir süre önce önemli bir makale oluşturan iyi leopar derileri
Ticaret, çok bol vardı. Ama en azından eğlendim
En ilginç şeyi çok bulduğum insanlarla takas etmek
Tachienlu'da ve kayıtsızlığı veya nezaketi sayesinde
Tibet, bir
erkek ve erkek çocuk. Çinli askerler bunun için çok kanıt vardı
doğal olarak önemli bir askeri görev ve yönlendirme deposu
Batang'a büyük Batı ticaret yolunda konuşlanan birlikler için
ve Lhasa. Çin nüfusu korumaları altında, bazılarını numaralandırıyor
Dört yüz aile, çoğunlukla tüccarlar şık ve müreffeh görünüyordu.
Açıkçası, Tibetlilerden farklı olarak ülkeden iyi bir yaşam yaptılar
Genellikle kirli, düzensiz ve görünüşte fakirdi. Yapmalıyım
İkincisi hayal kırıklığına uğradığımı itiraf et. Hardy'ye rağmen,
kaslı yön ve cesur yatak, onları olduğu gibi çekici bulamadım
Çoğu gezgin. Ladakhis'in grotesk jollitesinden yoksunlar
Western Tibet, Creed ve Irk Kuzenleri ve ben hiçbir şeyle karşılaştım
Yapmam gereken Moğolistan halkını işaretleyen erkeksi dostluk
daha sonra ile. Asla bazılarından daha kısır ifadeye sahip adamlar görmedim
Tachienlu ile ilgili yürüyüşlerimde buluştu ve hikayelere inanabiliyordum
Lamas tarafından sınır boyunca gösterilen vahşilikten anlatıldı. Büyük olasılıkla
İnsanlar rahiplerinden daha iyidir, ama eğer öyleyse, görünüşleri inanıyor
onlara. Nadiren bir adam-ya da bir insan-bir savunucunun bulunmadığı kadar düşük,
Ve doğudaki beyaz adamın kuralının hoş bir tarafı, eğer
Yarım adam, yönettiği zayıf halk için ayağa kalkması muhtemeldir.
Mülkiyet gururundan kaynaklanabilir veya bir sonucu olabilir
samimi tanıdıktan doğan bilgi, ama nedeni ne olursa olsun, hayır
Beyaz adamın Kongresi'nde yarış oldukça şampiyon. Kaptan
Tibetliler konusunda uzun süredir tecrübesi olan Bailey
Hindistan'ın kuzeydoğu sınır bölgesinde çalışmak bir istisna değildi ve
onları şiddetle savundu. Ona karşı koyacak hiçbir bilgim yoktu, ama
Temiz bir insan olduklarını ilan ettiğinde bana öyle görünüyordu
bir noktayı uzatıyor, çünkü kirlerinin
yanan güneşte mazur görülmediği veya soğuk algınlığı olduğu için inkar edilemez
onların yüksek platoları.

Çin ve onun büyük Batılı arasındaki tüm trafik
Bağımlılık Tachienlu'dan geçer ve küçük kasaba
telaş ve karıştırın. Tibet'ten deriler ve yün ve altın getirilir ve
Musk, burada tütün ve kumaş ve çeşitli
Makaleler, ancak çay, elbette, ticaretin büyük makalesini oluşturur,
Tachienlu'dan her yıl on ikiden fazla olan miktar
milyon pound. Kasabada göze çarpan büyük depolar
Çay depolanıyor, satış bekliyor ve çok sayıda Tibet var
Burada hayvan taşıyıcısı için yeniden paketlendiği kuruluşlar
Doğu'dan taşıyıcı Coolies'in yerini alır. Çinliler arasında ticaret
çoğunlukla kadınlarla uğraşan birkaç büyük tüccarın elinde
Pratik olarak tekelleştiren Tibet rahipliğinin temsilcileri
Ülkelerinde satış, yüksek fiyatlardan büyük bir gelir elde etmek
Çayın yaşamın bir gerekliliği olduğu fakir insanları şarj ederler.

Dar sokakların karışıklığı ve kiri hakkında yorulduğumda
Lojmanlarımın üstündeki yamaçtan kaçmaktan memnunum. Görev bileşiği
küçük ve kapalı, bir bahçeye yer vermiyor, iyi olmasına rağmen
Duvarlar boyunca büyüyen iris kitleleri,
gri taş binalar; Ama görev evinin arkasına biraz tırmanma
beni huzurlu bir kuytu getirdi, bu yüzden muhteşem bir manzara alabileceğim
kasaba ve yukarı ve aşağı vadi, burada o kadar dar görünüyor ki
Karşı yamaca karşı bir taş atmak mümkündür.

Varışımdan sonraki ilk iyi sabah erken bir başlangıç ​​yaptım
Chala Kralı Yaz Sarayı, yaklaşık sekiz mil uzakta
Tachienlu Dağlar arasında güzel, yalnız bir vadide. Bu
Şimdi ve sonra cesur olan Chengtu misyonerlerinin favori kamp yeri
On bir günlük yolculuk ve Hothouse İklimlerini Değiştirmek İçin Fro Yolculuğu
Görkemli manzarada kısa bir tatil ve bunların ince havası için
Sağlık veren yaylalar. Tercüman ve ben, midillilere monte edildik
Yamen tarafından sağlanan, biri diğerinden daha kötü ve her ikisi de uygun olmayan
Kaba karışıklık. Kasabayı geçtikten sonra, önce bir tarafta ve sonra
Pitoresk bir ahşap köprüden geçtiğimiz nehrin diğeri,
Çatalı ama açık taraflarla, güneyden geçtik
Gate-Tachienlu'nun Batı Kapısı Yok-ve kendimizi küçük bir banliyöde buldu
Birkaç yetersiz bahçeyle. Bir mil ötede nehri geçtik
Yine "Tibet Kapısı" olarak bilinen çarpıcı bir tek kemer köprüsü ile. Biz
şimdi Lhasa'ya büyük ticaret yolundaydı, ama arasın
Gizemli şehir günlerce yorgun seyahat ediyor. Zaman zaman tibetliler, erkekler ve kadın gruplarıyla tanıştık,
Vahşi bir hayvanın utangaçlığı ile kaba görünümlü ve utangaç. Genel olarak
Bir an kendilerini güvence altına almak için duraklamadan sonra selamlamama cevap verdiler
Jolly tarzında, arkadaş edinmeye oldukça hazır görünüyor. Ara sıra
Yol, öküz benzeri yaks trenleri tarafından engellendi,
kar alanları, bir sürü derisi, keçe, misk ve altın getiriyor.
Birinin ata bindirme, dilini bana sıkışan güzel bir yaşlı adamdı
Kibar Tibet moda.

[İllüstrasyon: Tachienlu'da Lama ve Köpek]

[İllüstrasyon: Tibet'in Kapısı]

Bir saatlik yolculuktan sonra otoyoldan ayrıldık ve güzel bir
Green Valley, daha derin ve daha derin bir şekilde çok kötü bir iz bırakarak
Dağlar, büyüleyici bir kontrast oluşturan çiçeklerle yumuşak çayırlar eşcinsel
vadinin üst ucunu engelleyen kar piklerine. Önce geldik
Yeni sarayda, daha fazlası olmayan büyük bir başıboş bina
Sıradan bir Çin hanından daha mimari iddialar. Kral gibi
Orada evini yapan kardeşim uzaktaydı, başka bir şey görmedim
Mangy, yarı açlık köpeklerle dolu büyük avludan daha yer
ve dağınık erkekler. Çok uzak olmayan, en büyük cazibe merkezlerinden biri
En azından yerlilere yerleştirin-sıcak bir kükürt yay. Ki
Tibet rehberimin hayal kırıklığı, ziyaret etmeyi reddettim,
Acele eden bir derenin kıyısında yavaşça soğuk öğle yemeği
Güçlü bir şekilde büyük bir dua tekerleği, yazılı bir ahşap silindiri
Budist duasının mistik sözleriyle birçok kez, "Om Mani
Padme Hum, "Belki de tüm dualardan en sık tekrarlanan. Her devrim
Tekerlek, kelimelerin orada olduğu kadar çok tekrarlamaya eşdeğerdi
ahşap üzerine yazılmıştır. Yani gece gündüz, akarsu çalışırken,
Kral için dualar yükseliyor,-ve gerçekten onlara ihtiyacı var, zavallı adam,
Çinli derebelerinin zorbalığı ve işlemleri arasında
çalkantılı lamalar. Budistin rahat yolunun diğer göstergeleri
Dualarının onun için söylenmesi Tachienlu hakkında her şeyi bulunur. İtibaren
Aynı efsane dalgasını taşıyan tapınak çatı ve yol kenarındaki kaya bayrakları
esinti, her biri bir dua çırpınır ve şehrin hemen dışında bir
Uzun taş duvar, New England'ınki gibi, sadece üstü
yazılı taşlarla kaplı. Eğer geçerseniz, "mani" ye sahip olmak
Sağ elinizdeki duvar, her yazılı taş sizin için dua eder; buradan
İz, her zaman Gelen ve Gidiş Budistine uyacak şekilde çatallar ve ben
Mohammedan hizmetkarlarımın küstah gururunu iyi hatırla
Bu duvarları Ladakh'a geçerken her zaman sağ eli aldı.

Vadinin bir mil ötesinde, eski saraya geldik, bir koleksiyon
Hovels gübre yığınları ile banka. Kraliyetten çok daha çekici
Konut çok uzak olmayan bazı çadırlardı, bir grup tibetliler,
Prens'in hizmetkarları kampı yapıldı. Bizi selamlamak için çıktılar
dost moda, vadiye kör bir izi gösterdiğimiz
Kar-piklerin daha iyi manzaralarını alabilir; Ama geri dönmek zorunda kaldık, üzgünüm
Her ne kadar orman güzelliğinde park benzeri bir yer bırakacak olmama rağmen ve
Meadow, kaya ve buzun vahşi doğasında gerçek bir vaha. Daha fazlası
Batı Çin'de gördüğüm her şeyden çok ev gibi, çünkü
Kraliyet sürülerinin bulunduğu ince, çimenli çayırların uzanması
otlatma ve bir kerede bir kez gördüm.
çim veya gerçek inekler alanı. Bu ülkede büyük eksiklik. Domuz
bol ve tavuklar, ama sığır için yer yok ve atlar yaşıyor
Fasulye ve mısırda veya daha büyük olasılıkla yaprak ve dallarda.

Rahip tarafından yapılan Tachienlu birçok tapınak ve lamasseriese sahiptir ve
Kaldığımın son günü, en büyüklerden birini ziyaret ettim,
Güney Kapısı. Yakınlarda duran geniş, başıboş, ahşap bir binaydı
Alışılmadık ince ağaçların korusu, bir tür kızılağaç. Yaklaşım değildi
Çekici olmayan, duvarların altında büyüyen çiçekler ve giriş hakkında. Portalın içine girdikten sonra kendimizi büyük bir avlu döşemede bulduk
taş ile ve iki katlı galeri binalarla çevrili. Bize bakan
tapınaktı, dış görünüşte neredeyse daha heybetli
diğerleri. Bir tarafta bir grup yarı çıplak lamas,
İster bir şeyle ilişkilendiriyor veya açıklayan yaşlı adam
Söyleyemediğim dedikodu veya doktrin, ama birincisini yargılamalıyım
ifadeleri. Bize çok az dikkat ettiler, başkaları da
Bahçede geziniyor, ama gevşek dolaşan büyük köpekler değildi
Selamlarında geriye dönük, ancak sürprizime göre görünmüyorlardı
hepsi vahşi ve sürgün edilemez küçük köpeğime uzak
Saygı. Daha önceki gezginler hoş olmayan deneyimleri anlatıyor, ancak belki
Lamalar geç yıllarda daha iyi öğrendi ve
Ziyaretçiler bekleniyorsa tehlikeli köpekler. Daha sonra bir başkasında gördüm
iç avlu, parlak kırmızı ile süslenmiş büyük, ağır kaşlı bir kaba
Fırfır ve güvenli zincirlenmiş. Vahşi görünüyordu ve bir
Herhangi bir kavgada iyi bir açıklama.

Tapınağa girme iznini beklerken,
Verandada süslenmiş doldurulmuş hayvanlar-boklar, buzağılar, leoparlar-. Onlar
hızla toz ve güveden çürümeye gidiyorlardı, ama bana
kutsal olarak tanındı. Birinden girmek zorunda olduğumuz tapınak
yan kapı, büyük ve yüksekti, parşömen ve afişlerle asıldı ve doldurulmuş
görüntülerle, ama o kadar karanlıktı ki ayırt etmekte zorlandım
Buda'nın iyi boyutlu bir figürünü kurtarın, kötü bir şekilde yapılmadı.

Rehberimizin bir arkadaşı olan eski bir Lama'nın davetiyesinde davet edildim
üst katta büyük, düzensiz bir yemek veya yaşayan bir salona
Biz çok nazik bir çay, Çin moda ile servis edildi. Yaşlı adam
Oldukça güzel bir yüz vardı ve yer hakkında biraz öğrenmeye çalıştım,
Ancak biri konuşan iki Çinli aracıya sohbet
Kusurlu İngilizce ve diğer kötü Tibetan, çok tatmin edici değildi,
Ve yakında girişimden vazgeçtim. Ancak başarılı oldum
Lama benim için bir dua taşını kesmek için bir tane işe alma dileğimi anlayın,
Dışarıda çok şey olduğunu söyledi, neden almadım
onlardan biri mi? Bunu kendim düşünmüştüm, ama bir fırtına yükseltmekten korktum
kulaklarım hakkında. Şimdi, onun tavsiyesi üzerinde hareket ederek, boş zamanlarımda bir seçim yaptım
Ve kimse itiraz etmedi. Alışılmadık derecede güçlü bir çifte kısıtlama altında
Çinli yetkililer tarafından desteklenen prens, Tachienlu rahipleri daha az
Daha uzak batıdan daha truculent, ama en iyi ihtimalle Lamaizm ağır bir el ile yatıyor
Tibetliler üzerine; açıdan açgözlü ve itici ve acımasız
etkileri; Cahil ve cahil ve
batıl inançlı, Çin Budizmi.




Bölüm VII

Daha az iz


Tachienlu'da gezinmelerimin batı sınırına ulaştım; değil
Çin'in batı sınırı, ne de arzum, ama zamanım neredeyse
harcanmış; Dört aydan daha kısa bir sürede İngiltere'ye geri dönmem gerekiyordu; Dahası,
Yaz sonu Yangtse'yi inmek için uygun bir sezon değildi. Bu yüzden
Great Lhasa Trail'e özlem duydum yüzümü çevirdim
doğuya doğru; Ancak kişinin adımlarını geri çekmek her zaman yorucudur ve
Kaptan Bailey'in şansı beni bir alternatifin kokusuna koydu
sana giden yol. Lu ting ch'ia ile ilgili olarak başka seçenek yoktu; Tümü
Ta tu'daki trafik, hem gelen hem de büyük demir köprüyü aramalı
gidiyor, ama o noktada kuzey ve doğuya doğru bir
Ni T'ou'nun yakınında vurduğumuz ana paketten daha kısa iz.
Daha doğrudan olsa da, zorluklar nedeniyle daha az seyahat edildi
Yol, çünkü geçecek iki dik dağ aralığı vardı ve
Yol ve köprüler genellikle güvensizdi, kesin bir ayak ve
sabit kafa. Hakkında kesin bilgi almak kolay değildi
yolun durumu. Yüzbaşı Bailey, sadece gerçeğini az bir şekilde kurtardı
Varlığı ve Binbaşı Davies bu rotayı izlemesine rağmen,
"Yuennan" adlı kitabında bundan başka bir şey yok, çok dik
hayvanlar. Dostça posta müdürü bile burada başarısız oldu; tüm söyleyebileceği
Onları kaybederek midilli almaya çalışan bir yetkili miydi?
Hepsi, torrentler tarafından süpürüldü. Tercüman başını salladı
Şüphesiz planımı önerdiğimde, ama onun fikri önemli değildi,
Çünkü, Çin'deki tüm sınıfı gibi,
efor. Ve fu t'ou'yu konseye çağırdığımda bir kez olduğunu buldum
Bu şekilde gitti ve tekrar gitmeye meyilli değildi.

_Ku niang_ (başlığım): "Daha az yolla sana gitmek istiyorum."

_Fu t'ou_: "Bu imkansız."

_Ku niang_: "Aynı şekilde gitmeyi planlıyorum ve gitmeni bekliyorum
Ben."

_Fu t'ou_: "Çok iyi. Ku niang'ı daha az yolla yönlendireceğim,
Ama midilli, ne sandalyeler ne de erkekler, çünkü
omuz yükleri için geçilmez ve bunlar hayır bilen ning-yuean adamlar
başka taşıma yolu. "

Görünüşe göre fu t'ou ve aşçı, Jack ve ben eşit olanlar biziz
geziye, tercümana zaten söylediğim gibi,
ana yol. Ancak kalıcılık doğudaki çoğu şeyi fetheder. Midilli
Ma-fu'nun sorumlu daha uzun bir yolla gönderilmelidir. Gelince
Tercüman, onsuz anlaşmaya hazır olduğumu bulduğunda,
Benimle kalmaya karar verdi. Ning-Yuean erkekleri taburcu etmezdim
Benimle ilk olarak You-Chou ve Chengtu'ya devam etmek istiyorlarsa
Düzenlenmiş ama iki veya üç ekstra Coolies kiralayarak emindim,
Yükleri hafifletmek için geçinebilirler; Sandalyeler de mevcuttu
Herhangi bir gerçek zorluk. İz kötü olduğunda yürürdük ve elbette
Paket havuzlarının gittiği her yerde boşaltılabilirler. Yani kanıtladı, hepsi
planladığım gibi düzenlendi ve sonunda her şey çıktı
tatmin edici bir şekilde.

Tachienlu'dan ayrılışımız olağan gürültü ile katıldı ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Çin'de sessizce hiçbir şey yapılmadı. Ayrıca vardı
Geleneksel gecikmeler. Önümüzde sadece kısa bir aşamamız olduğu için sakin oturdum
Misyon evinin adımlarında uzak, son kez zevk almak
Şehirler yukarıdaki kar zirveleri için harika manzaralar, işler
Yavaş yavaş kendilerini düzleştirdiler. Uzun bir beklemeden sonra ikincisi
Asker, hiç gelmeyen, sonunda biz ve iniş yaptık
Vadi, puslu bir günün yumuşak gri ışığında çok keyifliydi. Gibi
Tachienlu'da kaldığımız süre boyunca nehir kayda değer bir şekilde yükselmişti, koştu
Yüksek, dik bankalar arasında ince bir oranda ve ben nefesimi tuttum
İnsanların kendilerini tehlikeli iple çekmesini izlerken
Köprüler. WA SSU KOU'nun yarısında altı sandalyeden oluşan bir alayı ile tanıştık ve
Her birinden, bir Fransız kız kardeşin fuar, gülümseyen yüzüne baktı
Tachienlu'daki görev istasyonu. Zaten kasaba görünüyordu düşündüm
Muhtemelen bu asil kadınların varlığı için daha saf ve daha iyi
evlerini iyi bıraktı, uzatacakları bir iş almak için
sadece hayatla.

Wa Ssu Kou'da daha önce olduğu gibi aynı "rahat" handa yer bulduk ve
Aldığımız hoş geldiniz bana gerçekten ev benzeri bir his verdi. Kısa bir süre sonra
Ertesi sabahtan itibaren bir Çince cenaze kortejini geçtik
Tachienlu'nun yetkilisi, uzak evine son uzun yolculuğunu yapıyor
Chengtu'nun ötesinde iki yüz li. Kırmızı durumunda göze çarpan tabut,
felaketi önlemek için her zamanki beyaz horoz durdu
eşlik ettikleri bayrak ve zil taşıyan erkekler
Sekiz taşıyıcının neredeyse sürekli ilahisi. Durduklarında
Yakında onları geride bıraktığımız sık sık duruyor, ama gece geç saatlerde
Lu ting'e geldi ve aynı tapınakta mahalleler verildi.
Hanları tekrar denemeyi reddetmiştim.

Ertesi sabah hala karanlıkken, sesiyle uyandırdık
Dışarıdaki mahkemede zilleri zikretmek ve çatışma. Taşıyıcılar
Ölü, uzun yolculuklarının başka bir aşamasında başlıyordu ve
Çeyrek Past Altı, biz de son ayrılık tedbir kararından sonra biz de kapalı kaldık
Ma-fu midilli iyi bakacak. Zaten kasaba astirdi
Marketplace, geçerken tüccarlarla kalabalık
Üret, esasen iyi görünen sebzeler ve meyve. Birkaç mil için
tu tu'nun sol bankasını tuttu ve sonra aniden yukarı döndü
dağ tarafı. Burada sandalyem kahvaltıda durdu ve görmedim
Gece durma yerine ulaşana kadar tekrar. Jack ile yalnız
Özgürlüğümü canlandırarak dik iz boyunca devam ettim. İlk başta biz
Birkaç kişiyle tanıştı, ancak günün ilerleyen saatlerinde sayı arttı, ancak
Yol nerede şüpheli görünüyorsa her zaman beni koyacak bir tane vardı
doğrudan işaretlerle. Biraz sonra keskin bir inişle düştük
Doğudan tu tu akan küçük bir vahşi nehir vadisi. Biz
bunu sürdürerek akışı tahtalarda bir yandan diğer yana geçerek ve
basamak taşları. İçeri girmiş iki küçük mezradan geçtikten sonra
Ceviz ağaçları, vadinin başına ulaştık ve uzun, dik bir
zikzaklı. Tırmanma zor, sıcak bir işti, ama bir biraz saptırma buldum
İyi görünümlü bir kadınla aynı şekilde giden dostça yarış; Onun bağlanmamış
Köpeklerimiz neşeli bir şekilde boğulurken ayaklar benimkine ayak uydurdu. Kadınlar
Bağlanmamış ayaklar burada seyahatlerimdeki başka yerlerden çok daha yaygındı ve
Son derece uyanık ve zeki görünüyorlardı, ancak nüfusu
Bölge yetersizdir, çoğu insan Hakka stokunun yeni gelenleri.
Uçurumun tepesine vardık, kendimizi dar bir sırtta bulduk,
Ve kısa aşamanın geri kalanı için yolumuzun yüzü boyunca
Dağ, zaman zaman ormanlık bir mahmuzun tepesinde. Her Yerde Azaleas
Havayı tatlı ve dik yamaçları renkle harika yaptı. Uzun boylu
Bir kafasında küçük bir köye uyarı vermeden düştük
Geceyi alışılmadık bir şekilde geçirdiğimiz uçurum dar dağ geçidi
İlginç han. En iyisi iki veya üç özel oda için tasarruf edin
bana verildi, tüm hayat çatıya açık bir büyük salonda merkezli ve
sadece birkaç kaba korkulukta bir bölüm önerisi ile. Başından sonuna kadar
Açık kapılar erkekler, çocuklar, domuzlar ve tavuklar, kediler ve köpekler, içeri girdi
Yağmurdan. Çatıda sandalyelerimiz yoldan çekildi. Her biri
Bir paspas şeridini koruyan Coolie, yerini bulmuştu. Bazı
Sıcak su ile günün işinin terini ve kirini temizliyorlardı:
Kiralanan yorganları elde edebilecek kadar değil
her biri yirmi nakit için; Diğerleri öğleden sonra zaten kıvrılmıştı
Afyon borusu, diğerleri akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü
Büyük yarım daire aralığında. Bir tencerede fasulye peteri yapıldı, bir
uzun, karmaşık süreç; Bir diğerinde, kekler yağda kızartıyordu; içinde
Bir diğeri, pirinç kaynıyordu. Sandalyemden biri serinler gibi görünüyordu
_chef par Mükemmellik_; Büyük bir demir kepçe markalaşarak, potdan gitti
Pot, karıştırma, tatma, baharat ve genellikle ikiye aşılama
diğerleri emirleri altında çalışıyor. Bütünün tam kontrolü bir
Bound Feet ile iyi görünümlü kadın, görünüşe göre
Inn; En azından yazıyı dolduracak hiç kimse görmedim. Her biri
İyi huylu ve arkadaş canlısı ve yorucu olanı değiştirdiğim için mutluydum
İçinde bulunduğum hareketli sahne için kasaba hanlarının inzivaya çekilmesi
İsteyerek dahil, her yemeği tatmak, erkekleri oyunlarında izlemek,
Çocuklarla arkadaş olmak.

Gecenin dökülen yağmur, şafak vakti yumuşak bir çiseleme yol verdi ve biz
yedi önce kapalı. Vadiye yükselirken sağlam bir yeşil karşılaştık
Duvar, pembe açelyalar ve kiraz kırmızısı ormangülü kitleleri ile yıkanmış,
ve kendilerini dudağın üzerine fırlatan yarım düzine akarsu tarafından kırıldı
uçurumun aşağıdaki kayadan kaya kaskadları içindeki tüylü kaskalarda ilerlemek. Bizim
Way, acele dağ dere üzerinde ileri geri yönlendirdi. Binicilik
Söz konusu rota ve uzun zamandan beri sandalye-soğutmalarımı terk etmiştim
arka; Ama Tachienlu adamlarından biri, bitli güçlü, aktif bir adam
Siyah kuyruğunu süsleyen mercandan, bana bakarken çok uyanıktı,
Her zaman bir yardım eli ile zor bir yerde bekliyorum. Geçtik
Ma-an Shan Pass, yaklaşık on bin feet yüksekliğinde, ortasında
Forenoon, Lu'dan ayrıldıktan sonra beş bin metreden fazla tırmandı
Ting Ch'iao. Zirveye ulaşmadan hemen önce bir fincan benzeri bir
içi boş, zengin yeşillikler ve eşcinsel kırmızıları ile kaplı büyük bir çukur
Rhododendron ve birçok küçük şelalenin gevezelikleriyle neşeli. BEN
Güzellik vizyonundan ve hatta coolies'ten zevk alarak haykırdı
takdirle sırıttı. Bir gün hayal kırıklığına uğrayacak bir yer olurdu
Duş banyosu kadar ıslak olmasaydı. Geçişe yaklaştık, duyduk
Yukarıdaki garip sesler, dile getirilen sevinç çığlıklarından farklı olarak
Batı Tibet'in Ladakhis'i başarıyla aştıklarında
Zor yükseklik ve burada aynı geleneği bulup bulmayacağımı merak ettim.
Ama iki adamın on aletin olduğu ninni olduğu ortaya çıktı
Kara domuzlar geçişin üzerinde. Yine, diğer tarafta biraz aşağı indi, benim
Yol aniden çılgınca gesticating bir adam tarafından yasaklandı. Düşündüm
İlk başta deliydi, ama sadece Jack'in yapacağından korkuyordu
Domuzların ardından sürdüğü bir kaz sürüsü takın ve
Köpeği aldığımda, adam kendini ayaklarımda secde etti
minnettarlık.

[İllüstrasyon: bir yol kenarındaki dinlenme evi]

[İllüstrasyon: Müstahkem bir yazı]

İzlemeden geçişten güzel bir manzaraya sahip olmalıyız
Kuzey'e giden dağ karışıklığı, bazı zirveler neredeyse on sekiz yükseliyor
Bin ayak gökyüzüne, ama yine de bulutlar ve sis örtüldü
her şey görüşten. Günün geri kalanında yolumuza gidiyorduk
Dik doğu tarafında, adımlarımızı ıslak boyunca zahmetli bir şekilde seçerek
Rocky Trail. Yolumuz, uçurum dar bir geçitten, duvarlarından yola çıktı
Harika bitki örtüsü ile örtüldü ve biz inerken ıslak büyüdü
Ve daha yeşil ve bin küçük dere yanlarından aşağı atlıyor
Ravine, ana akımı hızla geçilemez bir torrent haline getirdi.
Şimdi sarkan çıkıntıların altına çömeldik, şimdi kaydık ve yayıldık
Kaba bir kaya merdiveninden aşağı, akışı sürekli yandan geçiyor
Boulder'dan kaya veya kaygan kütüklere yerleştirilen tahtaların tarafı
Güvensiz korkular veya hiç. İnişin çok daha yorucu buldum
diğer taraftaki tırmanıştan daha. Asker ve cesur coolie
Neyse ki her zaman benimle, biri ön ve arkasında kaldı ve ben
Genellikle bir yardım elinden memnun olur. Bir zamanlar yol doğrudan
Torrent, ama suyun derinliğini merak ederken ve
Akımın gücü, coolie, aceleyle yükünü yatırıyor,
sırtına binmem için bana işaret etti ve sağlam adam beni taşıdı
Yıkan uçurumun etrafında güvenle. Yine de zorlandık
Nehre götür ve benden daha ıslak olamadığım için önerdim
İçeri girmek için, ama yine de adam elindeydi, binmem gerektiğinde ısrar ediyordu,
ve yolunu açtığı güç ve çeviklik
Kaygan kayalar, dizlerinin üzerinde yükselen dönen su gerçekten
müthiş; Ama sonra kilom yüz otuzdan azdı
Çay taşıyıcının sıradan yükü iki yüz. -Den
Topuklarımız, kısa bacakları zorlayamayan Jack'i taşıyan asker geldi
onu zorlayan güçlü akıma karşı ilerleme kaydetti
Orta akış.

Öğleden sonra ortası hakkında karavanın öncüleri ulaştık
Chang-ho-pa, gece durağı. Bütün köy bizi selamlamak için çıktı,
Ve ilgileri, az sayıda Avrupalı ​​ve
Belki de hiçbir Avrupalı ​​kadın daha önce bu şekilde gelmemişti. Tercüman
İki saat sonrasına kadar gelmedi ve iki arkadaşım hangi hikayeler
köylülerin merakını tatmin etmek için benim hakkımda uydurdum, sadece yapabilirim
hayal etmek. Kural olarak, kişinin ağızlarında hiçbir şey kaybetmeyecek
Doğuda, yansıtarak kazanabilecekleri zaferi ne olursa olsun takipçiler
Üstatları genellikle onların. Yıllar sonra bunu bir
Bir zamanlar Keşmir ve Baltistan'da yaptığım yolculuk,
Kral Edward'ın kız kardeşi. Onurdan ne kadar kazandım, böylece itme
Benim üzerimde bilmiyorum, ama sık sık hizmetçilerimin yapması gerektiğini düşündüm
bazen benim sadeliğimi hesaba katmak için zor oldu
kıyafet.

Karavanın geri kalanı öğleden sonra sonuna doğru içeri girdi,
Islak ve yorgun, ama başarılı gün boyunca iyi ruhlarda, yük yok
sırılsıklam, kimse acıyor. Rough Little Inn'in büyük odası gürültülü oldu
ve erkeklerin kıyafetlerini kurutup akşam yemeğini pişirmesiyle eşcinsel
İlgilenen bir köy halkının merkezi. Aralarında oturdum
Ateşin yanında düşük tezgah, eğlenceyi izliyor. Herkes benim
Konfor, ateşi alay etmek, yüzümü taramak için bir fan getirerek
Isı, ayakkabılarımı kurutma, ovuşturma krikosu. Düşünceli ve iyi niyet
Tüm yolculuklar boyunca adamlarımın etkisi yoktu ve bunu hiç bulamadım
Benim tarafımdaki dostluk, onlar üzerindeki otoritem herhangi bir şekilde azaldı.

Akşam yemeğinden sonra sandalye taşıyıcılar yuvarlak toplandı ve
Tercüman Ben bazı çağrıları yapabileceğim en iyi şekilde indirdim ve
Yanıtlar, nesilden bir tür antifonal koro
Coolies nesli. Böylece öndeki adamlar ağlıyor, "lao di!"-"Bir şey
Yolda! "-ve arkasındaki kişiler geri çağırıyor," Ti Chi! "-" Yükselt! "Veya
Belki "Chiao Kao!"-"Tepegöz Bir Şey!"-Ve sonra cevap
Geliyor, "Keo Yao!"-"Stoop Alt!" Yol çok düzensiz olduğunda, duyarsınız
"Leo Puh Ping!"-"Yol düz değil!"-Cevaplanan, "Pzt
Tien Hsin! "-" Yıldızlar gibi taşlar var! "-ardından" Tien Shan Hsin
To! "-" Gökyüzündeki birçok yıldız! "-Yanıtla," Ti Hsia Ken
To! "-" Yerdeki birçok delik. "Veya belki bir köprüde," Hsio Mo Lan
Chao! "-" Köprü Kötü, Bin yıldır bina! "-
Atasözü cevap, "Chien Mien Wan Lao!"-"On bin sürmeli."
Dik bir parça olduğunda, biri "Deo Shan Deo!"
Daha dik! "Ve diğerleri," Kuan Shan Kuan! "
Resmi üzerine, "ama anlam basit", merdiven kadar dik
Tanıtım. "Köylerde sürekli duyar," yu ti kou
Yao! "-" Yolda bir köpek var "-yanıtla" Han Lao-Pan
Lai Chi Tao! "-" Sahibini zincirlemek için arayın "; ya da başka," tso shou wahwah
Keo! "-" Sol eldeki bir çocuk "-ve sonra cevap geliyor," Han Ta
Ma Lah Pao! "-" Annesini onu eğmek için çağırın. "[2]

Yolda her yüz metrede bir ağlama geliyor, "Fan Keo!"-"Değişim
Omuzlar! "-Ardından direği kaydırmak için anlık bir durak. Ve sen
Daima bir kasabayı "Pei-A, Pei-A, Pei-A!"
Sırt, arkanıza dikkat et, arkanıza dikkat et! "Ve eğer bir adam aldırmazsa, o
Sandalye direğinden arkaya bir dürtme alması muhtemeldir.

Ertesi günün yolculuğu bir önceki şeyle aynı şeydi. Biz
Gri Sabahta başladım ve ben ve günün iki arkadaşım
Daha önce yakında diğerlerini uzaklaştırmıştı. İlk başta iz sertti ve
kaygan ve tüm inişler. Bitki örtüsü neredeyse tropikaldi
Yoğunluk ve ayak altında ve tepenin altındaki nem o kadar büyüktü
Bana bir küvet dışında hiç ıslak olmamıştı. Biz
vadinin genişlediği ve devam eden seviyelere indi
Çok iyi vakit geçirebilmek için gelişti. Bir noktada,
Küçük bir mezradan geçtikten sonra-yüksek bir blöf üzerine çıktık
güneyden akan iyi boyutlu bir akarsu bakan. Elli fit
Aşağıda nehri kükredi, bu yerde bir asma köprü tarafından yayıldı.
Yüz elli feet uzunluğunda, üç demir kablodan yapılmış
Düzenli aralıklarla çapraz zincirlerle birlikte. Ayak yolu sadece bir
On iki inçten fazla olmayan tek sıra tahtalar ve yoktu
Küpeşte hiç. Yanımdaki asker elini önemli ölçüde yükseltti
ve aşağı. Çok iyi anladım ve ayakkabılarımda titriyordum
Ses ettiğimde dar, kararsız tahta yürüme düşüncesi
Karşı bankaya yükünü yatıran Şövalye Coolie,
yardımıma geri dönüyordu. Korkmuş olan sürükleyici Jack
Ben olarak, bir kolun altında, adamın elini ele geçirdim ve yavaşça inç
Güvenliğin karşısında. Orada, yakın bir mezranın halkına katıldık,
Görünüşe göre eğlencelerini trafiği izlerken buldum
Köprü, belki de birkaç nakit kazanma şansı bekliyor
Bir sürü daha az ayaklı Coolies. Sandalyem geldi
zaferle ve Merkür neredeyse sepetleriyle koştu, ama
Tercüman fu t'ou'nun yardımından memnun kaldı ve iki coolies
Balked, ama bazıları tarafından yardım edildi.

Günün ilerleyen saatlerinde nehirden ayrıldık ve bir kafa sırtını geçtik veya geçtik
güneye güzel manzaralar sağlayan, bir süre sonra ortaya çıktı.
Aynı vadi, ama şimdi daha geniş ve daha açık. Dağlar hala
Sol ve sağa yükseltilmiş, daha düşük seviyelere iniyorduk ve
Değişim, avuç içi, bambular ve şeftali ağaçlarında işaretlendi.
belli olmak. Ama köyler mezralardan başka bir şey değildi ve görünüm
İlk durma yerinde akşam yemeğinde o kadar fakirdi ki, şimdi içeri giriyorum
Sandalyem, bir sonraki yerleşime devam etmeye karar verdi; Ama burada koşullar
Daha da kötüsü, sökülmüş ve terk edilmiş tek han. Rağmen
Geç kalıyordu ve diğerleri çok geride kaldı, hiçbir şey yoktu
Seyahat etmek için bıraktı. Gece için son umudumuz bir grup olduğu kanıtlandı
Sadece birkaç malzemeye sahip dört evden, ancak insanlar bize hoş geldiniz
Ve bizi rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptı. Yangınlar aydınlandı ve
Kıyafetler yakında kurutuluyor ve pirinç kaynatıyordu. Gelişinden sonra
Tercüman Misyonerler için alındığımızı öğrendim ve
Bir hizmet tutmamız bekleniyordu.

Bir sonraki vadiye inerken manzara daha da güzel büyüdü
gün. İzimiz, yamaçta yüksek kaliteli bahçelerden geçerken, aşağıda
Bize nehir, şimdi bir isme sahip olacak kadar büyük, YA, döndü ve bükülmüş
muhteşem yeşil girdaplarda. Köyler çok uzaktan bakıldığında
Çekici, genellikle tahta inşa edilmiş, sazdan çatılar sadece
Yeşil sürgünler. Peyzajdaki yeni bir özellik uzun ladin idi
Ağaçlar, bana İtalya'nın kaya çamlarının ana hatlarını hatırlatıyor. Gibi
Yol şimdi iyiydi, sandalyeme bir kez daha binmek mümkün oldu,
Sert tırmanış ve hala daha yorucu gibi memnun oldum
Son üç günün inişleri beni oldukça bayatlamıştı. İnsanlar
Yol boyunca benimle çok ilgileniyorlardı ve hala Jack'te, ama
Basit bir halkın saf merakı mıydı ve ben rahatsız edici bulamadım
Kasaba halkının sert bakışları gibi. Durduğumuz bir yerde
Tiffin, ilginç bir yüzü olan topal bir adam bize bağlandı ve
Şu anda kendimi ve eşyalarımı açıklayıcı bir konu buldum
Konuşma yapan kişilere veriyordu. Onlara gözlüklerimi nasıl tuttuğumu söyledi
Ayakkabılarımın avantajları hakkında, iyi noktaları gösterdi
daha önce hiç görülmemiş olan sandalyemin
parçalar ve nihayet köpeğimin karakterini uzun süre açıkladı. Eğer ben
Kötü olmasını diledi, ısırırdı, ama nazik olduğum için arzularım
İyi olması için ve iyi olurdu. Açıklamak için Jack'i okşadı
Oldukça zekice başlayın. Neyse ki köpek, herhangi bir
Çeyrek, böylece karakterlerimiz acı çekmedi.

[İllüstrasyon: Yol kenarındaki çay evi]

[İllüstrasyon: Bir Askı Köprüsü'nü Geçen Çay-Solie

Yükü yaklaşık 160 lbs ağırlığındaydı]

Günün sonuna doğru Tien-Chuean-Chou'ya yaklaşıyorduk
Bu yolda büyük kasaba. Yaklaşım en iyi şeylerden biriydi
hiç gördüm. Şimdi yedi bin iniş yaptık, iyi değildik
Ma-an-shan'ı geçtiğinden beri ayaklar. Her yerde dikkatli oldu
Yetiştirme, daha yakın tepeler zirveye doğru terasır ve
İyi döşenmiş patika, uzun zamandır başlayan uzun pirinç alanları geçti
Çamurun üstünde yeşil göstermek için. Burada ve orada bir grup çiftlik binası
her biri büyüleyici bir şekilde çevredeki bataklığın üstünde küçük knolls üzerinde duruyordu
Ağaçların ayarı. Ağaçlar kendilerini pitoresk gibi bir şekilde gruplayın
Çin'de mi? Sözsüz insanlar bana hiçbir Çinli ağaç dikmediğini söylüyor
ciddi fayda amaçlı tasarruf edin. Ben pozisyonda değilim
Bu aşırı güçlü kişilerin, yaşlı sakinlerin kararıyla çelişiyor
(Neyse ki bazen birbirleriyle çelişiyorlar); Ve yine de neden
Çoğu tapınak ince bahçelere yerleştirilir, yapamayacağım hiçbir amaca koyulur
Güzel bir duyguyu tatmin etmek için tasarruf edin veya neden bu kadar çok Çinli
kasabalar, yükseklikten baktı, yeşil güzellik bowers, ağaçlar
Ne yakıt ne de yemek için hizmet mi ediyorsunuz? Gerçek şu ki, bana öyle geliyor ki,
hayatın ihtiyaçları Çinlilere o kadar sert baskı yapmak zorla
Bir şeylere faydacı bir bakış açısından bakmak, ancak en azından
Şans ve güzelleri takdir ettikleri kendini gösterir.

Kasabanın yanında, iyi bir demir asma köprüsüne çarptık
Ya, burada muazzam bir akımla çalışıyor, meraklı resifler tarafından kırıldı
Yirmi veya otuz feet ve sağda akışa itmek
bankaya açılar. Köprünün ötesinde, kasabayı gördük, onun
Yeşil sürüngenlerle örtülü kırmızı duvarlara bakıyor. Bir para cezasına girmek
Stone Gateway, kendimizi tek caddede bulduk, geniş, iyi
döşeli ve harika temiz. Sakinler görünüşte iyi kullanıldı
Roma Katoliki ile doğal olan yabancılara ve
Protestan misyonları sadece yirmi mil uzaklıktadır.

Ertesi gün geçtiğimiz ülke çok çeşitlidi ve
her zaman güzel. Kasabadan ayrılırken yol alçak bir sırt boyunca ilerledi
Mezarlara verildi. Çin'de yan yana yaşayan ve ölü duruş ve
Genellikle, kişinin hakları feda edilmiş gibi görünüyor
diğerinin iddiaları. Çinliler, "O cennetin her insan için
yaratır, dünya bir mezar sağlar, "
Toprağa bakıyor, ölüler çok fazla, yaşayan çok zor
canlı. Burası, dünyanın höyükleri için çekici olmayan bir yer değildi ve
taş çim ve eğrelti otları ile büyümüş, birçoğu dekore edilmiş
bir tutam bambu veya bir çalı vahşi gül ile. Taşın ücretsiz kullanımı
Bu bölge çok çarpıcıydı; kaldırımlar, genellikle iyi durumda,
genel olarak, sulanan hendekler tek bir levha ile köprülenmişti.
Szechuan'ın kırmızı kumtaşı, belki on metre uzunluğunda,
Her turda büyüleyici küçük taş türbeler vardı
Shabby ahşap olanlar daha güneyde bulundu.

Biraz sonra ovadan ve nehre döndük ve daha fazlasına girdik
Kırık ülke, tepeler ve vadiler, sırtlar ve dells, acele Brooks
Ferns bankaları arasında, yosunlu taşlar üzerinde küçük yuvarlanan kaskadlar,
İnce ağaçların grupları ve caddeleri, pitoresk taş köprüler, her yerde
özenli toprak işleme ve ustaca sulama. Hepsi büyüleyiciydi
Dikkatli bir şekilde emredilmiş bir parkın yapay güzelliği. Sandalyemde dinleniyor
Coolies'in kendilerini ferahlattığı bir çay evinin önünde, ben
Köprü şövalyemin aniden yere attığını fark ettim
Tercümandan önce, yalvaran tonlarda bir şey ağlarken
Hakkında duran diğer Coolies anlayışsız güldü. Zavallı Adam
tercümanı ona ruhunu geri vermemi istemeye çağırıyordu
Görünüşe göre bir saat fotoğrafını çektiğimde onu mahrum etmiştim
geri. Ruhu olmadan ölürdü ve sonra annesi ne olurdu?
dul, yap? Biraz konuşmadan sonra teselli edildi, diğer adamlar onu temin ediyor
acı çekmeden tekrar tekrar fotoğraflandıklarını
zarar. Keşke o zaman bilseydim, onu teselli edebilirdim
resim olmadığı bilgileri. Bulutlu fotoğraf çekmek
Szechuan'ın birçok dezavantajı var ve atasözü ile havlamaya hazırdım
Güneşi gördüğümde eyaletin köpeği. Çinlilerin hissi
Kameraya doğru değişiyor gibi görünüyor. Çocuklar bazen korkuyordu. Bir Çocuk
Ağır bir yük taşıyacak kadar yaşlı, vaadi ile indüklenen
duracak bir ödül, tıpkı çırpmak üzereyken gözyaşlarına boğuldu
O ve ben onu nakit parçaları üzerinde muzaffer göndermek zorunda kaldım, ben
resimsiz kaldı. Bazıları da yaşlı insanların itiraz ettiği,
Öte yandan ara sıra fotoğraf çekmem istendi.

Öğlene doğru kendimizi tekrar YA vadisinde bulduk, bazen
Nehrin üstünde iyi döşenmiş bir patikanın ardından, iniş ve çıkışlar
Geniş taş basamaklarda dikkatlice terlemeye, ara sıra yolumuza geçiyor
Köy sokaklarının halı kaplı olduğu büyük acele paspaslar arasında.
Darı ve arpa bitkilerinin hasadı bitti ve
kuruması için köye getirilmiş ve sadece yayılmış
Mevcut seviye alanı, otoyol. Erkekler kasetlerin üzerinden yürüdü,
Çocuklar ve köpekler aralarında boğuldu ve kimse onlara hayır demedi. İki kez biz
nehrin karşısında feribot edildi ve son olarak düşük bir koşu,
Burada kanalı daraltan geniş resifler bizi sana getirdi ve
daha az izin sonu. Yolculuk yaptık
kehanet edilen aksilikler ve benim için çok daha rahattı ve daha fazlası
Ana parçayı takip etmekten daha ilginç. Emin olmak için beş gün sürdük
buna göre, ama bir gün kurtarmak zor olmazdı, sadece
Bunu yaparken hiçbir nesne yoktu, çünkü seni beklemek kaçınılmazdı
Ma-fu ve midilli bizi orada yakalayabilir.

Bir gün içinde zorla kalmam bana bir şeyler görme şansı verdi
kasabanın. Üyeler tarafından eğlenmek için iyi bir servetim vardı.
Amerikan Baptist Misyonu, Dr. ve Bayan Shields ve orada başka yerlerde olduğu gibi
Misyonerleri gezginlere bir içgörü vermede en yararlı buldum
yerel koşullara. Bununla birlikte, bunun bir sınırlaması vardır.
Protestanlar ve Roma Katolikleri arasında sabit görünen Körfez
Doğu, ikincisinin ne yaptığını öğrenme şansını kesmek; Ve
Roma'nın Çin'de misyonerlerini aldığını aklınızda bulundurduğunda
üç yüz yıl ve milyonlarca dönüşümlü sayıları,
Yapılan işlerin daha fazlasını bilmek.

Ancak Protestan başarısının gerçekliğine şüphe yok. İçinde
Misyonerlerin ve kasaba halkının ilişkileri çok görünüyordu
samimi ve doğal. Tıbbi işler sürüyor ve bir hastane
kısa süre içinde açılacaktı. Ama belki de herhangi bir resmi olandan daha değerli
Çalışma, sadece Hıristiyan kasabasındaki varlığın sonuçları olabilir
Yüksek amaçlı ve nazik ruh içinde yaşayan erkekler ve kadınlar.

Antlaşma limanlarının konuşmasını dinlerseniz, çok şey duyacaksınız
misyonerlerin ve çalışmalarının eleştirisi ve insan oldukları için
Bazen hata yaptıklarından şüphelenmek mantıklı; Ama sonuçta
Çin'de kendi başına orada olmayan tek Avrupalı ​​onlar
Kişisel çıkarlar ve insanlar bunu görecek kadar kurnaz.
Görüş farklılıklarına rağmen, misyoneri bilen Çinliler
Hepsi ona saygı duyar. Hiçbir şekilde dostça bir Çinli beyefendi
Görevler, Avrupalılar arasında var olan iyi ilişkilerden bahsetmişken
ve Nanking'de Çinliler, her şey olduğunu ilan etti çünkü misyonerler
önce geldi. Ve Dr. Soothill bir İngilizcenin hikayesini anlatıyor.
bir Çin nehri tarafından görev çalışması sert eleştirisini alkışladı
kaptan ve imbikle tanıştı, "Bu yeterince iyi, ama olmasaydı
Misyonerler için,
ülke."

Ya-chou'nun valilik şehri, büyük bir çay yetiştirme merkezidir
İlçe, kasabada iken,
Tibet ticareti için makale oluşur. En çok Szechuan Çayı
Parça çok yüksek sırada değil, çok az eyaletten ihraç ediliyor
Tibet'e tasarruf edin ve bu pazar için en yoksullar bile dikkate alınıyor
İyi, biz binlerce coolies tarafından taşınan çay gibi
Tachienlu için Meet Bound her şey, gerçek çay yapraklarını kurtarmak,
ovma meşesi ve diğer ağaçların yaprakları ve dallarının karışımı
en büyük kısım. Ya-chou çayı, toplandığında ve kurutulduğunda satın alınır
ve Tibet'in tuğla çayı içine yapılacak kasabalara getirildi
ticaret. Hazırlık, çayı ince doğramaktan ve
Yaprakları ve dalları karıştırıyor. Biraz pirinç suyu ekledikten sonra
Bütün bambu paspas silindirleri ile doludur, her paket tartı
on altı ila on sekiz kız. Maliyetin
Üreticiler, paketleme hariç, yaklaşık otuz iki nakit bir Catty,
Pound'un bir buçuk altından biraz daha az. Çay
Tachienlu'ya ulaştı, yaklaşık beş buçuk sentte satıldı.
Batang'da fiyat iki katına çıktı ve Lhasa'da dört katına çıktı. Böylece şeyler
Tibetliler tarafından çay olarak satın alındı, neredeyse ucuz olarak adlandırılabilir ve yine de
Büyük miktarları tüketin. Onlara göre bu bir lüks değil, gerçek
gereklilik.


[2] Bir özür, Çinliler için akıllıca olanlardan kaynaklanmaktadır.
Bu girişimde hiçbir söz bilmeyen bir Amerikalı tarafından bulunmalıdır
Söz konusu bir İngilizce komuta sahip olan yerel ve bir Kiangsi adamı
Szechuan Coolies'in "kir konuşmasını" yakalayın ve çevirin.




Bölüm VIII

Chengtu Ovası karşısında


Ya-chou'da gün geçtikçe iyice kuruldu, adamlarım elinizdeydi
24 Mayıs sabahı saat beşi, geri kalanında iyi ruhlarda
gezi. Hua-Lin-Ping'de geride bıraktığımız Ma-Fu bile,
Lu Ting'den tur gönderilen Coolie ve Pony ile ortaya çıktı.

Kavşakta nehirden inen iki misyoner Chia-Ting'e gidiyor
Min ve tu tu beni Rafting'e çevirmeye davet etti ve ben
Birkaç li için onlarla gitmekten memnunum. Ya ho tu tu tu tu tu tu tu batı
Chia-Ting, Ya-chou'dan düşme yaklaşık altı yüz elli
Doksan mil uzakta ayaklar. Swift akım ve öyle
tek navigasyonun yatağında kıvrımlı ve kayalık
elli veya altmış feet uzunluğunda bambu salları vasıtasıyla
kıvrılmış pruv. ARSHIDSHIPS, kısmen kaplanmış küçük bir platform
paspas. Rapids'e rağmen, zaman zaman yolculuğu büyük ölçüde yapan
Heyecan verici, ıslanmanın kesinliğini kurtaran tehlike yok. .
Her iki eldeki manzara çok güzel; Büyük dağlar geri çekilir
Yumuşak ışıkta soluyor, ancak ince kırmızı kumtaşı
Uçurumlar, bambu bahçelerinin parlak yeşili ile değişen ve
Ova üzerindeki pirinç alanları, her fırsatta büyüleyici bir resim verdi.

Adamlarım beni tayin edilen yerde bekliyordu ve on dakika '
getirilen tarlalar arasındaki dar boyalar boyunca güvencesiz karışıklık
Ben başkent, dört günlük yürüyüş yol açan büyük otoyol.
Bütün bu gün ve üç kişiden geçiyorduk
İlçe parkı- veya enfes yapay güzelliğinde bahçe benzeri. .
İlk başta oldukça iyi olan iz, şimdi
Setin Yüzme çeltik boyunca altı metre genişliğinde inşa edilmiş
Fields, sonra ince "namti" ile gölgeli küçük bir vadiye düştü
ağaçlar ve yine alçak bir sırt boyunca yaralanır. Batı'ya karşı çok uzak
Horizon, Tibet aralığının muhteşem kar çizgisini uzattı.
Sadece gelmiştim, ama şimdi yüz milden fazla uzakta. Her inç
sulanabilecek arazi ekim altındaydı, bir
İnce ağaçlar, bambular bahçelerinde önemli görünümlü çiftlik evi,
Cypress ve Namti, yukarıda zahmetli bir şekilde inşa edilmiş küçük bir knoll işgal etti
Çevreleyen bataklık. Geçen yıl ufalanan duvarları
ülkenin güvenliği, ama bunların kaderinin ne olduğunu merak ediyorum
Yassızlığın son aylarında yalnız evler. Sonuna doğru
Günün üzerine yumuşak bir sis yerleştiği gün, daha yakındır
tepeler ve gökyüzüne karşı atmak uzak zirveler.

[İllüstrasyon: Chengtu Ovası'nda bir çiftlik evi]

Ming Shan-Hsien'in küçük kasabasında Tiffin vardı. Yaklaşık beş mil
Buranın batısında, küçük bir dağ ünlü Ming Shan ovasından yükseliyor
Çin boyunca, rahipler tarafından yetiştirilen çayı için
Zirvede Budist Tapınağı. Geleneğe göre tohumlar
Bu çayın üretildiği yüzyıllar önce Hindistan'dan bir
Çin hacı. Yılda sadece birkaç pound toplanır ve bunlar
İmparatorluk hane halkının kullanımı için her zaman Peking'e haraç olarak gönderildi.
Şimdi kime düşecekler? Çin'de bir akım var
Birinci sınıf bir fincan çay yapmalısınız "Ming Shan'dan" Yapraklar Yapmalısın
ve Yangtse'den su. "Bir an için kimse inanmıyor
Büyük nehrin bulanık suyu burada kastedilmiştir ve yine de kimse yapamaz
Ne anlama geldiğini açıklayın. Ama De Rosthorn, ilginç broşüründe
"Szechuan'da Çay Yetiştirme" üzerine, ona doğru görünen şeyi verir
açıklama. Chen-Kiang'daki Körfezi Geçirken, Teknelerde Erkekleri Gördü
Su ile kovalar. Ne yaptıklarını sorduğunda, orada olduğu söylendi
O zamandan itibaren iyi bilinen nehrin dibinde ünlü bir bahardı
nehir yatağı kuru toprak olduğunda. O halde, yangtse suyu,
İki bin mil uzakta Ming Shan'dan getirilen yapraklarla birlikte,
Dünyanın en iyi çayı yaptı.

Gece için Pai-Chang köyünde durduk, burada
Tiroutous akşam, bir midilli yerini almak için düzenlemeye çalışıyor
Benimki, daha uzun bir dinlenmeye ihtiyacı olduğu için Ya-chou'da geride kaldı. .
Hava artık yürümek için çok sıcaktı, ama sandalyedeki bütün gün
Sürgün edilemez, bu yüzden burada yarım aşama için bir midilli kiralamayı umuyordum. Reddettim
Birini sırtını görmeden meşgul etmek, ama hiçbir şey görünmüyordu
İncelendi, neden söyleyemedim. Oryantalın vardiyaları ve dönüşleri
Zihin vardiyalarımız ve dönüşlerimiz değil, bu yüzden sonunda bulmaya çalışmaktan vazgeçtim
dışarı çıktı ve yatağa gitti, fu t'ou'ya hazır bir şey olmalı
Sabah, sadece sırtını ağrıyorsa almazdım. Ancak
Sabah geldi ve midilli yok. Beni dışarıda beklediği söylendi
Kasaba, ve oradaydı, yeterince elbette. Eyer ve battaniye sipariş etmek
olduğu gibi her şeyin doğru olduğundan emin olmak için sırtını denetledi. Ancak
Garip ma-fu, görüşte şaşkınlıkla oldukça aşıldı
Benden, yakın bir taş duvara çökerken, iki katına çıktı
kahkahalarla. Sonunda bir açıklama yapıldı. Fu t'ou denediğinde
Midilli Hong'dan benim için bir midilli almak için bir ret ile karşılandı. HAYIR
Yabancı atlarından birine binmelidir; Birine yabancı olmasına izin verdiler
Beyefendi çok önce değil ve istismar etmiş ve o kadar hızlı gitmişti ki
Ma-fu ayak uyduramadı ve neredeyse midilli kaybetti; Onlar da
hareket ettirilecek. Her neyse, fu t'ou onlara bir tane olması gerektiğini söyledi. Ne zaman
Montajı ve kasabanın dışına çıktığı şafakta hanına getirildi.
Orada, bir şeyi unuttuğunu bulmak,-ben,-onun için geri döndü,
Pony ve Ma-Fu beklerken. Gerçek Çin tarzında ma-fu kabul etti
kaçınılmaz ve sessizce yanımda yürüdü, ama endişeli vardı
İlk başta ifade, sanki her an beni kırbaçlamayı bekliyordu
Benim atım ve yok. Horseflesh'te akıllıca değilim ama en azından deniyorum
canavarlarıma merhamet et. Giddiğimde, şimdi ve sonra, kurtarmak için
At özellikle kötü bir yer üzerinde, adam neşelendirmeye başladı ve
Sonunda, gelenekime göre, midilli dışına çıkardım
erkekler kahvaltı yaparken köy biraz otlatacak,-çok
Uygun olmayan yargılama, daha sonra söylendi-sürpriz patladı.
"Bu ne tür bir yabancı kadındı?" Öğlen midilli geri gönderdim,
Yarım gün için yüz kırk nakit ödeme, yaklaşık yedi sent
altın. Geceyi geçireceğimiz Cheung-chou'ya ulaşmadan hemen önce, biz
Nan Ho'yu on beş kemerden oluşan ince bir taş köprü ile geçti. Nan
Batı Çin'in bu köşesini birbirine bağlayan daha az su yollarından biri
Büyük nehirle Szechuan ve birlikte yüklü birçok hantal tekneye
Ürünler, yoldaki hızlı akımla kayıyordu
doğuya doğru.

Benim resepsiyon hakkında şüpheyle kasabanın kapısına girdim. Baron
Bir nesil önce buradan geçen von Richthofen,
Yer: "Bütün erkekler uzun bıçaklarla silahlandırılır ve onları sık sık kullanır
sıralarında. Çin'de sahip olduğum birkaç şehri geçtim
benim yaptığım gibi insanlardan çok fazla taciz geçirdi; Ve
Gezginler orada gece mahalleleri yapmaktan kaçınmalıdır.
"İyi Baron bu şekilde gittiğinden beri yeterli zaman geçti
Tüm bunları değiştirdi, ama sendeki misyonerler de beni uyarmıştı
Halkın öfkesine karşı, bazı hoş olmayan deneyimlerle ilgili
son tarih. Bana ikiye giriş notu vermişlerdi
Merkezi Cheung-chou'da bulunan misyonerler beni yapacak
evlerinde güvenli ve rahat. Bunu sadece öğrenmek için göndermiştim
Halkın bölgede gezerken görevin kapatıldığını;
Ve bu yüzden her zamanki gibi hanına gitmekten başka yapacak bir şey yoktu.

Kasabanın dar sokaklarında elbette sonsuz
İtmek, kalabalığa bakmak, ama düşmanlık belirtisi görmedim ve Jack's
"K'AN Yang Kou" çığlıklarına yanıt olarak eşcinsel yataps!
K'AN Yang Kou! "(" Yabancı köpeğe bak! Yabancı köpeğe bak! ")
Değil zevkli sırıtışlar getirdi. Günün ilerleyen saatlerinde,
hanın hapsini ve öfkesini test etmek istemeyen
İnsanlar biraz, aşçı ile pazarlamaya gittim. Tabii ki bir kalabalık
Ve çocuklar adımlarımı attılar, ama iyi huylu bir kalabalıktı, yol
benim için nazikçe ve kayısı aradığımı bulduklarında
Bize göstermek için heveslerinde birbirlerine oldukça yuvarlandılar.
En iyi dükkan.

Cheung-chou, Chengtu'nun Büyük Ovası'nın güneybatı kenarında yatıyor,
ki, sadece doksan mil uzunluğunda yetmiş mil genişliğinde,
Dört milyonluk bir nüfusu destekler, bu yüzden kibar iklim, bu yüzden
toprağı verimli ve su temini çok bol. Bunlardan ikisi
Nimetler doğanın armağanıdır, ancak sonuncusu yaratıcılık borçludur
Li Ping ve sadece "ikinci beyefendi" olarak bilinen isimsiz oğlu,
İkiden fazla çalışan ve başaran ve ölen iki Çinli yetkili
bin yıl önce. Kwan-hsien'de bir tapınak var, belki de en çok
Çin'de güzel, hafızalarına dikildi, ancak en gerçek anıtları
Bu güzel ova mı, bir Eden bahçesi gibi çiçek açıyor mu?
tasarladıkları ve dayanacak olan sulama sistemi
Erkekler ayrılık komutlarına tapınaktaki bir taşa kazınmış, "Dig
kanallar derin; bankaları düşük tut. "

Ovanın halkı, olduğum dağ halkı kadar dostluktu
arasında seyahat etmek, ancak daha az saf merakı sergilediler
yol dışı yerler. Açıkçası yabancı bir yenilik değildi, ne de
Kamera da. Bir köyde ince bir pailou fotoğrafını çekmeyi bıraktım,
Bu sefer "erdemli resmi" değil, "erdemli dul".
Küçük bir grup köylü izlemek için toplandı ve olmazdı
Başka bir yerel anıtın resmini çekene kadar memnunum,
Üç katlı güzel taş pagoda, uzun boylu ve ince yükselen
Düz pirinç arazisi. Bu pitoresk yapılar cazibeye çok şey katıyor
Bir süre sonra monoton olma eğiliminde olan düz. Kadar
görülebileceği gibi çeltik arazisini gelişimin her aşamasında uzatır.
Bazı tarlalar, bulutları yansıtan su havuzlarından neredeyse daha fazlası
Tepegöz. Diğerleri,
Ördekler goll olarak yüzerken, diğerleri hala sağlam yeşil kütlelerdir ve
Nakil zaten başladı. Şimdi en büyük Batı Çin şehrine yaklaşıyor olsak da ve
İmparatorluğun en zengin eyaletinin başkenti olan yollar istikrarlı bir şekilde
kötü ila daha kötü. Yüzyıllar önce sonsuz işgücü ile yapılmış,
O zamandan beri el değmemiş kaldı ve hava ve giyim işlerini yapmıştı. İçin
Uzun uzanıyor kaldırım oldukça gitmişti; Başka yerlerde olmasını diledin.
İnsanların bu koşulları açıklamaları var,
"Tepeler yüksek ve İmparator uzak." Bunun olup olmadığı görülüyor
yeni hükümeti iyi tutacak. Kesinlikle hiçbir şey böyle anlamayacak
Ülkenin gelişmesinde iyi yollar olarak. Şimdi bir kez biz
Tekerlekli trafik çizgisinde daha fazla ve el arabası asla dışarı çıkmadı
görme veya işitme. Büyük boyunca muazzam yükler doğdu
Düz tabanlı yük barrow, her elimizde önemli gördük
Çiftçi halkı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, aynı şekilde şehre gidiyor
ilkel moda.

[İllüstrasyon: Bir "erdemli dul", Chengtu Ovası'na Anma Kemeri]

Yolculuğu sandalye adamlarım için biraz kurtarmak ve ayrıca
Yeni deneyim, beni birkaç kez taşımak için bir barrow-man ile pazarlık ettim
mil. COOLIES'im güzel bir şaka olarak aldı ve beni başlattıktan sonra
Arkada koştu, ama benim askeri eskort sorunlu görünüyordu. Artık
Gururla öne doğru ilerlerken, geride kalma arzusu gösterdi, ancak
Büyük sandalyem topuklarıma yakın kaldığı sürece yüzünü kurtarabilirdi
Bir yabancının çılgın ucubesi olarak tuhaf yargılamamı açıklayarak. Ancak
Sonunda, sandalye adamları bir dinlenme evinde duman için durduğumda,
yavaş hareket eden aracımı kolayca geçebileceklerini bilerek, o da
kayboldu ve sadece istasyonunu tekrar aldı
Barrow'u reddettikten sonra sandalyeme geri döndüğümde alay
Yirmi beş li yolculuğu için seksen nakit ödeme. Barrow Seyahat
göründüğü kadar kötü değil, çünkü bir sandalye sırtı var ve
Ayaklar tekerleğin her iki tarafına sabitlenir. Ama buna rağmen
Coolie'nin beni zorlu yerlerin üzerinde dolaştığı ve
Derin rutlar aracılığıyla, hoş olmayan bir pirinç-patch'a üzücü görünüyordu
Hoş olmayan bir şekilde mümkün ve her şeyden daha fazlası, asla kaybedemezsiniz
arkasındaki süzülen adamın bilinci.

Chengtu'ya yapılan son aşamanın asla bitmeyeceğini düşündüm; geçmesi
Sıcak ev
Bu zengin ovanın sıcaklığı en yorucuydu ve ara sıra
Dalgalar sadece havayı soğutmadan yolları daha geçilmez hale getirdi.
Daha yüksek irtifalardan gelen Coolies'im neredeyse tükendi. Onlar
sık sık dinlenmek için durdu ve neredeyse hiç kendi işini yapıyordu,
Tamamen vazgeçmedikçe, terlemedeki başka bir adamla değişim
Birine işi yolda işe aldı. Bu yüzden bir
düzensiz, ruhsuz kalabalık, sadece Jack,
Hiçbir şey göz korkutucu, köy köpeklerini kovalayarak bir saptırma yarattı
Alanlar arasındaki dar topraklar, favorileri
dinlenme yerleri. Sonra tüm parti uyandı, küçük köpeği tezahürat
Eşcinsel çığlıklarla ve avcı veya avlandığında tarafsız gülüyor
Bir pirinç-yamının muckına kayarken, yol kenarında toilers
ne olduğunu görene kadar hepimiz delirmiş olduğumuzu düşündüm ve sonra
Çok Lezzetler ile katıldı. Oldukça bir şey var
Bu yaşlı Çinli insanların herhangi bir
Gri öğütmenin gri günlerinde küçük bir mola.

Gün giydikçe, büyük bir hükümet merkezinin
ve ticaret elinizin altındaydı; Trafik sürekli,-coolies bükülmüş
Ağır yüklerinin altında neredeyse iki kat, Laden Barrows gıcırdıyor
Hareket ederken, ayak gezginleri yorgun bir şekilde ploding, gruplar
uzak sınırdan vahşi tibetliler, muhteşem mandalina geri dönüyor
Bir muayene turundan, hepsi başkenti acele ediyordu. Evet, biz
Marco Polo'nun "büyük ve asil" şehrinin Sindin-Fu şehrine yaklaşıyordu ve
Günümüzde yine "büyük ve asil" bir şehir, sadece şimdi Chengtu olarak biliniyor,
Ve günler geçmişte pek bir şehir olmadığında çok uzak değil
hiç.

Szechuan'ın daha sonraki tarihi,
Ming hanedanının düşüşü. Mançus kurmakla meşgulken
Kendileri Peking'de, imparatorluğun dış illeri verildi
tuğla ve sivil çekişme için. Chengtu'da bir maceracı
Kendisine Batı'nın İmparatoru demek, üst düzeyden geçmeyi başardı
Kısa bir süre için el atın ve sonu geldiğinde çok az kaldı
Merak etmek neredeyse hiç değil, kalıntıları ve ölü adamları kurtarmak
Karar verme fikrini görmek tüm konularını yok etmekti. Baber var
De Mailla'nın "Çin Tarihinden" yapılmıştır.
Tedbirler: "_massacred_: 32.310 lisans öğrencisi; 3000 eunuchs; 2000'in
kendi birlikleri; 27.000 Budist rahip; 600.000 Chengtu sakinleri; 280
kendi cariyeleri; Askerlerinin 400.000 eşi; diğer herkes
İl. _Destroyed_: İldeki her bina. _Burnt_:
Her şey yanıp sönmez. "

O zamandan beri Szechuan yeniden düzenlendi ve günümüzde başkent bir
Her ne kadar üç yüz elli bin nüfus
On üçüncü yüzyılda yirmi mil uzanan duvarlar artık hayır
On ikiden fazla uzunluğunda ve çok sayıda atık arazisini kapsıyor. .
Marco Polo tarafından tarif edilen harika köprüler, yarım mil uzunluğunda ve astarlı
Kiremitli çatıyı destekleyen mermer sütunlarla artık mevcut değil, ama
Şehir hala bir alçakgönüllü köprülerde bol miktarda bulunuyor, çünkü
Min'in ana akışı ve birçok küçük şube ve
Kanallar, hepsi büyük ve küçük zanaat ile canlı. Chengtu gurur duyuyor
iyi döşeli ve daha geniş ve daha temiz olan sokaklar ve
Genel olarak çekici, iyi yapılmış bir şehir.

Eyaletin vekili burada oturuyor ve Szechuan ile paylaşıyor
Metropolitan eyaleti Chihli'nin hepsine sahip olmanın onuru
kendisi ve o Mantzu için diğerlerinden daha gerçekten bir viceroy
ve Batı'ya yatan Tibet bölgeleri,
il hükümeti ve bir şekilde buna bağlı. Çok
Hindistan sınırlarındaki Nepal, hediyelerin taşıyıcıları geliyor
İmparator temsilcisi.

Ser Marco, Chengtu'nun "İnce Bez ve Krep ve Gazlıklar" dan bahsediyor,
Ve hala günümüzde tüccarlar,
Verandah zarif yumuşak, parıldayan ipekler ve harika nakışlar.
En son olan fantezi ve İngiliz Konsolosunu yakalayan bu sonuncuydu.
Kendisi büyük bir koleksiyoncu, lütfen "ikinci en iyi" evine gönderildi
adam ve sonra onun "ilk en iyisi" ve ikisi arasında birkaç mütevazı yaptım
Daha da mütevazı fiyatlarla satın alımlar. İki şerit aldığınızı hayal edin
Yirmi sent altın veya iki ipek kare için harika ipek nakış
Aynı aşağılayıcı için ustaca süslenmiş ve altınla parçalanmış
toplam. Adamların bulunduğum misyoner evinde istediği buydu
kalmak; Konsolos genelinde bana yirmi beş sent sordular:
resmi olmanın bedeli.

Dükkanlara gitmek için daha da iyisini sevdim ve Chengtu çok ilerici
Bu oldukça mümkün. Bir bölüm pirinçe verilir ve
Bakır yemekler, başka bir kürkler, porselenlerden başka bir şey vb.
Gerçekten de kasaba, şeyleri "almak" için çok iyi bir yer gibi görünüyor,
çünkü çok uzak Tibet lamasserlerinden gelen erkekler ve
Hasta çabası genellikle ilginç bir bozulma ile ödüllendirilirken, Çince
Gerçek değer üretimleri bazen pazardan sürüklenir
sürekli değişen yetkililerin koleksiyonları.

Ama tüm günlerimi merak ettim, ancak onlar
yeterince cazipti, çünkü daha fazlasını yapacak başka şeyler vardı
sırasında. Avrupa Chengtu topluluğu şaşırtıcı derecede büyük
uzak iç. Sayılarla, elbette, misyonerler liderlik ediyor ve ayrıca
Roma Katolik Misyonu İngilizce temsilcileri var,
Amerikan ve Kanada kiliseleri, hepsi buna vermek için birlikte çalışıyor
İmparatorluğun yol dışı köşesi Hıristiyan ve Batı'nın En İyisi
medeniyet. En son ve en ilginç girişimleri
Batı çizgilerindeki üniversite, birleşik çabasının sonucu
Arkadaşlar, Baptist ve Chengtu Metodist Toplumları. Ekonomi ve
İşbirliği ile güvence altına alınan verimlilik,
Hıristiyan uyumunda böyle bir dersin keskin zekâlı Çinlilere gücü.
Gerçekten de, Çin'in her yerinde bilgelikten ve
Misyon çalışmalarının çoğunun bağlılığı. Ve ancak içinde olabilir
fazla zaman geçirmediğim doğu limanları, iç kısımda görünüyor
Avrupa'nın farklı unsurları arasında en iyi his olun
Topluluk, resmi, misyoner ve tüccar. Belki onlar
Bir uzaylı insanda sadece bir avuç birbirlerini görmek zorunda kaldıkları
iyi noktalar ve ne tarafın umutsuzca kötü olmadığını fark et
imkansız iyi.

Chengtu'da oldukça büyük bir tartar nüfusu var ve Mançu
Çeyrek, cazibeyle şehrin en pitoresk kısımlarından biridir.
Düzenli bahçelerde ve ince ağaçların bahçelerinde yer alan harap bir köyün.
Sokaklarda ve kapılarda somun, uzun boylu, iyi inşa edilmiş erkekler ve kadınlardır,
Ama oldukça alçak bir havaya sahiplerdi, çünkü servetleri bir
Chengtu'dayken düşük ebb. Bir zamanlar verdikleri askerlik hizmeti
yeni modern eğitimli birlikler tarafından yerinden edilmişti ve üç yıl önce
Aylık pirinç emekli maaşı, yaklaşık 2,50 dolar, bir
Viceroy popüler destek için teklif. Chengtu iki bin olmasına rağmen
Denizden kilometrelerce, Çin'in en gelişmiş şehirlerinden biri ve
Mançu askerleri ve
Mançu Emeklilik. Günümüzde çok saygın bir nane ile övünür
sikkeler, büyük bir cephanelik ve daha fazla söz veren bir üniversite, belki de
başarıdan daha; Ve anın gururu yeni bir mağaza arcade idi
Mallar, Batı'nın tüm yapayları ile ortaya çıktı
sırlı pencereler. Japon ve Avrupalılar istihdam edilmesine rağmen, bunlar
hepsi gerçekten yerli girişimler ve bu benim aklıma göre en iyisi
Chengtu'nun ilerlemesinin bir parçası; Çinlilerin ne için yapabileceğini gösteriyor
Sadece Batı liderliğini takip etmekle kalmaz. Ve genel olarak
Geçen yıl çok iyi şeyler yapıyorlardı. BT
Bence gerçek verimliliği savundu, Chengtu yetkililerinin
Bir ilde seyahat eden yabancıların nerede olduğu her an
Fransa'dan daha büyük. Emin olmak için, sadece iki yaşındaydık, Kaptan Bailey ve
kendim, ama hepsi aynı yapamazlardı.
Telgrafın güncel kullanımı. Ve yine Chengtu polisi
gerçekten barışın koruyucuları. Siparişi görme şansım oldu
Bir gece sandalyem beni bir akşam yemeğine götürürken yollarını kaybetti
Fransız Başkonsolosu'nun evi, şehrin karşısında oldukça
Kalıyordum. Bir saatten fazla bir süredir dolaştığımız, herkese
Sonunda Konsolosluğa Half-Past dokuzda ulaşan koyu köşeler türleri
bir saat önce ve hiçbir yerde cadde veya
Alley, herhangi bir kabadayı var mıydı ve bu da gecesi olmasına rağmen
Ejderha Festivali Tüm insanlar tatil yaparken. Ama sonra
Sıradan koşullar Çinliler barışçıl bir adamdır; Kendisi var
Yaşam kuralının yorumlanması: Yaşamak için başkalarının yaşamasına izin verin. BEN
Peking'de bunun bir örneğiyle karşılaştı. Otel kapısının karşısında uzun duruyordu
çekçek hattı. Yakında favori bir adamınız vardı ve bundan sonra
Diğerleri asla kendilerini öne doğru itmezler, ancak bunun yerine, bir keresinde bir
Görünüşünüzü not edemezse onun için bağır. Ancak Çinliler
Birey bir şeydir, Çinli çetenin diğeri. Uzun yıllar değildi
Çileden çıkan bir kalabalık Chengtu sokaklarında dolaştığından beri
Yabancıların hayatları ve ziyaretimden daha az hafta sonra
Diğer kalabalıklar, Viceroy'un Yamen'i adalet talep ederek kuşatırdı
onların yanlışları. Ben oradayken bile hoşnutsuzluğun yetersizliği
İlde görünürdü. Üniversitenin öğrencileri, bunlar gibi
Yunnan-fu'da bir kereden fazla kontrolden çıkmıştı; İnsanlar şikayet etti
yeni eğitim sisteminin eskinin disiplininden yoksun ve
Gerçekten de Genç Çin, genç Amerika'yı bile kendi kendine güvence içinde aşıyor gibi görünüyor,
Ve 1911 baharında üniversite iyileşmeye yeni başlıyordu
gerçek veya hayal görmüş öğrencilerin grevinin kargaşasından
Hükümet tarafından hafif.

Ve ayakta daha ciddi bir sorun vardı. Szechuan tüccarları ve
Yahudi, zengin ve girişimci, cömertçe katkıda bulunmuştu (Çin için)
Batı başkentini bağlayan bir demiryolu inşasına
Wan-hsien ve Ichang, ama şimdi paranın olduğunu duyuyorlardı
ve demiryolu yabancı sermaye ile inşa edilecekti. Oldu
paralarını kaybedecek kadar kötü, ama gelebilecek kötülük
Yabancının parasının izi daha kötüydü. Yani insanlar sıcak konuşuyordu
Yeni "Demiryolu Anlaşmasına" karşı ve sonunda
Atasözü saman, üç ay sonra Szechuan'ın Demiryolu Ligi
Manchus ve İmparatorluğu deviren devrimi harekete geçirin.

Ama bunlar hala tanrıların dizlerinde ve kaldığım
Chengtu tamamen keyifliydi, burada benim
Yol dışı yolculuklar sona erdi. Bundan böyle sık sık gitmeliyim
Avrupalılar tarafından seyahat etti. Ve sonra çok geride kalıyordum. Benim
Karavan sadece üçü bana, tercüman, aşçı ve
Biraz daha uzun süre kalmaya hazır olan Yunnan Coolie. Gerisi
Ödedim, tüm iyi kazanılmış bir ipucu verdim ve her birinden alıyorum
Başkanlarımın sırayla güzel, utanmış bir "Teşekkürler"
Beni söyledim. Midilli de, daha ileri gitmeyecekti, çünkü çoğu
Gelecek ay seyahatim su ile olurdu, bu yüzden onu bir
At seven misyoner ve umarım sadece efendisine layık olduğunu kanıtladı.
Birkaç hafta boyunca bu kadar rahat olan sandalyem kaldı
Chengtu Ning-Yuean-Fu'ya gönderilme şansı bekliyor, burada güveniyorum
acele yolculuğunda Bayan Wellwood'a hizmet etmek için zamanında geldi
Devrimin patlak vermesinde Yunnan-fu. Küçük köpek bile geldi
Komiserlik sonrası Pointer'ın chengtu'daki seyahatlerini sona erdirmek için hemen hemen
Yaygın İrlanda kanının iddiasını ileri sürebileceğim, çünkü
ondan alınan birçok nezaket. Ama telafi edemedim
Küçük yoldaşımla ayrılmayı unutmayın ve ben kararlı bir nay dedim.

Yolculuğumun bir sonraki aşamasında başladığım Haziran başlarıydı,
Min Nehri'ne üç günlük yolculuk Chia-Ting'e. Güneş batıyordu
"Wu-Pan" ya da dışarıdaki akışta yatan yerli tekneye gittim
Güney Kapısı ve dikkatlice kafaları saydıktan sonra
Mürettebat hepsi oradaydı ve yetkisiz taşımıyorduk
Yolcular, ittik ve akım bizi hızla gözden kaçırdı
Chengtu.

Chia-Ting gezisi çok keyifli. Zevk için yeterince yorgundum
Hareketsiz tutmak ve paspas barınağımın altında rahat yatmak tembel olarak izledim
Shores geçti; ormanlık yamaçlar, zarif pagodalar taçlandırıyor
Tecavüzler, beyaz, ahşap olan uzun tarlalar sarı uzunluklar
Bambu ve turuncu ve sedir bahçelerinden gözetliyor çift evler,
barışçıl, düzenli yaşam ve endüstrinin güzel bir resmiydi. Her biri
Gece, aşçı ve tekne insanların yapabileceği bir köyün yanına bağlandık
A-pazarlamaya gidin, genellikle bir saat sonra bir sebze ile geri dönüyor
veya iki. Nehir yüksekken, iyi bir hız kazandık ve sabah
Başladıktan sonraki üçüncü gün, pitoresk kırmızı blöfler
Chia-Ting görünüme geldi. Bölüm IX

Omei shan, kutsal


Gül-kırmızı şehri Chia-Ting, güzellik vizyonu olarak anılarımda yaşıyor,
Birçok büyüleyici (her zaman bir
mesafe) gördüğüm Çin kasabaları. Bir kumtaşı çıkıntısı üzerine inşa edilmiş
Ta tu ve Ya'nın min ile kavşağı, crenelled kırmızı duvarları
neredeyse doğrudan sudan yükselir, seldeyken,
temellere karşı. Kuzeybatıda şehir yaklaşık üçe yükseliyor
seviyenin yüz metre üstünde ve duvarda duran biri aşağı bakıyor
Tapınak ve Pagoda veya Batı Yükselen Yeşil Yaşayan Yeşil Deniz Üzerinde
Chia-Ting Ovası karşısında, belki de en güzel ve en verimli yer
Çin Eden, ve sonra daha uzak batıya hala ufukta
Towers omei shan, Budist Çin'in kutsalları, çoğu zaman, ne yazık ki,
üssünden zirveye sisle örtüldü, çünkü bu bir bulut ülkesi ve
yağmur ve sel.

Nehrin karşısında kasabanın karşısındaki büyük uçurumlara bakıyor,
Kayanın yüzüne oyulmuş farklar, harikası
Bölge, muazzam bir Buda üç yüz metreden fazla,
elleri dizleri ve ayakları ile sakin bir şekilde oturuyor ya da
Rapid'in acele suyuyla yatan ayakları olmalı. Gibi
Masal koşuyor, bu sekizinci yüzyılın iyi bir keşişinin işiydi,
bu dindar
Yasa, bölgeyi harap eden korkunç selleri önleyebilir. A
Güçlü görev cesurca tasarlandı ve sabırla gerçekleştirildi, ama yine de
Yağmur dökülür ve hala nehirler yükselir ve toprağı boğar.

Baber, sellerin en büyüğünden birinin dramatik hikayesini anlatıyor. BT
1786'da bir uçurumun düşüşü nehre zarar verdiğinde meydana geldi
Tamamen bir süre. Köylere uyarılar gönderildi.
Bankalar ve birçoğu tepelere kaçtı, ancak Chia-Ting halkı, güveniyor
suyun kendini yayabileceği açık ovalarına,
Uyarı ve "Shui Lai-La" ("Su Geliyor") ağlaması,
Saatin yakalama kelimesi. Baber gerisini söylemesine izin verin:-

"Bildirimin alınmasından birkaç gün sonra Chia-Ting'de tatil oldu,
ve bu tür durumlarda toplanan hafif kalpli kalabalıklar
esas olarak daire üzerinde bir tiyatro temsilinden etkilenen
su tarafı. Aktörlerden biri aniden ortasında durdu
rol ve nehre bakma, şimdi tanıdık by-word çığlık attı,
'Shui Lai-la!' Stok jest'in bu tekrarlaması, iyi simüle edilmiş
Terör, neşeli yapımcılara göründüğü gibi, kahkaha bağırıyor; Ancak
Gülün yankıları bir tufanın kükremesinde boğuldu. Ben
Sel gibi süpürürken neşeli yüzlerin nasıl korkuya döndüğünü anlattı.
hareketli duvar ve bunalmış on iki bin ruh. "

Chia-Ting'deyken büyük Buda'yı görmek için bir gün nehri geçtim
Yakından, ancak görüntünün iyi bir görünümünü elde etmek çok zor.
Nehir uçurumun dibinde, hepsi
Kayıkçılar bizi kayalardan uzak tutmak ve aşağı bakarak
Yukarıda, sarkan çalılar ve otlar neredeyse onu görmeden gizler.
Tepenin zirvesinde ilginç bir manastır var,
"Suların Sesi Manastırı." Burada keyifli bir saat geçirdim
ihmal edilen bahçede dolaşmak ve hazinelere bakmak
Yer, oldukça dikkat çekici bir çizim ve yazıt koleksiyonu
Geçmiş zamanların seçkin ziyaretçilerinin çalışması olan kayrak üzerine kazınmış,
Bazıları söylenen döneme bile geri dönüyor. Manzaralar vardı
Son derece aferin, diğerleri sadece çiçek açan bir çiçek veya daldı
çalı, ama hepsi süs Çince bazı klasik alıntı taşıyordu
karakter. Rahip bir dolar için gerçekten iyi bir demet aldım
Bu gravürlerin dolguları. Başka bir manastırda dolu bir galeri
Buda'nın öğrencilerinin en değerli "lo-han" görüntüleri
Tided. Bu elli tuhafta poz ve ifade çeşitliliği
Hayat boyu görüntüler olağanüstü ve bazıları harika
İyi, ama işçiler onları temizlerken saygısız olarak ele aldılar ve
boyalı. "Görüntü üreticisi değil
tanrılara ibadet etmek; Ne yapıldıklarını biliyor. "

Chia-Ting'in lezzetlerinin bir dezavantajı var ve bu
iklim. Çoğunun hakim olan nemli sıcaklıkta yaşamak ve çalışmak
Zaman gücü test etmeli ve burada konuşlanan Avrupalıların
öyle bul. Chia-Ting iki güçlü Protestan misyonuna sahiptir: Amerikan
Baptist ve Kanada Metodisti, okullarla iyi donatılmış
Hastane ve işte zorlar, beden, vücudu ve
ruh. Ziyaretim sırasında yorucu bir yarışmaya katıldılar
İngiliz Amerikan Tütün Şirketi temsilcileriyle ve
Her iki taraf da kötülükleri ortaya koyan posterlerle kasabayı affettiyordu
veya sigara içmenin faydaları.

Chia-Ting, Omei Dağı, Otuz Mil için en büyük kalkış noktası
uzakta ve ben sadece kitimi yeniden düzenleyecek ve coolies kiralayacak kadar uzun kaldım
gezi için. Yine Çinlilerin gücü görme şansım oldu
organizasyon aracılığıyla var. Chia-Ting'in her çeyreğinde havası var
Hong ve kendinizle düşersen size daha çok ihanet et; sahip olacaksın
Başka bir yerde servis edilmede zorluk. Neyse ki ev sahibim iyiydi
Uygun Hong ile ve iyi mizahlı, uzun süren bir çıkıştan sonra
Tartışma İstediğim adamları güvence altına aldım.

Chia-Ting'ten başladığımızda yağmur yağıyordu ve bütün gün devam etti.
Yine de, şehrin batı kapısının dışındayken ben
Dağ için özel olarak tasarlanmış bir tane için kapalı sandalyemi değiştirdim
tırman, sadece bir bambu sandalye,
ayak rest. Elbette güneşe veya yağmura karşı koruma sağlamadı, ancak
Görünümü kesecek hiçbir şey yoktu. Kapalı sandalye etkilenen
Çince bana dayanılmaz görünüyordu, önünde yarı kapalı havasız bir kutu ve
Sadece boşluklar yanlarında. Ama on beş yıl önce Avrupalı ​​yok
Kadın mobbed olma tehlikesi olmadan başka bir şeye binebilirdi.

Tüm ilk gün güzel Chia-Ting Plain'ı geçiyorduk, dikişli
ve birçok nehir ve akarsu tarafından sulanır. Yol içeri ve dışarıda yaralandı
Mısır ve ince meyve bahçelerinin muhteşem tarlaları ve rahat
Görünümlü köyler meşe ve dut ağaçları ile yoğun bir şekilde gölgelenmişti. BT
Müreffeh bir bölge olmalı, çünkü sadece doğal olarak zengin değil
kaynaklar, ancak buradan geçen hacıların tahtları
Kutsal Dağa giden yol kasabalara çok para getirmelidir.

Başlangıçta ta tu'nun üstünde tuttuk, ama daha sonra ya'yı geçtik, şimdi bir
Güçlü akan sakin nehir ve daha da uzakta hala küçük
İpliği ile ünlü Suechi kasabası ("neşeli akarsu")
Kaynakları Büyük Dağ'ın alt yamaçlarında bulunan Omei.
Bundan sonra ülke daha kırıldı, ancak her yerde vardı
Aynı dikkatli ekim ve her tarafta düşmenin plash'ını duyduk
su ve büyük Farslı tekerleklerin yumuşak whirr işyerinde iş yerinde
susuz toprağa su getirmek; Ve bazen erkeklerin çalıştığını gördük
Ayak ile bir sonraki yüksek seviyelerin olduğu daha küçük bir tekerlek
sulandı.

Chen Chia Ch'ang, Omei-Hsien'in birkaç mil doğusunda küçük bir pazar kasabası,
Büyüleyici bir resim yaptı, duvarları karanlığa karşı beyaz parlıyor
Yeşilin karşısında yaklaşırken dağın arka planı
pirinç alanları. Geniş, kalabalık sokağa girerken bir tiyatro bulduk
Tapınağın karşısındaki açık bir salonda performans devam ediyor. Benim
Coolies çay içiyordu, sahnenin önünde kalabalığa katıldım,
caddenin birkaç metre yukarısında yükseltildi. İçinde olan oyun
Köy idolünün onuru, benim kavrayışımın ötesindeydi, ama
Aktörlerin pandomimi çok iyiydi. Bu tür şeyler çok çok
Çinliler tarafından sevildi. Oyuncular genellikle köy tarafından korunur,
Ve Hıristiyan dönüşümlerinin popülerliğinin büyük bir kısmı ortaya çıkıyor, i
Sözde, sözde olmaktan dolayı katkıda bulunmaya istekli olmadıkları söylendi
Performansın putperest karakteri.

Geceyi geçirdiğimiz omei kasabası, esas olarak var gibi görünüyor
Burada son durma yapan binlerce hacı uğruna
Dağın yükselişine başlayın. Geçen birçok tibetlüye dikkat edin
İlkbaharda dükkanlara baskın yaptım, ama boşuna;
Bulduğum tek şey iki iyi Çin bronz parçasıydı. Sahibi ve ben
Bir fiyat üzerinde anlaşamadım, bu yüzden ben gelene kadar onu düşünmesi için bıraktım
tekrar ve sonra uzaktaydı ve karısı kilidini açmaya cesaret edemedi
Davalar, ona sorduğunu teklif etsem de. Yağmur döküldü
Ama bir kalabalık sempati ve öneriler sunmak için toplandı, adamlarım ve
Onunla tartıştım. Kocası olduğunu bulursa daha kötü ücret almaz mıydı
Emirlere uymadığından daha fazla satışı mı kaçırdı? Hiçbir amaç yok, bu yüzden gittim
uzakta uzakta. O akşam pirinç tencereleri yağmur yağdı, ama ne yazık ki, hiçbir şey
istediğim.

Genellikle bu küçük yerlerde kadın çok aktif bir üye gibi görünüyor
Kuruluş ve bana bir erkeğin genellikle ona danışmak istediği söylendi.
Büyük bir anlaşma yapmadan önce karısı. Çinli kadın, belki de
Japonların veya Hint'in cazibesi, ama birçok handikapına rağmen
Yabancıyı yerli iyi duygusu ve gücüyle etkiliyor ve
Diğer ikisinden bile daha büyük oynayacağını beklemeliyim
şansı geldiğinde halkının gelişiminin bir parçası.

Ertesi sabah başladığımızda yine yağmur yağıyordu; Gerçekten, görünüyordu
Gerçekten kuru hissettiğimden beri uzun bir süre, ama gri gün uyumlu hale geldi
Arasında bulunan ülkenin yumuşak İngilizce güzelliği ile mükemmel bir şekilde
Omei-hsien ve dağın ayağı, ormanlık şeritler ve glens, küçük
Brooks, çiçekli bankalar arasında dalgalanıyor, ince taş köprüler kapsıyor
Swift yeşil omei, kırmızı tapınaklar muhteşem banyan ağaçları tarafından overhung ve
Tüm karanlık gizemli dağın üzerinde, tacını on bin kaldırarak
Başlarımızın üstünde ayaklar. Hiç hacı daha güzel bir yol izledi
nefis dağlar? Ve çok fazla hacı, erkek ve
Kadınlar, hepsi en iyi şekilde kaplanmış ve parlayan bir tatil sevinci ile
yüzleri. Çok az çocuk vardı, ama bazı oldukça yaşlı insanlar ve
Birçoğu, küçük ayakları üzerinde küstahça hobelenen kadınlardı; .
Ancak çoğunluk, belki de en çok mümkün olan genç erkeklerdi
Tüm aile için görevi yerine getirin. Çoğunlukla bir
konforlu çiftçi sınıfı; Çok yoksullar yolculuğu karşılayamaz; Ve
Zenginlere gelince-servet bugünlerde bir hacda gidiyor mu? Tüm
arkada, sarı bir sarı torba (sarı Buda'nın rengidir) içerir
Tapınaklardan önce yanmak için konik demetler ve kuşaklarında
yollarını ödemek için nakit dizeleri; Rahipler ve dilenciler
yatıştırılmış.

Bir saat kadar sonra vadinin ekimini geride bıraktık ve
omei'nin vahşi geçitine girdi ve bundan sonra yolumuz yukarı doğru yola çıktı
İnce kül, meşe ve çam ormanlarından. Yol dikleşti ve
daha dik, genellikle sadece birkaç yüz adımın pürüzlü bir merdiveni,
ki biz kaydı ve karıştırdık. Dallardan yağmur damladı, Brooks
dağ tarafından aşağı indi. Geride büyük ısının geride kalmıştı
Sade, ancak ormanın duvarlarının içinde hava sıcak ve ağırdı.
Ama hiçbir şey hacı horde tutkusunu nemlendiremezdi. Birkaçı içeride
sandalyeler; Liu şikayet etse de, uzun zamandır benim içinden atlamıştım,
"Ku Niang kullanmazsa neden bir tane kiralıyor?" Çok sevdi
kolaylığı, ama yürürsem ya da belki de onun
taşıyıcılar vardı. Bazı yolcular, yaşlı erkekler ve kadınlar taşındı
Bir tahta koltukta pick-a-back, Coolie'nin omuzlarına bağlandı. BT
Korkunç güvensiz görünüyordu ve kendi ayaklarıma güvenmeyi tercih ettim,
Ama sonuçta hiç kaza görmedim, birçok kez düşerken
dağın aşağısında.

Omei Dağı'nın hikayesinin başlangıcı yazmadan önceki günlere kadar uzanıyor
ve efsane ve efsaneden harika bir mağaza var ve doğal olarak
yeterli. Bu güzellik ve ihtişam harikası ovadan yükselen yükseliş
Ovaların adamını huşu ve korku ile doldurmuş olmalı ve onun
Fantezi, bu erişilemeyen yükseklikleri ve kasvetli ormanları kolayca insanlar
ilkel hayal gücünün harikalarıyla. Kuzeyde dağ
yaklaşık on bin feet yüksekliğe kadar nazik ormanlık yamaçlarla yükselir
Ovanın üstünde, güneydeyken zirve muazzam bir
uçurum, kılıç tarafından kesilmiş gibi neredeyse bir mil yukarı ve aşağı
bir titan.

Belki de en erken zamanlarda Lolos burada ibadet etti ve dağ
Hala efsanelerinde figürler. Ama Çin geleneği dört geri gidiyor
Dinli Hermits Omei'de evlerini yaptıklarında bin yıl. Ve var
Ölümsüzlük arayan sarı imparatorun bir hikayesi
onlara. Fakat Buda şimdi Omei'de yüce hüküm sürüyor; tüm tapınakların
Biri sadece Taocu. Efsaneye göre, en başında
Budist etkisi Çin'de, P'u-hsien bodhisattva kendini bir
"Buda'nın ihtişamı" olarak bilinen o harika şeyde dolaşan yetkili
Ve o zamandan itibaren, Omei Dağı ışığın merkez oldu
Budist öğretimi tüm ülkeye yurtdışına yayıldı.

Arazi şimdi kiliseye ait ve çok fazla insan yok
iki bin rahipin yanı sıra farklı
düz bir mahmuz veya payanda olan her noktayı işgal eden manastırlar
Bir dayanak sunar. Her birinin ilgi veya saygı nesneleri vardır ve ben
Omei tarafından görev yapmak için, daha önce teklifleri yakması gerekir
Altmış iki türbe. Bazı üzerindeki kararlı görünüme göre
hacıların yüzleri, en kısa sürede büyük tur yapmak için eğildiler
Mümkün olan süre; Aslında, neredeyse breakneck merdivenleri yarıştılar.
Masraftan tasarruf etmek için bazıları yüz yirmi li'nin bütün yükselişini yapar
Bir günde omei-hsien'den. Bağlı ayaklarındaki kadınlar bile bazen yapar
Bana söylendi. Görmemiş olsaydım hiçbir otoriteye inanmazdım
Kendim için bu zavallı sakat yaratıkların sıklıkla aldığı sersemler.

Acele etmediğim için gece için durduk Wan-Nien SSU veya
"On bin yıllık manastır", dağın en büyüklerinden biri
Ve on beş yüzden fazla geriye giden kaydedilmiş bir geçmişe sahip
yıllar. Çok hoş karşılandık, çünkü günler geçti
Yabancılar kapıdan döndü. Onların himayesi hevesle arandı
ve ayrıca onların katkıları. Mahallelerimizi inceledikten sonra
Bir iç mahkemeden açıldı ve ferah ve oldukça temizdi, ben
Gün ışığının öldüğü için yerin manzaralarını görmek için hemen başladı
Bu yoğun ormanların başlarında. Geri kalanlar gibi wan-nien ssu açıkça
kerestelerden yapılmış ve pitoresk kıvırcık çatılı ile karşılaştırılamaz
Binalar aşağıdaki ovalarda görür. Gerçekten de bana hatırlattı
Tibet lamasseries tachienlu hakkında ve binlerce
Tibetliler her baharda yollarını bulurlar ve yamaçlar yeniden çekin
Mistik büyüsü "Om Mani Padme Hum"
Çince, "Omi to fo."

Çeyrek olduğum binanın arkasında, bir kısmını oluşturan başka bir şey var.
aynı manastır ve içeride görünmek yerine gizlidir.
Mekanın hazinesi ve gerçekten de en harika anıt
Dağ, hayat boyutunun arkasında büyülenmiş büyük bir p'u-hsien görüntüsü
Fil, hepsi takdire şayan bronzda. Dokuzuncudan çıkmasına rağmen
Yüzyıl, harika yaratım "Dışarıda"
Barbar "Baber bu şekilde bir nesil önce gelene kadar.
Muhtemelen "herhangi bir büyük boyutun en eski bronz dökümü gibi
varoluş. "Kimsenin iyi olmayı başaramaması üzücü
Bu kayda değer çalışmanın resmi, ama sadece bir
taş palisade, ama tümü küçük bir ağır binaya ekleniyor
On iki feet kalınlığında duvarlarla tuğla ve duvar
Rüzgar ve yağmur, ama aynı zamanda ışığın çoğunu da dışarıda tutun.

Wan-Nien SSU, daha kolay sergilenen başka bir hazineye sahiptir, sözde
Buda'nın dişi yaklaşık on sekiz kilo ağırlığında. Basit hacılar
Rahipler benden önce tutarken saygıyla baktı, ama ikincisi
Merak ettiğimi ifade ettiğimde bilerek bir bakışım vardı.
böyle bir boyutta dişleri olan olmak. Muhtemelen ben kadar iyi biliyorlardı
Bu bir filin molarıydı, ama oynamanın üstünde değillerdi.
Cahil halkın güvenilirliği.

Rahiplerin duygularına saygı duymadan taze gelmedim
et ve elbette dağda elde edilecek hiçbir şey yok, bu yüzden ben
oldukça yırtıp yiyor. İnsanlar genellikle tereddüt etmese de
Et alabildiklerinde et yiyin, rahipler Budist'e sert bir şekilde tutuyor
hayatın alınmasını yasaklayan disiplin ve bu sadece isteksiz
Yabancıların et getirmelerini kabul ettiklerini
manastır bölgeleri veya hatta dağa. Ama en azından yaptılar
Çince yemeklerini göndererek herhangi bir eksiklik yapmak için ellerinden gelenin en iyisi
Tatlılar, şekerlenmiş tohumlar, zencefil, kuru meyveler. Akşam yemeğinden biri
Genç rahipler, kendimle eğlendirerek, uzun süre uzun süre oturdu.
Jack, daha önce hiç görmediği ve çok basit sorduğu gibi
sorular. Ne yazıyordum? Nasıl yaşadım? Ben nereye giderdim
gitti mi? Kocam neredeydi?-Her yerde sorulan aynı sorular
Kentucky dağlarında ya da kutsalda
Omei Dağı Yükseklikleri.

Ertesi sabah "yuan-pu" veya "abonelik kitabı"
Tapınak, "kişinin adını yazdığı önemli bir cilt ve
Bağış, önümde usulüne uygun olarak konuldu. Önceden uyarılmak, ne yapacağımı biliyordum
Ver ve dikkatim çağrılsa bile taşınmamamdı
Diğer ziyaretçiler tarafından verilen çok daha büyük meblağlar; Ama ben de söylendi
burada, figürlerin hizmet ettiği gibi değiştirilmesi için uygulanan hile
Amaç, bu yüzden bu itirazdan bile taşınmadım.

Ertesi gün yorucu bir çekildikten sonra bizi zirveye getirdi
en dik tavan merdivenleri kadar dik bitişmez kaya merdivenleri ve
yüzlerce feet yüksekliğinde. Çoğu zaman kalın ormandaydık, sadece
Bazen biraz açıklığa dönüşüyor, ama ağaçlar olsa bile
düştü ve bir görüş olmalı, hiçbir şey görülmeyecekti,
Kalın sisler için yukarıda ve aşağıda kapanır. Geçtik
sayısız manastır, çoğu müreffeh ve iyi görünüyor
patronluk; Sayısızdan nakit olarak zengin bir hasat elde etmelidirler
hacılar. Her yerde bina devam ediyordu, umutlu servetleri gösteriyor,
veya daha muhtemel, son felaket, çünkü bu hakim nemdir
tüm dağ tarafını yangınlarla süpürülmeden kurtaran ve
Hepsi olduğu gibi çok sık.

Topsy-turvy Çin'deki birçok topsy-turvy şeylerden biri
Prosaic insanlar pitoresk ve önemli terimlere çok bağımlıdır. BEN
Bazı manastırların isimlerini kadar ilginç buldum
onlar hakkında başka bir şey. "Tefekkürün zirvesinden" sen
"Beyaz Bulutların Manastırı" na yükselin, dinlenmeyi bırakarak
"Sakin Kalbin Salonu" ve "Cennete Kapı"
"Sonsuz Sevinç Manastırı".

Zirveye doğru orman, çok az tasarruf ovana kadar azaldı
Çam ve meşe, bir tür cüce bambu ve ormangülü kütleleri. -Den
Son olarak, güneşin patlamasıyla birlikte büyük bir açıklığa geldik
Bulutlar, benim manastırı aşan yaldızlı topu aydınlatıyorum
barınak, çene tien veya "gerçeklerin altın salonu bulmayı umuyordu
Zirve, "Bir grup düşük ahşap bina, oldukça mimari olmadan
iddialar. Açık kapıya girerken daha önce büyük bir tapınakla karşılaştım
Hangi ibadetçiler gürültülü girişimiz tarafından rahatsız edilmiyorlardı. Merdiven
Tapınağın her iki elinde, çevrili büyük bir çimenli mahkemeye yol açtı
Dört tarafın da, geniş bir koridor veya
Verandah ve bunun arkasında, dik basamaklar üzerinde tünemiş bir tapınağa yol açtı.
Büyük uçurumun çok kenarı.

Benimle tanışmaya geldi ve çok nazikçe bana
Misafir Odaları, en emekli köşede iki tane seçmeme izin veriyor, biri
kendim ve başka bir tercüman ve pişirme için başka bir şey için
Yakın yakın rahat mahalleler bulundu. Odam için hiçbiri yoktu,
Gerçek camlı pencerelerle süslenmiş olsa da, dik bir bankaya baktı, ancak
En azından gelip gidebileceğim bir dış kapısı vardı
irade. Mobilya olağan türdeydi, sadece daha iyi durumda
normalde; Ağır yataklar, sandalyeler, masalar, ama her şey şaşırtıcı bir şekilde
Temiz ve tatlı kokusu.

Burada Çin'in en çok yüce zirvesindeki Bu Budist manastırında
Kutsal Dağ Üç huzurlu gün geçirdim, içinde rol almaktan mutlu
Benim hakkımda basit hayat. Chin Tien, en büyük ve en çok
Omei'nin manastırlarından müreffeh ve aynı zamanda en iyilerinden biri
yürütülen. Her şey düzenli ve sessizdi. Disiplin iyi görünüyordu
sürdürüldü ve şurada olduğu gibi katkılar için hoş olmayan bir yalvarma yoktu.
Wan-Nien SSU. Bir başrahip ve yirmi beş tam teşekküllü rahiplere sahiptir
ve acolytes. Gün boyu süren hacılar, yatıyor ve manastır geliyorlardı ve
gidiyor ve varlığın tanrısını uyarmak için bastırılan küçük çan
ibadetçinin aralıksız kalması. Bazıları uzun süren keşişlerdi
mesafeler, belki de Tibet'ten uzak, büyük hac yapmak
kendileri ve manastırları için "liyakat kazanmak". Çoğu
Omei'deki evler bu ziyaretçilere ham haritalar veya planlar
Dağ, usulüne uygun olarak manastır mührü ile damgalanmış,
Yolculuk yapılmıştı ve benim ayrılışımda böyle bir şekilde mühürlenmiş
Chin Tien damgasıyla bana verildi.

Bir gün bir diğeri gibiydi ve hepsi huzurlu ve ilgi dolu. BEN
Havanın bu sezonda arayabileceği kadar iyi olduğunu bekleyin
yıl; Sisler, forenoon'un başlarında kapanmasına rağmen
Ovadan dışarı çıktı, ama çok az yağmur vardı ve gece ve şafak
görkemli. Her sabah güneş doğmadan önce dışarıdaydım ve
Üst tapınağın basamakları tüm batı ufkunun daha önce ortaya çıktığını gördü
Büyülü gözlerim. Yüz mil uzakta uzun çizgiyi uzattı
Tibet kar-zirveleri, üstleri gökyüzünü deliyor. Görünüşe göre bir adım
Yeryüzünden Cennete ve Kaç Kaçan Uzakta Uzakta
O adımı at. Geri iki adım ve sen degrucked duruyorsun
muazzam uçurumun kenarı. Mekanın büyüsü
doğrudan siyah derinliklere bakıyor olsanız da,
Sisler, büyük köpük dalgaları gibi yuvarlanıp yuvarlansa da, nazikçe
belirli bir ölüme. Mekanın "Reddetmesi
Beden, "ve kendilerini yorgundan kurtarmaya özlem duyan erkekler ve kadınlar
Wheel of Life, bir vahşi sıçrama ile "Büyük Serbest Bırakın Barışını" arayın
Aşağıdaki uçuruma.

Günün her saatinde hacılar,
Uçurum, aşağıdaki en derin derinlikleri görmek için gözlerini süzüyor,
Ya da "Buda'nın ihtişamını" görmek için gökyüzüne bakmak, o garip
hiç açıklanmamış olan fenomen; Bu gibi olabilir
Brocken'in hayaleti, ancak dindar Budist hacı için
Omei Dağı Mecvel'i taçlandırıyor.

Kuzey ve doğuya baktığımızda bir görme gerildi, yaklaşık on
Bin metre aşağıda, Szechuan'ın yeşil ovaları ve gümüş nehirleri.
Güneye doğru Lololand'ın siyah zirvelerini ve aralıklarını yükseltti,
kuzey, büyük, masa şeklindeki wa shan tarafından, sadece yükseklikte omei
ve kutsallık. İlk gün geçmeden önce her biri alışkın olmuştu
Varlık ve ben gelip gittiğimde dikkat çekmedim. İsteklerim
baktı ve küçük acolytesden biri ya da diğeri çok fazla harcadı
Odamda saatlerce saatlerce ateşe eğilimli veya Jack ile oynuyor,
Ya da tedarik edildiğim tatlıları munching. Onlar
güzel küçük bayanlar ve beni rahatsız etmedi ve nadiren başka biri
sessizimi rahatsız et; halka açık bir şekilde yaşadıktan sonra çok rahattı
Geçen ay.

[İllüstrasyon: "Vücudun Reddetme"

Bir mil yüksekliğinde uçurum. Omei Dağı, Batı Szechuan]

Kaldığımın ikinci sabahı, altta erken bir hizmete katıldım
Odama yakın tapınak. Bazı on iki keşiş katıldı; Birincisi, başrahip bir
Büyük, güzel görünümlü adam ve hepsinin oldukça hoş yüzleri vardı,
Tachienlu'nun lamalarının acımasız, kısır görünümünün aksine. Oradaydı
Roma Katolik Kilisesi'nin ritüelini hatırlatan çok şey,-alaylar,
Genafleksler, zikretme, tütsü yakma, mumların aydınlatılması, çınlama
Çan,-hepsi Sakyamuni'nin büyük bir figürü etrafında merkezleniyor. Ben kelimeler
anlayamadım, ama keşişlerin yüzlerindeki saygılı ifade,
yavaş yavaş yuvarlanırken düzenli olarak yatakları, her zaman
Görüntüye doğru sağ omzu çubuklu, hizmeti çok etkileyici hale getirdi
Küçük acolytes şakalarına ve yüksek sesle konuşmasına rağmen
Erkekler ve kadınlar.

Buna karşılık yakın tapınakları ziyaret ettim, ancak çok azı özeldi
faiz. Tepe birkaç kez yakıldı, son kez
bir nesil içinde ve zirvedeki tüm binalar son zamanlarda
tarih. En ünlüsü, büyük bronz tapınak
on beşinci yüzyıl, birkaç kez yıldırımdan çarptıktan sonra
Sonunda yok edildi, asla restore edilmedi, böylece yalan verdi
Şimşeklerin tanrıları yok ettiği popüler inanç
yer değiştirmek. Geriye kalan döküm parçaları gerçekten iyi ve
Chengtu'dan nasıl getirildikleri bir harikadır
Yapıldı, birçoğu için büyük bir ağırlık. Biz yolun biraz altında
Kalay olarak çok uygun olan kalay çatılı manastır oldu, kalay olarak
Budist hacının kullanması veya sahip olması gereken tek metaldir.

Ama sonuçta, yerin cazibesi bu ya da binada değil
veya kalıntı, ama çevrenin güzelliğinde ve barış içinde
Burada uyuyor gibi görünen ruh. Kendini üzerine atmaya gerek yok
Vücuttan özgürlüğü güvence altına almak için uçurum. Burada yüksek dağda
Bu basit zihinler arasında, ovanın yaşamının önemi ve rahatsızları
düşmüş gibiydi. Eğer bir görme gören olarak gelirsem, ruh hali içinde gittim
bir hacı. Uzun saatler geçirdiğim kalabalık yollara sırtımı döndürmek
Batı yamacındaki çamların altında sessizce, her zaman doğru bakacak
dağlar. Bazen bulutlar onları tamamen gizledi, diğer zamanlarda
Sadece bir zirve ortaya çıktı ve sonra belki bir an için sisler yuvarlandı
uzakta ve tüm karlı çizgi durdu
Büyük şehir, Tanrı'nın şehri.

Ve en iyisi gün değil, gece. Manastır gitti
erken yatağa ve saat on ile çan çalmayı bıraktı, ışıklar
dışarı çıkmıştı. Sonra zamanım geldi. Odamdan kayarak çaldım
Uçurumun sarkan kaşına eğim. Rüzgar öldü,
Kuşlar hala, bir ses büyük sessizliği kırmadı. Ayaklarımda
Derinlikler, batıdaki yükseklik yükseklikte ve her şeyde beyaz
ayın ışığı. Yüzlerce yorgun hacı uyuyordu
Sert yataklarında ağır. Günden güne ve yıl geçtikçe
bu diklere barış ve yardım isteyen, umutlarını sabitleyerek tırmandı
Joss Stick ve Tinkling Bell ve Mystic Sözleri Yakmak ve Batı
Topraklar, dogma labirentine de karışan diğer hacılardı ve
biçim. Ama burada yıldızlar arasında, boş, sessiz alanda
Beyaz gece, insanın yarattığı tanrılar yok gibi görünüyordu ve orada
Zamanın sona erdiği zaman,-

    "Whelmed sunak, rahip ve inanç olduğunda;
      Bütün inançlar geçtiğinde;
    Belki de kararan tütsü serbest bırakıldı,
      Tanrı sonunda ortaya çıkabilir. "

Sonunda gün, mucizelerden uzaklaşmak zorunda kaldığım gün geldi
Omei. Mağazalarımız neredeyse gitmişti ve Coolies sonlarını yakmıştı
Joss çubukları; Bu yüzden Chin Tien'in nazik keşişlerinin veda ettim ve
Dağdan başladı. Biz yola çıkarken güneş parladı, ama biz
İniş, bulutlar toplandı ve yağmur torrentlere düştü. Her biri
Dik, düz merdiven ayaklarımıza bir tuzaktı. Yayılıyor ve
Slithering yolumuza gittik. Kimse kaçmadı ve ormanlar yankılandı
Eşcinsel çığlıklarla, "Bir dikkat et, omi.
Devam et, Omi to Fo!
acele ile. Sakat ayakları üzerinde duran kadınlar neşeyle işaret etti
Benim büyük ayakkabılarım. Boyut farkının herkes için teselli ettiğini söylemeye cesaret ediyorum
Ağrıları ve ağrıları.

Omei-hsien'e ulaştığımızda, cilde batırıldığında neredeyse karanlıktı. Ben vardı
Coolies için yapılan büyük bir ateş ve hepimiz dolaştık
Son kez arkadaşlık moda. Ertesi gün dönüş yolculuğu
Ovanın karşısında her zamanki gibi büyüleyici, ama düşükün buharlı ısısı
Seviye çok iç karartıcıydı ve hepimiz bir tekneye götürmekten mutluluk duyduk
Son yirmi iki li.

Chia-Ting'de bir gün daha vardı, bir veya iki tapınağı ziyaret ettim ve
Nehrin aşağısındaki yolculuk için son düzenlemeler Chung-King. Akıllıca
Amerikalı misyonerlerden birine yardım ettim çok rahat bir
Wu-pan, yirmi beş dolar Meksika ödedim. İyi takıldı
dışarıda ve kaptanın karısı da dahil olmak üzere yedi kişilik bir mürettebatla donatılmış
ve "Lodiless One" olarak bilinen küçük bir köpek. Nehirden başladık
öğleden sonra geç. Harika bir bakış için sadece zaman vardı
Mevcut olarak Buda bizi neredeyse ayağının altına fırlattı, o zaman son bir
Güzel kasabaya bak, tüm gül ve yeşil ve harika
Yolculuğumdaki bölüm sona ermişti. Sadece üç ay sonra ve
Chia-Ting, Devrim Ateşleri ile birlikte, çünkü ilk oldu
Tüm Szechuan'da Cumhuriyet için ilan etmek için şehir ve
Dar, dolambaçlı sokaklarında şiddetli yarışma.




Bölüm X

Yangtse


Son üç ayın zahmetli hayatından sonra bakmak güzeldi
on güne kadar tembellik, çünkü nehir seyahati olabilir
Her türlü yolculuktan en lüks ve hatta alçakgönüllü bir yerli
Yangtse'deki tekne birçok zevk verir. Kendini rahat ettiriyorsun
Kendi yatağınız ve sandalyenizle, zevkinizle durun, seçtiğiniz gibi gidin,
acele etmeden ve büyüleyici çeşitli manzaralarda gürültü olmadan, şimdi
Yumuşak ve ekili, şimdi vahşi ve büyük.

Kendi küçük dairem teknenin ortasını işgal etti, tarandı
tekne insanları tarafından işgal edilen uçlardan paspaslar ve perdeler ve benim
Erkekler ve mutlaka bir cadde olmasına rağmen, gizliliğim her zaman
saygı duyuldu ve kimse izinsiz girmeye çalışmadı. Bir
Mat çatısının ustaca düzenlemesi Kamp yatağımda rahat olabilirdim
Ve kıyıların geçmesini izle, ama güneşin olduğu akşama doğru
ayar, sık sık yapabileceğim teknenin aşırı pruvasına oturdum
Görünümün tam ve aşağı süpürülmesinin tadını çıkarın. Liu, aşçı vardı
kendine küçük bir çimento pişirme düzenlemesi sağladı
Beni çok tuzlu karışıklıklar hazırladı. O ve Yunnan Coolie ve
Tercüman ve tekne insanları çok dostane bir şekilde bir araya geldi ve
Daha önce olduğu gibi, esastan tekrar etkilendim
Çin demokrasisi. Tercüman diğerlerinin üzerinde birkaç mandal vardı,
sosyal olarak, ama onlarla içeri girme konusunda hiçbir itiraz göstermedi ve daha fazlası
Bir kereden, hanlar kalabalık olduğunda,
Coolies, ama-her zaman iyi bekledi. Kaptanın karısı da değildi
inzivaya çekildi (gerçekten de zor olurdu
otuz metrelik wu-pan), ama gün boyu sohbet ettiğini duyabiliyordum
Erkekler neşeli ver ve al moda.

Bu arada, Avrupalıların nehre verdiği isim
yüzen, min, Çinliler tarafından oldukça bilinmiyor ve
Cizvitlerden kaynaklandı, batıdan ilk adamlar
Szechuan'da ev. Yerliler tarafından nehre bazen "fu" denir
Bankalarındaki üç "Fu" kasabası nedeniyle Chengtu, Chia-Ting ve
Suifu ve bazen bundan Ta-Kiang olarak konuşuyorlar.
Yangtse'nin üst suları.

Nehrin altında, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Gülümseyen, açık ülke, nazikçe çeşitli manzaralarla. Yumuşak yamaçlar
Her iki el de zengin bir şekilde mısır ve tecavüzle yetiştirildi ve isimsiz
Küçük köyler, siyah ahşap evler ve kırmızı tapınaklarla pitoresk,
Banyan ve bambu ve portakal bahçelerinden çıktı. Sonra tepeler
Nehirde kapalı ve akım bir millece gibi koştu. Genellikle bir
Burun, çok katlı beyaz "Chuman" dan biriyle taçlandırıldı
Szechuan'ın pagodaları, bir uçurum karşısındayken şimdi ve o zaman
Ünlü, gizemli mağara konutları olduğunu bildiğim fark açılışları
geçmiş bir zaman ve bilinmeyen bir insan Chia-Ting hakkında her şeyi buldu. BEN
minyatür bir tapınağa dönüştürülmüş olanı ziyaret etti ve orada
görev bileşiklerinden birinde birkaç tane. Onların bilindiklerine inanıyorum
sadece bu bölgede. Uzman bir el tarafından kazıldılar,
Hint etkisinin izleri, düşünülüyor. Çok varsayım oldu
onlara harcandı ve henüz Baber'in
Sonuç "bu kazıların bilinmeyen ve
şüpheli kimlik insanları tarafından açıklanamayan amaçlarla üstlenildi. "

Nehir şimdi yüksekken, mevcut bizi iyi bir hızda taşıdı,
Ama acele etmedim ve gerildiğimde çok fazla durak yaptık
Bacaklarım banka boyunca. Geceleri hep bağladık ve biraz aldı
Hepimizi beğenmek için bir yer güvence altına alma çabası. Hava istedim ve
sessiz, ama teknemin insanların arzusu gitme şansına hazırlandı
A pazarlama veya biraz ziyaret yapmak. Bazen istediğim şeyi aldım
Bazen yaptılar, ama bence ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
Garip kaprisler.

Bir gece yolları olduğunda ve bir zona bağlandık
Bazı kırk veya elli jun ve küçük zanaatın yanı sıra, hepimiz dönmemiz gerekiyordu
Yoldan uzaklaşmış olan "Lodiless One" için büyük bir av üzerinde. En kısa sürede
Tahta düştüğünde karaya ve ardından köpekler izledim. Büyüdükçe
Karanlık çok uzak olmayan bir kaya üzerine oturdum ve Jack benim tarafımdan kıvrıldı, ama
Diğeri tekneye geri döndü. Şu anda adamların karaya geldiğini gördüm
ve kağıt fenerlerini sallayarak ve uzun göndererek yukarı ve aşağı yürüyün,
yüksek sesle ağlıyor. Küçük köpek eksikti ve korkuyorlardı
Diğer teknelerden birinde gizli tutulması, dediler ki,
İnsanlar küçük köpekleri çalmayı severdi. Yardım edeceğini düşünüp düşünmediklerini sordum
Onlarla sahil boyunca gitseydim ve olduğumu söylediler
Köpeği arıyor. Emin oldular, bu yüzden yukarı ve aşağı geçit töreni yaptık
Uzun lazikler çizgisi, erkekler ararken fenerlerimizi yanıp sönüyor,
Önemsiz insanlara değil, "yüz" kurtarılmalı, ama küçük köpeğe
Kendisi, "Ey Kaçık biri, eve gel, ey kalemsiz biri, eve gel
Yabancı şeytan seni arıyor. "Ve şu anda neşeli bir bağırış vardı
Teknemizden. "Kaçarsız biri" gangplank'a doğru yürümeye başlamıştı
Karanlık örtüsü altında sessizce döndü. Adamlar son derece
Memnun ve her şeyin benden kaynaklandığını söyledi; İnsanlar çalmaktan korkuyordu
bir yabancıdan. Chia-Ting'ten ayrıldıktan üç gün sonra, çoğu Suifu, çoğu
Pitorlu olarak, min ve bir kavşakta kayalık bir yamaçta
Yangtse. Ama onu geçtiğimden beri büyük nehir ne kadar değişti?
Akciğer-Kai, Batı'da dört yüz mil. Orada öfkeyle kesildi
boyunca, uçurum uçurumları arasında sıkışmış ve kayalık tarafından köpükten korkmuş
Resifler. Şimdi yumuşak ormanlık bankalar arasında geniş ve derin ve sessiz aktı,
güçlü akımına birçok zanaat taşıyan.

Müreffeh Suifu şehrinin sokakları, hepsinin başlangıç ​​noktası
Yunnan'a yapılan karayolu trafik, geniş ve çekici ve bir
Açık dükkanlarda meyve ve sebzelerin harika bir gösterimi, ancak ihtiyacı var
Gözlerini göz ardı etmek için kaynatmanın temizleme gücüne çok inanç
Sebze ve ayakların yan yana yıkandığı nehir cephesi
Meyveye gelince, bu kadar sık ​​olduğu gibi yeşil toplandı
Çin'de neden öğrenemedim. Bazıları Çinlilerin bunu tercih ettiğini söyledi.
diğerleri, eğer ağaçlarda tutulursa, çok önce çalınır
olgunlaştı. Ama doğruyu söylemek gerekirse, Çin meyvesinin iyiliği görünüyor
hepsi dışarıda olmak. Daha ince görünen şeftali görmedim
Szechuan, ama solucan dolu ve tatsız olduğunu kanıtladılar. Görünüşe göre hepsi
Çinlilerin kendilerine öğretebileceği, içinde öğrenildi
Meyve yetiştiren ve diğer şeylerde. Şimdi ilerleyeceklerse
Borç almaya başlamalılar ve paranın yanı sıra. Memnun oldum
You-chou'daki Amerikalı misyonerlerden birinin yakın temas halinde olduğunu öğrenin
Washington'daki Tarım Bakanlığı ile birlikte ver ve
Her iki tarafın da avantajı olmalı.

Suifu ve arasındaki yaklaşık iki yüz mil mesafeyi ele aldık
Zaman içinde Chung-King; Hava olumluydu ve şimdi nehir
O kadar yüksek koştu ki zahmetli akıntılar kayboldu. Manzara
Her zamanki gibi büyüleyici, ama hareketsizlikten hoşlanıyordum ve bu bir rahatlamıştı
Chung-King'in kırılmış duvarlarını görmek için görünür. Ödedim
Anlaşmalarına kadar yaşayan (bu sefer yazılmayan) kayıkçılar
Her özel ve bir saat içinde nehrin karşısına geçtim ve
Kendimi bir kez daha burada oluşan dik tepelerin üzerinde taşıdı
Yangtse'nin güney kıyısı, arkadaşlardan bir nazik karşılama ile karşılaşmak için
iç karartıcı olan büyüleyici yaz sığınaklarına arkadaşlarının
Yangtse Vadisi'nin ısısı.

Batı Çin Chicago olarak adlandırılan Chung-King,-Hankow
Doğu Çin'deki adı,-kümelenen üçlü şehirlerden biridir
Chia-Ting ve Yangtse kavşağının etrafında ve kolayca
Şef, yarım milyon kapalı bir nüfusa sahip. Yaklaşım
Yukarı akıştan çok çarpıcı, büyük bir gri resif üzerine tünemiş gri bir şehir
ve güçlü, kırpılmış gri bir duvarla çevrili. Dar şerit
Duvarların dışındaki kıyı kolayca fakir, cılız binalarla doldurulur
Nehir yükseldiğinde veya indirilmezse kolayca süpürüldüğünde kaldırıldı
zamanında. Nehirden geniş, dik basamak uçuşları
şehir kapıları ve bu merdivenlerin üzerinde yüzlerce tarafından kullanılan tüm su
Binlerce kova halinde taşınır.

1895'te Chung-King bir antlaşma limanı olarak açık ilan edildi ve o zamandan beri
Ticareti gerçek modern tarzda sıçrama ve sınırlarla büyüdü ve
gelişiminin bir sınırı yok gibi görünmüyor, çünkü bir konumda
Yukarı ülke ticaretini kontrol edin. Junks filoları yakından doludur
Kıyı boyunca derin üç
Binlerce daha da yoğun kalabalık, odanın genişlemesi için ayarlandı
Chung-King'in durduğu büyük kayaların sınırları ile ve
Görünüşe göre şehir içinde veya olmayan her kare kare
Zaten yaşayanlar ya da ölüler tarafından işgal edildi. Hiçbir yerde böyle görmedim
kalabalık sokaklar ve hiçbir yerde bu kadar sıkışık yaşayan misyonerler
Chung-King'de olduğu gibi çeyrek, bir hapsetme daha dayanılmaz
uzun aylar nemli ısı nedeniyle. Chung-King'in büyük yabancı topluluğunun birçok unsuru var, misyoner,
tüccar ve gümrük, postane ve konsolosluk yetkilileri
Hizmetler. Ve şehrin karşısındaki nehirde yatmak genellikle
İngilizce, Fransızca veya Alman silahlı tekneler. Tüm bunlar arasındaki ilişkiler
Bazı antlaşma limanlarından daha samimi ve yararlı görünüyor. Yani, aynı zamanda
Avrupalılar ve Çinliler,
Chung-King; Belki de bir şey,
Bu öncü tüccar, Archibald Little tarafından ticari topluluk
kasaba yapılmadan sekiz yıl önce kendini burada kurdu
Antlaşma limanı. Ve Çin tarafında hazır görünüyordu
Batı'nın neler sunabileceğini takdir edin; Aslında kasabanın belirgin bir şekilde
Devam eden hava. Batı'da zaten bir ticari sergi düzenledi
çizgiler ve bir başkasını planlıyor ve şimdi elektrik tarafından aydınlatılıyor,
Şangay'ın batısında en iyi bitkiyi karşılamak,
Chengtu'nun Nane ve Arsenal. Aslında gerçek bir batı aroması var
İki Szechuan şehrinin rekabeti hakkında, ilişkilerini hatırlayarak
Chicago ve St Louis.

Tamamen ticaret merkezi olarak Chung-King,
Sermaye, ancak Çin'in omurgası olan tüccar sınıfı iyi
burada temsil edilmektedir ve zekası ve girişimi ile ünlüdür.
Arkadaşların misyonundan Bay Warburton Davidson'un nezaketiyle,
Bu sınıfın üyeleriyle tanışma ve ayrıca görme şansı verildi.
Son zamanlarda başladığı çok ilginç bir deney.
Bu etkili unsura bildirmenin önemini fark etmek
Hıristiyan uygarlığının sunduğu en iyisi, ancak
gerçekten de imkansızlığın, onlarla tanışmanın zorluğu
Misyoner çabasının sıradan kanalları, Bay Davidson bu fikre çarptı
ayakta duran erkeklerin, Hıristiyan ve
Hıristiyan olmayan, Avrupalı ​​ve Çinliler
temel. Plan başından beri başarılı oldu. Büyük ölçüde
Çekici bir evin Çinli bir beyefendinin ilgisi
Gazeteler, kitaplar, oyunlar ve
Bir müzenin başlangıcı ve burada okuma ve rekreasyon odalarında
Şehrin en iyi iş adamlarından bazıları sosyal ilişki için buluşuyor,
tartışmalar ve bazen bu kadar güncel konularda bir ders
X-ışınları, tüberküloz ve son zamanlarda Amerikan Anayasası. BT
Pazar hariç her gün ve akşam açık ve zaten
Kendini şehrin hayatında hissettiriyor.

Bay Davidson, Friends Enstitüsü'nü ziyaret etmem için benim için planladı.
Kulüp çağrılır ve bazı Çin komitesini karşılamak için
Yönetilir, çünkü çok akıllıca işler mümkün olduğunca kalır.
yerlilerin elleri. İki saat veya daha uzun süre zevk aldım
Bu beylerle konuşmak ve ben onların keskinlerinden çok etkilendim
dış konulara ilgi. Hepsi benim için yeni bir tipti, sessiz,
Çinli beyefendinin ince tavırlarıyla onurlu, ilgilenen,
ama bazılarının oldukça eksik bir üstünlüğü olmadan
yetkililer, onlar hakkında Batılı bir şey yoktu; Değiller
Avrupa'yı kopyalamak, ancak nasıl yeni, iyi bir Çince olmayı öğrenmek.
Tanıştığım kişiler arasında Enstitü Başkanı Bay Yang ve
Chung-King'in önde gelen iş adamı ve yaşlı başkanı Bay Cheo
Şimdi başka bir şey olan Çin imparatorluk telgrafı
Ben de tanıştığım üye. Ayrıldığımda hepsi bana en çok eşlik ettiler
Sandalyeme nazikçe, yoldan geçenler sürprizle boşluğu durduruyor.
Bildiğim kadarıyla kulübün görev çalışmasında yeni bir kalkış olduğunu ve çoğu
rasyonel ve umutlu bir yöntem olarak desteğe layık
Hıristiyan medeniyetinin en iyisi, misyoner tarafından sık sık püskürtülen bir sınıfa
propaganda.

Chung-King'de benimle gelen sadık Coolie ile ayrıldım
Yunnan-fu'dan yol. Taşıyıcı veya Cook'un yardımcısı olarak çalışmıştı
Peki; Gerçekten de, birden fazla vesileyle Liu'da akşam yemeğimi pişirmişti
havanın altındaydı ve beklerken çok becerikli olmuştu
hırslı büyüdüğü ve şimdi bir yer aradığı masa
bir restoran. Ona bir "chit" ya da tavsiye mektubu yazdım.
Umut, okumasını sağlayabilirse amacına hizmet etti. En azından ben
mümkün olduğunca heybetli görünmesini sağladı. Tekerlekler nasıl dolaşırdı
"Chits" olmadan doğu? Onları her için yazmaya çağırıyorsun
Bir tür kişi ve her tür hizmet ya da hiç. Bir keresinde
Bir bütün için başımı talep eden çalıntı bir kolyenin kurtarılması
Ne kadar uzaktan olursa olsun, ilgili her biri, ilgili her biri mektup demeti
bir,-otel sahibi (olayın gerçekleştiği bir otelde),
Otel Yöneticisi, Katip, Hizmetkarlar, Polis Şefi, Sıradan Polisler.
Sonunda çaresizlik içinde kendisine izin verdiği için hırsıza bir tane teklif ettim
derhal yakalanmak için. Ama bence en garip olan
Yazmaya çağrılan bir Hintli istihdamda bir kaplan-tamer içindi
Rajah. Böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmediğimi protesto ettim, ama o
Hayır al ve benim getirdiği büyük kaba olanı azalttığında
Bungalov, koyduğum bir Çin kasesinden süt içme noktasına kadar
Ondan önce onu Kaplanlar eğitmeni olarak tavsiye etmeyi kabul ettim. Ama benim için
Yunnan Coolie, gerçeğe rağmen en isteyerek iyi bir mektup yazdım
onaylanmış bir afyon sigara içen olduğunu; O tüm uzun yolculukta
Benimle yaptım, zekasını veya kaslarını zayıflattığını göremedim. BEN
bu tür yolculukların hiç nadir olmadığı söylendi,
teklif edilen her yerde iş almak ve yeni işler ortaya çıktıkça devam etmek.
Tüm eksiklikleriyle Mançu hükümeti gafı yapmadı
halkın hareketleri üzerine yapay kısıtlamalar uygulamak ve
İmparatorluk içinde pasaport gerekmediğinden, erkekler gelebilir ve
Kendi iradesine git. Ticari gezginlerin yaratmada
Amerikan ülkesi not edildi. Çin'in ne olduğunu kim söyleyebilir?
Aynı şekilde mi yapıyor?

Chung-King'de nehrin aşağısında geziyi ayarlamak zorunda kaldım. Alabilirim
Aralarında düzenlilikle dolaşan harika yeni vapurdan geçiş
Şehir ve Ichang; Ama bu benim beğenim için çok hızlı gitti, ayrıca
Bana karaya gitme şansı vermiyor. Ya da bir Houseboat ile uğraşabilirim; ama
Yılın bu sezonu, haftalar olabileceğinden suçlamalar yüksekti
Dönüş yolculuğu yapılmadan önce ve yüz tael en iyisiydi
Ücret teklif edildi. Yani "kimsenin bu şekilde seyahat etmediğine" rağmen,
Ya da belki de, ben, hiç kimse değil, mütevazı denemeye karar verdim
tekrar wu-pan ve Hıristiyan yardımcılardan birinin çabalarıyla
Arkadaşların Misyonu Beni ve benim için çok rahat bir tekne güvence altına aldım
Yirmi beş dolar Meksika için Ichang'ı takip etti. Tekne
istenebilecek her şey miydi ve kaptan ya da "lao-pan" kanıtladı
becerikli ve zorunlu, ama ne yazık ki, genellikle
Dava, teknenin sahibi ve daha maalesef,
Oldukça yaşlı bir adam olan sahipleri mürettebatla hizmet veriyordu. Hiçbir şey olmadı
Ama bazen kimsenin otoritede olmadığı konusunda rahatsız edici bir his vardı
Herhangi birinin üzerinden.

Haziran sonunda güzel bir günde nehre başladım ve
Kırk sekiz saatin biraz üzerinde biraz bizi KWEI-FU'ya getirdi.
Gorges. Çoğunlukla yumuşak dalgalı yamaçlara sahip bir ülkeydi ve
rahat çiftlik evleri, burada ve orada küçük bir mezraya veya
Hareketli kasaba, yolun son kısmını garip görünümlü olarak çerçeveledi
Piramidal tepeler. Gittik, güçlü akım tarafından acele ettik,
Foo-chou'da bir saatlik pazarlama için duruyorum
Kung-tan ho, tekne ile yüz elli mil boyunca gezilebilir
"Crooked Sterns" olarak bilinen garip şekil ve yine Wan-hsien'de
Cypress-Wood Junks ile ünlü, o zaman bulutlu şehri geçmişte
Güneş, geniş sokaklar ve güzel tapınaklarla çekici, dağın yanında
Cennet İmparatoru, Birkaç nakit için bir geçişiniz olabilir
Doğrudan Cennete, Geçmiş Değerli Taş Kalesi, Meraklı Bir Rock Üç
Kıyıdan cesurca duran yüz metre yüksekliğinde ve bir
Cehennemin dehşetinin korkunç resimlerini içeren tapınak
Mercy Rapid ve Glorious Dragon Rapid'in tanrıçası ve birkaç
Bilmediğim daha küçük olanlar, en yüksek seviyede rapids vardı
Suların kaybolma eğilimindeyken, kötü görünümlü dönen koylar
Su, yazın tuhaf tehlikesini, büyük jakuzi gösterdi.
Geceler çok sıcaktı ve tüm çabalarımız almak için boşuna
tek başına uykuyu mümkün kılabilecek hava. Bundan önce sivrisinekler
Çok az sorun vermişti, ama şimdi bütün gece ağımın dışında şarkı söylediler
Uzun, fakir, korunmasız kayıkçıları, zor kazanılmışlarından soyuldu
uyku, diğer tarafında tokat atma eşliğinde
perde. Nehir tekrar düşüyordu, uzun süren çamurluk bırakıyordu
Tekneden biraz ayrılmaya çalışsaydım, kıpır yapmam gerekiyordu
değiş, ama her zaman bir süre kıyıya gitmeyi başardım
yemek pişiriyor ve akşam yemeğini yiyorlardı. Ayrıntılı bir zaman geçirdiler
üzerinde, ve neden hepimizin hepimizin yakılmadığını asla göremedim, çünkü
Onların pişirme korunmasız bir Brazier'de küçük tutuşta yapıldı. İçinde
Gerçek, bir gün ateş yaktık, ama elbette bol su vardı
elinde.

Öğlen hakkında üçüncü gün kısa bir süre pişirmek için bağlandık
Bir yemek ve yağmur yağan kaptan beklemenin en iyi olduğunu düşündü.
Tüm paspasların düştüğü teknenin kötü havasından kaçmak için
Bankada bir şemsiye altında oturdu. Yavaş yavaş yukarı akışlı büyük bir önemsiz
Elimde yakınlaştı ve izleyicilerin ilgisini izledim
hızlı. Her yaştan ve boyuttan adamlardı, ama çoğunlukla genç ve iyi
büyümüş. Çıplak bedenleri iyi gelişmiş ve kaslıdır, ancak çoğu zaman
Kayaların üzerine düşmekle kesilmiş veya yaralanmış. Hepsini güvenli hale getirdikten sonra
çok önemsiz bir şekilde kapak altına girdi ve yemeye düştü, çıplak ve ıslak
onlar. Bana öyle görünüyordu ki o çamurlukta saatlerce oturdum
Yağmur torrentlere düştü ve nehir daha yükseldi,
Seviyedeki değişiklikler olağanüstü hızlıdır. Bizden önce neredeyse karanlıktı
Tekrar yola çıkabilir ve sonra Kwei-fu'dan daha fazla yoktu,
İzleyicilerin Cenneti. Belki de başlayamamamızın nedeni buydu
Ertesi sabah, ama suyun da olduğu gerçeğiydi
güvenli olmak için yüksek, çünkü
Kwei-fu'nun duvarları ve ben de hiçbir teknenin başlamadığını görmedim. Su ne zaman
İki mil aşağı Windbox Gorge'un ağzındaki büyük kayayı kaplar
nehir, yetkililer hepsini yasaklıyor. Ve her neyse orada
En iyisini yapmaktan başka yapacak bir şey değildi.

KWEI-FU, oldukça büyüyen mısır alanlarında hoş görünen bir kasaba
duvarlara kadar. Birkaç yıl önce düşmanlığı için kötü şöhretliydi
yabancılar. Hiçbir misyoner kabul edilmedi ve Bayan Bird Piskoposu
Bu şekilde 1897'de kasabaya girmeye çalışmadı. Şimdi hepsi
değiştirildi; Çin İç Misyonunun burada bir istasyonu var ve ben gittim
özgürce hakkında. Ama keyif almayı tercih ettiğim için kwei-fu'nun çoğunu görmedim
uzaktan o cennet; Bu yüzden aşağı doğru biraz yola çıktık, bağladık
Derhal gerçekten kaybolduğum bazı mısır alanlarının yakınında, çok uzun ve
Büyüme kalındı. Ertesi sabah netleşti ve Lao-Pan başlayabileceğimizi ilan etti,
Su düşerken, ama beni almaya isteksizliğini dile getirdi
Korkunç Hei Shi Tan veya "Black Rock Rapid" aracılığıyla
ilk geçitin batı sonu; Bu yüzden iki taşıyıcı sandalye taşıdım
Ben ve tercüman, otuz li için bin nakit ödüyor. -Den
Başlangıç ​​olarak, yol nehirden bir viraj yaptı ve bir
Hamletlerin ardışıklığı, izleyicilerin evleri. Adamlarımı bir
Çay evi, nihayet beni yönlendiren iyi yapılmış bir yol izleyerek yürüdüm
Beyaz İmparator Tapınağına, güzel bir şekilde bir
Uçağın açısı, geçit aşağı harika manzaralar sağlar. Oldu
Temiz ve hafif ve beni her zamanki gibi selamlamaya gelen rahipler
Nazikçe Budist modasının oldukça güzel yüzleri vardı. Hayal edebileceğiniz bir yerdi
Muhteşem bir gün uzakta. Ayaklarımızda dalgalanan su,
Korkunç goosetail rock, şimdi neredeyse batırılmış, ama kış aylarında
Gorge'nin ağzında kırk metre boyunda bir sentinel gibi; Ve bizim
Kafalar yükseltilmiş, her iki tarafta dar su yolu, gri dikey kayalıklar,
On beş yüz ila iki bin feet yüksekliğinde. Ayrılmaktan nefret ettim ama ben
yolumu açıkça kaybetmişti, geri dönüp aramaktan başka yapacak bir şey yoktu
doğru yolda vuran erkekleri geçerek,
Benimle gel.

Burada büyük Szechuan yolu başlıyor,
Gorge'nin tüm uzunluğu için katı kaya yaklaşık yüz
ve nehrin kış seviyesinden elli metre yukarıda. Güzel bir parça
Yol, sanırım, zengin bir Kwei-chou tüccarının hediyesi. .
Şaşırtıcı bir şey, elbette, iyi olması değil-Çinliler var
Birçok iyi yol inşa etti-ama yeni. Şu anda duruyor
Szechuan sınır, ama onu Hupeh'e uzatma konuşması var.

Gorges'tan geçerken geçirdiğim gün buçuk
Yangtse, tüm seyahatimin en yorucu kısmıydı; sadece
görme ve duygu gerginliği, kişinin duyuları her zaman
Raf. Bir tane tutan vahşet ve ihtişamın aşan sahneleri
büyüleyici, güzel yetiştirme parçalarından kurtuldu, çok az
Kahverengi evlerin ve kırmızı tapınakların mezraları, bahçelerde yarı gizlenmiş
altın bambu ve portakal ağaçlarının parlak yeşil; Ne zaman anlar
Güverte uzanan kayıkçılar veya küreklerinin üzerinde tükenmiş asılı
ardından keder, şiddetli gücüne karşı şiddetli mücadeleler
bizi yutmakla tehdit eden jakuzi.

Ama sonuçta, bunları hatırladığım gibi bana en çok bana geri dönen
Günler, acımasız insanın doğa ile boğuşacağı hissidir ve
ustalığı kazanmak. Kim yaşta ve çürümeyi yüz yüze çağırabilir
Bu boğazları fethetme başarısıyla? Kim yapabilir
izleyicileri izleyen Çinlilerin canlılığını sorgulayan
Niagara Rapids gibi bir akıma karşı büyük bir önemsiz çeken iş,
Bir iplik boyunca kediler gibi sürünen, ıslak, kaba kayalar üzerinde kapanmak
Körfezi sarkan bir patika, kayaların yüzüne yapışan
bir dağ keçisine bir dayanak sunmuyor gibi görünüyor ve her zaman
Bin metrelik bir ipte her kasla süzülüyor. İnsanlık dışı bir görev
Erkeklerin bir Pittance için büyük riskler aldığı yerlerde, boğularak veya
Kayaların üzerindeki parçalara ayrılmak her fırsatta onlarla yüzleşir ve
En iyi ihtimalle, suşlar ve maruziyetin erken sonu getirdiği yer. Rüyalarımda ben
Onları gör, çıplak erkeklerin uzun çizgileri, güçlü bedenleri parlıyor
Birçok kesimden ıslak ve kanama, vahşi bir ilahi içinde zaman tutarak
Gergin çizgiyi çekin; Bir halat kırılır ve saatlerce zorluk kaybolur; bir
Yanlış adım ve bir hayat sona erdi.

[İllüstrasyon: _R. J. Davidson._

Yangtse Gorges]

Ama bu Szechuan'ın tek karayolu; Çin'in tüm ticareti
Doğa tarafından en iyi donanımlı olan en büyük eyalet, yukarı ve aşağı geçmelidir
Burada. Daha az kararlı ve daha az kararlı ve
Çinlilerden daha az becerikli, mücadeleden vazgeçecekti
Başlamadan önce ve Szechuan gelişmemiş ve uyukladı ve
unutulmuş, şimdi en zengin ve en gelişmiş olduğu gibi olmak yerine
İmparatorluğun bir parçası.

Ve bir sonraki adım garanti edilir; Uzun yıllar geçmeden bir demiryolu
Batı başkentini ıssız olan Wan-Hsien ve Hankow ile bağlayacak
Gorges artık izleyicilerin çığlıklarını ve yukarı doğru
Şimdi altı hafta süren gezi iki veya üç günlük bir mesele olacak. BT
o zaman kaynakları sömürülen farklı bir szechuan olacak,
Madenler ve fabrikalar, iyi yollar ve ince oteller, dünyada bir güç
pazar, turistin amacı ve-daha önce Szechuan'ı gördüğüme sevindim
Demiryolu geldi.




Bölüm XI

Büyük nehirden büyük duvara


Ichang'da, Şangay'dan bin mil uzakta, Batı ile tanıştım, modern
Konforlar, kötü davranışlar ve hepsi. Doğu ucunda yer alan
Gorges, otuz bin Çinli bu kasaba ve bir avuç
Avrupalıların yukarı doğru giden tüm malların
Aşağı Yangtse'nin ışık taslağı vapurlarından yerliye kaydırıldı
hala tek yük teknesi olan kırk ila yüz ton junlar
Bu, üstün rapids ve whirlpools'ından düzenli olarak girer
Büyük nehrin suları. Yani Ichang'ın su cephesi yoğun bir sahne
Her zaman ve kış mevsiminde tekneler birlikte paketlenmiştir
Sardine moda. Demiryolu yerleştirildiğinde, tüm nehir trafiği
duracak, ancak Ichang yeni rotayı kontrol etmeyi öneriyor
Eski ve zaten heybetli bir istasyon tamamlandı, ancak
Sadece birkaç mil demir rayı bırakıldı.

Eşyalarımı doğrudan Wu-Pan'dan Kweilu'ya kaydırdım,
Butterfield & Swire Boat aynı akşam ayrılıyor. Çok
Her şey Çin'de göründüğü gibi, kalabalık olmasına rağmen rahat.
ICHANG, dağların karışıklığının aşırı doğu kenarında duruyor
Szechuan boyunca Tibet Platosu'na ve bunun hemen altında
Manzara değişimlerini, tepeler azalıyor ve vadi açılıyor
Aşağı Yangtse'nin geniş düz ovaları. Merhametli bir düzenleme,
Gözlere ve beynin tonlarını kurtarma şansı vermek
Gorges'in harikalarını almaya çalışmanın zorlanması ve mutluydum
Açık, boş arazi için, bakacak hiçbir şey olmadığı için minnettar.

Şafak başında ikinci sabah Hankow'dan demirledik,
kuzeye dönmeden önce bir iki gün kalmayı planladı. Hankow, Hanyang,
Wuchang, bu üç şehir Han ve
Yangtse, hepsinin iki milyonluk bir nüfusa sahip olduğunu söyledi. Üzerinde yer alan
Yangtse, Han'ın ağzında, büyük su yollarından biri
Çin, Şangay ve Ichang arasında yarıya ve biraz daha fazlası
Peking'den Kanton'a ve şu anda Pekin'in sonlandırılmasının yarısı
Kanton'a kadar uzatılacak olan demiryolu, geleceği
Bu şehirler güvence altına alınmıştır. Üçünün her birinin özel bir iddiası var
Önem, ama bunların en büyüğü Hankow. Hanyang'ın bacaları
Bombay'ınkine rakip olmaya hazırlanıyor ve en büyük demir işlerine sahiptir
Çin'de. Wuchang eyalet başkentidir ve Viceroy'un koltuğu
veya Vali, olduğu gibi ve en çok nane ve arsenal
Güney'de önemli, Hankow ise ticaret merkezi ve
Büyük bankacılık ve nakliye endişelerinin merkezi.

Geçen yılın Temmuz ayı başlarında oradayken sadece görünümünü fark ettim
Yer hakkında önemli refah ve rahat koşuşturma ve
Sokaklarda karıştırın. Çinli ve Avrupalılar yapmak niyetinde görünüyordu
Para, pound bazında veya nakit açısından. Endişe meselesi yüksekti
Nehirdeki su, burada neredeyse bir mil genişliğinde. Zaten neredeyse öyle
"Bund" ın tepesi; Birkaç inç daha fazla ve ova sular altında kalacaktı
hayatı ve mülkiyeti yok etmek ve tüm işleri durdurmak. Yoktu
Altında dışa dönük kargaşa belirtileri, ancak yaklaşık üç ay içinde
Viceroy'un Yamen alevliydi, dükkanlar ve ofisler yağmalandı ve
Devrim Parti'nin elinde nane ve Arsenal. Bir inme vardı
Büyük miktarda hazine, askeri mağaza ve
komuta pozisyonu.

İngiltere için bir kutu paketleyecek kadar uzun süre Hankow'da kalmayı planladım,
ve yüzleşmeden önce iç seyahat izlerinden birkaçını etkilemek
Yaz ortasında Peking'de toplum ne olursa olsun, benim için
Dezavantajı, varışımdan bir gün sonra haftalık ekspres trenini buldum.
Bunu almak söz konusu değildi ve görünüşe göre
Günlük sıradan treni denemeye cesaret edemedikçe bir haftadan fazla bekleyin,
Yolda iki gece duruyorum. Ama bu yolda birçok aslan gibi görünüyordu.
Alamadığım sürece bu trenle gitmek oldukça imkansız olurdu
Benimle arabaya giren tüm eşyalarım; Bagajda hiçbir şey güvenli değildi
Van. Uzun ve sıkıcı bir yolculuk olurdu ve hiçbir şey alamam
Yolda yiyin ve elbette koymak imkansız olurdu
Geceleri Çin hanları. Ama doğu aslanlarıyla yüzleşin ve genellikle
Yavru kedilere dönün. Yolla seyahat etmek trenlerin benim için terörü yoktu
Bana ülkeyi görme şansı verirdi ve bu benim içindi
Çin'e gel ve eşyalarımı başarabileceğimi biliyordum; ama
Tercümandan ayrıldığım için China Inn bir zorluktu.
Ve Hankow'da pişirin. Bir çekçeke atladım ve iyi şanslarla
İstasyonda güler yüzlü müfettiş, M. Didier. _Mais oui_, yapabilirim
Geceleri trende durun; _mais oui_, küçük köpek benimle olabilir;
_mais oui_, kesinlikle bölümümdeki bir bagajı yönetebilirim. Ve o
Sözünden bile daha iyisini yaptı, gecelere geçti '
Durma yerleri, chu-ma-tien ve chang-te-ho ve tren çekildiğinde
Her yerde, bölüm tarafından büyüleyici bir şekilde memnuniyetle karşılandım
Müfettiş, karısından onlara katlanmak için bir davetle; Ve
Yani iki gece yerine, havasız uyku bölmesinde
Express tren, Fransız evlerinde iki keyifli akşam vardı ve uzun
Gerçek bir yatakta geceler. Bunların gerçekten biraz Fransa
Çin'in Orta Ovası'nda keyifli Fransız kadınlar yaratmışlardı; kitap
ve evden dergiler, köpekler ve şaraplar ve ustaca Fransız yemekleri
Çin elleri tarafından hazırlanmıştır. Ama yaşadıkları evler açıldı
güçlü duvarlı istasyon muhafazası; koymak uzun sürmez
Kuşatmaya devam etmek şartıyla. Çin'de hiç kimse 1900 günlerini unutmuyor.

Tren rahat koridor türüydü. Çoğu zamandım
tek Avrupalı ​​ve birinci sınıftaki tek kişi, ama
İkincisi ve özellikle üçüncüsü doluydu, ancak
Yolcular pencerelerden akmak üzere görünmüyordu, en başta ayaklar,
Hint demiryolunda sık sık. Çinliler birçok korku tarafından kuşatıldı,
batıl korkular veya gerçek sıradan korkular, ancak bir
onu gördüğünde iyi bir şey ve üstesinden gelmesi uzun sürmez
Herhangi bir evcil hayvan korkusu, ona sahip olma yolunda durur. 1870'de ilk
Çin Demiryolu, Doğu'nun Büyük Armatörleri Jardine tarafından inşa edildi.
Mattheson & Co. Şangay ile bağlanan sadece on iki mil uzunluğundaydı
Woosung. İlk başta sorun yoktu, o zaman bazı yerli çıkarlar,
Rekabetten korkmak, insanları olağan yöntemlerle karıştırdı,
Sonunda muhalefeti bir tren altında intihar (işe alındı) ile kavramak; Bu yüzden
Sonunda hükümet İngiliz firmasını satın aldı ve
demiryolu. Bu kırk yıl önceydi ve güne kadar olan her şey yolunda
Çin'i demir otoyollarla ızgaradan, ev sermayesi eksikliği ve
Mükemmel makul yabancı krediler korkusu. Çinliler
Demiryolları ve onları kendileri inşa etmek istiyorlar, ama sahip değiller
para ve şu an için koymak yerine gitmeyi tercih ediyorlar
kendileri Avrupalı ​​kapitalistlerin ve Avrupalı
Hükümetler. Ve onları kim suçlayabilir?

1908'in altı Güç Demiryolu kredisi, Manchus'un geri alındığını kanıtladı,
ve kaçınılmaz dizi, Avrupa ve Amerikan'ın atanması
Mühendisler,-Amerikalıya önemli bölüm atandı.
Ichang ve Chengtu, Çin'den ayrılmadan önce meseleleri bir kafaya getiriyorlardı.
Yaz başlarında Changsha salgını,
Hükümetin Demiryolu Politikası, şu an için yeni bir
İletişim Direktörü, ziyaret eden Manchu Tuan Fang
1906 yılında İmparatorluk Komisyonu üyesi olarak Amerika Birleşik Devletleri. Birçok
Hatıra yaşlı adamı hatırlayacak, belki de en ilerici
Mançu liderleri. Onunla Çin'de buluşmayı ummuştum, ama sorgulamada
Şangay'dayken nerede olduğu söylendi.
Nanking Viceroy olarak görevinden ve emeklilikte yaşıyordu. Bir kaç
Haftalar sonra gazeteler yeni randevusuyla doluydu ve onu övdü
Sahip olduğu bir ofis kabul etmede vatanseverlik
kaldırıldı. Ancak gecikmeler izledi ve isyan meydana geldiğinde
Changsha henüz Hankow'daki merkeze gelmemişti. Söylendi
Açıkça korkuyordu. Kuzey yolunda tren bir akşam çizildi
bir siding üzerinde ve nedenini sorduğumda bana özel bir tren söylendi
Ekselansları Tuan Fang'ı görevine taşıyarak güneye gidiyor. O sadece vardı
Yaşayan Yuan Shih Kai ile Chang-te-ho'da bir konferanstan geliyor
Orada emeklilikte "gut bacağı". Sadece biri olabilirse
düşen iki büyük destekçisi arasındaki son konuşmayı duydum
Hanedan.

Ve biri güneye doğru yola çıkmanın imkansız görevini üstleniyor
Devrimin gelgiti ve dört ay önce öldü, öldü,
küçük bir Szechuan kasabasında kendi askerleri tarafından vuruldu ve başı kesildi,
diğeri, zamanını bükerek, yeni başında durur
Doğu Cumhuriyeti.

Lu-han Demiryolu, Pekin-Hankow hattı olarak adlandırılırken, üçünü geçiyor
İller, Hupeh, Honan ve Chihli. Hupeh'de düşük tepeler için tasarruf edin
Frontier, düz, özelliksiz bir ülkede tüm yol boyunca ilerliyor,
elle yetiştirilir, hemen hemen her kare. Yedi yüz mil
pirinç ve darı alanları ve duvarla kırılmamış sebze bahçeleri veya
çit; ara sıra ölü seviyede gölge atacak bir şey yok
Duvarlı kasaba veya Temple Grove! Ve korkunç topraklarla yaşıyordu
SÜREKLİ, TAKINLI, ANT-HILL İnsanlık. Bu bir kabustu.

İkinci gün Hoang Ho'ya ulaştık, Çin'in üzüntüsü ve
Mühendisin umutsuzluğu. Çok tartışılan köprü iki mil uzunluğunda,
Yüz yedi açıklıkta nehri geçmek. Tren hareket ederken
salyangozun temposu ıssız sahneye çıkmak için bolca zaman vardı,
geniş dönen kanallarla değişen çamurlukların uzanması,
bulanık su; Ve Yangtse'den farklı olarak, her türlü zanaatla eşcinsel,
Sarı nehrin güçlü akımı, süpürme ile rahatsız edilmemiş veya
vida.

Hoang Ho'nun karşısında bir kez ve Loess ülkesine girersin,
Toprağın yeke, ama gezginin bane, toz için genellikle
dayanılmaz. Ama öğleden sonra manzarada çok az değişiklik vardı
Ertesi gün, tepelerin zayıf, kırık ana hatları ortaya çıktığında
Kuzey ufuk. Küçük bir kaza ile ertelendiğimiz için
Peking'in büyük duvarının altına girdiğimizde hava kararıyor
Rickshaw Boys and Hotel'in istiridyesi ile canlı gürültülü istasyon
Touts. On beş dakika içinde otelde rahat mahallelerimdeydim
des wagons lits, ilk görüşün ilk görüşünün heyecanına hevesli
Dünyanın büyük tarihi başkentleri.

Peking, büyük ovanın ortasında, bir tane uzatır
Pechihli Körfezi'nden Nankow'un geçişine yüz mil. Üzerinde
kuzey alçak tepelerle çevrilidir, bu yüzden tüm kötülükleri mutlu bir şekilde hariç tutar
Etkiler, ama her zaman güneyden gelen iyiye açıktır. Yani Çince açısından konumu tamamen tatmin edicidir,
Ancak bir Avrupalı, sınırın yanında tehlikeli bir şekilde yakın olduğunu düşünebilir.
Büyük bir devletin başkenti. Yıllar önce Gordon'un Tsungli'ye tavsiyesi
Yamen, "Kraliçe aranızı nanking'e taşıyın." Ve şimdi aynı şey
Bazı Çinliler tarafından sadece daha kalıcı bir şekilde söyleniyor
kendileri. Ama şu an için para eksikliği ve güney korkusu
Etkiler günü herhangi bir askeri avantaja karşı taşıdı ve
Sermaye olduğu yerde kalır. Belki de yabancıya izin verilebilir
Nanking'in kuzey şehrine rakip olmayı asla umamayacağından memnun olduğunu söyle
cazibe ve ilgi.

Peking'deki en harika şey duvardır. İlk tutan şey bu
Dikkatin ve bir an için asla unutmayın. Orada duruyor
uzak ve uzak, savunmaya hazır olan şehre hakim, ancak bir
bir parçası. Büyük, büyük, basit, ortak hiçbir şey yok
şatafatlı, aşırı süslenmiş, Çinlilerin huzursuz binaları ve
Farklı bir dünyaya geçmiş gibi göründüğünüz gölgesine girin.

Genellikle kahvaltıdan önce suyun ötesine duvarın üstüne tırmandım
Günün sıcağından önce Jack ile koşmak için kapı. Bu bir
Sabah yürüyüşü için görkemli bir yer. Duvar kırk feet yüksekliğinde
Ve üstte, crenellenmiş korkuluklarla çevrili geniş bir yol.
Buradan vizyonunuz kuzey, güney, doğu ve batı; HAYIR
Duman, uzun baca yok, yükselen, kırılacak iğrenç binalar yok ve
Görünümü bozun.

Kuzey Tartar şehrine bakıyorsun, gerçekten üç şehir, hepsi
duvarlı ve diğerinin içinde bir bulmacanın kutuları gibi, tartar
İmparatorluk şehrini ve bu da Yasak Şehri çevreleyen şehir.
Chien-Men'i aşan çok katlı kulenin altında durursanız,
Vermilion duvarlarından geçen yol boyunca doğrudan bakıyorsunuz,
Tam mor şehre, Peking'in kalbi. Marco Polo'nun zamanında
Büyük portalın orta kapısı asla açılmadı.
İmparator ve bu birkaç ay önce hala doğruydu, ama geçen kış bir gün
Barlar geri döndüğünde geldi ve hiçbir imparatora girmediğinde, hükümdar yok,
Ancak Halk Meclisi temsilcisi ve sonra bir afiş
Gönderen, bundan bundan böyle kapının herkese açık olduğunu, herkes için
Çin halka aitti. Gerçek bir adam için Çinlilerin bir
Bir şeyler yapmanın çok dramatik bir yolu.

Çin'in ötesine baktığınız duvarın tepesinden güneye doğru dönüyor
Parıldayan beyaz duvarlara duvarlı bir banliyöden başka bir şey olmayan şehir
Cennet Tapınağı, yarısı ağaçlara gömüldü. Her yıl orada
İmparator atalarına fedakarlık sunmaya geliyor,
Çin'in en gerçek dininin ifadesi, ata ibadeti. Birkaç ay içinde
Sadece, eyalette araba kullandığınız Regent Prens Ch'un
İmparatorluk şehir aracılığıyla, bakanları arasında duruyor ve
Bebek İmparatoru, Çin halkına değil, yemin edecek veya
herhangi bir temsili meclis, ancak emperyal atalara kabul etmek ve
Yeni anayasal ilkelere uyun. "Ben, soyundan, P'u Yi,"
"Anayasal programı tamamlamaya çalıştılar,
Ancak politikam ve yetkililer seçimim akıllıca değildi. Dolayısıyla
son sıkıntılar. Kutsal Hanedanın Düşüşünden Korkarak Kabul Ediyorum
Ulusal Meclis'in tavsiyesi ve on dokuzu desteklemeye söz veriyorum
anayasal makaleler ve bir parlamento organize etmek .... ben ve benim
Torunları sonsuza dek buna uyacaklar. Göksel ruhlarınız görecek
ve anlayın. "

[İllüstrasyon: _Onderwood & Underwood_

Tartar Duvarı, Peking]

[İllüstrasyon: _Onderwood & Underwood_

Tartar duvarının dışında karavan]

Pekin üzerinden PEKING görüşüne uygun olmayan bir cazibe ve ilgi var
duvarın üstü. Çin şehirleri genellikle çekici, aşağıya baktı
Yukarıdan, birçok ağaç yüzünden, ama burada
Yeşillik ve renk yangını neredeyse şaşırtıcıdır; zarif
Pagoda ve tapınağın ana hatları, çatıların şımarık eğimi, sarı ve
Yeşil, İmparatorluk ve Prens, Yumuşak Kahverengi Uzmanlarının Üstünde Yükseliyor
duvarlar, insanların evleri, yaşam kitleleriyle çerçevelenmiş her şey
yeşil; ve büyük bir koruyucu kol gibi her şeyin etrafında geriliyor,
Büyük gri duvar. Memnuniyetle iç çekiyorsunuz; Hiçbir yerde sarsıcı yok
Not; Ve sonra-gözlerinizi yere ve binalarına çeviriyorsunuz
Ayaklarınızdaki Amerikan Legation, temiz, rahat, uzlaşmaz,
ve uzaylı. Yakınına bir askere geri adım atıyor, omuza silah, onun
Trim figürü, iyi oturan haki kıyafetleri tarafından yola çıktı, açık bir şekilde
Amerikan, açıkça yabancı, bu Peking'in bu şeridini koruyor
Ne Manchu ne de Çinlinin ayak basamayacağı duvar. Ve sonra bakışların
Duvar boyunca, ufka karşı loş bir şekilde ana hatlarıyla belirtiliyor,
Harika astronomik aletlerin boş çerçevelerini fark ediyorsunuz
Bir zamanlar Peking'in ihtişamıydı, şimdi bir Berlin müzesini süsleyen, kuruldu
Alman tatil yapımcılarının açık olması için. Sonuçta, var
Peking'de uyumsuz notlar.

Sokaklarda bol miktarda yaşam ve çeşit var. Moğol ve
Manchu ve Çince, genişliğin tozu veya çamurunda birbirlerini karıştırır
Karayolları. Swift Rickshaws,
İnanılmaz el becerisi. Burada büyük bir yetkilinin eskortu ile
Jingling kılıçları ve püsküllerin çarpışması, uzun bir deve treni var
Çölden taze yolu engeller. Trim Avrupa Victoria, içinde
bir çiçek olarak taze bir batı diplomatının adil karısı oturan
Yaz Finery, ağır pekin arabası, kavisli ile yan yana durur
Mating Üstü Gay elbisesini ve bazı Manchu kadınlarının eşcinsel yüzlerini çerçeveleyin.
Ve kaleydoskopik sahne, dükkanların bir arka planına karşı hareket ediyor ve
Boya ve yaldız ile eşcinsel evler. Hayat, renk, gürültü
şaşırtıcı; Başın yüzmeye başlar. Ve sonra ondan uzağa bak
Hepsi büyük duvara. Orada duruyor, büyük, uzak, el değmemiş
Ayaklarında küçük yaşam. Ve baktığınız her şeyi düşünüyorsunuz; Ne
Erkeklerin masalları ve söyleyebileceği işleri. Ve ilk soruyorsun
Avrupa ile tanıştığın ya da sonuncusu,-her zaman aynı,-yer hakkında
Ve tarihi ve "Ah, evet, Peking tarihsel olarak dolu
görememeniz gereken anıtlar "; ama her zaman ortaya çıkıyorlar
Legations kuşatmasında ünlü olan noktalar olun. Ortalamaya göre
Avrupa, Peking'in tarihi 1900'de başlıyor; Bundan uzaklaşamazsın
zaman ve bir süre sonra yorulursunuz ve sen de
telaş ve renk yangını. Ve tekrar duvarın tepesine tırmanıyorsun
Bu başka bir dünyaya ait gibi görünüyor ve sen büyüklere bakıyorsun
Tepelerde, Güney'in kapısı Nankow'a kırın. Diğer tarafta
Yol hemen rüzgarların burada Moğol yaylalarına götürür
darbe ve çölün geniş, boş alanlarına.

Yani sırtını Pekin üzerine çeviriyorsun ve demiryolu seni Kalgan'a götürüyor
Büyük Platonun kenarında. Sadece yüz yirmi beş
kilometrelerce uzakta, ama trende neredeyse bir gün geçiriyorsun, çünkü sen
tamamen tırmanmak. Ve zaman önemli değil, çünkü ilginç
Çinlilerin Demiryolu Binası ve Demiryolu Yönetimi'nde neler yapabileceğini görün,
hepsi kendi başlarına. Kalgan-Peking Demiryolu, ilk şeydi
Çinliler ve Mühendis tarafından inşa edilen tür,
Chang-tien-sen, işi çok iyi yaptın (Amerika'da eğitim gördü,
yetmişli yılların başlarında gelen grup) daha sonra
Kanton'dan kuzeye doğru inşa edilecek demiryolunun şarjı. BT
Dürüst bir iş parçası gibi görünüyor; Her halükarda, istasyonların bir
önemli bir bakış. Nankow'un Grand Mountain Gateway'de büyük duvarın altından geçiyorsunuz,
Yolu dik açılarda geçen ve yavaşça buharda buharlaşırken
Dış taraftaki plato, zaman zaman yeniden ortaya çıktığını görüyorsunuz
Sırıklar boyunca büyük bir yılan gibi. Eski duvar, yeni demiryolu; Hangi
Çin'e en iyi hizmet verecek mi? Biri dünyayı dışarıda tutmaya çalıştı, diğeri
korkması gerekmeyecek bir Çin ulusu yaratmaya yardımcı olmalı
dünya.

Kalgan hakkındaki ilk izlenimim modern bir Avrupa istasyonuydu ve birçok
ray çizgileri; Son ve en kalıcı, batı'nın nezaketi
Doğuda sakin batılı, muhtemelen yaptıkları
onaylamıyor. Bu iki izlenim arasında sadece bir zamanım vardı
Kasabanın kendisinin bir bakışını geçiyor. Yoğun, kirli bir yer, kapalı
yüksek duvarlarda ve hızlı ta ho ile ikiye kesin. Bir sarayda bir grup,
tapınaklar, bankalar, eteklerin yanında olan çamur duvarlarının arkasında gizli
Dar şeritler, çünkü Kalgan uzun yıllardır önemli bir ticaret
Merkez ve burada Gobi Çölü'ndeki trafiği geçiyor. İçinde
Arabalarla kalabalık kirli, açık kare iki veya üç tutarsızdır
Batı binaları, yabancı ve yolları kasabayı buldu
dışarı. Küçük Avrupa topluluğunun, farklı misyonerler
Çeşitli çağrılara sahip milletler ve Ruslar en büyük grupları oluşturur.
Enerjik İngiliz Amerikan Tütün Şirketi de
Burada temsilciler, ikim sırasında en nazik ev sahiplerim
Günler kal.

Kalgan büyük duvarı zorla duruyor; Burada Çin ve Moğolistan buluşuyor ve
İki yarış sokaklarında karışıyor. Artık hiçbir şey onları içeride veya dışarıda tutmaz,
Ama büyük bir Körfez'in bariyeri var. Arkada iç karartıcı yalan söylüyor
ovaların ısı ve kalabalık yerleri. Senden önce senden önce
Hava, Moğolistan'ın boşluğu. Sırtını çevirdin
duvarlı Çin dünyası, duvarlı evler, duvarlı kasabalar, duvarlı imparatorluk; Sen
Büyük alanlara, çölün özgürlüğüne bakın.




XII. Bölüm

Moğol otlakları


Peking'de kaldığım tüm zevk ve görme değildi, çünkü
Sonraki adımlara karar vermek için gerekli. Birkaç hafta içinde ben
Sibirya Demiryolu Homeward bağlı olmak zorunda kalacaktı. Harcamalı mıyım
Zaman beni kutsal eyalet olan Shantung'u görmede bıraktı
ilgisini sunacaktı, yoksa aceleyle koşmalıyım
Tartışmalı Mançurya Ülkesi? Biri ya da diğeri doğal şey gibi görünüyordu
yapmak, ama ya geleneksel anlamına geleceğine dair huzursuz bir his aldım
Çin, demiryolları ve belki otellerde mümkün olduğu sürece seyahat.
O zaman Shantung artık çok ziyaret edilen bir ülke, Mançurya hakim oldu
Rusya ve Japonya tarafından, "açık bir kapı" sunma olasılığı yoktu.
En kesilmiş ve kurutulmuş rehber kitabı seyahatinden daha fazlası.

Ancak Moğolistan şüphelerimden bir çıkış yapmış gibi görünüyordu. Post-road ve
Ticaretler ülkeyi er ya da geç Büyük Duvardan geçti
Baikal Gölü yakınlarındaki Sibirya Demiryoluna çarpıyor. Bu beni ayarlardı
Moskova'ya yapılan karayolu yolculuğunda yaklaşık beş gün ilerleyin, kesildi
Demiryolu seyahatinin çok fazla ve öğrenebildiğim kadarıyla
Moğolistan'da otel yok, Çin hanları bile değil, bu yüzden ihtiyacım olmaz
Korku çok rahat olmak. Ama her şeyden önce, cazibe vardı
Çok kelime Moğolistan. O harika, az bilinen platodan, neredeyse
Tüm Çin'in uygun olduğu kadar büyük, kalabalık üzerine Horde'dan geçmişti
vahşi savaşçılar, Tanrı'nın belası, Batı'nın dehşeti, taşıyor
Kuzey ve Güney, Peking'den Budapeşte'ye, Volga'dan Hugli'ye,
muzaffer afişleri. Böyle bir yarış yetiştiren toprak neydi? Ne
Bugünlerde Moğollardan mı? Birkaç hafta bile bana bir şey söylerdi.

Gitmek için kararımı verdikten sonra, nasıl ve
Nerede, olağan sonuçlarla; Çok tavsiye sordu ve çok sorulmadı
çelişkili sır. İyi nezaketle Amerikan lejyonu hayır sundu
avukat, ancak her olası yardımı verdi, bana uygun vizleri güvence altına alarak
Pasaportlarım için, yavaş hareket eden Wai-wu-Pu'nun tekerleklerini bile hızlandırıyor
böylece gecikmeyebilirim. Bir hizmetçi alma meselesi kanıtladı
Oldukça zor. Önerilen biri bir bayanla gitmeyi reddetti
"O'ndan daha cesur olmalı"; diğerleri ses tarafından göz korkutuldu
Moğolistan; Ama son olarak, Kaptan Reeves'in tür yardımı sayesinde,
Amerikan askeri ataşesi, paha biçilmez wang'ımı tuttum,
Tercüman, Cook ve Genel Factotum birinde ve en uygun
Çince. Ünlü _times_ muhabiri Dr. Morrison bana
doğru anda çok ihtiyaç duyulan cesaret. Uzun süredir umuyordu
Bunu kendisi yapmak için, dedi ve elbette yapabilirim; Ve konuşursak
Moğolistan ve Çince'nin uzun süresi kendi uzun süren gezisi
Türkest, ruhum için çok rahatlatıcı bir açıklama yaptı:
İnsanların bana bir şey yapamayacağımı söylemesinden nefret etmedim mi?
Çok zor mu yoksa çok tehlikeliydi mi? Sadece dururlarsa
size bildikleri gibi gerçekleri vermek ve fikirlerini tutmak
kendileri. Pekala, eğer insanlar Dr. Morrison'a ne olduğunu söylemeye cesaret ederse
Yapabilir ve yapamaz, aynı şekilde tedavi edilirsem umursamalıyım.

Ama bu konforu kalbime bir kereden fazla almam gerekiyordu
günler. Biraz bilgi talebi sık sık hiçbir gerçek olmadan karşılaştı
Ama sadece bir kadının yapması için bir şey olmadığını söyledi.
Ve kesin ifadeler aldığımda hepsi gerçek olamazlar, onlar
çok çelişkili. On sekizde Kalgan'dan Urga'ya gidebilirim
günler; Yirmi dört veya otuz izin vermeliyim; Genellikle otuz gün sürdü
Demiryolu; Bunu kırk beşte yapmayı beklememeliyim. Satın almalıyım
Kalgan'dan geçecek midilliler; Kullanılacak tek şey develerdi; HAYIR
Develer yaz aylarında olabilirdi. Urga'nın ötesinde bir droshky kiralamalıyım; .
Seyahat etmenin tek yolu vapurdur; Asla bir arabaya dayanamadım; yapabilirdim
Eyerde asla bu kadar çok saat oturmayın. Su olmazdı; yapabilirdim
Eğer varsa içmeyin. Hava tahammülsüz bir şekilde sıcak olurdu; BEN
Kar fırtınaları ve kum fırtınaları beklemelidir; Ağır yağmurlar olurdu
imkansız gidiyor. Ulaşım verecekti; Adamlarım beni terk ederdi;
Tugaylar karavanımı dolaşır ve soyarlardı.

Yazdığım bir beyefendi cevabına cevap verdiğini söyleyerek başladı
"Çok zevkle" soruşturmalarım; Ve sonra devam etti, "Açıkçası yapıyorum
Kalgan'dan Urga'ya yolculuğun yalnız bir bayan tarafından alınması gerektiğini düşünmeyin
herhangi bir zamanda. "Sonra gitmemem için on iyi neden izledi ve
ilk ve en önemlisi tüm hanları arkamda bırakmam gerektiğine ve
kamp yapmak zorunda kalacaktı.

Bu onu çözdü. Geride bırakmaktan çok memnun olmam gereken hiçbir şey yoktu
Inns olarak ve aylardır bir çadırda uyumayı istiyordum. Bu yüzden düştüm
Hazırlıklarımı iyi kalple yapmak için. Ama düşman ulaşmamıştı
kaynaklarının sonu (düşman genellikle iyi yetiştirilmiş, zekiydi
Büyüleyici görgü ve en nazik niyetleri olan Avrupa veya Amerikalı.)
Moğolistan'dan yeni dönen bir İngiliz subayı bana asla yapamayacağımdan emin oldu
Köpeğimi al, vahşi Moğol kabadayları onu parçalara ayıracaktı;
Ama köpeğimi tanıyordum ve bilmiyordu, bu yüzden bir kenara bıraktım. Son atış
Karşılaşması en zor: "O zaman değmeyecek." Neredeyse verdim ama
Domuz başlı sahneye ulaşmıştım ve yapamadım, ancak istesem de
ile.

Ve şimdi Moğolistan'ın geçişi geçmişte kaldı ve ben değilim
herhangi birinin yolculuk hakkında iddia ettiği her şeyi reddetmeye hazır,
Bir şekilde tüm tehlikeler arasında kaymayı başardım ve
zorluklar. Duvardan Demiryoluna yolculuğu yaptım, saymıyorum
Yirmi sekiz gün içinde kendi zevkim için yaptığım duraklar; Hava
Genellikle bir sevinç ve Moğollarımı Urga'da GERÇEKLEYİM
pişmanlık. Sorunum yoktu, kaza olmadan tanıştım ve değerliydi
Bir kez için.

Kişinin derme çatma ile ne kadar iyi devam etmesi şaşırtıcı. Peking değil
Bir antlaşma limanı az sayıda Avrupa dükkanı var ve
Hong Kong gibi bir kamp takımı oluşturmak için tatmin edici olmayan bir yer
tatmin edici, ama nazik arkadaşların yardımıyla almayı başardım
Birlikte toplanacak bir şey. Olağan mağazalar vardı,
Ama kalaylı et ve füme balık yolunda aldığımdan çok daha fazlası ile
Batı Çin'de, yolumuz boyunca hiçbir kullanışlı kümes hayvanı olmazdı.
Moğolistan, sadece ara sıra bir koyun; Ve her zaman olduğu gibi, bir fuarda bulundum
Reçel arzı. Şimdi İngiltere'nin orduya neden tonlarca reçel gönderdiğini anlıyorum
Güney Afrika'da; Taze olduğunda en ferahlatıcıdır
Meyve ve sebzeler kısadır. Ama tüm malzemelerimden hiçbir şey kanıtlamadı
İki şişe limon suyu ve bir teneke sözde üzüm kadar rahatlatıcı
Fındık. Sütle karışan ikincisi, erken başlangıçlara yardımcı oldu.
Yakıt o kadar nemliydi ki, kireç gibi bir yangın söz konusu değildi
Meyve suyu içilebilir hale getirilebilir ve en sıcak su. Ne zaman
Good Wang ile öfkemi kaybetmek gibi hissettim.
şişe. Bir şeyler söylemekten kaçınmak için dörtnala koşmak zorunda kaldım. İyi Şanslar I
Eski bir Amerikan Ordusu eyerini işe almayı başardı ve tam da ne olduğunu kanıtladı
İstedim. Uzun turlar için böyle bir eyer gibi bir şey yok
At sırtında, binici ve canavar için kolay.

Para sorunu dikkatli bir planlama gerektirdi; her zaman içeri girer
yoldan çıkmış seyahat; Ama nihayet, nezaket yoluyla
Rus-Asya Bankası yetkilileri, her şey düzenlendi. İsterim
Çölden geçerken çok az para kullanın ve tabii ki daha az
daha iyisini taşıdı, ancak ulaştığımda iyi bir miktar gelmeli
Urga ve Demiryolu, böylece banka bana yerli üzerine taslaklar sağladı
Bankalar ve kendi şubeleri ve pekin
Başlangıçta masrafları karşılamak için dolar ve taysları taşıdım. Ben hissettim
Hacı yükünden kurtuldu, çok fazla küçük taşımaktan vazgeçmek
Değişim, bir doların nakit değeri neredeyse yirmi kilo ağırlığındadır.

Neyse ki Kalgan'a vardığımda düzenlemelerim çok tamamlandı
iki günüm boyunca yapacağım çok az şey olan mektupları bekle, benim
Peking'deki, nemli ısı ile birlikte çeşitli aktiviteler daha ziyade
Beni yaptım ve nazik genç ev sahibi iken rahatlamama sevindim
İngiliz Amerikan tütün şirketi,
Yolculuğumun rahatlığını sağlama çabaları. Eyerim
Tehlike edilen, Moğol çalışmasının büyüleyici bir eyer çukuru verildi,
Adamlarımı yolda neşelendirmek için büyük sigara paketi koydu ve
Bana bir kutu soda suyu.

Mağazalarımdan çok önemli bir şey atlanmıştı. Ben vardı
Pekin'den soğan ve patates getirmeyi ihmal etti, en çok arzu edilen
Başladığım ülkedeki malzemeler, hiçbir şeyin olmadığı bir toprak
yetiştirilir; Kalgan'da ne patates ne de soğan yapılmayacaktı. Eşit
Ev sahibim yardım edemedi; O onlardan dışarıdaydı. Ama ben şaşırdığımda
becerikli wang'a ihmal, akıllıca görünüyordu ve sessizce dedi, "hanımefendi
Patates ve soğan ister; Patates ve soğan alacak "ve ben
vardı, her birinin iyi bir çantası ve böyle güzel olanlar, bir misyoner hanımefendi,
malzemelerimi görünce, "oğlum" ı sorgulayamayacağını sordu.
onları aldım; Kalgan'da hiç benzemedi. Umarım öğrenir; BEN
yapmadım. Büyük olasılıkla bu sırtlı düzenlemelerden biriydi
Doğuda ve umarım hiçbir Çinli yetkili veya Rus tüccarı
Bundan dolayı kısaltın, ama eminim ihtiyacım ondan daha büyüktü. Onlar
Bir grup genç ne zaman bir vesileyle Peking'de keyifli bir hikaye anlat
Öğrenci tercüman olarak belirli bir legasyona bağlı erkekler
Bir akşam yemeği partisi kendilerini gümüşten kısa buldu, ama hizmetçiler
Duruma yükseldi ve gece geldiğinde yemek masası
Armorial rulmanları ile dekore edilmiş büyük gümüş ile görkemli
-başka bir legation.

Kalgan'dan ayrılmadan hemen önce, larder'm diğerinden zenginleştirildi ve
beklenmedik kaynak. Bir Amerikalı'nın dostça tanıtımı sayesinde
Peking'deki beyefendi, Ekselansları, hou wei teh, kıdemli
Wai-Wu-Pu Başkan Yardımcısı, en nazikçe talimatlar gönderdi
Rotam boyunca Çinli yetkililer, özellikle Kalgan ve Urga'da, vermek
Bana her yardım. Ve Kalgan'a geldiğim kısa yetkili
Dışişleri Bürosu bana resmi bir çağrı yaptı ve ertesi gün
Tekrar geldiler, ardından bir sepet mağaza taşıyan bir coolie izlediler.
Yolculuğum bitmeden çok değerli olduğu kanıtlandı. Biri daha çok hissediyor
Kişinin geri dönemeyeceği nezaketleri kabul etmek için perişan. yaptım
En iyim, ilgili herkese takdir mektupları yazarak,
Ekselansları, kıdemli başkan yardımcısı. Umarım mektubu alır, ama
Ekselansları hakkında duyduğum bir sonraki şey, ani görünüşüydü
Pekin'deki Amerikan Görev Bileşiğinin Duvarı,
Mutuous Askerler.

26 Temmuz sabahı,
Bir arkadaşının güvenilir Moğolu tarafından yönlendirilen bir pekin arabasında Kalgan Sokakları,
ve Dışişleri Bakanlığı tarafından gönderilen askerler tarafından eşlik edildi. Kitim doluydu
Etrafımda, yoksa kesinlikle beynimi vurmalıydım
kapağın yanları. Olduğu gibi, saçlarım aşağı indi, şapkam yuvarlandı
yan yana, ve arabada bir şey kaldığı bir mucizeydi. Ve
Uzun sürmedim, duvarların dışındayken ve bizim
Sha shin ho'nun kuru yatağı boyunca, atladım ve çoğu için
O gün ya Moğolun midilli yürüdüm ya da sürdüm. Bir Pekin Sepeti Mayıs
Başka ve daha iyi kullanımlara sahip olmak, ancak bir işkence aracı olarak
rakipsiz. Tıpkı Marco Polo'nun zamanında olduğu gibi, bu yüzden bugün.
Eller ve dizler üzerinde sürünüyorsunuz ve sonra kendinizi acı verici bir şekilde vidalıyorsun
yuvarlak ve böylece çapraz bacaklı oturun veya ayakları uzanmış
Oda, kafan sadece boynunu yakalarken tepeden kaçıyor
Görünüm veya biraz temiz hava almak için. Şaftlarda oturan sürücü
En iyisi var ve ona bir kereden fazla katıldığımda,-çok
Elbette uygun değil.

Moğolistan'ı Kalgan'dan Urga'ya geçen ana parkurlar iki. Bir,
Daha uzun ve daha iyi bilinen, batıya biraz eğilimlidir ve
Çeşitli isimlerle, "Mandarin Yolu" veya "Röle" veya "Cart Yolu". Birlikte
Kursu pazarlar ve Moğol yerleşimleridir ve yazı veya
Röle istasyonları düzenli aralıklarla. Dolayısıyla tercih edilir
Çinli karavan adamları ve büyük ya da aceleyle olanlar
Röleler kullanın. "Deve Yolu" olarak bilinen diğeri kuzeye döner
Kalgan ve yüz mil sonra Urga'ya kuzeybatı bir kurs alır.
Siz saçını geçtikten sonra Moğol yerleşimleri yok
Büyük duvarı sınırlayan köyler ve kuyular az ve çok uzak,
Ancak daha batı rotasından yüz mil daha kısa ve
Aynı hayvanlarla geçenler için çok daha iyi. Fazla
Yol, şimdi birçokını uzatan telgraf teli ile işaretleniyor.
Çölün karşısında kilometrelerce, ama tamamen güvenmek oldukça akılsız olurdu
Bu rehberliğe, bazen sadece kanatlı şeylerin olabileceği yere yol açar.
Takip edin ve her şeyden önce, kuyuları işaret etmek asla sarsılmaz.
Yirmi dört saat boyunca başka birine ulaşamayacağınız birini eksik,
Ya da belki asla. Ne acele ne de ayrıcalıklı olduğum için bunu seçtim
yol.

Bu parkurların birinden veya diğerinin üzerinde binlerce araba ve deve
her yıl trenler, kuzey veya güney çay ve bez ve kavramları taşıyan ve
Milyonlarca toelin değerine gizler ve kürkler. Ama çoğu
Moğolistan'ın ihracatı kendi ayakları, midillileri veya sığır veya koyunlarına gider.

1858 ve 1860 antlaşmaları altında Ruslar arasında bir rout sonrası
Frontier ve Kalgan kuruldu ve rakip olmasına rağmen
Mançurya boyunca demiryolu, bir at direği hala çölün üçünü geçiyor
her yöne ayda kez. İş için çalışan Moğollar
yedi gün içinde şehirden şehre şehre, tüm yol boyunca dörtnala,
Atların sık sık değişiklikleri ve daha az sık erkeklerin. Ve ayda bir
Bir parsel direği, Kazaklar tarafından korunan yavaş yolunu açar.

Ruslar neden bu maliyetli ve daha yavaş yöntemde devam ediyor
Demiryolu yaklaşık yarısında yaparken postaları iletme, ben
anlayamıyorum. Bana vermenin bir nedeni, umursamayabilecekleri
Postalarına güvenin Japonlara, güney bölümünü kontrol eden
Mançurya Demiryolu. Ve iki güç arasındaki sorun olması durumunda
Ruslar kendi bağlantılarına sahip olmayı uygun bulabilirler.
Çin ile. Bana daha çok Rusya'nın planının bir parçası gibi görünüyordu
"barışçıl penetrasyon", Moğolistan üzerindeki etkisini bile genişletmenin
Büyük duvar. Kalgan zaten Rusya'nın bir karakolu gibi görünüyor,
Rus tüccar grupları, Rus kilisesi, bankası, postane ve
Konsolosluk, biri Beyaz Çar'ın diğer temsilcisi kadar.

Kalgan'dan ilk günün sonuna doğru kulelerin altından geçtik
burada büyük duvarın kaldığı tek şey
durduğu çizgiyi işaretleyen taşlar. İle yüzleşmiş çamurdan yapılmış
Taş, ufalandı, katı duvar kuleleri ayakta bıraktı
Yolu korumak için dev nöbetçiler gibi.

Burada başka bir dünyayla yüz yüze durdum. Çin arkamda yatıyordu ve
Aşağıda, Kalgan'dan ayrıldıktan sonra on beş yüz metre yükselmiştik.
Önce Büyük Moğol Platosu'nu uzattı. Serinleten rüzgar benim
Yüz binlerce kilometreden fazla kır ve çöl havaya uçmuştu. Uzun
Görkemli, karmakarışık develerin çizgileri, koyunların büyük sürüsü,
Vahşi görünümlü erkekler, sağlam bir ülkeden bahsetmiş küçük midilliler. Her biri
Mil, yuvarlanan otlaklara ve çoraklara daha derin ve derinlere iniyor
Gobi israfı ve ben ve bir sonraki kasaba aralarında yaklaşık yedi yüz yatıyordu
Mil Mil Çorak Sade ve Çorak Kum.

Dört gün boyunca otlakları geçiyorduk, geniş bir şekilde nazikçe uzanıyorduk
kalın zengin çimlerle kaplı dalgalı ülke; dalga dalga
Çin'in surlarına kadar büyük bir okyanus gibi yuvarlandı. Göze kadar
Yeşil yaşamaktan başka bir şey yoktu, pullukla dokunulmamış veya
kürek, kırılmamış bir kurtarış, küçük yerleşim hatlarının
Parmakları çim denizine kavrayan, tehditkar ilerleme
Çince, toprağın yekeler.

Çoğu zaman yürüdüm; Yaylaların havası beni neredeyse taşıdı
ve ayaklarımı bir kez daha gerçek çim üzerinde hissetmek zevkti. Üzerinde
Açık ülkenin kısa kesimlerini bulmak kolaydı ve genellikle içeri girdim
diğerlerinin ilerlemesi. Kasabaya acele eden Moğol grupları
Beni dostça bir şekilde karşıladı; Çölün görünümü onların içindeydi
Yüzler, cesur, dayanıklı, yanmış ve güneş ve rüzgarla kaplı ve soğuk ısırır.
Tachienlu'da gördüğüm Tibetlilerden farklı olarak, onlar
yapı ve eşcinsel daha kayma ve daha açık ifade; Onlar çektiler
Diğerleri beni itmişti. Çimenli yamaçların üzerinde karıştırmak, ben
Bir kereden fazla yolumu kaybetti, ama bazı Moğol her zaman beni koymaya başladı
dümdüz.

Öğlen ve geceleri ilk duraklarımız Wayside Inns çok inşa edildi
Çamurun iki veya üç tarafında bir Türk Han gibi ve
taşlar ve güçlü bir kapı ile döşenmiştir. Birincisi, küçük özel oda
Büyük bir ortak salondan bana ve düzgün görünen bir Çince
Görünüşe göre tek başına ve at sırtında seyahat eden kadın. Üçte ikisi
odanın bir "kang" veya alçı fırını tarafından alındı, bazılarını yükseltti
Zeminin üç metre yukarısında ve bu üzerinde yataklarımız yayıldı. Ama
Bir gün boyunca bir evin son manzarasıydı; bundan böyle vardı
Çadır ve "yurt" dışında hiçbir şey.

Ertesi gece durağımız, birkaçının küçük bir Moğol yerleşimindeydi
Yurts. Bunlardan biri benim için boşaltıldı. Kaldığım kişilerden yola çıkarak
Daha sonra, alışılmadık derecede büyük ve temizdi.

[İllüstrasyon: Zavallı Moğol Ailesi ve Yurt]

Burada değişmeyen doğudaydım, eğer günümüzde herhangi bir yer olsaydı. Bundan fazla
Altı yüzyıl önce bir gözlemci Venedik bu şekilde geçti ve onun özeti
Bir Moğol evinin açıklaması şimdi olduğu gibi de uyuyor. "Onların
kulübeler veya çadırlar, "diyor Marco Polo", keçe ile kaplı çubuklardan oluşur,
Ve tam olarak yuvarlak ve düzgün bir şekilde bir araya gelerek, onları toplayabilirler
Bir pakete. "Ama açıklaması çok kısa olduğu için
Ziyareti daha modern bir gezgin olan güler yüzlü abbe huc tarafından destekleniyor
Sadece altmış beş yıl geriye tarih:-

"Moğol çadırı, yerden yaklaşık üç metre boyunca silindirik
bilgi vermek. Daha sonra sivri bir şapka gibi konik olur. Ahşap işleri
Çadır, katlanan çapraz çubukların kafes işlerinin altında bestelenmiştir.
Yukarı ve zevkle genişleyin. Bunların üstünde, bir kutup çemberi,
Kafes çalışması, bir şemsiye çubukları gibi üstte buluşur. Üzerinde
Ahşap işçiliği, bir veya iki kez, kaba ketenlerin kalın bir kaplaması, gerilir.
Ve böylece çadır oluşturulur. Her zaman katlanır bir kapı olan kapı,
düşük ve dardır. Bir ışın, eşik yoluyla alttan geçer,
böylece girerken bir kerede ayaklarınızı yükseltmek ve
KAFA. Kapının yanı sıra çadırın üstünde başka bir açıklık daha var
dumanı dışarı çıkarmak için. Bu açılış herhangi bir zamanda bir
keçe parçası, çadırda üzerinde tutturuldu, bu
Sonu kapının yanında asılı olan bir ip aracılığıyla. .
iç mekan iki bölmeye ayrılır; Solda, senin gibi
Enter, erkekler için ayrılmıştır ve ziyaretçiler devam eder. Herhangi
Sağ tarafa girmesi gereken adam aşırı derecede kabul edilir
kaba. Doğru bölme kadınlar tarafından işgal ediliyor ve orada
Mutfak Autarlarını Bulun: Sırlı Dünya'nın Büyük Toprak Gemileri,
su deposunu korumak; Ağaç gövdeleri, farklı boyutlarda,
Kovalar şekline oyulmuş ve içerecek şekilde
Süt preparatları, yaptıkları çeşitli formlarda.
Çadırın merkezinde, yeryüzüne dikilmiş büyük bir trivet var ve
Her zaman duran büyük demir, çan şeklindeki kazanı almaya her zaman hazır
kullanıma hazır. "

Ve sadece bulduğum şey bu, ama çadır örtüsü her zaman keçe,
Keten değil ve genellikle biri erkekler için ve diğeri için iki çadır vardı
kadınlar, iki bölümlü bir çadır yerine; Ve ne yazık ki, daha sık
Değil, içi boş ağaç gövdesinin yerini standart yağ kutuları aldı. Ancak
Moğol Marco Polo'nun ve Huc'un zamanında yaşarken, hala yapıyor,
Ve böylece Çin kolonizasyonu veya Rusça'ya kadar yaşamaya devam edecek
Kural onu göçebe yollarından vazgeçmeye ve yerleşmeye ve
Toprağı yetiştirin.

Yurt çevresinde kadınlar ve çocuklar, köpekler ve buzağılar topladı. Onlar
arkadaş canlısı, neredeyse çok fazla ve kadınlar beni benim kadar ilgilendiriyor
onları yaptı. Hepsi gibi uzun, şekilsiz yün giysilerle kaplanmıştı.
Herhangi bir renk olabilirdi, çok kirli, ama kir ve paçavralar
Elbiseleri sadece başlıklarının ihtişamını daha da yola koydu; A
Geniş bandeau, özenle gümüş moda ve parlak ile ayarlanmış
Taşlar, turkuaz ve mercan, kafayı kuşattı ve bu asılı
Omuzlara düşen uzun zincirler ve kolyeler. Bu kadının
Dowry, hiç parçalanmadığı, gündüz gündüz giydiğini.
Kirlere rağmen kadınların kendileri iyi görünümlüdür; iyi
gözler, ağır özellikler olsa da, güneş tarafından kararmış bir cilt ve
Rüzgar, onlara Güney Avrupa köylülerinin görünümünü verdi. Yatakta
Çinlilerden çok daha eşcinsel ve daha kısıtlanmamıştı.

Moğolistan, birçok ismin ülkesi, büyük bir geçmişe sahip ve belki bir
Gelecek, ama bugün sadece dünya oyununda bir piyon, harika bir plato
denizin dört bin feet üzerinde yükselen, doğu uzantısı
T'iien-shan veya "Cennet Dağları". Doğu ve batı uzanır
Yaklaşık iki bin mil, ancak kuzey ve güney genişliği sadece
dokuz yüz. Platonun orta kısmında büyük bir depresyon var
Moğol Gobi, "Çölü" veya Shamo, "Büyük Kum" olarak adlandırılır.
ve Çinliler, Han-Hai veya "Yağmarsız Deniz". Kuzeyde yüksek arazi
Altay menzilinin ormanlık tepelerine ve dağlarına yükselir ve kırılır,
Ve birçok akarsu var, çoğu daha erken yollarını buluyor veya
Daha sonra Amur'a. Güneyde kara büyük çimenli dalgalarda yuvarlanır
Çin sınırında dağ bariyerinin dibine kadar, ama
Ormanların hepsi süpürüldü ve birkaç akarsu hızla kaybediyor
kendileri yerde. Aradaki yedi yüz milin çoğunda
Kalgan ve urga Yarım düzine ovma elmini tasarruf etmeyen ağaç yok ve
Sadece nehirler sha ho veya "kum nehirleri" dir. Ama otlak,
Yaz yağmurları başladıktan sonra,
Batı ve Gobi'de bile oldukça elli mil yok
bitki örtüsü. Başka yerlerde, kırılmış kaba ovmanın seyrek bir büyümesi var
kaya ve kum uzanır.

Gobi'yi geçerken burada ve orada bir bataklık veya sığ bir tuz gölü var,
geçmişte farklı bir iklimin anlatmak, ancak günümüzde geçiş
Karavan, değişen derinliğe sahip kuyulara bağlıdır ve düzensiz olarak bulunur
Aralıklar,-on, yirmi, hatta elli mil arayla. Ötesinde çıkıyorlar
Yaşayan erkeklerin ve her birinin adı ve karakteri vardır. İçinde
Bazıları su asla başarısız olmaz, bazılarında hızla kurur.
Bazen biraz acıdır, ancak genellikle açık ve soğuktur.
Bu kuyular olmadan, üç yüz mil gobi bir
Kuzey ve Güney Moğolistan arasında neredeyse geçilmez bariyer. Olduğu gibi,
Çöl, geçen karavandan ücret alıyor; susuzluk, açlık,
Isı ve soğuk kurbanlarını binlerce kişi arasında saymak ve
Yol ağartma kemikleriyle işaretlenir.

Bu harika, özelliksiz, rüzgârlı plato tutar ama bir yetersiz
üç milyondan az nüfus. Kuzey ve güneyde
insanlar arasında birkaç tanesi sınırlar,
Çince; Ama başka yerlerde babalarının önlerinde yaşadıkları gibi yaşıyorlar,
tarlaları sürülerin otlattığı topraklar, evleri yer
Yürtlerin geçici olarak kurulduğu yer. Göçebeler öyleler, ama içinde
kesin sınırlar, uzun mesafe ya da çok sık hareket etmek. Onların üzerinde kural
yerli prensleri veya khans, geçen yıla kadar, nominal olarak
Çin; Ancak Çin müdahalesi çoğunlukla exaction ile sınırlı kaldı
bir haraç-ve bunun iyi bir kısmı
elleri geçtiği prensler-ve ara sıra talebe
polis veya askerlik hizmeti. Çin yönetiminin başı veya
Urga'daki Amban mıydı ve görevleri bakmaktan oluşuyordu
Orada Çinli tüccarlar ve yaşayanlara dikkatli bir şekilde göz atın
Buda, manevi ve belki de şimdi Moğolistan'ın siyasi başkanı. Ancak
Birçok yöneticisine rağmen ya da belki de onlar yüzünden Moğol
Hükümetin kötülüklerini veya faydalarını çok az biliyor gibi görünüyor. Çok uzak
Uzakta, onun için çok az şey yapıyor, ama sırayla talepleri küçük.

Moğolun serveti sürülerinden oluşur; Atlar, sığır, koyun,
Develer. Bizim anlamımızda hiçbir toprağı yok, ama eğer bir kuyu kazarsa,
İnanın, nadiren öyle, üzerinde belirli hakları var ve iddiaları
Yurtunun yakınındaki su ve çimlere saygı duyulmalıdır. Arkadaşları
Moğolun tembel olduğunu itiraf etmelisiniz. Başlıca görevi göz kulak olmaktır
sürülerinde, ama çoğunlukla kendilerine bakarlar. Her sürdü
Atlar, bir aygırın sorumluluğundadır.
kısraklar, katılmaya çalışan başka bir aygırla vahşice savaşıyor
Sürü. Sahibinin sadece aygırlarını sayması gerektiği söylendi
Tüm kısrakların eve geldiğinden emin olun. Neredeyse hiçbir şey yok
Moğol üretimi,-sadece halı ve keçe ve eyerler; Ve çoğu
İş kadınlar tarafından yapılır. Toprağa kadar Moğol da değildir; Hiçbir şey
Yurtunun yakınında büyüdü. Pirinç yiyen insanların aksine
Büyük duvar, diyeti neredeyse tamamen et ve bir şekilde süt veya
Diğer,-peynir, lor, koumiss. Muazzam içtiği çay
Miktarlar, böylece "oğlum" bile gözlerini açtı,
Çinli tüccarlar.

Moğol büyük bir dayanıklılığa sahiptir; eyerdeki günler onun için hiçbir şey değil
Ve deve üzerinde olduğu kadar sağlam bir şekilde uyuyor. O da görünmüyor
Isı veya soğuk algınlığı için. Onları koyun derisi paltolar giydiğini gördüm
Yazı güneşi ve geceleri yürüyüşteki adamlar atar
kendileri açık gökyüzünün altında halı veya paspas olmadan ve geceler
genellikle soğuktu. Gerekirse, Moğol uzun süre gidebilir
Yemek, ama şans geldiğinde o harika bir obur, cıvatalı
muazzam miktarlarda yarı pişmiş et. Sarhoşluk, bana söylendi,
Moğol başarısız. Tercih ederek viski üzerine sarhoş olur; başarısız olmak
Bir çeşit ekşi kısrak sütü. Öte yandan afyon
Alışkanlık sınırdan geçmemiş gibi görünüyor. Çok nadiren bir
Moğol buna bağımlı. Ama hepsi tütün içiyor,-erkekler, kadınlar ve
Çocuklar,-Tıpkı hepsi sürdüğü gibi. Moğolu takdir etmek için görmelisin
onu at sırtında,-ve gerçekten de onu nadiren görüyorsun, çünkü
Yardım edebiliyorsa ayak yere koymayın. Moneysiz Moğol
Sadece yarım Moğol, ama midilli ile iki adam kadar iyidir. Bu bir
Sade, gevşek dizgin, kolay koltuk üzerinde yırtıldığını görmek için iyi bir manzara,
Batı kovboyuna çok benziyor, ancak daha az yayılıyor.

Günümüzün Moğumu
bin yıl önce. Adı terörün kıyılarına taşındığında
Midland Denizi. Şimdi onu sevmeyenler bir gerçekle söyleyebilirler
Bir hayvanın hayatını yaşıyor, evlenmek yerine çiftleşme, savaş benzeri
Ruh gitti, evi bir ine, şefi zevk alıyor ve almak
sarhoş; Ama onu sevenler-ve onlar onu tanıyanlar
En iyisi-Declare o iyi bir adam, eşcinsel, iyi huylu, bağımsız,
misafirperver.




Bölüm XIII

Gobi'nin çölünün karşısında


Kalgan'dan üçüncü günün sonuna doğru bir kör takip ediyorduk
Alçak, çim kaplı tepeler arasında iz, her şey bizim hakkımızda güzel mera
At sürüleri ve sığır ile noktalı. Yolda keskin bir dönüş
Geçtiğimiz birçok kişi gibi bir grup yurt ortaya çıkardı, ama iki haki
Bir tarafta biraz çadır Avrupalı ​​gösterdi ve birkaç dakika içinde
Kendimi bu kadar hızlı bir şekilde eski arkadaş haline gelen yeni arkadaşlar arasında buldum
dünyanın köşelerinde.

Burada çölde yolculuğum için gerçek bir başlangıç ​​yapacaktım ve
İyi şanslarla, küçük yerleşimin bir üyesi olduğu ortaya çıktı,
Moğolca, ertesi sabah bir gezi için ayrılıyordu.
Moğolistan'ın kalbi ve eğer bir kerede devam edersem yolculuk yapabiliriz
Yollarımızın çakıştığı iki veya üç gün boyunca birlikte. Oradaydı
Beni gözaltına alacak hiçbir şey, neyse ki ve ertesi gün tekrar öğleden sonra
yolda.

Kompaktımda biraz rahatlıkla baktım ama tamamen yeterli
karavan. En geniş bir Çin pamuk çadırı da dahil olmak üzere bagajım
Bilimsel olarak küçük bir Rus bagaj arabasında, güçlü bir şekilde saklandı,
İki midilli tarafından çizilen ve Moğol tarafından sürülen kaba, iki tekerlekli olay
Beni Urga'ya yönlendirecekti. Oğlum bestrode oldukça güçlü bir güçlü,
"Buckskin" sıralamasından kablolu küçük Moğol midilli, batı eyer ile eşcinsel
ve kırmızı kumaş. Wang cesurca, midilli binmek için elinden geleni yapacağını söyledi
Onu kullanmayı umursamadığımda, ama acımasızca ekledi
Daha önce hiç bir şey monte etmedim. Bana gelince, gururla oturdum
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir "gerçekten" olan bir Amerikan arabası
Tientsin ve sonra Kalgan'a. Moğol için mahkum edildi
Urga'da prens ve bana onu almanın onuruna verildi.
çöl. Moğolistan'ı eyerde geçmenin çeşitli yolları vardır.
midilli veya deve arabası; Biri ve hepsi yorucu; Çöl ücretini alıyor
beden ve ruh. Ama işte yeni bir yol vardı ve eğer rahatça
Gobi bir Amerikan arabasında elde edilebilir; Ve bir midilli ile
Değişim, çölle dehşet almadan karşılaşmam.

Birleşik karavanlar hareket ederken çok heybetli görünüyordu. Hepsi söyledi, biz
bir İsveçli, bir Amerikalı, bir Çinli, yedi Moğol, bir İrlandalı
(Jack) ve on iki at. Moğollardan üçü lamalardı, geri kalanı
Sıralı siyah saçlarından söz konusu olan laymenler ya da "siyah adamlar"
bir kuyrukta giyilir. Hepsi çok benziyordu, ancak
Lamas'ın uygun kırmızı renkte giysileri vardı ve hepsi sağlam sürdü
Midilliler iyi, yüksek tepeli eyerlere monte edilmiş.

İlk günden sonra düzenli kursumuza düştük,
saat altı ya da öylesine, çadırlar kurulduğunda öğlen uzun süre durur ve hepsi
atlar sıyırırken dinlendi ve sonra güneş batana kadar tekrar
ufkun altında. Sıcak saatlerde rahatlamam
Buggy, ama sabahın erken saatlerinde ve günün sonunda sürdüm. .
Moğollar eşcinsel genç arkadaşlardı, işlerimle nazikçe ilgi duyuyorlardı.
Birincisi, partinin sallanması, İngilizce saymayı öğrenmeye eğildi ve
Benim tarafımdan her geldiğinde dersini zikretti, sonra sayı ekledi
Yirmi ulaşana kadar numara. Girmeden önce son birkaç mil
Kamp iyi bir yarışın zamanıydı. Sonra, başparmaklarla binmek yüksekti
Selamda bana "San?" ("Tamam mı?") Ve cevap veriyor
Geri "San!" Atıma dokunuyorum ve biz kapalı. Oh, bunların sevinci
Çölün atlılarıyla dörtnala! Şimdilik kızgınsın.
Göçebe atalarınız-hepimiz var-size uyan ve dokunma
Ve git ama görevlere ve yemeklere sonsuza dek sırtını çeviriyorsun,
Kendimizi dolaştığımız bağlar ve fırfırlar-ve sonra
Unutma ve ne yazık ki yatağa gidin.

Hava keyifli; Benim için mağazada ne olursa olsun,
Mevcut mükemmeldi. Görkemli bir şafak, şiddetli ısı yok ama kısa bir süre
Geç saatlerde hızla soğuyan günün ortasında zaman
Öğleden sonra, soğuk alacakaranlık soğuk, yıldız aydınlatmalı gecelerle bitiyor. Merak
Moğol geceleri! Çadırım her zaman biraz parçalanmıştı
Kampın karışıklığından ve darımda halılara sarılmış yalan
Kapılar gece rüzgarına açılmadan önce kamp yatağı, ben uykuya daldım
Çölün sınırsız alanının sessizliği ve sadece yıldızlar olarak uyandım
gökyüzünde soluyordu.

[İllüstrasyon: Jack ve Lama arkadaşı]

[İllüstrasyon: Moğolistan'daki karavanım]

İlk başta hala otlaktaydık; Yuvarlanan ülke kapsandı
Parlak çiçekler ve yurtlar ve erkeklerle noktalı kalın bir çim mat ile
ve sürüler bolca. Yol boyunca olaylar azdı. Köpekler her zaman
Bizi selamlamak için yurtlardan koştu. Büyük ve vahşi görünüyordu ve
İlk başta, uyarılara dikkat ettim, Jack'e yakın bekçi tuttum; Ama o
onları Çin küflerine sahip olduğu kadar az dikkate aldı ve neredeyse hiç dehşete düşmedi
onu yakalayan atlar tarafından golle koşarken bakarken
İrlandalı Kalp. Bir kez bir midilli satın almak için durduk ve para cezası "Calico" sağladık
Bir, alışılmadık derecede büyük ve güçlü. Yine bir koyun almayı teklif etti,
Binlerce çayırda otlatıyor olsa da her zaman mümkün değil,
Bir Moğol sadece para için hemen kullandığında satacaktır.
Ticaret bir kez yapıldı, gerisini yapmak,-öldürmek için sadece kısa bir süre aldı.
Kesmek, amaç için getirilen büyük bir tencerede kaynamak, yemek.

Kalgan'dan iki yüz mil, telgraf istasyonunu geçtik
Pongkiong iki Çince tarafından yönetildi. Biraz ahşaptan başka bir şey değil
Bir bahçe ile bina. Çinlilerin bahçesi gibi
İngiliz, sadece enerjisini yemek için büyüyen şeyleri harcıyor. -Den
Uzun aralıklar, iki yüz mil, bu istasyonlar sonuna kadar bulunur
Urga'ya ve her zaman Çince, servis edilebilir, uzaylı,
Homesick. Çölde yer alan kasvetli bir yaşam olmalı
Komşular veya ziyaretçiler Çinlilerin aşağıya baktığı fitil Moğol'u kurtardı
Yüce hor görme ile. Gerçekten de, kuş olarak tasarruf etmesi için bir faydası yok
Çekilmek ve fakir göçebe koparmak, son tüyüne bile.
Çin hükümeti değil,
Moğol, onu her yerde rahatlamaya hazır hale getiriyor. İkisi üzerinde oynamak
Büyük zayıflıklar, tasarruf eksikliği ve içecek sevgisi, gezici tüccar
Moğol'u viski ile çiziyor ve sonra ondan yararlanarak
zekâlı zekâlar, onu kesikte çok işe yaramaz şeyler almasını sağlıyor
Fiyatlar-ama ödeme yapmaktan rahatsız olmayın, bu her zaman çözülebilir. Sadece
Ödeme günü geldiğinde, yuvarlanan bir kartopu gibi yetişen borçlar olmalı
Met ve böylece atlar ve sığırlar, birkaç zavallı yadigarı yutuldu
yukarı ve Moğol kendini ayakta ve kapılardan bulur, başka bir düşman
Çin yönetimi.

Ne zaman yurtların yanında durursak, kadınlar beni görmeye başladı, istila etti
Çadırım, eşyalarımı ele alıyor. İpekleri yüksek saygı görüyor gibiydiler. Benim
İpek bluzları çok hayran kaldı ve yeterince araştırdıklarında
İpek "knickers" giydiğimi keşfedin, harikaları sınır bilmiyorlardı. İçinde
Dönüş Her zaman hazinelerini göstermeye hevesliydiler, özellikle elbette
Bazen çok güzel olan başlıkları elli maliyeti,
Yüz veya iki yüz tepe.

Moğolistan'da bir eş yükselir ve boşanma ödenmelidir. Bir Adam
Ebeveynler ona bir eş alır, ona iyi bir miktar para ödeyerek
Başlığını satın almak için harcandı. Bir koca ondan memnun değilse
Pazarlık karısını eve gönderebilir, ama onunla çeyiz alır. BEN
Kadının partisinin çok zor olduğu ve kolayca inanabildiğim söylendi:
Genellikle yoksul ve geriye dönük halklar arasındadır; Ama görünmedi
Bana sık sık tarif edildiği ezilmiş köle. Aksine, o
kocası kadar bir adam gibi görünüyordu, sigara içiyor, ata binmek, yönetiyor
Deve, el becerisi olan trenlerine eşittir. Evi umurunda
Çok külfetli olamaz, eğilecek bahçe yok, ev temizliği yok, basit
yemek pişirme ve dikiş; Ama adamın aksine, çalışır.
Vanity, kadınsı Moğolda şimdi soyu tükenmiş ve tüm reklamlara izin verin
Gezginler not alır, sık sık sabun istendi ve hiçbir şey
Küçük bir parçayı doldurduğum gibi çok zevk veriyor gibiydi.
Belki zamanla Moğol bile temiz görünecektir. Kural olarak Asiatics
Sabun hakkında çok az; Giysilerini vurarak temizlerler ve kendileri
sürtünerek; Ama bazen üzerine abartılı bir değer koyarlar. A
Keşmir kadın, kendini fuarla yan yana bir aynada görüyor
İngiliz bir arkadaşımın yüzü, "
Senin de ben beyaz olurum. "

Ama yıkamaya karşı söylenecek iyi bir anlaşma var, en azından biri
Yüz, Gobi'yi geçerken. Kuru, kavurucu rüzgarlar yanar ve blister
cilt ve yıkama işleri daha da kötüleştirir ve ayrıca bazen
su kısa; Yani iki hafta boyunca yüzüm yağmurlarla yıkandı
cennet (eğer hiç) ve saçlarım kesinlikle sanki
Kaba sürme ve sert esintiler arasında rüzgar tarafından taranmış
Platoyu süpürdü, düzenli tutmak imkansızdı. Ama teşekkürler
Wang için her zaman belirli bir saygınlık havasını koruyabilirim
Her sabah taze cilalı ayakkabılar giymek.

Vahşi yaşamın çok az gördüm; Bazen birkaç antilop geçtik ve
İki kez Kurtları çok uzak olmayan gözetledik. Bu Moğol kurtlar büyük ve
vahşi, genellikle sürülere saldırıyor ve biri yalnız bir iyilik çekecek
at veya yönlendirme. İnsanlar onlara az ya da çok başarısız savaşa yol açıyor
Ve bazen bir çeşit tabak düzenlerler. Adamlarla donatılmış erkekler,
stratejik noktalarda konuşlanırken, diğerleri kurtları yönlendirir
İnanlarından, onları ulaşılabilir hale getirin. Kum orman tavuğu bol miktarda
yarısı koşuyor, ilerledikçe yarısı önümüzde uçuyor ve biz
Çölde kartalları çok sayıda gördük ve daha kuzeyde
Marmotlar, görünüşte ve Prairie Dogs'a çok benziyordu.

İlk başta her tarafta sürüler vardı. Ben sayısından etkilendim
beyaz ve gri midilli ve atların esas olarak yetiştirildiği söylendi
Çin'de pazar ve bu Çin tercihi. Sığır ve koyun
binlerce kişi tarafından numaralandırılıyor, ancak bu ince mera arazilerinin
daha fazlasını koruyun. Bazen develerin gevşediğini gördük
yaz otlatma; Hepsi iki kamışan bactrian türünün
En yoğun kış soğukluğuna katlanın, ancak yazın ısısı
Onlara ciddi bir şekilde ve sıcak mevsimde kullanıldığında, genellikle
sadece geceleri.

Zaman zaman uzun bagaj trenlerini geçtik, yüz veya daha fazla
Her biri kuyruğuna bağlı bir bullock tarafından çizilen iki tekerlekli arabalar
Önde vagon. Salyangozun hızında hareket ediyorlar, belki de saatte iki mil,
Ve çöl boyunca geziyi yapmak için belki sekiz hafta ayırın. Bir zamanlar
Bir deve tarafından çizilen büyük bir ağır yüklü sepet olan Rus parsel direğiyle tanıştı
ve develere, üniformalarına ve akıllıca monte edilmiş kazaklar tarafından korunan
Beyaz görünen kapaklar, karmakarışıklarının tepesinde çok komik görünüyor
Steeds. Karavanların çoğu Çin'den sorumluydu ve
Garip tuzağı denetleme şansı sunulursa bizim hakkımızda kaldı;
Özellikle hafif örümcek tekerlekleri ilgilerini uyandırdı. Denediler
onları kaldırın, jantın başparmak ve parmakla ölçülmesi,
Springs, kaçırdığım bir zekayı gösteren uyarı merakları
Sadece bir tür seyahat sirkimiz olduğumuz Moğollar onur
Buggy ile Jack ve ben arasında kolay olmak.

Şimdi Gobi'deydik. Otlakların zengin yeşili yol vermişti
Sakin bir bitki örtüsüne ve kaba çim ve yabani otların tutamlarına ve
Zavallı atlar, hepsini sıyırmış olsalar bile yeterince elde etmek için zorlandı
gece. Daha kırılmış ve martılarla dikilmiş ülke ve
Kum nehirleri, Sha Ho, sert, güneşlenmiş, kovucu bir görünüm almıştı,
Sadece muhteşem koyu kırmızı ve mavi devi ile aydınlatıldı. Kuyular
Daha uzakta ve bazen kurulardı ve endişeli saatler vardı
Kendimiz için sudan emin olmadığımızda, hala atlar için daha az.
Tuz gölünün yakınında bir iyi, oldukça acı oldu. Bu göl bir dönüm noktası
tüm bölge turunda; Yavaşça küçülüyor gibi görünüyor ve birçok
Karavanlar güneye alınan tuzu toplamak için burada kamp kuruyor. .
Hava da değişmişti; Günler daha sıcak ve kurutucuydu, ama
Geceler her zaman havalı ve ferahlatıcı.

On bir gün boyunca iki telgraf istasyonu dışında ev görmedik
Bir lamassery üzerine uyarı vermeden geldiğimiz sabah erkenden bir kez
Bu yerden çıkıyor gibiydi; Açık çöl de gizleniyor
açıkladığı gibi. Bir grup düz çatılı, beyaz badanalı bina, bir
Geri kalanlardan daha büyük, hepsi sessizce sarıldı. Hayat belirtisi yoktu
Beyaza karşı parlak bir nokta yapan kırmızı bir lama dışında geçerken
duvar ve bir köşeye bağlanmış bir deve ve çok yalnız görünüyordu ve
ıssız, büyük, boş, dun renkli ortasında yerleşim
ova.

Şimdi seyahat arkadaşlarımdan ayrıldım, dostça tezahürat ettim
Boubtul sigaralarımla Moğollar. Onlar giderken
Bana Moğol selamını verdiler, "Barış seninle git." Sahip olmalıyım
Red Lama'da Urga'ya tuttuğuna sevindim, çünkü çok
isteklerime bakmaya yardımcı oldu ve zavallı Jack ile arkadaş olmuştu
Sıcak çöl kumları tarafından bir süre yapıldı; Ama iyi gitmesine izin verdim
Ağrılı gözleri için küçük bir şişe borakik asit çözeltisinden memnun.
Moğollar, pek çok Doğu halk gibi, iltihaptan çok acı çekiyor
gözlerin, kirin sonucu ve daha fazlası argol dumanı
Yurtları doldurmak için sık sık uçmaya zorlandım. Bekliyorum
Kıta yaşlı Cizvit onları Kızıl Hintli gibi söylerdi,
"Hayatlarını dumanda, sonsuzlukta alevler içinde geçiriyorlar."

Yaklaşık sekiz gün boyunca çölleri geçiyorduk, bir gün gibi
bir diğer. Bazen parça yukarı ve aşağı idi:
Sadece önümüzde bir başkasını tam olarak görmek için zemin. O zaman birçok kişi için
Miller Birlikte Arazi, bilardo masası kadar düz ve pürüzsüzdü,
Kaya yok, rulo yok; Ve hiç bitmeyen bir telgraf direklerini kovaladık
hiç bitmeyen bir kum israfı üzerinde. Bir başka gün geçiyorduk
Dawn'a kadar, kayalar ve kaburgalarla dolu kötü görünümlü bir toprak
Kaya, kasvetli, ıssız, yasak.

Hiçbir yerde yaşam belirtileri yoktu, hiçbir şey büyümedi, hiçbir şey hareket etmedi. İçin
Günler birlikte hiçbir yurt görmedik ve bir günden fazla geçti.
herhangi biriyle tanışmak. Bir kez daha önce beyaz pistte aniden ortaya çıktı
Bize, büyük ovada çok zavallı görünen yalnız bir figür. Ne zaman
Yakınında yüzüne düştü, ayaklarımızdaki kumun içine düştü, yemek için yalvardı.
Urga'dan eve dönen, yedi yüzü yürüyor
Çölde Kalgan'a mil. Ona elimizden geldiğince yardım ettik, ama
O tek kişi değildi.

Bir deve üzerine monte edilmiş ve urga'ya bağlı eski bir kırmızı lama, bizim için yanımızda tutuldu
İki veya üç gün, gece adamlarımla gece uyurken ve
Bazen öğle saatlerinde çadırımın altına sığınmak, burada sessizce oturdu
Sigaralarımı sigara içiyor. O hoş bir yaşlı adamdı
yollar, neredeyse nasıl olduğunu anlamamı sağlama çabalarında kendini boğuyor
Harika, yalnız seyahat ediyorum ve hangi muhteşem manzaraları
Urga'ya bak.

Ve böylece zaman geçti; yorucu, monoton günler, ferahlatıcı, görkemli
Geceler ve sonra uzun, yorgun bir öğleden sonra gördüm
Anı, boş kuzey ufkunda hafifçe özetlendi, bir bulut? A
dağ? Bir kaya? Gözüme güvenmedim ve tekrar baktım ve
Tekrar. Evet, bir dağdı, tıpkı bana söylendiği gibi bir kaya dağıydı
Bir an için önümde görünecek ve sonra kaybolacaktı; Ve o
kayboldu ve sevindim, çünkü üssünde çöl sona erdi; öte
Bir çim ve akarsu ülkesi bırakın.

Biz o akşam sadece biraz çimenli içi boş iz kapalı kamp. İçinde
Gece yağmur düştü, çadır duvarıma hafifçe dokundu ve saatlerce orada
düşen yağmurun sesi ile karıştı, çanların donuk clang,
Uzun Bullock treni Urga'ya giderken karanlıkta süründü.

Ertesi gün eskisi gibi bulutsuz yükseldi. Benim dönüm noktam artık olamazdı
gördüm, ama bunun çok uzak olmadığını biliyordum, "yorgun bir ülkede harika bir kaya" ve
Zaten hava daha taze idi ve ülke bir
Yeşil tonu.

Öğleden sonra biraz vahşi, pitoresk görünümlü erkekler süvari
Kemir direklerini gerçek Moğol tarzında üzerimize indirdi
Gastildiler. Bir eşcinsel selamlama ile atlarını çevirdiler ve
Meraklarını tatmin ederken bize ayak uydurdu. Bu benim
Kardeşinden çok az farklı olan kuzey Moğol'un ilk görüşü
Güneyden, Çin'in etkisinden daha az dokunulduğunu kurtar. İçinde
Giyin daha pitoresk ve uzun boylu, zirveli şapka genellikle giyildi
İstilacı Moğol ordularının eski zaman resimlerini hatırladı.

Büyük Dağ yine görünür, büyük bir canavar gibi çömelmişti
Boulder ile süslenmiş ovası boyunca av. Ama ünlü neredeydi
Ayağında yatan lamassery? Bir vahşi doğada yolumuza geçmek
Keskin bir karışıklıkla yığılmış kaya, küçük bir sırtta çıktık,
Ve orada önce Tuerin yatmadan önce, bir ev değil, yerleşik ve
kayalar arasında. Burada rastlamak olağanüstü bir manzaraydı
Işıksız çölün kenarında. Diğerlerinden biraz ayrı
Yaldızlı toplar ve çırpınan afişlerle taçlandırılmış dört büyük tapınak ve
Onlardan önde gelen küçük beyaz sıvalı evler düzgün sıraları vardı
Kırmızı ahşaplarla, burada yaşayan iki bin lamanın evleri. .
Her şey bir sahil kamp toplantısı tesisi vardı. Birkaç sürü
Midillilerin yakınında otlatıyordu, ancak işlenmiş toprak yoktu ve bunlar
Yüzlerce lama, tahsis edilen katkılarla tembellikte destekleniyor
Rahipten çekilen insanlardan. Bunlardan bir grup, oldukça itici görünümlü
Erkekler, bizimle tanışmaya geldi, ya da bizi uzak tutmaya geldi. Büyürken
geç ve henüz kamp yerine ulaşamadık, oyalanmadım
uzun.

[İllüstrasyon: Çölün Atlıları, Kuzey Moğolistan]

O gece dağın gölgesinde kamp yaptık. Zemin
Ezildiğinde keskin bir koku veren Artemisia ile halı kaplı
Neredeyse aşırı güç. Dönmeden önce bir ziyaret aldık
Bize bakmak için dostça bir uyarı veren Çinli tüccar
at kalemleri; İki gece önce bir midilli kaybetmişti. O zaman burada
Sonunda brigandlar! Önümüzdeki üç gece için Sharp Watch, Camping'i tuttuk
Yoldan uzakta ve midillileri çadırımın etrafına getirerek bizden önce
uyumaya gittim. Bir gece, gerçekten, iki adam sırayla oturdu.
Neyse ki Çinli oğlum ve Moğol iyi vurdu,
Moğol zorbalığa dayanmayacak ve Çinliler Lord'a meyilli
yerliler üzerinde. Ama Wang iyi bir ruhtu, beni rahatsız etmek için endişeliydi,
Ve elini her şeye çevirmeye hazır, çadır kurmaya, üzücü
Midilliler, yakıt toplamak, her zaman Moğolları takip etmeye istekli
Kurşun-Sadece sabah kalkmak için isteyin. O zaman öyleydi
Bizi her gün başlatan Wang, düşmeden önce ateşi aydınlatarak
Tchagan Hou ve onu koyun derisinden çıkardı; Ama bir kez Moğol
sessiz ve verimli bir kontrol aldı.

Tuerin ülkesinde ve hava değişti. Artık çok fazla çim vardı,
Ve midilli geçmiş günleri telafi edebilirdi. Binlerce
Sığır ve koyunlar tekrar gözlerimizi memnun etti ve midilli sürüleri
muhteşem görüş; yüzlerce güzel yaratık, çoğunlukla kestane veya
Siyah, patikanın yakınında otlatıyorlardı veya akan yele ile serbestçe dörtnala gidiyordu
ve kuyruk.

Yağmurlu mevsimin erken olduğu konusunda uyarılmıştık ve
Üç gün fırtına sonra fırtına ile tanıştık, bizi saatlerce geciktiriyoruz, bazen
bizi bir gün veya daha fazla kampta tutmak. İlk gün Tiffin için durduk
Tam zamanında bir sırılsıklamdan kaçmak ve altıa kadar tekrar kaçmadım
saat. Bazı Çinli midilli tüccarları bizimle birlikte kamp kurmuş gibi ve
Çok uzak olmayan iki veya üç yurt vardı, eğlence yoktu.
Moğol kadınlar kalkar bitmez çadırımda kamp yaptılar.
kendileri evde çok. Biri genç ve oldukça iyi görünümlü ve hepsi
Kuzey Moğolistan'ın çarpıcı başlıklarını giydi. Güney'inki gibi
Gümüş, parlak taşlarla ayarlanmıştı, ama daha da ayrıntılıydı
Tasarımda ve saç düzenlemesi en olağanüstü idi.
Kaştan boynun ense'ye ayrıldığında, iki kısım düzenlendi
Başın her iki tarafındaki kulaklar gibi büyük sıvalı yapılar; bunlar
neredeyse omzun genişliğine kadar uzatıldı ve yerinde tutuldu
ahşap veya gümüş çubukları ile, saçın iki ucu örgülü ve
göğsün üzerine öne çıktı. Bu baş giyinme tarzı
evlilikte kabul edildi ve daha sonra nadiren karıştı. Elbise de,
Bu Kuzey Moğol kadınlarından çarpıcıydı. Her zamanki gevşekleri,
İntokulsuz giysi ("kadın" için Moğol "İntokulsuz" anlamına gelir) giydikleri
Kırmızı kollu mavi pamuklu kısa katlar ve bunların üstleri
O kadar yükseldi ve sertleşti ki, kullanıcının kulaklarını neredeyse tırmıkladılar. Açık
ayakları, kocaları gibi yüksek deri botları vardı 've
Aynı uzun boylu, zirve türünde bir şapka taktılar. Bir görüş
Moğol kadını, dörtnala koşan bir midillinin ata bindirilmesi unutulacak bir şey değildi;
Saç çırpma kulakları, yüksek şapka üstüne hazır, gümüş
süsler ve beyaz dişler yanıp sönüyor.

O gece kamp yapmadan önce saat dokuzuydu, ama biz inmedik
Ertesi gün yağmur yüzünden öğleden sonraya kadar ve yine dokuzdu
Çadırımızı büyüleyici bir küçük dell içinde kurduğumuz akşam
Harika devi devrelerle güzel, mavi cennetin mavisi ile mavi
Fener Light.

Ertesi gün biraz çaresizleşiyordum ve Tchagan Hou'ya karşı
Tavsiye Havaya zorbalık denemeye karar verdim ve yağmur geldiğinde
Yine durmayı reddettim. Sonuç olarak hepimiz batırıldık ve
Neredeyse bataklık yaptıktan sonra, tüm ellerimiz bir bataklıkta, vazgeçtim
Ve sırılsıklam zeminde kamp yaptık ve orada kaldık
Ertesi günün ortasında-zamanımızın çoğunu kurumaya çalışarak harcamak. .
Argols yanamayacak kadar ıslaktı, ama ahşapla biraz yangını yaptık
soda-su kutumdan. İki gün boyunca bir koyun almaya çalıştık,
Ve erkeklerin hükümleri yetersiz kalıyordu. Eğer olmasaydı
Kalgan Dışişleri Bakanlığı'nın cömert hediyesi, kötü bir şekilde ilerlemeliydik,
Ancak Moğollar ve Çinliler rahatsız edici değil gibi görünüyordu
Önyargılar ve çadırı benimle paylaşmak için aradığım adamlarım
Corned sığır eti, bologna sosis ve füme ringa balığı teneke şölen,
Pasifik Kıyısı konserve şeftali ve erik kaseleri ile yıkandı; ve daha sonra
sigara içtiler; Bu rahatlık her zaman onlardı ve ateş yakıyorsa
Hepsi de sigara içti ve bazen sırılsıklam bir gezgin durdu
Bir avuç sigara ile alkışlayın. Ve sonra hepsi kıvrıldı
Koyunlar ve uzun saatler uyudum ve ben de küçükümde uyudum
Kamp yatağı ve yağmurun dışında istikrarlı bir şekilde düştü.

Ama sonunda bir sabah açık ve parlak kırıldı; Yağmur gerçekten
üzerinde. Midilliler iyi dinlenmeden sonra dolu ve formda görünüyordu ve hepsi
İyi gitti gecelikten önce urga'da olmalıyız. Gündoğumudaydık
Ve yakında her iki eline de çevrili güzel bir vadiye girdik
Saygın tepeler, üst yamaçları gerçek çam ormanları ile giyinmiş.
Bunlar gördüğüm ilk ağaçlardı, üç cüce elmer hariç
Gobi, Çin'in kavak ve söğütlerini geride bıraktığımdan beri. Yurts,
Sürüler, erkekler her yerdeydi. Yolda tanıştığımız iki Çinli durdu
Urga'nın altına akan nehrin çok yüksek olduğu konusunda bizi uyarmak için
Hızlı yükseliyor, su düşene kadar yüzlerce araba bekliyordu,
Ve eğer karşılaşabilirsek şüphe ettiler. Bu cesaret verici değildi, ama
Biz ittik. Sermayeye yaklaştığımız açıktı, çünkü
Sahne gittikçe daha canlı büyüdü. İlk başta bunun olması gerektiğini düşündüm
tatil; Ama hayır, bu sadece sıradan bir günün çalışmasıydı, ama hepsi
pitoresk, o kadar dolu _elan_ ve renk, daha çok bir oyun gibiydi
gerçek hayattan.

Şimdi yolun karşısında güzel atların bir sürüşü, çobanlar
Onlardan sonra tam ağla. Sonra ikisi tarafından yönlendirilen bir deve treni geçtik
Kadınlar küçük midilli üzerine monte edilmiş. Bebeklerini bağlamışlardı
develerin paketleri ve onların
Wayward Canavarlar. Burada bir koyun sürüsü, derinlerde huzur içinde sıyrıldı
Bir grup Moğol tarafından rahatsız edilmeyen patikanın yanında yeşil çayırlar
Şarj gibi, sanki şarj gibi sırt çırpınıyor. İki kadın
Sarı bir Lama'nın sorumluluğunda sakin bir şekilde, tuhafları
Başlıklar sürerken çırpınır. Sonra liderlik üç deveyi geçtik
Bir midilli üzerinde bir adam ve diğeri ile birlikte, aslında cantering,-ben
bende acele etmem gerektiğini hissettim,-ama telaşsız, rahatsız edilmemiş, neredeyse
Bir yetkiliye oda ve eşcinsel retinue başkent için dörtnala,
Kalgan'dan yarım düzine mavi kaplamadan sorumlu bir bullock karavanı
Gökseller sakin bir şekilde hareket etti, yavaş, kalıcı, hedefe sahip olacağınızdan emin
Zamanında,-bu her yerde Çin'di.

Ve sonra vadi birçok nehir tarafından dikişli geniş bir düz haline geldi ve
Önümüzde, Tola'nın yüksek sağ kıyısında ve Bogda ile yüzleşen
Ola, Kutsal Dağ, Kutsal Urga, Lhasa'nın ikinci sırada yer alıyor
Budist dünya.

Ama henüz orada değildik; Aramızda ve hedefimiz nehirler aktı
Vadiyi ve uzun arabaların ve atların uzun çizgilerini ve
Bankalara kalabalık develer ve bullocks,
Çince. İlk Ford'a itiyoruz; Nehir, dolu, koşuşturma
Harika bir oranda, ancak birkaç araba giriyor ve girişimde bulunuyoruz
fazla. Tchagan öncülük ediyor, arabayı takip ediyorum,
Pony arkaya getirir, Jack neşeli bir şekilde yüzer. İlk kez
çok eğlenceli ve ikincisi de öyle, ama üçüncüsü oldukça ciddi, çünkü
Nehir derinleşir ve mevcut her seferinde daha da sıcak olur. Su
Şimdi neredeyse arabanın zemine kadar ve at neredeyse hiç devam edemez
onun temeli. Onu Ford'a tutmaya çalışıyorum, zirvede tezahürat yapıyorum
sesimin, ama akım bizi çok aşağı taşıyor,
Karşı banka.

Dört kez geçtik ve sonra görünen bir Ford'a ulaştık
aforte edilemez. Kalabalıklar bekliyor, ama kimse geçmiyor. Ara sıra biraz
Biri dener, sadece geri dönmek için ve devrilmiş bir araba ve boğulmuş
At tehlikeyi göster. Ama riske karar veriyoruz, iki Moğol, bir
Lama ve "siyah adam", atlarımızı yönlendirmek için. Biri, kendi montajında,
Büyük araba atını başın yanına alır; diğeri, midilli binmek, kurşun
Buggy at. Wang benimle geliyor ve Jack'i tutuyor. Kalabalıklar izliyor
Biz başlarken hevesle; Su ayaklarımızı sıçradı. İlk at,
Sonra bir diğeri, kötü bir şekilde akan, neredeyse düşüyor, arabası koşuşturuyor
yuvarlak ve üzücü bir asın içine geliyor, küçük köpek heyecanlı
YAPS kargaşanın üstünde ses. O zaman güçlü bir zorla ve biz
banka. Dört kat daha fazla performansı tekrarlıyoruz ve sonunda buluyoruz
Aramızda sadece bir çayır şeridi ile Mai-ma-chin,
Yerleşmeyi planladığımız Çin yerleşimi. Boyunca tıkanmak
Stockaded Lane Tchagan'a açılan büyük ahşap kapılardan önce duruyoruz
arayın ve Moğol tüccarı tarafından davet edildik,
Geliyor, bize hoş geldiniz teklif etmeye hazır.




Bölüm XIV

Urga, Kutsal Şehir


Urga Kutsal Şehir, Gigin'in Evi, Yaşayan Tanrı, Üçüncüsü
Budist hiyerarşisi, hepsi üç kadar bir şehir değil, hepsi
Tola'nın üzerinde yüksek bir sırt. Her biri farklı, ayrı, yerleşiktir.
Güneyden gelen, önce ulaştığınız Mai-ma-chin,
Çin ticaret yerleşimi, küçük evler ve dar şeritler arası
Ahşap levhalar ve projelenmemiş köknar ağaçları ile sarılmıştır. İşte
Kuzey ticaretini kontrol eden sekiz veya on bin Çinli
Moğolistan. Görünüşe göre iyi bir yaşam sürüyorlar, çünkü müreffeh bir
Yer hakkında koşuşturma ve çamur ve pisliğin üzerinden geçerken
Sokaklardan, açık kapı yoluyla Mahkemelerin Bakışlarını Yakarsınız Eşcinsel
Çiçekler ve iyi yapılacak Çince gibi şatafatlı dekore edilmiş evler ile
inşa etmek. Ama çoğunlukla donuk boş duvarlar sizi kapat-ya da içeri.
Çinliler Moğolistan'da hoş olmayan bir uzaylı ve bunu biliyor.

Bir atık şeridi, ağaçsız arazi, her şeyden çıplak
"Chortens", küçük pagodalar ve birkaç yurt ve kulübeye benziyor,
Mai-ma-chin'i işgal eden Rus yerleşiminden ayırır.
Sırtın en yüksek kısmı, her şeye önemli ölçüde hakim.
Konsolosluğa odaklanır, yüksekle çevrili büyük beyaz bir bina
Duvarlar, ama daha belirgin olan uzun boylu kırmızı Rus-Asya bankası yakındır.
Diğer binalar bir kilise ve birkaç ev ve dükkan. Rusça
Konsolosluk da iyi güçlendirilmiştir,
Savunma,-duvarlar, hendekler, tel karışımları,-ve ayakta durmaya uygun görünüyor
Bir kuşatma.

URGA'ya uygun hale gelmeden önce, Moğol veya Lama Şehri,
üç mil daha batıya, diğerlerinden bir şube tarafından
Tola, Çin Valisinin merkezini geçiyorsun ve o da,
kendini güçlü toprak işlerinin arkasına yerleştirdi. Ta huren, "harika
Kamp, "Moğollar Urga derken, Moğol kelimesi değil
Hepsi, ancak sadece Rus "Urgo" nun bir modifikasyonu, bir kamp veya saray,
konforlu evler ve
Mai-Ma-chin'de olduğu gibi ofisler ve bankalar, ancak tapınaklar ve lamasseries. Ve
Bunların içinde en kutsal yer, lamassery
Bogdo ya da Gigin, yaşayan Buda sıralamasında yaşıyor
Dalai Lama ve sadece Tashi Lama. Moğol Milyonlarca Bogdo'ya bir tanrı olarak bakar; O Yaşıyor
ilahi olanı temsil eder; Ve yaşadığı şehir
Her yıl binlerce hacı hedefi. Ve ne görüyorlar?-kadar
Geç yıllar, sadece zayıf, öğretilmemiş bir çocuk. Bogdo öldüğünde, ruhu
yeni doğan bir erkek çocuğun vücudunda reenkarne edilir. Yüzlerce
Yıllar veya daha fazla çocuğun Moğolca değil her zaman Tibet olduğu;
Muhtemelen Çin hükümeti nedenini biliyor. Ve süren lamalar
Kutsal Kamp, Tartışılmış Dinin Temsilcileri,
Muhtemelen, eğer öyle olursa, geçmişte neden çocuğa sahip olduğunu söyleyebiliriz
Asla erkek olmak için yaşamıyordu. Ayrıca, Urga'da Rus Konsolosluğu
Muhtemelen şimdiki görevdeki uzun yaşamın sırrını bilir,
selefleri için çok ölümcül olduğunu kanıtlayan zamanı çok geçiyor.

Sözlü ve korkunç siyaset, zarif dekore edilmiş duvarlarda aktiftir
Kutsal Lamassery. Ama yabancının gördüğü tek şey zayıf,
Vices yakında günlerini sona erdirmesi gereken,
Lamas'ın kötülüğünden kaçar. Eskiden kendini Batılı ile eğlendirdi
Oyuncaklar, fotoğrafçılık ve özellikle motor araçları. Milyonlarca doğru
Moğollar Gigin'e ilahi lideri olarak bakıyorlar, ama sonuçta orada
İlahiyatta bile rütbelerdir ve Dalai Lama, kaçarken
1904'te Younghusband keşif gezisinden önce Lhasa, buraya sığındı,
Birinci sınıf tapınağında ibadet etmek için daha küçük Tanrı'yı ​​hemen unuttum
bir, ve Gigin'in burnu eklemden çıkarıldı ve ona kadar kaldı
Seçkin konuk ayrılmıştı. Yaralı kibirini yatıştırmaktı
bir Rus yetkilisinin ona bir motor araba sunduğunu
büyük çaba ve para harcaması için Urga'ya getirildi. Sorduğumda
Onunla ne yapması beklenebilirdi, yollar vardı
Yok, cevap on beş bin lam ile ilahi olana
Teklifini yapmak için her şey mümkün oldu. Bir yol gerçekten de
Bogdo'nun yaz geri çekilmesine, birkaç mil uzakta, ama ne yazık ki!
Motor arabası ile hiçbir şoför tedarik edilmedi ve
kendisi. Geçen yıl Urga'dan geçtiğimde bana
Undaunted Bogdo tam olarak şoförle donatılmış ikinci bir araba sipariş etmişti
Ve hepsi, Amerika'dan, o zaman bile Tientsin'de, bu yüzden şimdiye kadar olabilir
kutsal şehrin çamurlu şeritlerine sıkışıp kalıyor,-
Moğolistan yönetiminin saçmalıklarını alacak kadar çocuksu şeyleri ortadan kaldırın
Rus rehberliği altında.

[İllüstrasyon: urga'ya bağlı bir lama]

[İllüstrasyon: Moğol Belle, Urga]

Üç yüz yıldan fazla bir süredir Lamaizm, Moğolistan'ı kavramasında tuttu,
ülkenin gelişimini kontrol etmek, canlılığı ve
Halkın kendine saygısı. Tanıştığınız diğer tüm adamlardan daha fazla
Lama, çünkü durumu en iyi bilenler tarafından tahmin ediliyor,
Erkeklerin beşte biri Lamas, kırmızı veya sarı ve kötülük
arttırmak. En azından iki kuşak önce Abbe Huc oranı yerleştirdi
üçte birinde. Ancak Lamas hepsi tek türlü değildir. Olanlar var
Toplulukta yaşayın, yüzlerce birine kalıcı olarak bağlı
Lamasseries. Muhtemelen Abler veya daha fazla iddialı olanı temsil ederler.
rahiplik ve daha iyi ve daha düzenli ve daha düzenli
onların emri, belki de batıda bundan farklı olmayan bir hayat yaşamak
düşüş döneminde manastırlar. Yöneten bu sınıf
Moğolistan-Rusya altında. Yine başka bir grupla karşılaştırılabilir
Kısa, görkemli günleri geçmişte olduğu zaman friarlara yalvarıyor; Gezlerler
Ülke, Doğu, Batı, Güney, Lhasa'ya, Omei Shan'a, Peking'e,
az amaç veya planla. Huc'un dediği gibi, "
Geçiş kuşları, "her yerde yiyecek ve çadır köşesini bulmak,
Hoş geldin. Ne öğretir ne de iyileşirler ve en değersiz olanı temsil ederler
Belki de lamalar arasında en kısır değil.

Üçüncü sınıf ve en büyüğü, herhangi bir batıda paralel yok
herhangi bir dönemde kilise. Bunlar, diğerleri gibi gönderen lamalar
reçete edilenleri aldıktan sonra erken yaşta lamasseries
Eğitim,-Huc'un dediği gibi "derecelerini" alarak-
Sıradan Moğolun hayatını yaşamak için evler
"Siyah Adam" dan ayırt edilmiş, kesilmiş kafaları ve kırmızı
ve her zaman giymedikleri sarı elbise. Bir sonra evlenirler
moda, en azından eşleri alıyorlar, ancak sıradan bile
yetersiz formaliteler ve muhtemelen kravat "siyah" kadar kalıcı
Adamın "Evliliği. Güneybatı Moğolistan'da bana bir lama evlendiği söylendi
Diğer insanlar gibi, bazı kuzey bölgelerde de hakkı yok
karısı ve eğer bir "siyah adam" onu götürürse düzeltme yoktur. .
Kalgan'ın ilk aşamalarında bana katılan Moğol
eş, çocuklar ve ev, sadık ve çalışkan, en azından bir
Moğol ve toplumun yararlı bir üyesi.

Birinin doğal olarak sorduğu soru, bu adamların neden lamalar haline gelmesidir; Yapmak
Bunu isteyerek mi yoksa zorlama altında mı? Görünüşe göre mesele
Onlar için erkeklere gönderen ebeveynleri tarafından karar verdi
usulüne uygun ve eğitimli oldukları lamassy; Ama görünmüyorlar
büyüdüklerinde durumlarında chafe yapmak, çünkü avantajlar
çok gerçek. Ebeveynler, oğulları için eş satın almak zorunda kalmamak için tasarruf edin,
Lama'nın kendisi her zaman desteğe geri dönerse
lamassery ve hükümetin tüm taleplerinden arınmış
askerlik hizmeti.

Çin hükümetinin Lamaizmi teşvik ettiği söyleniyor.
nüfusu aşağıda tutma fikri; Bu şekilde önleyecekti
Moğol istilası tehlikesi. Ama Lamaizm bunu zaten bir başkasında yaptı
Yol, insanların canlılığını ve savaş benzeri öfkesini öldürerek. Hafıza
Cengiz Han hala doğduğu toprakta yaşıyor; gelenek
Büyük Fatih'in Bogda Ola'nın zirvesine gömülü olduğunu iddia ediyor,
Urga üzerinde bulunan dağ ve kimse yüksekliğe tırmanamaz
Uykusu rahatsız olacak. Ama tutan kısır zayıflık
Kutsal şehirde belirsiz sallanma, güçlü savaşçının ruhu değil,
Bu günün Moğoluna hakim.

Budizm birçok form alır. Bir tarafta nazikçe var,
Burma'nın akıllı keşişi ve Çin'in nazikçe batıl inançlı bonze.
Fakat Budizm'in bu siyah travesti, Lamaizm, hayır sunmuyor gibi görünüyor
kurtarma özelliği; Ladakh'da kaba, kısır ve zalim Tibet'te,
Moğol üzerindeki etkilerini azaltma ve zayıflatma
Ladakhi veya Tibetan'dan daha ince ve daha güçlü stok. Ama o
Bazen dinine rağmen iyi bir adam olmayı başarır.

Urga'da kaldığım ilk gün, zararları onarmaya adadım
Çöl boyunca yolculuk. Oh, bol miktarda sıcak suyun lüksü,
Boş zaman, gizlilik. Ovdum ve onardım, ama her şeyden önce dinlendim.
Ve bundan yorulursam, her zaman benim dışında görülecek çok şey vardı
kapı. Çok nazikçe eğlendirdiğim ev, bir zenginliğin eviydi
Moğol tüccarı, birçok tapu ve birkaç kelime adamı. Etrafında inşa edildi
On iki metre yüksekliğinde güçlü bir stokla çevrili büyük avlu,
Kapsayıcı duvarın bir parçasını oluşturan binalar. Uzun tarafında
Mahkeme, arabaların ve atların ve yakıtın tutulduğu çatılı bir alandı.
Sağda ve solda mutfak, tanrıçalar, hizmetçiler vardı
Çeyrek, büyük giriş kapılarına bakarken cesurca
Gamalı haç sembolü ile dekore edilmiş aile ve konuk odaları vardı.
Bu cephede, sarkan saçaklar tarafından kaplanmış dar bir veranda vardı
tek katlı binaların. Pencerelerin çoğu sıradandı
Çin tarzı,-kağıtla kaplı ahşap kafesler, ama birkaçı
sırlı. Odam yaklaşık on dört feet, yarım veya daha fazlaydı
üç metre yüksekliğinde bir platform tarafından alınan alanın
büyük bir şatafatlı halı ve iki veya üç küçük masa ve sandık
çekmeceler. Mobilyanın geri kalanı kaba bir tezgah ve iki dekore edilmiş
Dolaplar. Odanın tavanı, goll olarak çiçekli bir şekilde kaplandı
Avrupa kağıdı ve duvarlarda bazı ucuz Çin kakemonos asıldı.

Benim yanımda olan devlet odaları açıkça büyük tutuldu
saygı ve hostesim onları bir iyinin saygılı gururuyla sergiledi
New England kadın salonunu gösteriyor. Üçü vardı, açılıyor
biri diğerine. Her birinde,
Halılar ve büyük Çin vazoları küçük masalarda duruyordu.

Avluda devam eden hayat basit ve daha doğruydu
ataerkil. Hizmetçiler, çocuklar, atlar, her şey gözün altındaydı
Üstat, iyi görünümlü, onurlu bir adam. Oldukça zor buldum
hizmetkarları ve aileyi ayırt etmek; Herkes tanıdık geliyor gibiydi
temel. Ama yerin sevinci küçük bir çocuk, oğlu ve varisdi
Jack ile oynadı ya da odama oturdu, eşyalarımı inceleyerek
yarım saat. Batı fikirlerine göre, doğudaki çocuklar
"yetiştirildi" ve iğrenç bir şekilde şımarık oldukları doğru, ama en azından
Kişinin kalbi, tokatlandığını ve dövüldüğünü görerek sık sık bozulmaz.

Yurtdışındaki ilk gezilerden biri tanıştığım Russo-Asya bankasına geldi
Çok nezaket ve yardımseverlik. Peking'deki banka yetkilileri sayesinde
bekleniyordu ve sıcak bir karşılama buldum ve hazır bir ev için hazır
Ben, ancak kullanamadığım, zaten bulunduğum yere yerleştiğim için
oldu. URGA'da yaklaşık beş yüz Rus bulunan bir topluluk var, çoğunlukla
tüccarlar ve yetkililer ve onları koruyan çok sayıda asker. .
Rus çeyreğinin görünümü sizi deniz karşısında götürüyor, birçoğu
Evler, bir çim bahçesinde yer alan kütüklerdir, bütün bir yüksekle çevrili
Tahta çit, neredeyse bir güce bir stok. Uzak Doğu ve Uzak Batı
Met ve Rus öncüsü ve Amerikan Frontiersman'ın evleri
çok benzer.

Onlarca yıldır Rusya etkisini kuzeye genişletiyor
Moğolistan, sabırla ve ısrarla ve şimdi ticaret yoluyla ve
İstihdam Ülkesi kavrayışında. Neredeyse tek yabancı
Moğol'un bildiği insanlar Ruslardır ve kural olarak alıyor gibi görünüyor
Bir Rus yetkili bana şüphe ettiğini söylemesine rağmen, onlarla oldukça iyi
Çinliler ve Rus tüccarlar arasında seçim yapabileceğiniz çok şey varsa;
Her ikisi de yoksul göçebeyi uçurdu. Ancak, bilen Avrupalı ​​izleyiciler
Moğolistan iyi, Çin ve Rusya arasında savaşa gelirse,
Moğollar,-ve Ruslarla birlikte olacaklardı.

[İllüstrasyon: Moğol Hostesim]

[İllüstrasyon: Urga'da kaldığım Moğol Evi]

Urga'dayken Çinliler arasında çok fazla konuşma vardı
Kesinlikle gelen demiryolu ve Kalgan yetkilileri aynı şeyi söyledi
şey. Biri sadece yarım düzine yıl önce yapılmadığını merak ediyor;
Ciddi bir zorluk yok. Büyük duvarın dışında bir kez,
Raylar, neredeyse bir
İnsan yürüyebilir. Sadece çölün kuzeyindeki Urga'ya yaklaşırken
Köprü ve emme yolunda çok şey var. Ve yakında olurdu
kendisi için ödeme, milyonlarca taysunun değeri arasında yapılan ticaret
Kuzey Moğolistan ve Çin kolayca iki katına çıkacaktı
Günümüzün maliyetli ve belirsiz yolculuğunun handikapı. Ama daha
Her şeyden daha önemli olan sorunun politik tarafıdır. .
Çin hükümeti yıllardır kuzeyde tutulduğunu bilmeli
Moğolistan güvensizdi; Çinliler tarafından kolonizasyonu ileri itti
her zamanki canlılığından çok daha fazlası ve zaman verilen zaman
meseleyi çözdü. Ancak zaman geçirmeye güvenme hakkı yoktu, ancak
Çöl boyunca demiryolu, inşa edilmesi çok uzun sürmez, bağlı olurdu
Tüm Moğolistan İmparatorluğa gerçekten çelik grupları ile
Ruslar kırılamadı. Ve şimdi-çok mu geç?

       * * * * * *

Urga'da harcamak zorunda olduğum saatler çok kısaydı,
Moğollar; Diğer yerleşimler sadece sınır mesajlarıydı, biri
Çin tarzı ve diğer Rus, yeni ve ilgisiz. Ama urga, ta
Huren, başka bir hikayeydi. Ona ulaşmak için nehri kurduk, güçlü
Geçirirken ayaklarımı yıkıyor. Başka bir yol olabilir
Ancak bu tür şeyler, sıradan günün çalışmasının bir parçası
Moğol ve bir veya iki köprüden oldukça utangaç olduğuna inanıyorum
Ruslar inşa etti.

Ta Huren, adına uygun geçici bir görünüme sahiptir; ateş veya sel olabilir
kolayca süpürün. Ve herhangi bir mimari ilgiye sahip hiçbir şey yok
İki veya üç tapınak ve lamasseriden tasarruf edin ve bir tane gördükten sonra
Hepsi gördüm, çünkü onlar hakkında çok az güzellik veya güzel işçilik var.
Geniş ana cadde ve nehrin üzerindeki açık alanlar çok daha fazlaydı
Çekici, çünkü yerleşimin hayatı toplandı ve tekrar
Tatil izlenimi yaşadın. Çok fazla eğlence de vardı
Batı'nın günlük kalabalığı için çok fazla jollity ve çok fazla renk
veya Çin. İnsanlar geldi ve gitti, konuşmayı bıraktı, bakmayı bıraktı. HAYIR
Bir veya iki kendi kendine önemli yetkili dışında aceleyle görünüyordu ve
Beyaz ceketli retines. Sadece at pazarında
Gerçek iş devam ediyor. Orada kalabalık gerçekten niyetli görünüyordu
Bir şey, ama at satın almak ve satmak dünya çapında ciddi bir konudur
Kentucky'de veya Moğolistan'da. Gerçekten de tüm sahne bana hatırlattı
Kentucky'de "Mahkeme Günü" kadar renkte yapıldı. Ama
Renk tüm farkı yarattı. Her yerde lamalar vardı
Kurs,-Kırmızı elbise ve kırmızı şapkalarda lamalar veya mavi-siyah olan lamalar
Sarı veya alev renkli giysilerle yola çıkan traşlı kafalar. Kadınlar geldi
ve yaya ya da at sırtında, yalnız veya gruplar halinde, aynı zamanda
Erkek olarak motley kalabalığında ev. Bazıları muhteşemdi
Ateşli ve gümüş başlıklarının yanıp sönmesi oldukça göz kamaştırıcıydı.
Arada sırada bir tane daha ayık kaplı ve bir traş ile gördüm
kafa, dul, belki de aile rahip olan yaşlı bir kadın
Günlük basit gözlemleri gerçekleştirme derecesine kadar.

Moğolların eşcinsel, mutlu-şanslı tahtıyla karışmak iki uzaylıydı
Elementler: Bir, sessiz, amaçlı, gözlemci, mavi kaplı Çince,
işine her niyet; diğeri, beyaz renkte mavi gözlü Kazaklar
kapaklar ve büyük, sakallı, kuşaklı mujikler, muazzam görünüyor
ağır bir şekilde uzandıkları için önemli, tembel bir şekilde değişmeyi izliyor
kalabalık. Afgan Amir Abdur Rahman'ın Rusya ile karşılaştırmasını düşündüm
bir fil için, "bir noktayı yerleştirmeden önce iyice inceleyen
Üzerine ayak aşağı, ve bir kez kilosunu oraya koyduğunda,
Geri dönüp aceleyle başka bir adım atma, onu koyana kadar
ilk ayağa kadar tüm ağırlık ve altında yatan her şeyi parçaladı
"Ama Çinliler gelgit gibidir, gürültülü, nazikçe gelen,
Her deliği ve çatlakları doldurma, fark edilmeden yükselen daha yüksek ve daha yüksek
Araziyi kapsar. Fili süpürecek mi?




Bölüm XV

Sibirya Demiryolunun kuzeyinde


Kişi günlerce değil, urga'da haftalar geçirmeli, ama ne yazık ki, zaman basıldı ve ben
"Devam etmek" zorundaydı. Nasıl hareket edeceğim bir soru vardı,
Gobi'yi geçtiğim midilliler ve buggy daha ileri gitemezdi. BEN
Sonunda bir tarantass ve bagaj arabası için bir Rus tüccarı ile düzenlenmiş
Beni nehrin başına iki yüz yirmi beş mil götürmek için
Kiakhta'nın ötesinde navigasyon. Sayısız sigara içilirken
Odamda tartışma devam etti ve bazen çok daha fazla duman görünüyordu
İlerleme, tüccar sadece kendi dilini ve Moğolca'yı biliyordu,
Ama benimle gidecek iki Rus'tan biri çok az konuştu
Almanca sözleri, o ve ben birbirimizi anlamak için değişim yaptık. Benim
Moğol ev sahibi, ilgi alanlarıma bakarak elindeydi ama konuşabilirdi
Benimle sadece biraz konuşan Tchagan Hou arası aracılığıyla
Çin ve daha az İngilizce bilen Wang.

Nazik ev sahiplerine güle güle dediğim gibi ruhlarım oldukça düşüktü.
Ağustos ayında parlak sabah. Urga'yı çok görünmeden terk ettiğim için üzgünüm,
Beni bu kadar ustaca pilotluk eden Tchagan Hou'nun sonunu gördüğüm için üzgünüm
Çölün karşısında-iyi yüzündeki kargaşalar! Umarım şans onunla olur
Nerede olursa olsun-ve Çin çadırımla, evimle katlanmak için üzgünüm
haftalarca ve küçük kamp yatağımla, çok fazla uyuduğum
rüyasız geceler. Bir Tarantass'ta birkaç gün ve gece şimdi
Batı otellerinin ilgisiz konforları ve aralarında uzanıyor ve
Trenler.

Büyük iç itirazla, hiçbir şey gibi tarantass'a tırmandım
Üç at tarafından çizilen tekerlekler üzerinde büyük bir beşik kadar, biri,
en büyük, şaftlar arasında paça ve diğer iki tanesi dörtnala
Her iki taraf da. En başta farkı fark etme şansım oldu
Asya saf ve basit ile uğraşmak arasında ve Asya
Avrupalı ​​olarak gizlendi. Bize gerekli olacağı söylendi
Karanlıktan önceki ilk günün sahnesini kapsamak için erken bir başlangıç ​​yapın. Bendeydim
El, Wang da öyleydi, ama nihayet kapalı olmadan önce öğleden sonraydı.
Bagajın paketlenmesi ve yeniden paketlenmesi gerekiyordu, tekerlekler yağlanmış, koşum takımı düzeltilmeli,
Bir gün önce katılmalı birçok şey yapıldı. Şimdi
Tabii ki bu Çin'de oluyor,-yolculuklarımda başka hiçbir yerde olmasa da
Böyle kötü ve vardiyalarla karşılaştım mı,-ama en azından sen
Biraz fırtına yaparak ve işleri karıştırarak duygularınızı rahatlatabilir;
Ancak bu insanlar Batılı adamlara benziyorlardı ve biri yapamadı
yap.

Bu yüzden Rus tüccarının kerestelerinde saatlerce topuklarımı tekmeledim.
sayısız fincan çay içmek ve daha fazlasını reddetmek ve almak
Birkaç şeye ışık. Rusların çok az olduğu söylendi
Anglo-Sakson'ın yarış gururundan, ama sanırım hepsini görmezden geldiklerini
Diğer ayrımlar. Tüccarla son bir bardak çay içiyordum
Hoş küçük oturma odasında, birçok çiçek ile çekici
Bitkiler, Wang eşyalarımı toplamak için geldiğinde. O hemen
Gürıcı bir şekilde aramızdaki masaya çıkmaya çağırdı. Reddetti ama
Rus ısrar etti, onu bir sandalyeye zorlamaya çalıştı. İzledim
Oğlum sessizce bir bardak çay ve bir
sandalye ve odanın diğer tarafına çekildi. Ne olduğunu anladı
Ruslardan daha uygun.

Küçük Rus ticaret yerleşiminden geçmek, hiçbir şey gibi
Gelişen, iğrenç bir batı köyü kadar,
Lama-Town'un tüm hayatının göründüğü Moğol Mahallesi Sokağı
Sürüklenmek, çünkü şık ve renk sarhoştu. Yarısı
Saat bizi nehirden ve tepelere götürdü. Parça sertti
ve boggy ve genellikle bitişen bulaşıcı bullock arabaları tarafından engellendi
kütük veya giyinmiş kereste ile yüklü olan Urga'nın önemli ihracatı. Doğru
Günün sonunda dik ve daha vahşi hale geldi,
Ladin, çam ve karaçam ve huş ağacı ile iyi ormanlık eğimler. Bu bir
Yine gerçek bir ormanda olmaya sevindim. Büyük büyüyen çiçekler
bolluk daha önce Kuzey'de gördüğümden daha güzeldi
Moğolistan, özellikle mavi bir vahşi larkspur harika kitleleri
Gözleri göz kamaştırması yoğun.

Bir fırtına toplanıyordu ve biz olabildiğince hızlı bir şekilde ittik; Ama yol
hız için çok zordu ve kamp yerine uzun bir yoldaydık
Üzerimize muazzam bir sağanak patladığında ve gözün parlayan bir şekilde
Yolumuz acele bir dağ torrentiydi. Markulinimin altında kurutabilirdim
Sahnenin tadını çıkarın, canlı ile çekilen mavi-siyah bulutların muhteşem kitleleri
sadece yolun kötülüğünü göstermeye hizmet eden yıldırım flaşları ve
Ülkenin boşluğu. Tarantass sürücüsü Ivan için söyleyeceğim
işini tanıdığını ve atları ayaklarının üzerinde tuttuğunu ve
Çoğu erkeğin yapabileceğinden daha iyi yol.

Dokuza kadar sürdük, sürücü daha ileri gitmeyeceğini ilan ettiğinde,
ve yol kenarında kamp yapmaya devam etti, birkaç kişiden çok uzak değil
Yurts. Bir ışık parladı ve kızgın seslerin sesi vardı ve
Wrangling, ama sorunun ne olduğunu bulamadım. Nicolai's
Hint Babu'nun zihninin varlığını söylediği gibi Alman her zaman verdi
"Zamanın Nickinde." Sonunda Ruslar,
atlar gevşek ve üç adamın bulunduğu küçük barınak çadırını kurun
uyumak için. Görünüşe göre sahip olacak yakıt yoktu ve hepimiz gittik
Akşam yatağa yatmak.

Tarantass'taki ilk gecem çok rahattı. Vücudu
Halılar ve koyun derileri ile yumuşak yapılan araba, benim için yeterince uzundu
Köşeye yatarsam tam uzunlukta uzatın ve başlık korunur
Ben yağmur ve rüzgara karşı. Sabah uyandığımda bütün toprak
Sırtı, ama güneş parlak bir şekilde parladı. Kendi hesabıma başladım
Moğollardan biraz kuru yakıt almak için, ama oldukça kaba
itildi. Ve şimdi sorunun ne olduğunu öğrendim. İnsanlar vardı
önceki gece yurtların yakınındaki kampımıza itiraz etti, çünkü
onların Hayfield, onlarınkine,
Bir yerleşimin yakınında kara, ama Ruslar devam etmişti ve şimdi
Çaresiz öfkeleri,-onlar yaşlı bir lama ve yaşlı bir kadındı,-
Bize ahşap satmayı reddetti. Onların rahatça bakarak uzak durdular
Başlamaya hazırlanırken çiğnenmiş çayır, neredeyse hiç parlamıyor
Onların kayıplarını iyileştirmeye çalıştığımda. Bir İngiliz veya Amerikalı
Nadiren oğlumdan bizimle masada oturmasını istemedim, diğer yandan
El, Moğol'un zavallı küçük Hayfield'ı kurtarırdı.

İlk günün deneyimi sonraki günlerde tekrarlandı; A
Sabahın geç başla, öğlende sıkıcı durur, kampa girer
Hava karardıktan sonra. Gerçekten de ne zaman kapalı olmamız gerektiğini bilmiyorum
Sabah Wang olmasaydı. O adamları canlandırdı ve yaptı
Bir yangına başlamak için en iyisi, tüm kamp için yakıt toplamak.
Her gün yağmur yağmasına rağmen,
Ruslar kendilerine karşı kuru odun alma şansından yararlanacaklar
Bir sonraki yemek ve Wang ne yazık ki Rusların daha fazlasını harcadığını belirtti
Çay içmede Moğollardan daha fazla.

İlk günden sonra ormanlık tepelerin geride kaldık ve yine
Güney Moğolistan gibi otlakları yuvarlamak, ama çok daha fazla su vardı;
Gerçekten de, akarsular ve bataklıklar bizi uzun saplar yapmaya zorladı ve
Sonunda derin, güçlü akan bir nehre geldik
Fored; Ama dört büyük, oyuk kütükten yapılmış bir feribot vardı
Güvenli bir şekilde birbirine çarptı ve gevşek, pürüzlü bir döşeme ile kaplandı. .
Atlar çıkarıldı ve yüzmek için yapıldı, Moğol
Feribotlar, tüm lamalar ve büyük arkadaşlar, ileri geri gitti, bizi aldı ve
Arabalar bitti.

İkinci sabah kahvaltılarımız olmadan tekrar başladık-vardı
kuru odun yok. Ivan, Tarantass şoförü ve partiden sadece biri
Yolu kim bilen, bizi sıcak bir şey umudu ile alkışladı
Rus sömürgecinin evi bir saat daha uzakta, ama dört saat sertti
Yere ulaşmadan önce sürüş, ancak o zaman,
iyi iddia ettiği iyi.

Küçük yerleşimi oluşturan iki aile
Sığır yetiştiriyor ve müreffeh ve memnun görünüyordu. Evleri ve
Kereste ve çamurdan kulübeler inşa edildi ve önemli ve iyi görünüyordu
Kuzey Moğolistan'ın soğuk ve rüzgarlarına dayanmak için uygun. Bize verildi
Doyurucu hoş geldiniz ve hemen büyük bir beyaz badanalı odaya, mutfaka götürüldü,
Oturma odası ve bir yatak odası. Her şey lekesizce temizdi; eşit
Yatağın altında toz yoktu. Buna tanıklık edebilirim, çünkü takip ettim
Jack orada. Evin metresi çok iyi görünüyordu,
Kırmızı bir Kerchief ile düzgün bir kırmızı elbiseli koyu kaşlı kadın ona bağlanmış
KAFA. Derhal bize değişmezden lezzetli çay ile hizmet etti
Samovar ve en taze yumurta ve iyi siyah ekmek, bir tavuk,
Benim için götürmek için ateşten önce tükürük üzerine kavurdu. İki
Yatağa doğru yola çıkan küçük row başlı çocuklar, duruşla baktı
Bize çiğ yaban havucuları munch ederken ve bir sepetle kucaklanmış bir bebek
tavandan bir ip ile asılı bir dokunuşla sallanmaya devam etti.
anne ve fro gittikçe. İnsanlar dostça görünüyordu
Moğol komşularıyla, iki ya da üçü ben
Orada mıydı, ama yalnız bir hayat olmalı, bir günlük yolculuk uzakta
En yakın Rus ailesi. Nicolai'ye çocukların ne yaptığını sorduğumda
Okul, küçümseyerek güldü. "Neden okumayı öğrenmeliler?
Baba ve anne yapamaz. "

Bunlar gibi evler, Rusya'nın Moğolistan'daki ileri görevleridir, ancak bir
adil alan ve şansı yoktu, çünkü Çinli sömürgeciler
Diğerlerine yüze bir sayı. O zamandan itibaren daha fazlasını gördük ve
Daha fazla yetiştirme belirtisi, mera arazisi büyük alanlar tarafından kırıldı
Çavdar ve Arpa ve Moğol Yürtlerinin yerini sıklıkla
Çinli evler, dışarıda yeni tarif edilen gibi bakıyor,
Pencere açıklıklarının cam yerine kağıtla doldurulduğunu kaydedin.

Batı'nın "Çimleri Kova" ın aksine tahta işaretleri kuruldu
Burada ve orada, Çinli bir holding gösteriyor. Hükümet olsun veya olmasın
Çinlilerin içeri giriyor. Moğollardan çok fazla toprak alıyorlar,
Sanırım, Amerika'daki ilk İngiliz yerleşimciler gibi,
Şarkı Sahibinin sattığını bilmediği şey. Ve bir kez kurulmuş
Kolayca yerinden edilmezler, çünkü iyi çiftçiler, tutumlu ve
yorucu. Sonunda Moğol'u en iyi topraklardan devirecekler
Elbette, Rusya onları ilk çıkarmadıkça, görünüşe göre öyle olduğu gibi
yapmak. Moğol için üzgünüm; Mutlu bir şanslı, sevimli
adam, ama Rus hükümetinin konuşması saçmalık
Çinli yerleşimcilerin onu yanlış yapma şekli,
topraklar. Onların kadar olmasını istemiyor, ama sürülerini almasını istiyor ve
sadece zorluk. Çin değil, sürüş yapan medeniyet
Tıpkı Kızıl Hintli sürüldüğü gibi Moğol duvara. Bugünlerde
Toprağı en iyi şekilde kullanmayacak insanlar,
yapacaklar.

Ertesi gün uzun, zor bir şey olacağına söz verdi ve daha da zor oldu
Beklediğimden. Önce küçük köpek kendi bagajım tarafından yönetildi
araba. Kesinlikle onun öldüğünü düşündüm ve sonra ilk kullanımından korktum
Amerika'dan getirdiğim tabanca, eşcinsel küçüklerini sona erdirmek olurdu
hayat. Ruslar başlarını çok salladılar ve yardım etmedi, ama
Wang, neşeli "Tamam" ile el ödünç verdi ve yirmi dört saat içinde
Jack, çok fazla işgal etmiş olmasına rağmen atlara havlayabildi
ayakta durmak için.

Diğer sorunum adam Ivan'ın davranışıydı. O aslında bir
Atlarına iyice kötü, tembel, aptal, somurtkan ve acımasız. O
diğer Ruslardan emir alması gerekiyordu, ama reddetti
Ona veya herhangi birine itaat et. Sadece işaretlerle ne istediğimi netleştirebilirim
Onunla bir şey yapabilir miyim; O zaman bazen yeterince koyabilirim
Onu topuklara getirmek için sesimde kalıcı olma. Doğal'a eklendi
Sürekli içtiği adamın kötü öfkesi ve oldukça ötesindeydi
kontrol.

Şimdi bulunduğumuz ülke, güzel vadilerden oluşan bir dizi
Birçok akarsu tarafından sulanır ve çorak, ağaçsız tepeler,-zengin,
İlginç bir bölge. Geniş bir akışla Tiffin için durduk
söğütlerle sınırlanmış. Çim iyiydi, ama sinekler çok çıldırdı
Zavallı midillilerin neredeyse hiç sıyrılmadığı. Olduğu gibi sıcak, düşündüm
bu pestilateent noktadan daha iyi hareket etmişti, ama
Ivan'ı başlatmak imkansız. Saatlerce uyudu ve içti,
Atlar derilerini seğirdi ve kuyruklarını değiştirdi ve
Ayaklar ve zamanlar arasında bir ısırık kapmaya çalıştı. Fakir görünen kadınlar ve
Bazı yurtlardan çocuklar kampımıza süründü ve hevesle aradı
Teneke veya şişeler yolunda herhangi bir bulgu için çim. Onlar oldukça
Yolculuğumda gördüğüm en sefil yerliler. Bana gelince oturdum
Zemin, Jack'i rahatlatan ve bir Çinli veya Moğol veya
itaat etmeyi öğrenen herhangi bir şey.

Sonunda beşte beşte sürücü sarhoş Doze'den roused ve biz
tekrar başladı. Sıkıcı, ilgisiz bir
uzatmak; Güneş batıyor, alacakaranlık geceye derinleşiyor ve
Yıldızlar çıkıyor. Sekiz yarıda ne kadar ne kadar sürmemiz gerektiğini soruyorum,
Ve iki saat söylendi. On bir yarıda adamı yapmaya çalışıyorum
Durması gerektiğini anlayın, ama dikkat etmiyor. Ve bu saat bir
Önümüzde nehri gördüğümde, puslu ay ışığında parıldadı.
Bir dakika içinde sudayız; iki adım daha fazla ve hızlı akım
Atların yanlarına kadar ve Tarantass dönmeye başlar. Ivan,
Şimdi iyice uyanık, atlar, diğer Ruslar yardımcı olur ve
Atları çok itmek ve akmak
sahil. Bu açıkça Ford yok ve görünürde yardım olmadığı için kamp yapıyoruz
Gecenin geri kalanında bankada, atlar için çim yok, hiçbir şey
Ateş yapmak için. Bir ısırık siyah ekmek ve yabancı bir çay fıçıdan sonra
Ofis Bordeaux, nemli nehirle titreyerek tarantass'da kıvrılıyorum
Soğuk ve Wang, koyun derisinde yuvarlandı, yerde uyuyor
altında. Ruslara gelince, onları neşeyle tüm
Romatizmin sevinçleri.

[İllüstrasyon: Lama ve onun "karısı"]

Bir kez her biri şafak vaktinde. Geçen bir Lama bizi bir feribota yönlendirir
Düz tabanlı bir tekne ile geçtiğimiz nehrin aşağısında çalıştı
bir demir kablo ile. Öte yandan erkekler ateş etmeye başlıyor ve biraz
Sıcak çay. Yine Rusların tanıdık bir şekilde vuruldum
Moğollarla Hobnob. Sınıflarının Anglo-Saksonları bunu yapmazlardı. BEN
"Dolu-Fellow-Well-Met" tedavisinin adaletsizliği dengeleyip denemediğini merak ediyorum
Yerlilerin kabaca ele alınması genellikle kuzey komşularından alır ve
Eğer genel olarak, Anglo-Sakson'un adaletinden daha çok seviyorlarsa
rezerviyle birleşti. Bir kez reformcu değil, seçkin bir Hintli
Bana, "Vatandaşlarım adalete sempati tercih ediyor." Dedi. Belki de
Diğer Asya için de geçerlidir.

Tekrar başladıktan sonra üç veya dört saat boyunca çok geçtik.
Bir önceki gün ile aynı tür bir ülke, verimli vadileri geçiyor,
Bataklıklardan kaçınmak için kaba yamaçlara tırmanmak. Çok fazla belirtisi yoktu
Yetiştirme, ancak ufuk boyunca bir karanlık çizgiyi görebiliyorduk
Orman, hoş bir değişiklik. Ulaşmadan hemen önce kapandık
Sabahın yararlı Lama'nın yurtlarına ovası. Biz
Beklenen ve yurt için birden fazla duyuda sıcak bir karşılama verildi
İçinde bir kerede çekildiğim o kadar sıcaktı ki bayılmam gerektiğini düşündüm.
Yün kıyafetlerindeki insanların ısıya nasıl dayanabileceği bir
gizem.

İyi görünen, yaşlı bir adam olan Lama, tamamen donatılmış görünüyordu
karısı ve çocukları, yurtlar ve sürülerle. Açıkça bir insandı
madde ve oldukça yerleşimin başı. Nerede olduğum yurt
Alınan çok ferahtı ve tam olarak Huc'un tarif ettiği gibi döşenmişti
altmış yıl önce. Bir yenilik vardı, bir soba borusu
Bir çeşit çimento sobası, ama belki de bu sadece süs içindi,
Akşam yemeği, bir tripodun üzerine bir tencerede pişirildi ve bir tahta ateşi ve
Argols. Bana onur, bir çeşit divan verildi ve süt
Önümde küçük, alçak bir masaya yerleştirildi. Ama bir keresinde bir şeyden vazgeçtim
yemekten daha ilginç. Yurt duvarlarının etrafında bir tane vardı
veya iki masa ve çekmeceli sandık. Birinde bazı kitaplar vardı, müstakil
Deri kapaklarda yapraklar tokalarla. Bunlar Lama'nın kutsalıydı
Kitaplar. Çok aptalca, çünkü hiçbir laik el yapamayacağı söylendi
Onlara dokunun, bir tane almaya başladım, ama adam saygıyla ama çok
Beni sıkıca salladı; Onlara bakmama pek izin vermezdi
mesafe. Onları okuyabileceğinden emin oldu, ama bu çoğu için doğru değil
Lamas. Buda'nın küçük görüntüleri ve resimleri ile yola çıkan küçük bir sunak,
ve aralarında urga gigininin ucuz bir fotoğrafı, görünmüyordu
yarısı çok kutsal, çünkü Lama onları özgürce sergiledi, hatta bana izin verdi
Yağ ve diğer düzine kadar küçük metal kapları inceleyin
Görüntülerin önünde değişen teklifler.

Yemeğimiz hazır olduğunda, Lama Rusları yemek için dışarı attı.
erkek çadır; Kural bu, ama komşular, erkekler ve kadınlar
akın etti, beni izlemek için kaldı. Daha önce çeşitli garip yemekler yapıldı
Ben; En iyisi, şeker topakları ile dekore edilmiş bazı sert lorlar. Şeker
Moğollarla büyük bir incelik.

Otellerin ülkesine yaklaşırken, tiffin sepetimi burada boşalttım,
Ev sahiplerimi ve arkadaşlarını reçel ve marmelat tenekeleri ile mutlu etmek
ve sardalya ve sığır eti özü, emaye bardaklardan ve tabaklardan bahsetmiyorum bile
ve güveç-tavalar. Her şey hevesle alındı, hatta boş kavanozlar ve
Şişeler ve yeni bir oyuncağa sahip çocuklar kadar memnun görünüyorlardı.

Ülke son Moğol yerleşiminden ayrıldıktan sonra aniden değişti.
Rus kolonistlerin evleri sık sık meydana geldi ve şu anda biz
ince bir çam ormanının kalıntılarına girdi ve bu zamandan oraya
ağaç eksikliği değildi. Şimdi neredeyse Rus sınırındaydık ve ben
Küçük tabancamın kaderi konusunda tedirgin oluyordu. Zaten vardı
çeşitli zaferlerden geçti; Gümrük yetkilileri tarafından keşfedildi
Konstantinopolis, yasayı ihlal ettiği için beni cezalandırmakla tehdit etmişlerdi
Ateşli silahlar getirme hakkında, ama sonunda para cezasını almaya karar verdi ama
Silale el koy. Ben olduğum yerde bir şekilde yeniden atıldığında
Leydi Asya Türkiye'ye gidiyor ve buna ihtiyaç duyabilirler, meseleler yaptılar
Doğrudan tabancayı döndürerek, ancak mühimmatı korudu. Ödedim
Bombay'daki şeyle ilgili görev, onu takmak için saatler geçirmiştim
Şangay'daki kartuşlar, taşındığı kilometrelerce, kullanışlı tutuldu
İhtiyaç vakası, ihtiyacın ne olabileceğini hayal edemesem de ve
Şimdi ele geçirileceğinden emin oldum ve denerdim para cezasına çarptırılırdım
Rus sınırının üzerinden geçin. Hiçbir ateşli silah olmayabilir
İmparatorluğa önceden temin edilmeden imparatorluğa getirildi. Hayır,
Ruslar benim küçük tabanca olmamalı. Küçük bir gölet geçtik; bir
Toss ve gitmişti.

Güneş vadiye bakarken batıyordu, beyaz yakaladım
Kiakhta'daki büyük kilisenin parıltısı, ama biz on birden sonra
Çin'in sınır direği Mai-Ma-chin'den geçti ve geçiş
Rus sınırı tartışmasız, sessizce uzun ana aşağı sürdü
kasabanın caddesi. Duyuncaya kadar bir şey fark edemeyecek kadar uykuluydum
adamlar yumuşak bir şekilde kıkırdayarak ve ben geçtiğimizi bulmak için uyandım
özel ev. "Uykulu nöbetçileri rahatsız etmek çok kötü olurdu, bu yüzden
Çanları çıkardık, "diye açıklıyorlar.
Biraz kaçakçılık yaparak diğer yanlışlar.

Bana öyle geliyor ki karanlıkta saatlerce sürüyoruz, yankılanıyor
Kiakhta sokakları, ama sonunda beyaz duvarından önce durduk
Uzun, düşük bina ve bir anda başka bir dünyadaydım. Arkamda
Moğolistan'ın geniş, açık ovaları ve çadırda yıldız ışığı geceleri
Tarantass. İşte Rusya, yarı Avrupa, yarı Asya ve tamamen
ilgisiz. Ama en azından beni bekleyen iyi bir yatak vardı ve
En harika küçük akşam yemeği gece yarısı kısa sürede servis edildi,
Lezzetli çay, iyi ekmek ve tereyağı ve en dişi küçük
Kuşlar, bir güveçte tostta sıcak servis. Batı sınırında nerede
kasaba benzeri bulabilir mi?

Ama ertesi sabah uyanana kadar ne kadar iyi olduğunu fark ettim
Western Kiakhta: mütevazi kütük evleri yan yana iddialı
Zekâlı binalar, cılız ahşap kaldırımlar veya hiç, hiç, sokaklar
Bir gün toz içinde ayak bileği, bir sonraki bataklık; Ama avuç para cezası
Konutlar ve her şeyden önce muhteşem toplamlara mal olan büyük beyaz kilise
dekorasyonlarda, Kiakhta'nın büyük ticari geçmişini anlatın,
Gobi'nin uzun çizgilerle yaşadığı iki yüz yıl geriye gidiyor
Büyük Duvar ve Ruslar Arasına Gelen ve Gidiyor Deve Karavanları
sınır. Kiakhta'nın büyük çay tüccarlarının günlerdi
Büyük servetleri, aniden ortak şekillerde soymak için
Tüm dünyada zengin. Ancak demiryolunun inşası ile ticaret
Bir kenara döndü ve günümüzde kasaba çürümüş servet izlerini taşıyor.
Depolar yarı boş, büyük tüccar ailelerinin çoğu var
gitti ya da harap oldu ve
Bu sınır gönderi, Kiakhta sessizliğine sarılacaktı
çöl. Demiryolunun etkisinin ne olacağı görülüyor
Rusya Verchneudinsk ve Urga arasında inşa etmeyi öneriyor. Yeni verebilir
kasabaya hayat, ama elbette askeri ve politik
ticari yerine amaç. Urga'dan dört günlük gezim sırasında
Moğolistan'ın
Kaynaklar beklenmedik bir şekilde zengin, Kiakhta'nın refahı günleri
hatırlamanın ötesine geçti.

Ama geçmişi ya da şimdiki zamanını araştırmak için uzun süre durmadım
Kiakhta'nın ilgisi, çünkü önümüzdeki öğleden sonra tekrar yola çıktım, sonunda
kasabanın on sekiz mil kuzeyindeki tarantass yolculuğumu bitirmek
IRO'nun sağ kıyısında büyük kereste, başlangıç ​​noktası
Vapur Verchneudinsk. Orada, bazı puanlarla birlikte
İnsanlar, çoğunlukla Rus subayları ve aileleri, topuklarımı tekmeledim
Kereste on saat boyunca, gecikmiş tekneyi bekliyor. Yağmur yağdı
çoğu zaman ve iki küçük bekleme odası kalabalıktı
insanlar ve bagajlarla dolup taşmak; Restoran yoktu ve ben
açlıktan geçmemeliydi Wang, bazı Çinlilerle arkadaş edinmiş olmasaydı
işçiler ve bana biraz yumurta aldı. Sonunda bize teknenin yapamayacağı söylendi
Sabaha kadar gel, bu yüzden her insan bir köşe bulmaya çalıştı ve
uyumak. Sadece rahat bir şekilde kıvrıldım, harika bir ucunda,
Atların yağmurdan çıkarıldığı yerde bitmemiş kulübe
Cry, teknenin geldiği karanlıktan geliyordu. Saat biriyle biz
kapalı. Her şey karışıktı ve her biri çapraztı. Ben vardı
önceden bir kabin sağladı ve sonra paylaşmam beklendiğini buldu
genç bir Rus subayı izinli eve gidiyor. Ben oldukça pişman oldum
Açık kulübede havadar, sessiz köşe.

Ertesi gün Iro'dan yavaşça buharlaşıyorduk,
ormandaki küçük mezralarda uzun duraklar yapmak
Yarım düzine kütük sakinleri değişmez olanın etrafında kümelenmiş
Yeşil kubbelerle beyaz kilise bizimle tanıştı, genellikle getirdi
Satmak için lezzetli süt şişeleri. Çoğunlukla köylü tipindeydiler,
Büyük, adil ve durgun görünümlü. Nehir boyunca manzara sıkıcıydı
ve monoton, alçak, ağır ormanlık bankalar, ara sıra kırılmış bir
biraz temizleme. Sodden, dağınık, özelliksiz bir ülkeydi ve ben
Kendimi yolculuğun sonu için özlem buldum.

Teknede üçüncü sınıf yolcular çoğunlukla Rus köylülerdi ve
Korkmuş görünümlü Moğol grubu olan birkaç Çinli. BEN
Gözden kendilerini çölde geri diledikleri için; Yaptığımı biliyorum. İçinde
Birinci ve ikinci sınıf, askeri insanlar dışında neredeyse hiç yoktu,
Hepsi şaşkın çeşitliliğin tam üniformalı. Çoğu uzun boylu
ve büyük, ama oldukça kaba. Birinin bulamadığını hayal ediyorum
Sınırda Rus ordusunun seçilmesi. Hava karardıktan sonra Verchneudinsk'e ulaştık ve queer küçük bir düşüş
Phaeton bizi Almanca konuşması nedeniyle seçilen hanlara götürdü
ev sahibi. Burada Moskova Express'i beklerken iki gün geçirdim. Benden sonra
paha biçilmez wang'ımı bu arada Peking'e geri döndüğüm yolculuğuna başlamıştı
Harbin ve Mukden'den, dinlenmek ve tadını çıkarmaktan başka yapacak hiçbir şeyim yoktu.
Rus-Asya Bankası yetkililerinin büyüleyici nezaketleri.
Ancak Verchneudinsk'in ilgisi çok az; sadece büyük, yeni
kasaba, çiğ ve bitmemiş, yarı kütükler ve yarım sıvı, sokaklarla
çoğunlukla bataklık ve birkaç iddialı kamu binası ve çirkin
Birkaç yıl önce Çar ziyaretini işaretleyen zafer kemeri.
Uygarlığın bazı tazminatları vardır, ancak yarı yarıya değil
çekici; Ve kendimi Jack ile bulduğumda mutlu bir andı
Moskova Express, Westward ve Homeward'da kendi küçük bölmem
bağlı.




Bölüm XVI

Çin'in birkaç ilk izlenimi


Sadece sayabilecek yürüyüş batılı için oldukça küstahtır
Çin'de aylar, bu kadar büyük bir şeyde herhangi bir izlenim edinmek için
eski, çok çeşitli, Çin ve insanları kadar karmaşık ve daha fazlası
Bu izlenimleri dünyaya koymak için affedilemez. Ve yine de olabilir
Biri bunu yaparken bükülürse bir tür bahane bulmak mümkündür.

Bir sürpriz döneminde günümüzde yaşıyoruz. Türkiye reform yapıyor, Çin uyanıyor
Yukarı, beyaz ırkın kendinden memnuniyet duyduğu rahatlık bir
Şok ve daha fazlası korkuyor. Batı'nın çoğumuz almak için endişeliyiz
Duvarın üzerinde, ya da etrafına bak,-bize orada olduğu söyleniyor,-ve gör
Diğer adamın gerçekten nasıl olduğu. Tarafından yazılan kitapları okuyoruz
Çin'de, Japonya'da, Hindistan'da yıllar geçirdi ve onların
Bunu veya bütünün o köşesini iyice bilin. Adamla konuşuyoruz
hayatını doğu halkı arasında kim yaşadı ve biz de
onları bir çizgide çekirdeğe yerleştirdi. Onlara vaaz verdi
Onları iyileştirdi, onlarla ticaret yaptı ve onları
Doktor veya tüccar topluluğunu biliyor. Batı'nın erkekleri ve kadınları
Hayatlarını doğuda geçirenler genellikle oraya gitti
kesin amaç ve zorlayıcı görevler. Nadiren birden fazla görürler
Tüm ülkenin bir parçası, çalışmaları onları hızlı tutar ve
onları alan ilgi açısından görmeye eğilimli
Orası. Bu samimi bilgi bölümlerinden bir araya getirilebilir.
Bütünün büyük kapsamlı çalışma, ama henüz kimse bunu yapmadı; .
Belki zaman gelmedi.

Şimdi kaygılı bir amacı olmayan ve bir kuştan taze olan gezgin
Ülkenin büyük bölümlerinin göz görünümü, muhtemelen iyi bir anlaşma
saçmalık, ama yine de ilgilendiğini söyleyebilir.
Yerleşik çok aşinalıktan görmeyi bıraktı. Onlardan bahsedersen
"Tabii ki" diyor ama evde olanlara "elbette" değiller ve
Bazen söylemeye değer.

İlk ve Çinliler hakkındaki en kalıcı izlenimim ne kadar benziyordu
Onlar bizim için. Çin'e yaklaşmanın bir hata olduğu söylendi
Doğu: Aynı anda on iki dokundun. Hiçbir yerde başka bir şey bulamazsın
ülke ve insanlar çok garip, daha önce her şeyden çok farklı
hayal edildi. Daha ziyade Çin'e batıya yaklaşmalısınız, sonra her biri
Doğuya doğru yabancıya doğru seyahat ederken sahne ve her zaman yabancı dünyalar
senden önce aç. Ben de öyle yaptım; sadece öyle oldu. Hindistan
Zaten bana biraz biliniyor ve bu yolculukta orada durdum sadece
Birkaç hafta, her gün daha çok anlaşılması zor ve
Sonra Çin'e gittim ve büyük sürprizim neredeyse kendimi hissettim
Ev.

Tabii ki ilk bakışta çoğu şey queerdi, yani,
Batı'da olduklarından farklı. Adamlar saçlarını giydiler
sırtlarını ördü ve kadınlar pantolon giymiş ve her ikisi de
Beyaz yaslandı. Onurun koltuğu soldaydı, sağda değil,
Ve insanlar sizi karşıladığında kendileriyle el sıkıştılar. Tüm bu
one is prepared for, but being prepared does not take away from the
impression of queerness. But even from the beginning, and the feeling
günler haftalara ve haftalara kadar uzandıkça güçlendi
Aylar, bu yüzey farkının altında Çinliler bana daha fazla görünüyordu
Kendimiz gibi, ya da belki de atalarımız, daha çok bir aşamada bizim gibi
Bir diğeri, tanıdığım doğudaki diğer insanlardan daha.

Hindistan'da, herkesin bildiği gibi, din insanların hayatına hakimdir.
Bir adam her şeyden önce belirli bir inanç, bir Hindu veya
Müslüman ve bu inancın gözlemleri, günlük eylemlerini bir
Batı'da ya da Çin'de paralel olmadığı yol. .
Hıristiyanlığın ilkeleri, Batı medeniyetinin en iyisinin temelini oluşturuyor,
Ancak Avrupa veya Amerika'daki erkeklerin çoğunluğu çok az bilinçli dikkat çekiyor
Mesih'in günlük iş turunu yaparken öğretilerine ve
zevk ve genellikle resmi dini gözlemlerini sınırlarlar
Haftanın bir gününe, sık sık. Çinliler, emin olmak için
En batıl inançlı erkekler, ancak onun içinde çok daha fazla din var
Birçok Batılı uygulamalarında ima edilenden daha korkular. O asla
Evine düz bir giriş inşa ediyor, çünkü kötülüğe inanıyor
Ruhlar kavisli bir çizgide hareket edemez; Ve dünyada, insanlar
Bu nedenle ona isimler deyin. On üç masada oturmayı reddet. .
Malign etkileri yatan etkiler, ortalama Çinliler yoluna girmez
veya gelecek olanla ilgili herhangi bir düşünce tarafından veya
Çoğu, sadece bir hafta için değil, tüm liyakat edinmeye çalışır, ancak
Yıl, bazı haclarla kiliseye gidenden çok daha yorucu. Gibi
Batılı adamın günümüzde de rahip kontrolüne karşı sabırsızlanıyor ve
Manevi liderlerinin hafif bir şeylerini söylemeye yatkın. Zihni ayarlandı
Yukarıdaki şeylerde değil, ekmek ve tereyağı üzerinde veya daha kesin olarak,
Pirinç, hayatın yönü. Ödül ölçeği farklıdır, ancak
Günlük yaşamın ana yayını Uzak Doğu'da ve uzak
Batı.

Ya da başka bir şekilde koy: Batı'nın Çinlisi ve adamı ile,
Ulusal standartlar, ulusal amaçlar, hepsi endüstriyelin izini taşıyor
dünya. Amerika ve Avrupa'da başlıca endişe sanayi,-
Büyük anlamda tarım, üretim, ticaret. Bunlar
Politikalarını kontrol eden insanları ilgilendiren çıkarlar. Hindistan'da
Din bu yeri tutarken, Japonya'da eski sosyalin idealleri
Düzen askeri ve yeni olanlar için hala geçerli olan bir önlemde. Ancak
Çin'de maddi çıkarların alana tam olarak sahip olduğu ve
strong man of the Chinese nation is not the soldier or the priest, but
the merchant.

Ve Amerika'nın eskisi gibi çok Batılı, çok Amerikalı bir şey var
Hükümetin hayatında oynadığı küçük kısımda
Sıradan Çince. Eğer yanlış davranmazsa ve bir davadan uzak durursa,
Nadiren yöneticileriyle temasa geçer. O
Mencius'u "Halkın en büyük önünde,
gods come second, the sovereign is of lesser weight," and he knows the
Hükümetin yeri, ama ondan çok az şey bekliyor ve hiçbiri
Korkuyor.

Sıradan Çinlileri temsil eden bölge görevlisidir.
Hükümet ve on sekizde bunlardan yaklaşık on beş yüz var
İller, yaklaşık bir ila iki yüz elli bin
nüfus. Köyün müdürü,
Çinliler gerçekten çok şey biliyor ve o köy halkından biri, yönetiyor
çok eski tarihin ev yapımı kuralları ile ve eğer yapamazsa asla müdahale etmiyor
yardım et. Polisler azdır ve çeşitli sorgulama kurulları ve
bizi temiz, sıhhi ve güvenli yapan memurlar
basitçe yok. Kimse Çin çöp kovasını denetlemiyor
Domuz veya kusurlu drenler için kokuyor veya bir erkeğin ısrar ediyor
karayolunu evinin önünde tutmak veya onu
Çocuklarına aşı yaptırın. Çoğunluğun zulmü var olabilir
Çin, ama hükümet aracılığıyla kullanılmıyor. Çinliler
IS bugün uzun süredir incelenen gelenek tarafından şekillendirildi ve şekillendirildi ve
Ölü el ona büyük ölçüde dayanıyor, ama o bir hükümet değil
Ürün, ne de henüz olması muhtemel değil.

Ve Çinliler de aynı şekilde demokratiktir.
Amerikalı. Bir aristokrasi varsa,
Esasen ırktan biri, fetih ve fethedilen ve kalıtsal
Geçmişte çok küçük bir rol oynamıştır Peking
ve Mançu Çemberi. Resmi bir kariyer, teoride ve iyi
pratikte ölçüm, uygun olan adama açık, ne olursa olsun
öncüller; Ve zavallı çocuğun kendini yapma şansı var
Amerika'da olduğu gibi en yüksek yayınları kaydedin. Her zaman yok
Amerikan ve Çin fitness standardı arasında seçim yapmak için çok şey. İle
Başarıyı küçük bir savaşta komutan olarak kabul edin,
Büyük bir endüstriyel devletin sivil başkanlığı çok daha fazla görünmüyor
Bir edebi makale yazma becerisi için tasarımı yapmaktan makul
Yüksek askeri bir yazı. Ve bir şey daha, Çinliler, pek çok şeyde
Esasen demokratik, zenginliklerin gücünden önce kendini alıyor
Amerikan kadar ve diğer Asya'dan çok daha fazlası.

Şimdi, Çinliler hükümetin çok azını beklediğinden,
Kendisine ve arkadaşlarına güvenmek. İngiliz gibi ve
Amerikalı ve Fransız ve Almanların aksine,
girişim. Hükümet zayıftır, birey veya grup
güçlü bireyler; Hükümet çok az şey yapıyor, bu yüzden diğer taraf
fazla. Doğu'nun her yerinde,-Burma, Hint-Çin, Malay Devletleri,
Filipinler, bir girişi zorlayabilirse,-Çinlileri buluyorsun
Tüccar ve Çin Coolie ve devlet tarafından yönetilen bir işletme değil
Bu onları oraya götürüyor. Tıpkı İngiliz işçilerin göç ettiği gibi veya
İngiliz tüccarlar yeni pazarlar ararlar, bu yüzden Çinliler yollarını çıkarır
liderlik veya yardım olmadan. Ve başarılı olurlar; Bütün bunlar boyunca
Çin Denizi ile Bengal Körfezi arasında yer alan bölge, isterse
İngiliz veya Fransız yönetimi uyarınca, gerçekten engellenmedikçe, Çinliler
kendini yerleştirmek ve gelişmek. Sadece ağır anket vergiler onu tutuyor
Hint-Çin'de Ticaret ve İşgücü Piyasasının Kontrolü; Malayda
Yerli'yi deviriyor ve İngiliz tüccarını yönetiyor ve
bankacı sert; Burma'da ticaretin gittikçe daha fazla kontrolünü alıyor ve
Birmanlı kadını yaptığı ikna etmeyi bile başardı
Büyüleyici ama rahatsız edici bir ülke adamından daha iyi bir koca.

Daha küçük konulara yönelmek. Eminim bir zamanlar biliyordum ama vardı
Kesinlikle unutulmuş, Çinliler, kendimiz gibi ve aksine
Doğudaki diğer insanlar, oturmak için sandalyelere oturmak
Onların topukları. Çünkü bana biraz rahat bir sürpriz şoku verdi
Akşam yemeğinde serinlerimi masanın etrafındaki banklarda otururken gördüm, "sadece
Millet gibi, "benim tarzımdan sonra yere çömelmek yerine
Hintli hizmetkarlar. Bu küçük bir şey, ama Çinlileri kapsıyor
diğer tüm asiatics ve ona Batı'ya biraz yaklaşıyor; Ve yapıyorum
Çinli öğrencinin cevabında gurur dokunuşunu merak etmiyorum
Biri onun oturduğunu görmeye dikkat çektiğinde bir New England koleji
zemin, kolej-kız modası, bir dizi sınıf arkadaşıyla,
Muhtemelen bunu yapmak için daha kolay geldi, "Oh,
HAYIR; Bence bizi Japonlarla karıştırıyor olmalısın. Biz Çinliyiz
İki bin yıl önce sandalyelere oturmayı öğrendim. "

Ama Çinliler sadece kendimiz gibi sandalyelere oturmakla kalmıyor, aynı zamanda
"Yemek" tıpkı batı gibi. Sadece özgürce harcamaya hazır değiller
masanın zevklerinde, ama akşam yemeğini sosyal yapıyorlar
işlev, daha uzun ve daha ayrıntılı ve bazen daha ölümcül donuk
evde büyük akşam yemekleri. Avrupalı ​​olmayan Hintli, zengin veya fakir
Abstemious; Sadece açlığı tatmin etmek için yiyor ve yemek onunla hayır
Evde banyo yapmaktan çok sosyal bir fırsat,-çok daha az, gerçekten,
hem dini hem de bir
Sosyal eylem. Bir akşam yemeğinde arkadaşlarını eğlendirmeyi düşünmezdi
parti. Ama Wayside Inns'teki Coolies'im, onların üzerinde neşeli saatler geçirdi
Yemekler ve Pekin'de izlediğim eşcinsel mançu veya Çin yemekleri
Otel, Waldorf-Astoria'da Amerikalılar olabilir,
detaylar. Ve çok batılı görünüyordu, sadece Çinliydi, çünkü
Kalgan Dışişleri Bakanlığı şefi kaldığım pişmanlıklarını ifade etmek için
Benim için bir akşam yemeği partisi düzenlemesi için çok kısaydı.

Çin'de var olan farklılıklar hakkında çok şey söylendi
Kuzey ile güney ve batı arasında, beklediğim geniş ayrılık
Orada tekrarlanan Hindistan koşullarını bulun. Ama dışarısında hiçbir şey
bu tür gözlemlenebilirdi. Başlangıç ​​olarak, neredeyse tüm Çinlilerin siyahı var
Saç, neredeyse hepsi mavi giysiler giyiyor ve neredeyse hepsi pirinç yiyor. Ve
Chihli yerlileri ile yerliler arasındaki bariz farklılıklar
Örneğin Kwangtung, geçerken not edeceğinizden daha büyük değil
Maine'den Mississippi'ye; Yunnan ve Szechuan'dayken, tıpkıda olduğu gibi
Amerika'nın Batı eyaletleri, "Back East" ten insanlar arasında görünüyorsunuz.
sadece farklı iklim ve yaşam koşulları ile biraz değiştirildi.

Singapur'daki Çin Başkonsolosu tarafından bana verilen tahmin,
Kwangtung Man, tüm nüfusun oranı ile ilgili olarak
Bir tür mandalina, yaklaşık üç yüz milyon
olası üç yüz altmış milyon ve bu diğeriyle aynı fikirde
Gördüğüm ifadeler. Eğer öyleyse, o zaman muazzam çoğunluk
insanların ortak bir dil bağı var. Ve bundan daha fazlası, hepsi
Eğitimli-elbette küçük bir oran, birçoğu daha fazlası bir
Birkaç sembol-ortak bir yazılı dili var.

Ama Konfüçyüs'ün dediği gibi binlerce yıl önce, "Tüm kelimeler içinde değil
kitaplar, ne sözlerle tüm düşünceler "ve doğa ibadet gelenekleri,
Taoizm, Budizm, Konfüçyüs'ün kendisi, hepsi damgalarını üzerine koydu
Çinliler, kuzey veya güney olsun ve seyahat eden havalı
(ve onun harika bir gezgin olduğu hatırlanmalıdır), nerede olursa olsun
Çin'e gidiyor, kendini aynı şeyi tanıyan erkekler arasında bulacak
yükümlülükler, aynı batıl inançlı korkular altında ve çabalayın
Kendisi ile aynı maddi refah hedefine doğru. Esas
Farklılıklar kesinlikle var; Kuzey ve Güney Çin bölünür
Konuşma ve insanlar fiziksel ve zihinsel olarak farklıdır, ama merak ediyorum
Ayrılık Kuzey ve
Amerika'daki Güney eyaletleri günümüzde.

Çin'den Çürümede olduğu gibi, Çinlilerden yaşlı ve ülke
bitkin gibi. Toprağın uzun zamandır insan saplı olduğu doğrudur,
Hindistan'ın toprağı, ancak büyük alanlarda sürekli olarak yeniliyor
Doğurganlık ve her neyse, Çin'in kaynaklarının çoğu yeraltında,
el değmemiş. Geçen yılın hükümeti çekirdeğe çürümüştü; vardı
gününü geride bıraktı. Ama hükümet insanlar değildi ve Çinliler
ne yıpranmış ne de sağlam.

Sanırım olması gerekir çünkü Çin'de her şey bitmiş görünüyor
İnsanlar çürümesi hakkında konuşuyor. Her şey sizi sahip olarak etkiliyor
Bir modadan sonra, uzun zaman önce yapıldı ve tamamlandı. Hiçbir yerde kurtar
Batı'nın dokunuşunun hissedildiği yerde, işlerin denendiğini görüyor musunuz?
ilk kez. Her şey Çin'de çok fazla, çok şey yapıldı
Times, yüzyıllar boyunca ve sonuçlar yurtdışına yayıldı
İmparatorluk üzerinden; Her yerde, en uzak köşelerde, aynı şeyi buluyorsun
ustaca tartışmalı ticari sistem, aynı simetrik ve
karmaşık sosyal düzen. Çok zeki ve becerikli insanlar olmak
Bu uzun süre yaşamış, Çinliler çok fazla şey buldular
kendileri için bir şeyler ve başka zeki ve becerikli olmadığı için
Onları diğer ve daha iyi bir şekilde yapmanın daha iyi yollarına kışkırtmak için eldeki insanlar
Bir şeyler, oldukları gibi devam ettiler, ne güçlerini ne de harcıyorlar
deneyleri denemede fikirlerini keskinleştirmek. Gerçekten de deneme
yüzyıllar önce durdu; Her doğal zorluk, her sosyal ve
Ekonomik sorun karşılanmış ve bir şekilde cevaplanmıştı,
insanlar her yıl yaşıyorlardı, tıpkı babalarının sahip olduğu gibi bir şeyler yapıyor
onları yaptım. Ve şimdi birini çok deneyimli olarak etkiliyorlar
eski moda; Ama yaşlı değil,-hayır, hiç değil.

Aksine, evde Çinlilerle yüz yüze, biri
Bir güç izlenimi,-gerçek güç, potansiyel güç,
Bireyin gücü, grubun gücü, iyi kullanılan güç, güç
yanlış. İzlenim neredeyse çarpıcı. İzliyor gibisin
Karıncalar topluluğu, kalıcı, yorucu, organize edilmiş, sadece karınca tepesi
Bir kasaba ve karıncalar fiziksel olarak güçlü, iş için oburluklar,
becerikli, uyarlanabilir, neşeli. Sonra bu tür karınca tepelerini ile çarpın
Binlerce ve Çin var. Çünkü sadece Çinliler en iyisi değil
Dünyada işçi, ama aynı zamanda organizasyona da liderlik ediyor. Çince
yalnız durur; Arkasında aile, klan, lonca var. O yapmıyor
Yaşamla çıplak ve yalnız, o bir gruptan biridir; Bu ona verir
güven ve onu kontrol altında tutar. Hem daha kolay hem de
Onunla başa çıkmak daha zor. Ona haksız davran ve sen
Dövüş, bir erkek değil bir grup. Ama eğer seni yanlış yaparsa, bir bekletmen var
Onun üzerine onu grubu aracılığıyla hesaba katmak için arayabilirsiniz.

Ve organizasyonun gücü günlük makinelerini büyük ölçüde düzeltir
Çin'de yaşıyor. Singapur'daki vapurun yanına yaslandığımda
Liman, yedi yüz havanın geldiğini izlemek
Kwangtung eyaletine eve dönen baş memur bana "A
Bin Çinli bizi bir Hintli'den daha az sorun yaratıyor "ve devam etti
"Buraya girdiğimizde yarım düzine Çin yatılı ev
Koruyucular gemiye gelir ve ne kadar güverte odamız olduğunu sorarlar. Üzerinde hemfikirler
ne istedikleri ve sonra her biri iddiasını olduğu gibi,
Çince karakterlerle süslenmiş kırmızı kağıt parçaları. Biraz sonra
Coolies geliyor, evine giden Çinlilerin bagajını getiriyor, her şey
Aynı siyah harfli bir parça kırmızı kağıt ile işaretlenmiştir. Soruyorlar
Soru yok, ancak karşılık gelenleri bulana kadar bak
Güvertedeki izler ve orada boşalıyorlar. Ve daha sonra Kwangtung adamları
Her biri kırmızı biletle gelin ve onlar da soru sormazlar, ama sadece
Her şey uygun şekilde işaretlenmiş şeylerini avlayın ve sonra yapmaya devam edin
kendileri rahat. Ve kimse rahatsız değil. "

Ya da daha büyük şeylere yönelmek için, bu aynı gücü neydi?
Hazırlanan büyük bir devrimci hareket haline getiren organizasyon
üç yüz tek milyonlarca nüfus ve bir alanın üzerine yayılıyor
bir buçuk mil kare ve hepsi çok iyi ve gizlice
Şüphelenmesine rağmen keşfedilemedi mi? Türk
Devrim gizli bir hazırlığın zaferi gibi görünüyordu, ama görev var
zaten yapılmış bir kuruluşu dönüştürmekti; Burada ikisi de gerekliydi
uyandırmak ve organize etmek.

Ama sonra Çin'in hem organizasyonda hem de
İsyan, günün arkasında. Ancak bir cumhuriyet kurmak
yeni bir şey; Çinliler daha önce hiç bu konuda ellerini denemediler,
Ama eğer sadece oyuna gireceklerse
Organizasyon, kaynak, ılımlılık, kesinlikle bir
Hükümetteki yeni deneylerinin başarısı. Zaman verildi ve yapacaklar
yap. Belki de Çin'in geleceğine ilişkin görüşüm gül renkli. Ama şey
görülen ve hissedilen muazzam bir güç ve güç izlenimi
Benim üzerimde yapılan Çinliler oldukça eziciydi. Ve her neyse, bir
Dostça görüş, yalnız aylar boyunca affedilebilir
Çin'de seyahat, hiç bir şeyle karşılaşmadım ve nezaket ve düşünce
hepsi, yolda, köylü veya hancı, resmi veya
rahip.


SON




İndeks


 Abdur Rahman, Afganistan Amir, alıntı, 288.

 Tarım, ABD Bölümü, 207.

 Amban, 253.

 Amerikan Baptist Misyonu, 81, 85, 158, 183.

 Amerikalı Mühendisler, Yunnan'da Araştırma, 29.

 Amerikan Legation, Peking'de, 232, 237.

 A-Mi-Chou, 21, 22.

 Amur Nehri, 251.

 Annamese, Haiphong'da, 12, 13'ün görünümü ve elbisesi;
   ve Red River R.R., 15.

 Annamese polisi, 7, 8.

 Annamese Tirailleurs, 18, 19.

 Anning Nehri, Vadisi, Szechuan ve
   Hint-China, 71; 78, 89.

 Arnold Arboretum, 66.

 Assam Hills, Çay Mevzuatı Üzerinde Yaşam, 17, 18.


 Baber, Colborne, Chien Ch'ang, 74;
   alıntı, 90, 106, 171, 181, 182, 191, 204.

 Baikal, göl, 236.

 Bailey, Kaptan, Tachienlu'da İngilizce subayı, 126 _ff._;
   daha sonraki keşifleri, 127;
   Tibetliler, 132;
   139, 175.

 Barrow, a, 169.

 Batang, 124, 126, 128, 131, 160.

 Bayard, Fort, 7, 8.

 Dilenciler, Batı Çin'de yokluğu, 46.

 Piskopos, Bayan Bird, 216.

 Black Rock Rapid, 216, 217.

 Bogda Ola (Kutsal Dağ), 274, 282.

 Bogdo, yaşayan Buda, statüsü, 277;
   278 ile ilgili batıl inançlar;
   ikinci sınıf bir tanrı, 278;
   Motor arabaları, 279.
   Ve bkz. Gigin.

 Bonze, The Budizm, 282.

 Boxer Rising (1900), 28, 225, 233.

 Tuğla çayı, ulaşım, 105, 106;
   Ne kadar hazır, 159, 160.

 Yunnan'da Köprüler, 61.

 İngiliz Amerikan Tütün Co., 67, 183, 235, 242.

 Brooke, Teğmen, Cinayet, Lolos, 75.

 Buda, Chia-Ting'de muazzam figür, 180, 181, 182, 200, 201;
   Omei'de Yüce hüküm sürüyor, 189;
   Wan-Nien SSU'daki dişi, 191.

 Buda, Yaşayan, 253, 277.
   Ve bkz. Bogdo ve Gigin.

 "Buda'nın ihtişamı," 189.

 Budizm ve Lamaizm, 138;
   birçok form, 282;
   Lamaizm "siyah travesti", 282;
   317.

 Buggy, Moğolistan'da bir Amerikalı, 257, 264.

 Burma, üst, 3.

 Birmanya, 12.


 Caindu (Chien Ch'ang), 74.

 Kalküta, 112.

 Camel Road, Kalgan - Urga, 245 _ff._

 Moğolistan'da develer, 263.

 Kameralar, Çince hissi, 156, 157.

 Kanada Metodist Misyonu, 183.

 Canton, ölülerin evi, 87;
   24, 29, 222.

 Cart Road, Kalgan - Urga, 244.

 Catty, The, 33.

 Mağara-konutlar, 204.

 Sandalye taşıyıcıları, geleneksel çağrıları, 149, 150 ve n.

 Kralı Chala, Yaz Sarayı, 133, 134-136;
   Sorunları, 135;
   125.

 Chang-ho-pa, 148-150.

 Changsha, salgın, 226, 227.

 Chang-te-ho, 224, 227.

 Chang-Tien-You, Demiryolu Mühendisi, 234.

 Chao Erh Feng, ölümü, 125.

 Chen Nehri, 123.

 Chen Chia Ch'ang, tiyatro performansı, 185.

 Chengtu, 133'ten misyonerler;
   "Batı İmparatoru" altında, 171, 172;
   Modern Şehir, 172 _ff._;
   ince ipekleri ve nakış, 172, 173;
   dükkanları, 173, 175;
   İngiliz Konsolosu, 173;
   Avrupa Topluluğu, 173, 174;
   Misyonerler, 174;
   Tartar nüfusu, 174;
   Mançu Mahallesi, 174, 175;
   Çin'in en gelişmiş şehirlerinden biri, 175;
   176 polisi;
   Fransız Başkonsolosu, 176;
   Üniversitesi ve öğrencileri, 176, 177;
   Demiryolu sorusu ve devrim, 177;
   Chung-King ve 209 arasında rekabet;
   24, 42, 105, 198, 203, 226.

 Chengtu, ovası, 167 _ff. _;
   Halkı, 167;
   Kötü yolları, 167.

 Cheng-Kiang, 163.

 Cheo, Bay, 211.

 Che-Pei, 56.

 Cheung-chou, Richthofen, 165, 166, 167 ile ilgili alıntı yaptı.

 Chiang-yi, 65.

 Chia-Ting, Beyaz-Wax Endüstrisi Koltuğu, 73;
   "Gül-kırmızısı şehir", 180 _ff._;
   1786, 181, 182 sel;
   onun adi iklimi, 183;
   Protestan misyonları, 183;
   Sigara sigara içme savaşı, 183;
   Coolie _hongs_ in, 183;
   Szechuan'da Cumhuriyet için ilan eden ilk şehir, 201;
   161, 178, 179, 203, 204.

 Chia-Ting Plain, güzellik, 180;
   sellere tabi, 181;
   184.

 Chien-ch'ang, Bölge, ürün çeşitliliği, 71, 72;
   72, 94'ten sürülen haşhaş;
   72, 73 beyaz-wax endüstrisi;
   Son zamana kadar Batı dünyası tarafından neredeyse bilinmiyor, 73, 74;
   Lolos mahallesi nedeniyle seyahat etme tehlikeleri, 74, 75;
   Güvenliği sağlamak için hükümetin son adımları, 77.

 Chien-Ch'ang Vadisi, 33, 42.

 Chien-Men, (Pekin), 230.

 Chihli, 227, 316 eyaleti.

 Doğudaki çocuklar, nasıl "büyüdü", 284.

 Chin Ch'uan, neredeyse Avrupalılar tarafından bilinmeyen bölgesi, 119.

 Chin Ch'uan Nehri, 78, 118.

 Chin Tien (Altın Tapınak), 32.

 Chin Tien Manastırı, Omei Shan'ın zirvesinde, 193-199.

 Çin ve Tibet, Tachienlu'da buluşuyor, 123;
   Batı sınırı, 124;
   Çin ve Tibet arasındaki ilişkiler üzerindeki devrim, etkisi,
   belirsiz, 125;
   ağaçların gruplandırılması, 154;
   misyonerlerin statüsü, 158, 159;
   Meyve ve sebzeler, 206;
   ve Moğolistan, Kalgan'da buluş, 235;
   Kuzey Moğolistan'da, güvensiz, 285;
   Çürürken mi? 317, 318;
   318, 319 tarafından üretilen izlenim;
   Geleceği, 321.
   Ve Çin ve Çin hükümetini görün.

 Çin, Batı. Batı Çin'e bakın.

 Çin İç Misyonu, 126, 216.

 Çince,, 42, 43'ün özellikleri;
   Ayakkabı, 44;
   Yunnan ve Szechuan'ın, 51'in fiziksel özellikleri;
   çocuklara dote, 56;
   58'in iklimsel duyarlılıkları;
   ve ölüleri, 87, 88;
   yiyecek için özgürce harcama, 108;
   Kutsal Yerler Nasıl Kullanılır, 113;
   sinir eksikliği, ne kadar resimli, 120;
   Tachienlu'da, 124, 131;
   125, 126 askeri başarıları;
   iyi, 129;
   kameraya karşı hisleri, 156, 157;
   normalde barışçıl, 176;
   tiyatro performanslarına olan sevgileri, 185;
   Avrupalıların ve Chung-King'de dostluk ilişkileri, 209;
   dramatik yolları, 230;
   Moğolistan'a müdahaleleri, 253;
   orada istenmeyen yabancılar, 276;
   Bizim için nasıl olurlar! 309 _ff._;
   Onların kendine güvenleri, 314;
   Doğu'nun her yerinde bulundu, 314;
   İmparatorluğun farklı bölgelerinde hafif dışa dönük varyasyonlar, 316;
   Büyük bir çoğunluğu, ortak bir dile sahip, 317.
   Ve Coolies'i görün.

 Çin şehri, Pekin, 230.

 Çin cenazesi, A, 142.

 Çin hükümeti, Yunnan'daki Demiryolları Projeleri, 29;
   Moğolistan'da Lamaizmi teşvik ettiği söylendi, 282.

 Çin hanları. Bkz. Inns.

 Çinli işçiler, Red River R.R., 15.

 Çinli mafya, 176.

 Çin Devrimi. Bkz. Devrim.

 Çin tapınakları. Bkz. Tapınaklar, Çince.

 Çinli kadınlar. Bkz. Kadınlar, Çince.

 Ch'ing ch'i, 105.

 Chit (tavsiye mektubu), 211, 212.

 "Chou," anlamı, yer adlarında 31n.

 Hristiyanlar, Çinliler, Hui-Li-Chou'da, 70;
   Üstelik, arkadaşlarına, 128, 129.

 "Chuman" Pagodas, Szechuan, 204.

 Chu-ma-tien, 224.

 Ch'un, Prens, Regent, 231.

 Chung-King, Batı Çin Chicago, 207-213;
   bir antlaşma limanı, 208;
   gelişiminde sınır yok, 208;
   Misyonerler, 208;
   208, 209'da yabancı topluluk;
   Avrupalılar ve Çinlilerin dostu olması, 209;
   Chengtu ve 209 arasında rekabet;
   Tüccar sınıfı, 209, 210;
   Cosmopolitan Club, 210, 211.

 Sigara, 67, 183.

 Bulut Dağları,, 64, 65.

 Bulutlu güneş, şehri, 214.

 Tabutlar, Çince, 93, 94.

 Colborne Baber. Bkz. Baber.

 Sömürge genişlemesi, Douber tarafından aranıyor, 9.

 Konfüçyüs, 317.

 ABD Anayasası, ders
   Chung-King Erkekler Kulübü, 210. Yemek, Yunnan'da, 58.

 Kara yolculuk için Coolies, önemi, 33;
   35, 36 için sözleşme;
   ücretleri, 36;
   karakterleri ve elbiseleri, 43;
   Temizlikleri, 48;
   212, 213 tarafından sıklıkla üstlenen uzun yolculuklar;
   203, 204, 205.
   Bkz. Fu t'ou ve Hong.

 Yazarın Karavanının Coolies (Yunnan-Fu'da _hired), 51, 52, 56, 57,
   59, 65, 67, 79, 80, 83, 84;
   (_ ning-yuean-fu_'da), 85, 96, 97, 103, 107, 108, 115, 121, 129,
   130, 141, 143, 144, 148, 156, 162, 169, 170;
   düşünceleri ve iyi niyetleri, 149;
   178, Chengtu'da görevden alındı;
   (_hired'de Chia-Ting_), 183, 185.

 "Crooked Sterns," 214.

 Cua-Cam Nehri, 11.

 Gümrük düzenlemeleri, Tonking ticaretinin gelişimini kontrol etme eğilimindedir, 15.


 "Daisy," 31.

 Dalai Lama, 277, 278.

 Davidson, Warburton, 209, 210.

 De Mailla, Çin Historisi_, 171.

 Ölü, Çin'e bağlı kaldı, 87.

 Didier, M., 224.

 Köpekler, Moğolistan, 259.

 Dong Dang, 10.

 Doumer, M., Hint-China Genel Valisi, Enerjik İleri Politikası,
   9-11;
   ve 1902, 13.

 Ejderha Festivali, 176.


 Doğu, ortak özellikler, farklı ırklar, 42, 43.

 Eliot, Sir Charles, alıntı, 28.

 Cennet İmparatoru, Dağı, 214.

 "Batı İmparatoru,", Chengtu'da, 171, 172.

 Erh-Tsun, 53, 54.

 Askerlerin Eskortu, 38-40;
   neden gezginlere çağırdı, 38;
   41, 121, 122 kaprisleri;
   değişim, 55;
   Szechuan'da, 77, 78, 98.

 Avrupalılar ve yerli kadınlar, 17, 18;
   ve Chung-King'de Çince, 209.

 Değişim, değişen oranı, 97.


 Fan T'an, Coolies tarafından canlandırıldı, 59.

 Fei Yueeh Ling, 111.

 Feribot, Jules, "L'Homme De Tonking," 9.

 Çiçekler, Yunnan ve Szechuan dağlarında bolluk, 62, 65, 66;
   Ta Tu Vadisi'nde, 144, 145;
   Urga'nın kuzeyinde, 292.

 Foo-chou, 214.

 Yiyecek, Yunnan'da yemek pişirme yöntemi, 58, 59;
   108, 109-111 ile ilgili bazı detaylar.

 Yasak Şehir, Peking'de, 230.

 Yabancı Lejyon, Fransızca, 18, 19.

 Çin'de Fransa, 18 _ff._; 224, 225.

 Fransız, 18 arasında ırk önlüğü;
   Yunnan'da, 29.

 Fransızca Konsolosluk Yunnan, müstahkem karakollar gibi, 29.

 Hint-Çin'deki Fransız birlikleri, yerel dillere aşina, 20.

 Fransız kız kardeşler, 141, 142.

 Arkadaşlar Enstitüsü, Chung-King'de kulüp, 210, 211 ziyareti;
   Misyon çalışmasında yeni bir kalkış, 211.

 Arkadaşların Misyonu, Chung-King'de, 209, 210, 213.

 Çin'de meyve yetiştirme, 206, 207.

 "Fu,", yer adlarında, 31n.

 Fu River, min bazen sözde 203.

 Fulin, 42, 89, 102, 103.

 Fu-Ming-Hsien, 55, 56.

 Fu t'ou (baş Coolie) ve "Squeeze", 96, 97;
   bir afyon sigara, 107, 108;
   35, 36, 48, 85, 130, 140, 151, 164, 165.


 Bahçeler, Moğolistan'da, 260.

 Cengiz Khan, 74, 281, 282.

 Gigin, (yaşayan Buda), urga evi, 276, 277.
   Ve bkz. Bogdo.

 Batı Çin'de nadiren görülen cam, 40.

 Şanlı Dragon Rapid, 214.

 Gobi çöl, 256 _ff._ geçiş;
   Kıyafet, 256, 257;
   257'de bir Amerikan Buggy;
   Parti, 257, 258;
   güzel hava, 258, 259;
   Bahçeler, 260;
   geçiş sırasında yıkanmanın dezavantajları, 262;
   vahşi yaşam, 262, 263;
   bitki örtüsü, 264;
   Ev yok, 264, 265;
   235, 251, 252, 304.

 Merhamet tanrıçası. Bkz. Kuan Yin.

 Mercy Rapid tanrıçası, 214.

 Goitre, Güney Szechuan'da, 68.

 Altın kum, nehir, yangtse sözde, 64.

 Altın Akarsu, 118.

 Altın Tapınak,, 32.

 Goosetail Rock, 217.

 Gordon, Charles G. ("Çince"), 229.

 Üzüm notları, Çin'de, 240, 241.

 Büyük Soğuk Dağlar, (Lololand), 75.

 Büyük kamp,. Bkz. Ta Huren.

 Büyük Kar Dağları, 117.

 Büyük nehir,. Bkz. Yangtse.

 Çin'in Büyük Duvarı, Nankow'da, 234;
   246, 285, 304.

 Nepal Gurkhas, Çince tarafından dövülmüş, 126.


 Hainan, ada, 11.

 Haiphong, zor yaklaşım, 11;
   Gümrük yetkilileri, 11;
   12 polis merkezinde, 12;
   tarif edilen, 12, 13;
   3, 4, 5, 10.

 Haitang, 95, 96.

 Hakka, 142. Han River ve Yangtse, Junction'da üç şehir, 222.

 Han Yuean Kai, 104, 105.

 Han Hai. Bkz. Gobi Çölü.

 Hankow, Doğu Çin Şikago, 207;
   ve kardeş şehirleri 222;
   Üçünün Ticaret Merkezi, 222;
   devrim, 222;
   223, 224'te Peking'e yolculuğa hazırlanmak;
   38, 219, 227.

 Tonking'in başkenti Hanoi, 10;
   Uzak Doğu'daki en iyi şehirlerden biri, 13.

 Hanyang, Bombay'ın üreticilerde rakibi, 222.
   Bkz. Hankow.

 Göksel Dağlar. Bkz. T'iien-shan.

 Hei Shi Tan, 216, 217.

 Himis lamassery, 124.

 Hoang Nehri, köprü, 228;
   Kontrast ve Yangtse, 228.

 Hoi-hou, 11, 29.

 Ho-k'ou, 10, 18, 19, 20, 66, 67.

 Honan, eyalet, 227.

 Hong (Lonca), Coolie, 33, 35, 36.

 Doğu ve Batı'nın buluştuğu Hong Kong, 4;
   4, 5'te ucuza temin edilebilir kıyafetin temelleri;
   240.

 Hong Kong ve Şangay Bankası, 37.

 At hırsızları, uyarı, 269.

 Moğolistan'da atlar, 263.

 Hosie, Sir Alexander, 93, 94, 119.

 Hou Wei Teh, 243.

 Hsi-Liang ve Yunnan'ın afyon ticareti, 25.

 Hsiao Hsiang Ling, 91.

 "Hsien," Anlamı, yer isimlerinde 31n.

 Hua-Lin-Ping, 112, 114, 161.

 Huc, Abbe, alıntı, 249, 250, 279, 280.

 Hui-li-chou, Avrupalı ​​kadınlar nadir ziyaretçiler, 69;
   Yerli Hıristiyanlar, 70;
   67, 68.

 Humphreys, Dr., Misyoner, 81.

 Hupeh, 38, 218, 227 eyaleti.

 Hupeh Money, 37, 38.


 Ichang, Chung-King'den, River tarafından, 213 _ff._;
   yoğun bir yer ve neden 221;
   konumu, 221, 222;
   177, 226.

 Impedientta, tavsiye, 4-6;
   Hong Kong'da temin edilebilir tüm temeller, 4.

 İmparatorluk Şehri, Peking'de, 230.

 İmparatorluk postane, verimliliği, 127, 128.

 Hindistan, 310.

 Hint-China, Fransız yönetimi, 8, 9;
   Doumer altında, 9, 10;
   Erkekler ve kadınlar arasında çok az dış fark, 19.

 Inns, köylerde, 47;
   kasabalarda, 47, 48;
   Bol sıcak su, bir lüks, 48;
   faul kokulu, 48;
   Moğolistan'da, 248.

 Intemance, Doğu'da yokluğu, oraya seyahati basitleştirir, 84.

 Tercüman, bir Kiangsi adamı, 4, 5;
   Demokratik içgüdüleri, 203;
   Hankow, 224'te görevden alındı;
   34, 77, 78, 79, 86, 96, 97, 99, 100, 108, 121, 133, 140, 151, 152,
   156, 178.

 Iro Nehri, seyahat, 305, 306.

 Irrawaddy Nehri, 71.

 Ivan, Tarantass sürücüsü, 292, 294, 297, 298, 299.


 Jack (Terrier), 6, 11, 12, 32, 33, 34, 40, 45, 46, 60, 61, 95, 103, 104,
   108, 127, 140, 143, 146, 147, 149, 151, 153, 166, 170, 178, 192, 205,
   224, 229, 239, 259, 264, 265, 274, 275, 295, 297, 298, 307.

 Reçel, övgüde, 240.

 Japonya ve Mançurya Demiryolu, 246.

 Japonca, Chengtu'da, 175.

 Jardine, Mattheson & Co., 225.

 Jee-ka, 56.


 Kalgan, Çin ve Moğolistan 235'te buluşuyor;
   Urga'ya ana yollar, 244, 245;
   Rusya'nın bir karakolu, 246;
   233, 238, 239, 241, 242, 243, 252, 257, 266, 273, 281.

 Kalgan-Peking R. R., Çince tarafından inşa edilen ilk demiryolu, 234.

 Kang (Fırın), 248.

 Kang Hi, 116.

 Gazyağı, beyaz balmumu, aydınlatma için yerini aldı, 73.

 Kiakhta, "Çok Batı" 303, 304;
   Büyük ticari geçmişi 304;
   289.

 Kinsha Kiang. Bkz. Yangtse Nehri.

 Ku Niang (yazarın başlığı), 140.

 Kuan Yin (Merhamet Tanrıçası), Tapınak, 113.

 Kublai Khan, 49, 74.

 Kung Tan, 214.

 Kwang-chou-wan, 7, 9;
   Körfezi, 7.

 Kwangtung, 51, 105, 316 eyaleti.

 Kwei-chou, 55.

 Kwei-fu, "İzleyiciler Cennet", 216;
   Yabancılara karşı tutum değişikliği, 216.

 Kweilu,, nehir-steamer, 221.


 Ladakhis, Lamaizmin etkisi, 282;
   131, 146.

 Tachienlu'da Lamaizm, 124;
   138'in yönü ve etkileri;
   Moğolistan'da 279, 280'in gücü;
   Çin hükümeti tarafından teşvik edildiği söylenen 281;
   insanlar üzerindeki etkisi, 281, 282;
   Budizmin "Siyah Travesti", 282.

 Lamas, vahşilik, 131;
   Farklı çeşitler, 279, 280, 281.

 Lamassery, Gobi'de, 265; Tuerin'de, 268;
   Bogdo, Urga'da, 277, 278.

 Lao-Kai, 18-20.

 Lao-Pan (tekne kaptanı), 213, 215, 216.

 Kahkaha, Evrensel Çözücü, 60. Leng Chi, 115.

 Lesser Trail, The, 140 _ff._

 Lhasa, yol, 125, 134;
   126, 127, 128, 131, 160, 274, 280.

 Li Ching Hsi ve Yunnan'ın afyon ticareti, 26;
   ve Pien-Ma sorusu, 30.

 Li Ping, 167.

 Li-Chou, 86, 87.

 Kireç suyu, 240, 241 değerleri.

 "Lincoln," 31.

 Edebiyat. Bkz. Tercüman.

 Küçük, Archibald, 116, 209.

 Liu, Sandalye Coolie, 79, 84.

 Liu, Cook, Chung-King'den, 5;
   Hankow, 224'te görevden alındı;
   38, 45, 48, 56, 86, 103, 110, 140, 178, 188, 202, 203, 211.

 Liu Sha Nehri, 104.

 Loess Country, 228.

 Lo-Han, 182.

 Lololand, Gizemli, 67, 74, 75;
   Mahallesi, Chien Ch'ang'da seyahati karmaşıklaştırır, 75;
   Hükümet tarafından alınan önlemler, 77;
   92.

 Lolos, Yunnan'da, 50;
   "Tame," 75, 76;
   etnolojik durumları bir sorun, 76, 77;
   uygun temyizleri belirsiz, 76, 77;
   89, 90, 91, 92, 98, 189.

 Losus, Yunnan'da, 50.

 Lu -ting Ch'iao, Köprü, Çin ve
   Tibet, 116, 117;
   115, 139, 142, 145, 161.

 Lu-Han R.R., 225, 227, 228.

 Lu-ku, 88.

 Akciğer-kai, yetersiz konaklama, 63;
   101, 206.


 Ma-an Shan Pass, 145, 154.

 Ma-fu (atlı), 48, 157, 161, 164, 165.

 Urga'daki üç şehirden biri olan Mai-Ma-chin, 275, 276;
   Çin ticaret anlaşması, 276.

 Mai-ma-chin, Sibirya sınırında, 302.

 Manchu kuralı, anti-opium politikası devrilmesinin nedenlerinden biri, 26.

 Mançurya, 55, 236.

 Manchus, çöküşü ve 1908, 226 altı güçlü kredi.

 Mandarin dili, bir tür, beş altıncı tarafından konuşulan halkın
   Çin, 317.

 Mandarin Yolu, 104 _ff._

 Çin'de görgü kuralları, 129.

 Mekong Nehri, 71.

 Mencius, alıntı, 312.

 "Merkür," Coolie, 107.

 Miaos, Yunnan'da, 50.

 Mien-Ninder, 89.

 Askeri Okullar, Yunnan, 28.

 Askeri Ruh, Yunnan'da, 27.

 Min River, seyahat, 202 _ff._;
   Çinliler tarafından bilinmeyen isim, 203;
   203 için yerel isimler;
   manzara, 203, 204;
   64, 73, 178, 180.

 Ming hanedanı, düşüş, 171.

 Ming Shan (Dağ), çay ile ünlü, 163.

 Ming Shan-Hsien, 163.

 Misyonerler, Ya-chou'da, 158;
   Çin'de, 158, 159;
   Chengtu'da, 174;
   Chung-King'de, 208.

 Mohammedan İsyanı, 50, 54.

 Yunnan'daki Mohammedans, 50.

 Omei Shan'daki manastırlar, pitoresk isimler, 193.

 On bin yıllık manastır. Bkz. Wan-Nien SSU.

 Suların Sesi Manastırı, 182.

 Para, 37, 38 için düzenlemeler;
   Yunnan Doları, 37;
   Szechuan sikkeleri, 37;
   Hupeh Money, 37, 38;
   97, 98 ile ilgili zorluklar;
   Moğol yolculuğu için, 241.

 Moğol Şehri, Urga, 277.

 Moğolistan ve Çin, 235, Kalgan'da buluşuyor;
   236, 237'nin prospektif cazibe merkezleri;
   seyahat etmeye hazırlanıyor, 237 _ff._;
   Mağazalar, 240, 242, 243;
   para, 241;
   Kalgan yolunda, 243 _ff._;
   "Deve Yolu" seçilen 245;
   çoğunlukla hayvanların ihracatı, 245;
   routes sonrası, 245, 246;
   Rus etkisi, 246;
   ilk izlenimler, 247;
   otlak, 247 _ff._, 259;
   Inns, 248;
   248-250'de çadır veya kulübe ("yurt");
   "Değişmeyen Doğu," 248;
   250, 251, 260, 261 kadınları ve çocuklar;
   251, 252'nin topografik açıklaması;
   253 nüfusu;
   Hükümet, 253;
   afyon alışkanlığı, 255;
   Eşler yükselir, 261;
   Çin istenmeyen yabancılar, 276;
   Lamaizm, 279, 280.
   Ve bkz. Gobi Çölü ve Moğolistan, Kuzey.

 Moğolistan, kuzey, yağmur mevsimi, 270-272;
   Mai-ma-chin Çince tarafından kontrol edilen ticaret, 276;
   284, 285'teki Rus etkisinin uzatılması;
   Demiryolu bağlantısı 285 için avantajlı olacaktır;
   Çin hükümetinin tutulması, güvensiz, 285, 286;
   Çince tarafından kolonizasyon, 285, 286.

 Moğol Platosu, 247 _ff._

 Moğol Yolu, 244.

 Moğol çadırları. Bkz. Çadırlar.

 Moğol kadınlar. Bkz. Kadınlar, Moğol. Moğollar, 253'ün malzeme konumu;
   tembel, 254;
   sürüleri, 254;
   Ne üreticiler ne de toprak yekeler, 254;
   çay içicileri olarak, 254;
   büyük bir dayanıklılık, 254;
   ingimarsız, 254, 255, 260;
   iyi atlılar, 255;
   fethetme yarışının dejenere oğulları, 255;
   Çin tarafından ezilen, Çin tarafından değil, 260;
   göz doyuşları,
   265;
   Lamaizmin etkisi, 282;
   Rusları Çince'ye tercih, 285;
   Çin değil, medeniyet onları duvara yönlendiriyor, 296, 297.

 Moğollar, yazarın Moğol Seferi, 257, 258, 265.

 Moğollar, Kuzey, 268, 270.

 Rahipler, Burma, Budizm, 282.

 Morrison, George B., 237, 238.

 Moskova, 236.


 Namti Nehri, 18, 21;
   Vadisi, 15, 21.

 Nan Nehri, 165.

 Çin'in olası başkenti olarak nanking, 229;
   159, 226.

 Nankow, 233, 234.

 Nankow, pas, 228.

 Napolyon III, 8.

 Ni t'ou, 111, 121.

 Nicholas II, Çar, 306.

 Nicolai, 292, 295.

 Ning-yuean-fu. 33, 34, 37, 71, 74, 75, 80-82, 83, 85, 86, 178.


 Omei (kasaba) ve hacıları, 185;
   Dükkanları, 186.

 Omei, montaj. Bkz. Omei Shan.

 Omei Nehri, 184, 187.

 Omei shan, kutsal kutsal, 180;
   yükseliş, 187 _ff._;
   188, 189 ile ilgili mitler ve efsaneler;
   190, 193, 194 manastırları;
   194-199'un zirvesinde üç günlük kalmanın anıları;
   burada cazibesi, 198, 199, 280.

 Afyon alışkanlığı, Coolies arasında, 107, 108;
   Moğolistan'da nadir, 255.

 Afyon ticareti, Yunnan'da, 25, 26;
   Manchu hükümeti olumsuz, 26.


 Pai-Chang, 163-165'te bir midilli kiralıyor.

 Pai-la shu (beyaz-ağacı), 73.

 Pailou (Memorial Arch), 104, 105.

 Palmiye yapraklı şapkalar, 19, 20.

 Pao-aning, 95.

 Kağıt, Batı Çin'de Cam'ın yerine, 40.

 Pasaportlar, eksiklik, 11;
   Çin İmparatorluğu içinde gerekli değil, 212;
   Moğolistan için, 237.

 Pechihli, Körfez, 228.

 Peking, varış, 228;
   228, 229'un durumu;
   Tartar Duvarı, 229 _ff._;
   230 dalgıç şehirleri;
   Duvardan bakıldı, 231, 232;
   Amerikan Lejasyonu, 232;
   Sokaklar, 232;
   Ortalama bir Avrupa'ya tarihi 1900, 233'te başlar;
   237 _ff._ adresinde Moğol yolculuğuna hazırlanmak;
   24, 163, 176, 222, 223, 280.

 Peking Cart, bir işkence enstrümanı, 243, 244.

 Peking Demiryolu,. Bkz. Lu-Han R.R.

 Halk Meclisi, 230.

 Fotoğraf, Szechuan'da, 156.

 Pien-Ma Sınır Sorusu, 29, 30.

 Lhasa'ya hacı, 112.

 Hacılar Omei Shan, 185, 187, 189, 193, 195.

 P'ing-i-p'u, 98, 99.

 Polo, Marco, 74, 81, 124, 171, 172, 230, 244, 248, 250.

 Pongkiong, 260.

 Midilliler, Yunnanese, 34, 35.

 Şimdi Yunnan'da yetiştirilmeyen haşhaşlar, 26;
   Chien Ch'ang'dan sürüldü, 72, 94.

 "Domuz Para," 36, 96, 97.

 Kalgan ve Sibirya Frontier arasında, 245, 246.

 Dua taşları, 138.

 Değerli Taş Kalesi, 214.

 Çin'de Protestan Misyonları, Başarısı, 158, 159.

 P'u-chi, 53.

 P'U-Hsien Bodhisattva, 189, 190, 191.

 P'u Yi, Bebek İmparatoru ve Yeni Hükümet, 231.

 Purple City, Peking'de, 230.


 Kuyruk, The, 43.


 Çin hükümeti tarafından öngörülen demiryolu, 15, 16.

 Çin'deki Demiryolları, tarih, 225, 226;
   Kalgan-Peking Hattı Birincisi Çince tarafından inşa edildi, 234.

 Yağmur mevsimi, No. Moğolistan'da, 270-272.

 Sıçanlar, 21.

 Red Lama, 258, 265.

 Red River R.R., Hanoi'den Yunnan-Fu'ya, 14-23;
   gece trafiği yok, 14;
   konaklama, 14;
   dikkate değer bir girişim, 14, 15;
   mühendislik zorlukları, 15;
   Oranlar, aşırı, 15;
   4.

 Reeves, Kaptan, 237.

 Reform hareketi, Yunnan'da, 27.

 "Röle,". Bkz. Moğol Yolu.

 Din, Hindistan'da, 310;
   Çin'de, 311.

 Dinler, Yunnan'da büyük çeşitlilik, 50.

 Devrim, Çince, demiryolu projesi üzerindeki etkisi, 16;
   27, 28, 125, 177, 201, 222.

 Richthofen, Baron von, 106, 165, 166.

 Kum nehirleri. Bkz. Sha Ho.

 Rockhill, Bay W. W., Amerikan kaşifi ve diplomat, 112.

 Çin'de Roma Katolik Görevleri, 158.

 Chengtu'daki Roma Katolik Misyonerleri, 174.

 Rosthorn, A. De, Szechuan_'da _TEA yetiştiriciliği, 163.

 Rusya ve Moğol Posta Servisi, 246;
   "barışçıl penetrasyon" politikası, 246;
   No. Moğolistan'daki etkisinin genişletilmesi, 284, 285.

 Urga'da Rus konsolosluğu, 277, 278.

 Rus sınırı. Bkz. Sibirya Sınır.

 URGA'daki Rus yerleşimi, 277, 291.

 Ruslar, Urga, 284.

 Russo-Asya Bankası (URGA), 241, 277, 284.


 Kutsal Şehir,. Bkz. Urga.

 Salween River, 71.

 Sandalet, 43, 44.

 "İkinci Beyefendi," (Li Ping'in Oğlu), 167.

 Sedan sandalyesi, seyahat yöntemi, tarif, 34.

 Sha Ho, 252.

 Sha Shen Ho, 244.

 Shamo. Bkz. Gobi Çölü.

 Şangay, 4, 222, 225, 226.

 Shans, Yunnan'da, 50.

 Shantung, 236.

 Shields, Dr., 158.

 Kalkanlar, Bayan, 158.

 Shih Ta-K'aai, Taiping Lideri, 89, 99.

 Shyok Nehri, 60.

 Si Kiang, 29.

 Sibirya Frontier, ROUTLES
   Kalgan - 245, 246;
   Varış, 301-303.

 Sibirya Demiryolu, 236, 306, 307.

 Hong Kong'dan Haiphong'a, 5-11'e kadar Sikiang.

 Sinden-Fu, Marco Polo'nun Chengtu için adı, 171.

 Singapur, Çin Başkonsolosu, Yas, 88.

 1908'in altı güçlü kredisi, Manchus'un geri alındığını kanıtladı, 226.

 Sabun, Moğolistan'da, 261, 262.

 Soothill, Dr., 159.

 "Sıkma,", 96, 97.

 Standart Oil Co. ve Beyaz-Wax Endüstrisi, 73;
   85.

 Standart yağ kutuları, Moğolistan'da kullanımı, 250.

 Stevenson, Owen, misyoner, 33, 41, 53.

 Suechi, 184.

 Şeker, Moğolistan'da büyük bir incelik, 301.

 Suifu, 64, 75, 203, 206.

 Sung-Lin, Inn at, 87.

 Szechuan Eyaleti, yerlileri, 51;
   seyahat, 63 _ff._;
   Bulut Dağları, 64;
   özel okul, 67, 68;
   İnsanların durumu, 68;
   Batı sınırı, 124;
   daha sonraki tarihinin başlangıcı, 171, 172;
   Viceroy, 172;
   Demiryolu Ligi ve Devrim, 177;
   "Chuman" pagodaları, 204;
   tek otoyol nehri, 219;
   Geleceği, 219, 220;
   5, 26, 37, 39, 55.

 Szechuan Köpekleri ve Güneş, 64.

 Szechuan Para, 37.

 Szechuan Yolu, 217, 218.


 Ta Ho, 235.

 Ta Fo Rapid, 181.

 Ta Huren, Moğol Urga şehri, 277, 286-288;
   287, 288'deki yabancı unsurlar;
   291.

 Ta Liang Shan (Lololand), 74, 75, 92.

 Ta Shueh Shan, 117.

 Ta tu ho, doğrudan Çin yönetiminin sınırı, 124;
   tek köprüsü, 116, 117, 139;
   isim değişikliği, 118, 119;
   Vadisi, 114, 115, 144, 145;
   42, 89, 99, 101, 143, 161, 180, 181, 182, 184.

 Tachienlu, _sui generis_, 123;
   durum, 123;
   Çin ve Tibet buluşuyor, 123;
   Lamaizmin kavramasında, 124;
   Chala Kralı Prensliği, 125;
   Hükümet, 125;
   Batı ülkesinin anahtarı, 125;
   Toplantı Yüzbaşı Bailey, 126 _ff._;
   Posta düzenlemeleri, 128;
   insanlar en ilginç özelliği, 130, 131;
   Pratik olarak tüm Çin-Tibet trafiği 132, 133;
   136-138 numaralı telefondan bir tapınağa ziyaret;
   138 rahipleri;
   105, 106, 110, 119, 141, 160, 248.

 KADINLI DOG, HUNT için, 205.

 Taiping Rebellion, 89, 99.

 Ta-Kiang, min bazen sözde, 203.

 Taoizm, 317.

 Tar Ho, 123.

 Tarantass, A'da seyahat ediyor, 289-304.

 Tarchendo Nehri, 118, 119, 120, 123, 141, 142;
   Vadisi, 119, 120, 121.

 Tartar City, Peking'de, 230.

 Tartar Wall, The Peking'de, 229 _ff._

 Tashi Lama, 277.

 Ta-shu-p'u, benzersiz örneği
   99, 100'de yerli düşmanlık;
   101, 105.

 Tchagan Hou, 269, 271, 274, 289.

 Çay, Mandarin Yolu'nda, 105 _ff._;
   105 ağır taşıyıcı;
   Ming Shan, 163.
   Ve bkz. Tuğla Çay.

 Çay, Szechuan, 159.

 Çay evleri, Mandarin Yolu'nda, 108, 109;
   44.

 Cennet Tapınağı, 230, 231.

 Tapınaklar, Çince, genellikle ilgisiz, 32.

 Teng-hsiang-ying, 89, 90, 92.

 Moğolistan'da çadırlar, Marco Polo ve Abbe Huc, 248-250 tarafından tarif edildi.

 Tibet ve Çin, Tachienlu'da buluşuyor, 123;
   sınır, 124;
   Çin ile ilişkiler, Çin Devrimi'nden ne kadar etkilendi, 125;
   Çin'in fethi, 125, 126.

 Tibet, batı, macera, 60. Tibet Dağları, 92, 123, 162.

 Tibetliler, çok miktarda tuğla tuğla tüketin, 105, 160;
   Tachienlu'da, 124, 131, 134;
   Kaptan Bailey, 132 tarafından savunuldu;
   Omei'de, 190;
   ve Moğollar, 248;
   Lamaizmin etkisi, 282.

 Tien-cuean-chou, yaklaşım, 153, 154;
   155.

 Tien-shan, 251.

 Tientsin, 257, 279.

 Tütün, kullanımı, Universal, 66, 67.

 Tola Nehri, 274, 275, 276.

 Tommy Atkins, Hindistan ve Vernacular, 20.

 Tonking, Douber altında 9-11;
   Çin'in anahtarı olarak değeri, 10.

 Tonking-Yunnan R.R. Bkz. Red River R.R.

 Yangtse'de "İzleyiciler", 215, 216, 218, 219.

 Red River R.R.'de gezginler, 16, 17.

 Tso-Ling Ho, 62.

 Tsungli Yamen, 229.

 Tuan Fang, 226, 227.

 Tuerin, 268, 269.


 Kutsal Şehir, Urga, 273, 274'e yaklaşım;
   ilk görüş, 274;
   varış, 275;
   Birinde üç şehir, 276, 277;
   Çin hükümeti, 277;
   tarif edilen 277;
   Bogdo'ya ibadet, 277;
   hac, 278;
   282-284'te zengin bir Moğol hane;
   285 demiryolu beklentileri;
   289-291'den zor ayrılma;
   6, 29, 238, 239, 240, 241, 243, 244, 245, 252, 253, 257, 304.


 Sebzeler, Çin'de yıkama, 206;
   Taze, Moğol yolculuğu için, 242.

 Verchneudinsk, 304, 305, 306, 307.

 Köyler, Yunnan'da, 45.


 Wa Ssu Kou, 118, 119, 141, 142.

 Wagons Lits, Hotel Des, Peking, 228.

 Wai-Wu-Pu, 237, 243.

 Moğol yolculuğu için Wang, tercüman, aşçı ve genel factotum,
   237, 241, 242, 257, 262, 269, 275, 289, 290, 291, 294, 297, 299.

 Wan-Hsien, 177, 214, 219.

 Wan-Nien SSU, 190, 191.

 Su, Gobi Çölü'nde ciddi bir sorun, 264.

 Su Kapısı (Peking), 229.

 Wellwood, Bay, Misyoner, 81, 84.

 Wellwood, Bayan, 178.

 Wells, Gobi Çölü'nde, 252, 264.

 Batı,, gayret, Mars ve Mends, 129.

 Batı Çin, eski ulaşma yolları, 3;
   Şimdi Fransız Enterprise tarafından basitleştirildi, 3.

 West River Valley, 16.

 Beyaz İmparator Tapınağı, 217.

 Beyaz Çar, 246.

 Beyaz-Wax Endüstrisi, 72, 73;
   Standard Oil Co., 73 tarafından harap oldu.

 Vahşi Yaşam, Gobi Çölü'nde, 262, 263.

 Windbox Gorge, 216.

 "Şarap Para," 83, 84.

 Eşler, Moğolistan'da yükseliyor, 261;
   statüleri, 261.

 Kurtlar, Moğol, 262, 263.

 Kadınlar, Çince, nitelikleri, 86.

 Kadınlar, Moğol, kibirleri, 261, 262;
   elbiseleri, 270, 271;
   250, 251.

 Woosung, 225.

 Wuchang, Hupeh'in eyalet başkenti, 222.
   Bkz. Hankow.

 Wu-Pan (tekne), Min ve Yangtse'de, 202 _ff._

 Wu-Ting-Chou, 57-60.


 Ya ho, zor navigasyon, 161;
   manzara, 161, 162;
   Vadisi, 157;
   152, 154, 180, 184.

 Ya-chou, 105, 106, 139, 140, 155, 157, 158, 159, 161, 166, 207.

 Yalung Nehri, 67, 71.

 Yang, Bay, 211.

 Yangtse Nehri, geçiş, 63;
   hızlı akımı, 63, 64;
   "Altın Kum Nehri", 64;
   Suifu'da, 206;
   seyahat, 206 _ff._;
   Gorges, 218;
   Ichang'da 221;
   ve Han, Junction'da üç şehir, 222;
   ve Hoang arasındaki kontrast, 228;
   3, 37, 42, 71, 116, 163, 165.
   Ve bkz. Min Nehri.

 Sarı İmparator, 189.

 Sarı Nehir. Bkz. Hoang.

 "Genç bayanlar." Bkz. Annamese Tirailleurs.

 Lhasa'ya Younghusband keşif gezisi, 126.

 Yuan Shih Kai, 227.

 Yuan-Pu, 192.

 Yueeh-Hsi, 94.

 Yun Bay, 16.

 Yunnan, Eyalet, Mohammedan İsyanının etkileri, 27;
   Demiryolu 27'ye yeni bir hayat getiriyor;
   27, 28'deki reform hareketi;
   27, 28'de yeni askeri ruh;
   Batı fikirlerine yapışmanın önemi, 27, 28;
   28, 29'daki yabancı müdahalenin dehşeti;
   Fransız tecavüzleri, 29;
   Fransız Konsolosluğu, 29;
   Demiryollarının hükümet projeleri, 29;
   Dışişleri Bürosu ve Şefi, 30, 31, 38;
   Yolculuk, 42 ​​_ff. _;
   ismin anlamı, 49;
   bir "güneş ışığı", 49;
   49, 50 çeşitli sakinleri;
   Kublai Khan tarafından fetih, 50;
   50 nüfusdaki kabilelerin oranı;
   Etnolojik haritası, harika bir patchwork, 50;
   Din çeşitliliği, 50;
   Sivil anlaşmazlık için ince bir alan, 50;
   yerliler, 51;
   Hill-Roads, 52;
   Dağlar arasında seyahat etmek, 54 _ff._;
   tahmini popülasyon, 55;
   3, 9, 22.

 Yunnan Doları, 37.

 Yunnan Pony, 102.

 Yunnan-fu, Haiphong'dan, Demiryolu, 13, 14;
   21, 22'ye yaklaşım;
   pitoresk durumu, 23;
   iklimi, 23;
   çekici olmayan bir şehir, 24;
   Göl, 24, 25;
   metal çalışmasıyla ünlü, 25;
   25, 26'dan itibaren afyon ticareti;
   Askeri Okul, 28;
   Fransız baskınlığı, 29;
   31 yaşında yerli bir resmi hostes;
   32'den gelen geziler;
   33-35, 36'da Coolies'i işe alıyor;
   41, 42'den ayrılma;
   3, 21.

 Yurtlar (Moğol kulübeleri), 248, 249.




Riverside Press

Cambridge. Massachusetts
         AMERİKA






Elizabeth Kendall tarafından Çin'deki Gutenberg'in A Wayfarer Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WAYFARER IN CHINA ***

***** This file should be named 27481.txt or 27481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/4/8/27481/

Produced by the Bookworm, Meredith Bach, <bookworm.librivox
AT gmail.com> and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
