*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of a Visit to Constantinople and Some of the Greek Islands in the Spring and Summer of 1833 (1833 İlkbahar ve Yaz Aylarında İstanbul ve Bazı Yunan Adalarına Yapılan Bir Ziyaretin Günlüğü)
Yazar: John Auldjo
Yayın Tarihi: December 10, 2008  [eBook #27484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Journal of a Visit to Constantinople and Some
of the Greek Islands in the Spring and Summer of 1833, by John Auldjo


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Journal of a Visit to Constantinople and Some of the Greek Islands in the Spring and Summer of 1833


Author: John Auldjo



Release Date: December 10, 2008  [eBook #27484]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF A VISIT TO

*** START OF TURKISH PART ***
1833 İLKBAHAR VE YAZINDA KONSTANTİNOPOL VE BAZI YUNAN ADALARI***

Frank van Drogen, Turgut Dincer ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

27484-h.htm veya 27484-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/8/27484/27484-h/27484-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/8/27484/27484-h.zip)

+--------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Türkçe isimler genellikle Fransızca olarak yazılıyor gibi görünüyor, |
| o dönemin Lingua Franca'sıydı. Bunlar |
| düzeltilmedi. |
|'nin doğru Türkçe yazımları Bu isimlerden bazıları kitabın sonunda verilmiştir. |
+-------------------------------------------------------------+

KONSTANTİNOPOLİS'E BİR ZİYARETİN GÜNLÜĞÜ, vb. vb.

"Yapacağın hiçbir şey yok, sadece küçük kırmızı defterlerini yaz, eğer silinmemişlerse; çünkü her şeyi hafızana emanet etmediğin sonucuna vardım, ki bu kurşun kalemden on kat daha kötüdür. Noktaya veya yakınına sabitlenmiş yarım kelime, bir araba dolusu anıya bedeldir."

GRAY'in _Mektupları_.

Londra:
New-Street-Square'de A. Spottiswoode tarafından basılmıştır.

KONSTANTİNOLE'YE VE BAZI YUNAN ADALARINA 1833 İLKBAHAR VE YAZINDA YAPILAN BİR ZİYARETİN GÜNLÜĞÜ.

Yazar:

JOHN AULDJO, ESQ. F.G.S.

"Mont Blanc'ın Yükselişi",
"Vezüv'ün Eskizleri", Vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon: KORON KÖRFEZİNDEKİ MANZARA. [s. 235.]]

Londra:
Longman, Rees, Orme, Brown, Green ve Longman,
Paternoster-Row.
1835.

KİME

SIR WILLIAM GELL.

SEVGİLİ BEY,

Napoli'den ayrılırken, kaleminizin ve kurşun kaleminizin sadakatle resmettiği sahneler için
not defterimi doldurmaya söz verdim. Şimdi size, uzun süredir gösterdiğiniz nezaket için minnettarlığımın küçük ve değersiz bir göstergesi olarak içeriğini sunuyorum.

Sadık ve itaatkar hizmetkarınız,

YAZAR.

_Napoli, Nisan 1835._

ÖN.

Bir derginin sayfalarının, başlangıçta oluşturuldukları kaba ve sindirilmemiş
biçimiyle yayınlanması, halka karşı o kadar saygısızca görünüyor ki, biraz açıklama gerektiriyor.
"currente calamo", betimledikleri sahnelerin arasına yazılmışlardı; daha çok bireysel maceraların bir kaydı olarak ve yazarın sonradan tatmin olması için anlık izlenimleri sabitlemek için, boş bir saatte, gördüğü ve not ettiği her şeye ilgi duyabilecek kişilere bile eğlence sağlamaktan daha çok.

Ancak, Yunanistan ve Türkiye ile ilgili en küçük ayrıntıları bile öğrenmeye yönelik yoğun merak ve aceleyle yazdığı bazı duyuruların tamamen ilgi çekici olmayabileceği ihtimali, yazarı bunları kamuoyunun dikkatine sunmaya yöneltmiştir. Bunu yaparken, bunları tüm kusurlarıyla birlikte orijinal halleriyle sunmayı, bunları bağlantılı bir anlatıya dönüştürmeyi tercih etmiştir; amacı "bir kitap yapmak" değil, ortaya çıktıkları gibi gelişigüzel yorumlarını sunmaktır; bunları tamamlanmış resimlere dönüştürmeye çalışmaktansa, o anda çizdiği belirsiz taslağı sunmaktır. Bu nedenle, eleştirmenlerden hoşgörü görme umuduyla, ki onların sertlikleri ancak aşırı özgüvenli cehalet ve kendine yeterlilik iddialarıyla ortaya çıkar, o, çok sayıda seçkin adamın çoktan yürüdüğü, araştırmaları derin, tasvirleri güzel ve titiz sadakatleri nedeniyle değerli olan, çıkarılacak çok az şey bırakan ve mütevazı ve beceriksiz bir ressamın onların izinden gitmesini oldukça tehlikeli bir görev haline getiren zemine doğru yola çıkar. Böylece, onların kıskanılacak yeteneklerine sahip olma iddialarını reddederken, yine de, yazar, okuyucularına Günlüğünü okuyarak birkaç saatlik bir zevk vermeyi başarırsa veya herhangi birinin kendisinin ziyaret ettiği sahneleri yeniden canlandırmasını sağlarsa, yayımının temel amacına ulaşılmış olacaktır.

_Napoli, Nisan 1835._

İÇİNDEKİLER
Sayfa

H.M.S. Actaeon'un İngiliz Büyükelçiliği ile birlikte Konstantinopolis'e

Ayrılışı 1

Capri Adası. Ay Işığı Sahnesi 3

Denizdeki İlk Gecem 4

Gemideki Pazar Günü 5

Actaeon'un Okul Müdürü. Mürettebatın Toplanması 6

Stromboli. Somma. Vezüv 7

Scylla ve Charybdis. Homeros 8

Faro. Messina. Karaya Çıkma Hazırlıkları 9

Deniz Tutması. Bir Şikayetler Ordusu 10

Denize düşen adam. Hayat 11

Cerigo. Taygetus 12

Nöbeti çalmak. Pursers Bantam 13

Nauplia de Malvoisie 14

Klasik Anılar. Argos 15

Köpekbalıkları. Yunan Kostümü 16

Kral Otho'nun Karakteri 17

Hydra. Egina. Poros. Rus Donanması 19

Güzel Manzara. Salamis Körfezi 20

Atina. Pire. Zeytinlik 21

Atina'daki İngiliz Sakinleri 22

Akropolis'e ziyaret. Şef Ulysses'in ölümü 23

Türklerin küstahlığı 24

Tweddel'in mezarı. Byron'un mezarı 25

Ermeni Misyonerler. Theseus Tapınağı 26

Modern Yunanistan'ın metropolü 27

Modern İyileştirmeler. Sir P. Malcolm 28

Arazi Değeri. Spekülatörler Truva Ovası. Sadakat
Sir W. Gell'in Haritası 30

Scamander'ın Kaynakları. Altın Xanthus 31

Hektor ve Paris Mezarları. Bounarbashi 32

Simois. Kırsal Gezi. Segean Burnu.
Aşil ve Patroklos Mezarları 33

Çanakkale Boğazı Geçidi. Grip 34

Büyükelçiye Hediye. Fransız Donanması 35

Bayram Bayramı. Doğu Görkemi 36

Sestos. Türk Albayı. Çanakkale Boğazı Kaleleri 37

Güzel Manzara. Türk Selamı 38

Konstantinopolis'in İlk Görünümü. Yedi Kule 39

Paşa Kapısı. Köleler Kapısı 40

Sultanalar. Haliç. İstanbul'un Güzellikleri 41

Pera. Scutari. Actaeon'un Demir Yerine Yaklaşması 42

Türk Donanması. Gemilerin Büyüklüğü ve Durumu 43

Yeniçeri Kalesi. Kraliyet Köşkü. Türk Evleri 44

İstenmeyen Ziyaret. Devler Dağı. Rus Kampı.
Rus Donanmasına Selam 45

Rus Amiralinin Kıskançlığı ve İtirazı.
Fransız ve İngiliz Elçilikleri 46

Rus Askeri Müziği. Veba. Portakal ve Yasemin
Çardaklar 47

Kayık. Türk Kayıkçılar 48

Paras. Muhteşem Çeşme. Tophana 49

Pera. Yıkıcı Ateş. Guiseppino Vitali 50

Bay Cartwright, İngiliz Konsolosu. Boğaz'a Yelken Açmak 51

Bir Rus Askerinin Cenazesi 52

İngiliz Büyükelçisinin Karaya Çıkması 53

Yunan ve Ermeni Kadınlar. Çarşıları Ziyaret 54

Kamu Gezintileri. Oryantal Parfümler 56

Pipe-stick Çarşısı. Amber Ağızlıklar 57

Türk Piposunun Değeri 58

Selanik Tütünü. Nargile 59

Kahvehaneler. Ayakkabı Çarşısı 60

Mücevher. Bursa İpekleri 61

Çarşıların Yakını. Sultanın Cenazesi
Hekim 62

Lord Ponsonby'nin Kabulü 63

Resepsiyon. Kont Orloff 64

Amiral Roussin. Deniz Cezaları 65

Kriket. Türk Donanması 66

Tavuklular. Sultanın Açgözlülüğü. "Tatlı Sular Vadisi" 67

Donanma Cephaneliği. Mezarlıklar 68

Saray. Türk Atları 69

İlginç Sahne. Güzel Yunan 70

Erraba. Türk Hanımlar 71

Dans Eden Dervişler 73

Yunan Kitapçısı 76

Süleymaniye Camii 77

Seraskier Kulesi. Yangınlar 78

Konstantinopolis Manzarası. Vezüv'deki İnziva Yeri.
Yanmış Sütun 79

Hipodrom 80

Tutuklanma Tehlikesindeki Yazar. Anekdot. Ayasofya 81

Saray Ziyareti. Altın Anahtarın Etkileri 82

Çınar Ağacındaki Kahve Dükkanı. Cenaze Gösterişi 83

Kostüm. Koku Satıcısı Mustafa. Beed Caimac.
Mahalabe 84

Türk Basımevi. Bir Sultanın Anekdotu 85

İbrahim Paşa. Actaeon'un
Kaptanına Yapılan Hakaret 87

Rusların Küstahlığı. Askeri Cezalar 88

Sultan Vadisi. Büyükdere. Su Kemeri 89

Kazak Atları. Türklerin Nefret Ettiği Ruslar 90

Boynuzlu Gruplar. Güzel Havalar 91

Türklerin Şampanyaya Olan Tutkusu. Bir Venedik Hikayesi 92

Sayfalar Koleji. Hristiyan Mezarlığı 93

Sultan'ın Camiye Ziyareti 94

Bir Türk Subayının Nezaketi. Başarılı Atış 95

Namık Paşa. Kont Orloff ve Sultan 96

Alay. Türk Atları. Büyük Signior'un
Görünüşü ve Giyimi 97

Baküs Eğilimleri. Gülünç Anekdot 98

Yeni Düzen Askeri 99

İngiliz Büyükelçiliği Sarayı 100

Silah Pazarı Sahnesi 101

George Robins. Garip Silahlar. Şam Bıçakları. Türk Tüccarlar 102

Horasan Kılıçları. Mizaçları 103

Yahudi Komisyoncuları. Actaeon 104

Bir Türk Müzayedesinin Mizaçları 105

Köle Pazarı 106

Gürcü Güzeli. Beyaz Kölelerin Azlığı 108

Bir Kadın Kölenin Fiyatı. Türk Şekerlemecisi 109

Ermeni Visiteos. Bir Ermeni Beyefendinin İkametgahı 110

Doğu Kostümü 111

Türkler. Ermeniler. Yunanlılar 112

Yahudi Tercümanlar. İngilizlere Övgü Dolu Bir İltifat
Karakter 113

Doğu Nezaketi. Portreler 114

Fanatizmde Azalma. Fars İpeği. St. John's Egypt 115

Kaşmir Şallar. Angora Shalee. Kadın Elbiseleri 116

Hummums 117

Doğu Hikaye Anlatıcısı 121

Matthews at Constantinople. Türk Nezaketi. İstanbul'da Bir "Evde"nin Tanımı 122

Donanma Ziyafeti 128

Yedi Kule 131

Ali Paşa'nın Mezarı 134

Rus Küstahlığı 136

İbrahim Paşa'yı Ziyaret 137

Rusların Bir İngiliz
Beyefendisine Şiddetli Davranışı 138

Bir Türk'ün Gülünç Anekdotu 139

Güzel Sahne. Türklerin ve Yunanlıların Karşıt Davranışları 141

Müezzin 144

Madam Mauvromati. Veba 146

Yunanlıların Katliamı 147

Sultan'ın Anekdotu 148

Napolili Buharlı Gemi. İngiliz Gezginler 151

Yahudi Müzisyen. Neşeli Yunanlılar 152

Yunan Hanımefendi. Şık Kostüm 153

Türk Kadınlarının Nezaketleri 156

Akteon Pilotu ve Serasker 157

Yabancı Ziyaretçiler 159

Doğu Güzelliği 160

Osmanlı İmparatorluğu. Lord Grey 162

Sabah Duası. Müezzin 163

Gündoğumu. Dinin Kalpteki Gücü 164

Rus Kampı. Leydi Ponsonby 165

Rusların Bir İngiliz Partisine Küstahlığı 166

Namık Paşa. Tahir Paşa 167

Karadeniz'de Gezi. Saray Güzellikleri 168

Symplegades 169

Karadeniz'in Rengi. Gerçeğin Testi 170

Bir Türk Hancının Rus Karakteri 171

Büyük İnceleme. Muhteşem Kadro 172

Dev Dağı 174

Geniş Beklentiler. Olimpos Dağı 175

Prens Butera ve Sultan 177

Vapurun Alıkonulması. Prensin
İhmalkar Davranışı 178

Kraliyet Kır Koltuğu 180

Mülkiyet Güvensizliği. Yay Kirişi 181

Yazarın Ayrılma Hazırlıkları. H. M. Gemi Actaeon.
Lord Ponsonby 182

Camilere Ziyaret. Ayasofya 183

Konstantinopolis'in Kaderi. Lord Ponsonby'ye Saygı
Övgüsü 189

Ermeni Ressam. Konstantinopolis'in Şiirsel
Tasviri 190

Yol Arkadaşlarım 192

Mermer Ocakları. Marmora Adası 193

Yunan Heyeti. Anekdot 194

Hoş Yatakhane. Olağanüstü Dönüşüm 196

İngiliz Filosu. İzmir Körfezi 199

Fransız Filosu. Yunanistan Kralı 200

İzmir. Aşırı Sıcak 201

Syra'ya Hareket 202

Kaza. Scio Adası 203

Tinos Adası. Karantina 204

Kralın Karaya Çıkması. Geminin Denize İnişi 206

Vaftizci Yahya Festivali 208

Syra. Piskopos Sarayı 209

Mycone Hanımları. Kostüm 210

Delos. Kaba Turistler 211

Modern Antik 213

Naxos. Paros. Güzel Demirleme Yeri 214

Antiparos Ziyareti 215

Denizcilik Beklentileri. Spotico 216

Mağaraya Giriş 217

Tehlikeli İniş 218

Melodramatik Sahne 219

Bir Deniz Subayının Açıklaması. Muhteşem Geçit 224

Aşırı Dehşet. Rehberlerin Kaybolması 226

Muhteşem Geçiş 227

Mağaranın Boyutları 228

Dehşete Düşmüş Fransız. Dönüşümüz 229

Hanımlara Bir İpucu. Gülünç Sahne 231

Milo Limanı 232

Savaşçı Dağcılar 233

Anekdot 234

Kraliyet Kardeşlerinin Ayrılışı 235

Cerigo. Coron Körfezi. Zante 236

Etna'nın Uzaktan Görünümü. Valetta 238

Lazzaretto. Karantina Günleri 240

Parlatorio 241

Pers Halıları. Mantilla. Malta Kadınları 242

Tıbbi Muayene. Korfu'dan Vapur 243

Valetta. Malta Gazetesi 244

Malta Garnizonu. Prensin Garip Davranışları 245

Lady Briggs'in Balosu. Alicata 246

Sicilya'nın Sefil Durumu. Girgenti 247

Herkül Tapınağı. Concord 248

Yansımalar. Kolezyum. Parthenon 249

Devler Tapınağı. Kürek Köleleri. Gümrük Binası 250

Marsala. Mazzara. Vintage 251

Palermo. Portakal ve Limon Bahçeleri 252

Duchess de Berri 253

Gemideki Sahne 254

Capri. Sonuç 256

_Ekler._

Boğaz'daki Türk Donanması ve
Muhammed Ali'nin Donanması'nın Listesi 257

İstanbul'daki Termometrenin Durumu 258

24. sayfaya not 259

KONSTANTİNOPOL'A BİR ZİYARETİN GÜNLÜĞÜ, VB.

[Kenar Notu: ACTAEON'UN AYRILIŞI.] _Cumartesi, 6 Nisan 1833._--Eh!
Her şey sonunda ayarlanmış gibi görünüyor ve H. M.
S. Actaeon'un Konstantinopolis'e uzun süredir ertelenen ayrılışı muhtemelen bu akşam gerçekleşecek. Ama
daha fazla alıkonulma şansı yok mu? Evet; ve birçok çarpıntı
kalbi endişeyle göklerin durumunu izliyor.

Sabah karanlık ve fırtınalıydı ve kuzeyden yoğun buharlar geliyordu: ancak öğlen civarı hava açıldı; Yine de arada sırada bir bulut, üzerinden geçip sıvı içeriğini güzel Napoli'ye boşaltarak, akşamın elverişsiz geçebileceğine dair bir beklenti yarattı. Kıyıda inip kalkan göğüsler varsa, gemide de karşılık veren kalpler vardı; gerçekten de, siren şehrine veda ederken
biraz acı hissetmeyen çok az kişi vardı.

St. Lucia, çok sayıda yaya grubu ve "ağlayan güzellikle dolu" uzun bir araba hattıyla doluydu; hepsi de sahneye karşı derin bir ilgi gösteriyordu. Denizcilerin cömert kalpleri vardır, tıpkı balmumu gibi, kısa sürede ısınır ve kolayca etkilenirler; ancak görüntü kolayca silinebilir. Bu nedenle hanımlar, mavi ceketlerin

"Her limanda gerçek bir aşk bulurlar."

Bu tür düşünceler, muhtemelen, birden fazla güzel seyirciye işkence etmiş olabilir; ve belki de annem, ödülün _karaya_ çıkarılması ve _kancaya_ takılması için bir fırsat verilmemesini son derece
utanç verici bulmuştu; ve denizcilerin, tıpkı krikolar gibi, yakalanmasının
son derece
zor olduğunu.

Tekneler gemiye ve gemiden hızla geçiyordu; tersaneler donatılmıştı; büyükelçinin bayrağı ana güvertede dalgalanıyordu; ve selamdan çıkan duman
dağılırken, değerli ve ağlayan yüküyle kıyının
görüntüden hızla
çekildiği görülüyordu. Actaeon gerçekten yelken açmıştı; ve onları sallayan fildişi kolları olan beyaz mendiller, yavaş yavaş görüş alanından kayboldu, ta ki mesafe tüm manzarayı tek bir gri kütleye dönüştürene kadar ve

"Her yer sisliydi ve Napoli artık görünmüyordu."

6 Nisan 1833'te, geminin mürettebatından biri olduğum ve seyir defterinde onurlu bir yer aldığım günü işaret eden olaylar bunlardı.

[Sayfa notu: CAPRI ADASI.] Capri'nin[1] hemen altından geçmek zorundaydık ve dik kayalıkları muhteşem bir şekilde tepemizde yükseliyor, gemi ilerlerken geminin üzerine derin bir gölge düşürüyordu. Adanın dışında çok az rüzgar vardı ve neredeyse durgunlaşmıştık; ancak bu gecikme gecenin aşırı güzelliğiyle fazlasıyla telafi edildi. Parlak ay, yaz ortasında, daha az elverişli iklimlerde,
hiç tanık olduğumdan çok daha büyük bir parlaklıkla parlıyordu,
Salerno körfezi boyunca Amalfi'den Palinuro'ya kadar uzanan o güzel kıyının tamamını gümüş ışınlarıyla aydınlatıyordu. Uzun süre güvertede kaldım,
"Cennetin abanoz kubbesine,
Anlatılmayacak kadar parlak yıldızlarla süslenmiş;
Ayın bulutsuz ihtişamının içinden geçtiği yere."

[Dipnot: DENİZDEKİ İLK GECEM.] Ama sonunda, yorgunluğa yenik düşerek,
yatağıma koştum.--Yatağıma! Seni nasıl tarif edebilirim? Sen dikdörtgen,
dar, sallanan şey! Biraz dinlen, ne de her seferinde dar alanına girmeye çalıştığımda beni böyle uçur. Ah! Bir sandalye, bir tabure, bir
ip için; yoksa seni bilerek mi bu kadar yükseğe salladılar? Eğer bir
topun üstünde olsaydın, gerçekten, biri seni namlunun ağzından tırmanabilirdi. Öyleyse! Sonunda;
ancak, o ebedi nöbetçi birkaç adım ötemde dolaşırken,
kulağımın içinde, uyumak nasıl mümkün olabilir? Ancak, geçen günün yeniliği ve heyecanıyla
bitkin düşmüş, sonunda yorgun doğa haklarını savundu; ve ben tam da dinlendirici bir uykuya dalmaya başlamıştım ki,
"Çeyrek", kulaklarımda çınladı: yine irkildim; ördekler gıdaklıyor, kazlar çığlık atıyor,
domuzlar homurdanıyor, horozlar ötüyor, adamlar bağırıyor; Der Freyschuetz'deki büyü sahnesinin tüm dehşetleri,
çanların aynı şekilde
çalmasıyla birlikte geliyormuş gibi görünüyor.

"Bir gemi, asla rahat uyuyamayacağın bir şeydir," der eski bir şarkı; ve en içten şekilde şu doğru iddiaya katıldım: sonunda, sabaha doğru, sanırım, tam da o çizgide dolanarak, bir kez daha uykuya daldım.

Ama uykularım kısa sürdü, çünkü gün ışığıyla birlikte "Güverteleri yıka" emri geldi. Sonra karyolayı yıkamaya, silmeye ve yatağımı çarpmaya başladılar. Tüm canlı hayvanlar da tekrar hareketlendi ve aslında, hemen dışarı çıkmanın daha iyi olacağını kısa sürede anladım. Bu ne kolaydı ne de hoştu, güverte ıslaktı. Ancak, gecenin huzursuzluğunu doyurucu bir kahvaltıyla telafi ettim ve
yüzümde hiçbir tiksinti belirtisi olmadan çeyrek güvertede belirdim. Ufukta görünen Stromboli'ye doğru gidiyoruz.

[Sidenote: PAZAR GÜNÜ GEMİDE.] _Pazar, 7._--Bu sabah, mürettebat karargahlarına vardıktan sonra, yani herkes kendi mevkiine geldikten sonra, ilahi ayin için
çan çaldı ve yukarıdaki ve aşağıdaki tüm sandalyeler ve sıralar talep edildi. Kaptan daha sonra ana güvertede hem ciddi hem de etkileyici bir şekilde dualar okudu. Burada, gemi bir elçiyi taşıdığında, gençlerin okul görevlerinden muaf tutulduğu ve şu anki tatillerinin uzun sürmesi muhtemel olduğu belirtilebilir. Actaeon'un okul müdürü bir İskoç'tur ve eğer kendisi için saklanan numaraların yarısı bile uygulamaya konursa, görevi kıskanılacak bir görev olamaz; hamaklarının öğrencilerininkilerle aynı hizada sallanması, onların icrasının kolaylığını hiçbir şekilde azaltmaz. Bugün Pazar olduğu için,
saat üçte akşam yemeği yedik; ve bir davulcu ve
amatör flütçüden oluşan grubumuz, bizi "Eski İngiltere'nin rosto dana eti"nin bilinen canlandırıcı havasıyla masaya oturttu.

[Sayfa notu: MÜRETTEBAT TOPLANTISI. ] Akşam genel bir toplantı yaptık ve eminim ki Actaeon'dan daha iyi bir topluluğa sahip çok az gemi vardır. Gerçekten de pala ve biniş
mızraklarıyla donatılmış bu güçlü, yetenekli, cesur adamlar topluluğuna tanık olmak görkemli bir görüntüydü. Onlara bakıldığında, Büyük Britanya'nın yabancı uluslarla mücadelelerinde her zaman koruduğu muazzam deniz üstünlüğüne artık şaşırılmıyordu. Teknecinin arkadaşları ve levazımcılar
gerçekten yakışıklı, hava şartlarından yıpranmış ve cesur adamlardı. Bunlardan biri olan Williams, oldukça eksantrik bir karakter gibi görünüyor. Evli ve sürekli olarak
yokluğunda olan kaburgasından mektuplar alıyor: ancak bunları açmak için hiç zahmet etmiyor, hepsini düzgünce bağlı tutuyor. Döndüğünde,
onun hepsini ona okuyabileceğini söylüyor, hepsi birer yığın!

[Sayfa notu: STROMBOLI.] Şimdi büyük konik bir kraterin kalan yarısı gibi görünen Stromboli'ye yaklaşıyoruz; denize düşerek kaybolan yarım daire. Patlamaların gerçekleştiği tam ortada küçük bir koni var. Şu anda çok hafiftiler; ve iki küçük açıklık sürekli bir beyaz buhar bulutu yayıyordu. Eski kraterin üst kısmı düzenli olarak üst üste yükselen kaya katmanlarından oluşuyor; ve tüm yüzey Somma'nınkine çok benziyor.[2] Atmosfer o kadar berraktı ki ada bize oldukça yakın görünüyordu ve kaptanın tam on beş mil uzakta olduğunu söylemesine neredeyse inanamadım.

Yatağım öne doğru hareket ettirildiğinden, artık beni rahatsız eden tek şey kazlar olduğu için sonsuz derecede daha rahatım. Gemi öğlene kadar rüzgara karşı
vurmaya devam etti, sonra Faro'ya yaklaştı; ve esinti
güçlendikçe, onu aşmak için her türlü ihtimalimiz vardı.

[Sayfa notu: SCYLLA VE CHARYBDIS.] Skylla artık görüş alanımızdaydı,--cesur, kayalık ve çok korkulan Skylla,--
"Siren kızlarının şarkı söylediği,
Böyle tatlı ve uyumlu sesler çıkardığı,
Öyle ki coşkulu ölümlüler duyamaz ve yaşayamaz."

LYCOPHRON. _Cassandra._

Kendini gri, dik bir uçurum şeklinde gösteriyor; ve biz
geçerken, arkasındaki kasaba belirdi, dik bir yamacın yüzüne kurulmuş, çevredeki kütleyle aynı renkte. Bu, bir speranaro için tehlikeli bir
rüzgaraltı kıyısıydı, ancak yetenekli bir
denizci için pek de korkulacak bir şey değildi. Ancak, klasik şairlerin hayal gücünün bu
ünlü noktayı doldurduğu o canavarlardan hiçbirinin görüntüsünden memnun kalmadık; havlamalar duymadık, hatta dalgalar bile
ünlü kayalarını kırbaçlarken kükremedi. Bir çizikten diğerine!--

"Yakınlarda, daha az muazzam yükseklikte bir kaya
Vahşi dalgaları kırıyor ve tehlikeli bir boğaz oluşturuyor:
Taçta bir incir ağacının yeşil dalları yükseliyor,
Ve yapraklı bir ormanı göğe fırlatıyor;
Altta, Charybdis gürültülü saltanatını sürdürüyor,
Kükreyen girdapların ortasında, ve anakarayı yutuyor.
Körfezlerinde üç kez kaynayan denizler alçalıyor;
Üç kez korkunç gök gürültülerinde gelgiti geri veriyor.
Ah! Eğer gemin korkunç dalgaları sürerse,
Denizler geri çekilirken, mağaralarında kükrediğinde,
Hepiniz yok olacaksınız! Anakarayı yöneten
Güçlü yardımını verse bile, yardımını boşuna veriyor."

_Odyssey_, B. 12.

[Sayfa notu: KARAYA ÇIKIŞ HAZIRLIKLARI.] Artık Charybdis'e yaklaşıyorduk,
suyun sığ olduğu ve alçak kumların aşırı tehlikeli olduğu,
zaman zaman onları ayırt etmenin zor olduğu. Çok sefil bir köy ve
acımasız bir deniz feneri, antik Yunan denizcilerinin bu dehşetini temsil ediyor. Birkaç Hint inciri ve bodur zeytin ağacı, neredeyse tek ayırt edilebilir bitki örtüsü belirtisiydi; ve kumda güneşlenen iki şişman rahip, tek sakinler gibi görünüyordu.

Faro'nun her iki yakasındaki kıyı çok güzeldi; ve evlerin, köylerin ve genel tarımın
görünümüne bakılırsa, topraklar verimli olmalıydı. Rüzgar değiştiğinden, Messina'ya hızla yaklaştık, tüm yelkenleri açarak cesurca yaklaştık. Gökler kötü hava tehdidinde bulunuyordu; ve bu nedenle, şehrin temiz ve düzenli görünümüne kapılan elçi karaya çıkmaya karar verdi. Her türlü hazırlık buna göre yapıldı; zincir halat açıktı ve adamlar en iyi çardak demirlerindeydi; bu kadar güzel bir esintiyi kaybetmenin akıllıca olmadığı düşünüldüğünde, gemideki çoğu kişinin hayal kırıklığına uğramasına rağmen tekrar yelken açtık; ve tüm neşeli cazibeleriyle Messina kısa süre sonra kıç taraftaydı. Rüzgar, güzel olmasına rağmen, Spartivento açıklarına girdiğimizde bir fırtınaya dönüşüyordu ve gemi korkunç bir şekilde sallanıyordu. Bugün kaptanla akşam yemeği yedik ve güzel yemeğini istiflemekte biraz zorluk çektik, ancak şarap tatlıda dolaşmaya başlayana kadar makul bir şekilde idare ettik, sonra aceleyle geri çekilmek zorunda kaldım ve güverteye ancak çeyrek güvertenin onurunu kurtarmak için tam zamanında ulaştım. Ancak, kısa süre sonra tekrar doğruldum ve gece _domuz deliğinde_ içkimi nazikçe içtim; bu, yeni başlayan bir katran için kötü bir işaret olarak kabul edilmedi.

[Kenar Notu: DENİZ TUTMASI.] Ertesi sabah, gün ışığında bir sürü şikayetle uyandım; --üstte ve altta birer sürtünme sesi, tüm sinirlerimi altüst etti. Ah! Güverteleri temizlemek için kutsal taşlamadan başka bir yol
bulunabilseydi! Beni keyifli bir uykudan uyandırdı, geminin o kadar şiddetli bir şekilde sallanıp yuvarlandığının korkunç bilincine vardım ki
yastıktan başımı kaldıramıyordum. Sonra, saat sekizden önce kalkıp yatağımı kaldırmak zorunda kalmamak için alarma geçtim. Yine de Adriyatik'i saatte on, bazen de on bir knot gibi muazzam bir hızla aştığımızı bilmek biraz teselli ediciydi; bu yüzden, eğer bu hızla daha uzun süre devam edersek, yolculuk yakında sona erecekti. Bütün gün yatağımda sallanmama izin verildi ve buna ek olarak, geminin çocuklarından biri olan ve benim çok sevdiğim Master Thew'un getirdiği ve beni yemeye zorladığı güzel bir akşam yemeği yedim. Akşam yarım saatliğine kalktım ve güverteye çıktım. Ne muhteşem bir manzara! Nispeten çok az yelken beziyle döşenmiş gemi, yolculuğunu boşuna engellemeye çalışıyormuş gibi görünen güçlü dalgaların arasından görkemli bir şekilde ilerliyordu; ancak, yuvarlanma şekline bakılırsa, zaman zaman çıplak omurgasını gökyüzüne gösterecek kadar kaba davranmış olmalıydı. [Sayfa notu: DENİZE DÜŞEN ADAM.] Navarino çevresindeki dağlar göründü:
Burası Arcadia toprakları. Fırtına hâlâ devam ediyor, rüzgar
donanımdan tiz bir şekilde ıslık çalıyor ve deniz kükreyip bizi oradan oraya savuruyor.
Güvertede büyük bir hareketlilik olduğunu fark edince, nedenini sormak için seslendim: "Denize düşen bir adam," diye cevap geldi. Onu kurtarılmış olarak görme umuduyla
hızla yukarı çıkmak için hemen hazırlıklar yaptım. Kokpit ve yelkenli battı ve can simidi bir anda
çıkarıldı, ama zavallı adam! Yüzme bilmiyordu; ve,
şamandıranın yanına kadar yükselmesine rağmen, onu yakalayacak gücü yoktu; ve birkaç dakika mücadele ettikten sonra, şimdi denizin derin bir çukurunda, şimdi dalgaların zirvesinde
yükselmiş halde, bir daha
çıkmamak üzere battı. Dalga o kadar muazzamdı ki, tekneler zorlukla şamandıraya
ulaştı; ve böyle bir denizde yaşayamayacakları korkusuyla beslendiler. Uzun bir gerginlikten sonra, gemiye güvenle döndüler ve sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi hızlı yolculuğumuza devam ettik. Can simidi çok takdire şayan bir icat.
Tafrail'in arkasına asılır ve bir tetiği çekerek düşürülür, bu da bir kaza olduğunda her zaman yanında olan kişi tarafından yapılır.
Gece olursa, benzer bir düzenek bir treni ateşler, bu da şamandıradaki bir lambayı yakar; ve zavallı boğulan adam, bir anda, hayatını kurtarmanın yolunu anlar.
Kuzeybatıdan gelen fırtına, fırtına yelkenlerini açtı; ancak öğlene doğru kıyıya yaklaştık ve Servia koyuna ulaştık, orada barınak ve sakin su bulduk. Kıyı son derece cesur, ancak çok çorak. [Sayfa notu: CAN SİMİBİ.--CERIGO.] _Perşembe, 11._--Sabah saat sekizde, hafif bir esintiyle Cerigo adası ile anakara arasında yelken açtık. Karla kaplı Taygetus dağı, çok uzaktaki yüksek kıyının arkasında yükseliyordu. Cerigo da çok çoraktı: Çok az ekili alan
görünümü algılayabiliyordum. Adanın üst kısmında iki köy var; ve güney tarafında, çok daha büyük bir köy daha var. Burada bir sakini olan iki İngiliz askeri bölüğü konuşlanmış durumda ve bu, mükemmel bir sürgün durumu olduğunu kanıtlamalı, tek eğlencesi açık hava sporları ve adada av hayvanı bolluğu yok. Cerigo, antik çağda Venüs'e tapınmasıyla ünlüydü; ve güzellik tanrıçası, şu anda bulunduğumuz yerin yakınlarında bir yerden denizden
yükseldi. Boğazdan çıktıktan ve Cape St. Angelo'yu aştıktan sonra deniz tekrar çalkantılı hale geldi ve tüm gün boyunca bu noktada dolaştık, çok pişmanım, çünkü Adriyatik'te yaşadığımız çalkantılı
havadan sonra Sırbistan Körfezi'nde yaşadığımız sessizlik oldukça keyifliydi. Gün içinde bir Yunan vapuru yanımızdan geçti, ancak doluya girmedi.

[Sayfa notu: NÖBETÇİLERİ KURALLARIYLA ÇALMAK.] Her gece dinlenmemi bozan çeşitli şikayetler arasında, farklı nöbetçilerin KURALLARIYLA ÇALMAK da ihmal edilmemeli. Önce uzun, tiz bir düdük sesi beni uyandırıyor, ardından "Tüm sancak nöbetçileri" diye boğuk bir çığlık geliyor. Benzer bir başka prelüd, "Hands to shorten sail" veya "Watch make sail"ın öncüsüdür: ve sanki bunların her biri kendi başına "uykuyu öldürmeye" yeterli değilmiş gibi,
muhasebecinin cüce horozu her zaman uzun ve gürültülü bir ötmeyle karşılık verir.
Birincisinden itibaren, o kahramanın ölümüne yemin ettim; ama mürettebat arasında o kadar büyük bir favori ki, kimseyi onun celladı olmaya ikna edemem.
Ancak, kaptanın uşağı yaşlı kazları öldürmenin uygunluğu konusunda
tartışıldı, ki bu büyük bir zafer. Bununla şimdilik yetinmek istiyorum; ve "Muhasebecinin Tom'u" hala solo olarak ötmeye devam etmeli,
ancak diğeri ikinci olarak şarkı söylemeyi bıraktı.

[Sayfa notu: NAUPLIA DI MALVOISIE.] Bu çok güzel bir sabah; Hafif bir esinti bizi Napoli körfezine doğru sürüklerken, doğu ufkunda Spezzia ve Hydra adaları yükseliyor; ve daha güneyde Kaimena. Şimdi kare bir ada üzerine inşa edilmiş, her biri devasa bir merdivene benzeyen iki platforma sahip, tekil görünümlü Nauplia di Malvoisie kasabasından ayrılıyoruz. Alt kasaba sadece üç tarafı surlarla çevrilidir, çünkü uçurumun dik yüzü o tarafta herhangi bir savunmayı gereksiz kılar; uçurumun zirvesinde ise üst kasaba ve kale bulunur. Kaya kırmızı renktedir ve tamamı çok pitoresk bir görünüme sahiptir. Dar bir kıstak ve yüksek bir köprü adayı bitişik kıtaya bağlar. Dağlar çoraktır; ancak
vadiler yeşil ve güzel görünüyordu.

[Sayfa notu: KLASİK ANILAR.] Ertesi sabah erken saatlerde, Nauplia di Romania açıklarında demirledik ve H. M. S. Barham, bir Fransız erzak gemisi ve iki Rus brigi tarafından selamlandık. Bakanın gemiye
çıkması ve yetkililerin ve savaş adamlarının kaptanlarının ziyaretleri nedeniyle oluşan gecikmeden dolayı kıyıya varmamız çok geç oldu. Bu nedenle, bir zamanlar çok ünlü olan ve hala okul çocuğunun en eski anılarıyla ilişkilendirilen Argos topraklarını kucaklayan etrafımızdaki güzel manzaraya bakmak için zamanım oldu. Uzakta, sivri bir tepede, yıkık şehri duruyordu. Önümde, ovada, Tirynth'ten geriye kalan her şeyi gördüm; dağlarda Mycenae; ve kuzeyde, Epidauras. Bu sahnelerle bağlantılı ne kadar çok ilginç kurgu var! Herkül burada doğdu ve gençlik günlerini geçirdi; ve burada da
en görkemli çalışmalarının çoğunu gerçekleştirdi; burada güzel Danae'nin
tunç kulesi duruyordu; burada Perseus hüküm sürüyordu; burada Danaus'un
elli
kızı yeni evli kocalarını tek bir gecede öldürdüler; burada Juno doğdu; ve Argos'ta da Agamemnon hüküm sürüyordu. Pozisyonumun solunda, denize doğru baktığımda, eğimli kayalardan oluşan bir zincirin Nauplia'nın üstündeki kaleye, kaleli Palamide'ye kadar uzandığı yüksek, kasvetli bir uçurum yükseliyor. Zindanlarının içinde, Grievas ve
son zamanlarda ele geçirilen korsanlarla birlikte birkaç isyancı şimdi hapsedilmiş durumda.
Palamid'in tabanında, üzerine şehrin inşa edildiği ve suyun kıyısına kadar uzanan ikinci bir tepe yükseliyor. Bana kalenin yanındaki tarafta antik tahkimatların kalıntıları olduğu söylendi, ancak
çok uzak bir antik çağa ait olduğunu
gösteren hiçbir şey bulamadım.
Şehrin dışında, ağaçlarla çevrili güzel bir halka açık yürüyüş yolu var.

[Sayfa notu: KÖPEKBALIKLARI.--NAUPLIA.] Birkaç köpekbalığı Barham'ın etrafında belirdi ve bazen gemimize yaklaştı. Hızla yukarı aşağı yelken açarken, keskin tırtıklı yüzgeçleri sakin, dalgasız dalgaların yüzeyinin üzerinde yükselirken, Portsmouth tersanesindeki dairesel testereyi hatırlattı, geniş bir kereste kirişi boyunca ilerliyordu, ne sağa ne de sola doğru gidiyordu, ancak tüm engellere aldırmadan sabit rotasını sürdürüyordu. Tüfekler hemen talep edildi ve Barham'ın birkaç subayı onlara tekrar tekrar ateş etti, ancak bir tane bile
gemiye bindirmeyi
başaramadı.

Kıyıya çıktım ve modern Nauplia kasabasını ziyaret ettim; burada yakın zamanda birçok saygın evin inşa edildiğini, birkaç iyi
dükkanın
açıldığını ve sokakların beklenenden çok daha temiz olduğunu gözlemledim.
Eski sarayı önemsiz bir binaydı, ancak buna önemli ölçüde
katkıda bulunuyorlar. Yunanlıların silah taşıması yasak olduğundan, kostümleri eskiden olduğundan daha az pitoresk; ancak gördüğüm asil görünümlü figürlerin bazılarında hala yakışıklı ve yakışıyordu. Bugün Graecia'nın güzel kızlarından hiçbiri görünmüyordu, tüm kadınlar
her zaman çirkindi ve kesinlikle iyi giyimli değillerdi. Yarın bir
_festa_ var, belki de onlara hayran olmak için daha fazla sebebim olur.

[Sayfa notu: KRAL OTHO'NUN KARAKTERİ.]_Pazar, 14._--Argos'a doğru yürüdüm ve körfezin bir taslağını çizdim, ancak güzel yüzler görmedim ve
çok az yerli veya yabancı yakışıklı elbise gördüm. Bavyera birlikleri
sıkıcı görünümlü adamlardı ve açık mavi üniformaları hiç de etkileyici değildi.
Döndüğümde kralın kiliseye doğru alay halinde yürüdüğünü gördüm. Yunanlılar, şüphesiz, onun dininden hoşlanmıyorlar, çünkü Protestanlardan çok
Roma Katoliklerine karşı hoşgörüsüzler; yine de, tüm _festalarda_ kiliseleri ziyaret ettiğinden, açıkça mırıldanmıyorlar. Kişisel görünümü kesinlikle onurdan yoksundur ve Tatar yüz hatları, etrafını saran gerçek Yunan tarzıyla karşılaştırıldığında büyük bir dezavantaja sahiptir. Ancak, kendine has tavırları ve mükemmel nezaketi, bu kişisel kusurları bir ölçüde telafi eder; ve genel olarak, halk genç hükümdarlarından oldukça memnun ve hoşnut görünmektedir. Son hükümetlerin palikari veya askerlerinin, beklendiği gibi, oluşan düzenli orduyla kolayca birleşmedikleri ve ülkeyi boyunduruk altında tutmak ve çalışkanları korumak için tekrar Bavyera birliklerine başvurulması gerektiği söylenir. Yunan pilotumuz (bir zamanlar korsandı), büyük bir arkadaş grubuyla birlikte bizi şehirde karşıladı. Krallarını nasıl bulduklarını sorduk: Cevapları, müttefikler onu gönderdiği için başka alternatifleri olmadığıydı; ancak, eğer özgürlüklerine aykırı bir şey yapmaya kalkışırsa, ona daha önce Capo d'Istrias'a yaptıkları gibi davranmaya hazır olduklarını eklediler.

Kral yeni tebaasıyla epey kaynaşıyor; her gün
muhafızlar olmadan ve neredeyse hiç kimse olmadan dışarı çıkıyor; ve _beau monde_'un sık sık gittiği saatlerde
kamu gezinti yolunda geziniyor. Ancak, varlığı pek dikkat çekmiyor; ve üniforması, göğsündeki yıldız ve ona eşlik eden birkaç yaver dışında, bir yabancı tarafından
zorlukla tanınabilir.

[Sayfa notu: HYDRA.--EGINA]. _Pazartesi, 15. _--Büyükelçi, Rus birliklerinin
geldiğini bildiren
İstanbul'dan gelen
gönderileri aldıktan sonra, beklenmedik bir şekilde hemen tekrar yelken açmak zorunda kaldık ve gemimiz bu sabah Spezzia adası ile ana kara arasında güzel bir
rüzgarla geçti. Kasaba güzeldi, evler
ayrıydı ve büyük bir temizliğe sahipti.
Spezzia, son derece geniş limanı sayesinde, her zaman Yunanistan kıtasına ve oradan gelen
taşımacılığın çoğunu elinde tutmuştur; ve bu nedenle sakinleri zengindir. Öğleden sonra, sönmüş bir yanardağın kraterinin etrafında inşa edilmiş kasabaya yaklaşana kadar, sadece yüksek çorak kayalıklar sunan Hidra adası boyunca kıyıdan ilerledik.
Bu yanardağın merkezi limanı oluşturur.
Suyun aşırı derinliği nedeniyle, demirleme yeri yoktur ve tüm tekneler rıhtımlara bağlanmıştır. Kasaba Amalfi'ye çok benziyor ve
biri on iki, diğeri on altı top taşıyan iki kaleyle korunuyor. Her iki kıyının da yakınlığından limana giriş
tek kelimeyle güzel; ve çevredeki ülke, çorak olmasına rağmen, çok cesur ve pitoresk. Uzakta Poros'u geçtikten sonra, şimdi Egina Körfezi'ne girdik, manzara her saat zenginleşiyor ve güzelleşiyordu. Rus filosu Poros'ta demirlemişti ve amiralin kıyıda dalgalanan bayrağını açıkça görebiliyorduk. Akşam
"Egina'nın güzel adasına"
yaklaştık ve bir tepenin zirvesinde tapınağının kalıntılarını seçebiliyorduk, sanırım
yirmi üç sütunu hala dik duruyor. Hayal gücümüzün şu anda önümüzde olandan daha güzel bir manzarayı
tasavvur etmesi imkansız. Ormanlık ada, - yoğun yaprak yığınlarının üzerinde yükselen harap tapınak, - Atina ve - Akropolisi, uzaktan belli belirsiz, - Pentelicus ve Hymettus arkasında ve daha sağda, Cape Colonna. Gökyüzü
açık ve güzel maviydi ve hafif bir esinti bizi dalgalanan
dalgaların üzerinden yavaşça savurdu. En ufak bir dalgalanma yoktu; her şey
sakin, dingin ve dingindi. Sonra, güneş Morea'nın tepelerinin arkasına
battığında ve tüm manzaraya muhteşem bir ışık seli yaydığında,
güzelliği sonsuza dek hafızamda kalacak bir resim
üretti. [Sayfa notu: SALAMİS KÖRFEZİ.] _Salı, 16._--Şimdi yelken açtığımız Salamis körfezi veya koyu, alçak yarım daire tepelerden oluşan bir amfitiyatroyla çevrili derin bir koydur. Xerxes'in ordusu buraya
yerleştirilmişti; ve bu tepeciklerin en yükseği, gururunu
bu kadar alçaltan o savaşa
baktığında Pers hükümdarının altın tahtının durduğu yer olarak hâlâ işaret ediliyor.

"Denizden doğan Salamis'e bakan
kayalık tepede bir kral oturuyordu;
Ve gemiler, binlercesi, aşağıda yatıyordu,
Ve milletlerden insanlar:--hepsi onundu.
Onları gün doğarken saydı,
Ve güneş battığında, neredeydiler?"

[Sayfa notu: ATİNA.] Tekrar demir atarak, çeyrek saat sonra
Porto Leone'ye girdik,--antik Pire; Yetmiş dört kişiyi yüzdürebilecek kadar derin olmasına rağmen, girişte o kadar dardır ki, bir geminin geçmesi için ancak yeterli alan vardır, her iki tarafta da birkaç ayak boşluk vardır. Gece gemide olmamız ve gün ışığında tekrar yelken açmamız yönündeki emirlerden pişman olduk. Büyükelçi selam vererek karaya çıktı; ancak ben bu töreni el sallayarak yaptım ve bir grup subay ve gençle birlikte kıyıya çıktık. Eski yol boyunca Atina'ya doğru yürüdük ve zeytin bahçesine girdik, artık çok azı kalmıştır, hem Yunan hem de Türk tarafından tahrip edilmiştir. Sonunda Akropolis endişeli bakışlarımıza
patladı; ve Areopagus tepesine doğru ilerlerken Theseus Tapınağı kendini gösterdi. Çamur ve taşların sefil koleksiyonunu geçerek, burada bir duvarın adıyla onurlandırılan, bir zamanlar medeniyetin ve sanatların merkezi olan, ancak şu anda, başlıca binaların neredeyse tamamı yıkılmış, sefil kulübelerden oluşan bir topluluktan ibaret olan bu ünlü şehre girdik. Kapının yakınında, iyi bir ev yeniden inşa edildi;
ve biraz daha ileride, spekülasyonlara göre daha da büyük bir malikane.
[Sayfa notu: ATİNA'DAKİ İNGİLİZ SAKİNLERİ.]Bu bir bayram günü olduğundan, çarşı
kapalıydı ve Adrian'ın Kütüphanesi olduğu varsayılan Korint mimarisine sahip bir binanın kalıntılarını inceledikten sonra, yakın zamanda Atina yakınlarında mülk satın alan ve birçok başkasından daha az zarar görmüş bir binada ikamet eden İngiliz beyefendi Bay Bell'in ikametgahına geçtik. On yıldan fazla bir süredir Yunanlılar arasında yaşayan Bay Finlay'in Atina ve çevresinde büyük bir mülkü de var.
Bu beyefendi rehberimiz olmayı üstlendi ve Akropolis'in içini ziyaret edebilmemiz için, giriş için bir emir almamız gereken Bavyera komutanını aramak için otele doğru yola koyulduk. Bu arada, otele ulaştığımızda, son derece mükemmel ve geniş bir ev olan otel, albayı akşam yemeğinde bulduk ve gerekli izin hemen verildi. Akropolis, yeni hanedana ancak geçen pazar günü teslim edilmişti; ve bir hafta önce gelmiş olsaydık, Yunan haçı yerine, bu "Tanrıların meskeni"nin üzerinde hala yükselen hilalin olduğunu görürdük.

[Sayfa notu: ŞEF ULYSSES'İN ÖLÜMÜ.] Zafer Tapınağı'nın, _involucris Victoria_[3] kalıntılarını geçtikten sonra, kısa süre sonra kalenin kapısına ulaştık ve elçi ve Leydi Ponsonby'yi, Actaeon'un kaptanı ve diğer kişilerle birlikte, Bavyera muhafızları tarafından kesin bir şekilde reddedilen kabulü elde etmeye çalışırken bulduk. Neyse ki, emrim hepimize yetti; ve aceleyle yukarı çıktık; subaylar, denizciler, Yunanlılar, eşekler, atlar ve aylaklardan oluşan karışık bir grup, bağırıyor, gülüyor ve ziyaretin tüm cazibesini ve yerin kutsallığını
yok ediyordu. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede gruptan ayrıldım; ve Bay Finlay ile birlikte, başka türlü
yapamayacağım o dikkati yerin harikalarına vermeye çalıştım. Venedikliler tarafından dikilen yüksek kuleden, cesur reis
Ulysses aşağı atıldı ve parçalara ayrıldı. Orada hapsedildi;
ve koruyucuları, kaçmaya çalıştığı bir ipin kopmasıyla öldüğünü iddia etseler de,
kasıtlı olarak
sersemletici yükseklikten atıldığına dair çok az şüphe var. Propylaea veya antre neredeyse yok olmuş ve harabeye gömülmüş; ancak hala var olan sütunlar
son derece güzel: ve kapının arşitravını oluşturan taş muazzam büyüklükte, ancak ortasından çatlamış. Bu nedenle, güney revağı hala beş karyatid tarafından desteklenen Erechtheon'a doğru ilerledik, altıncısı yıkılmıştı. [Sayfa notu: TÜRKLERİN KÜSTAHLIĞI.] Atina Türklerin elindeyken kadınlara harem olarak ayrılmış olan komşu tapınak aniden çöktü ve talihsiz sakinlerinin tamamını ezerek öldürdü. Minerva tapınağının merkezinde, şu anda Bavyera birlikleri tarafından kışla olarak kullanılan bir cami bulunmaktadır. Osmanlılar bir Yunan köyünü ele geçirdiklerinde, her zaman Hristiyan kilisesine girerler ve atlarını sunağı kirletmeye zorlarlar. Geçtiğimiz pazar günü camileri teslim edildiğinde, bazı İngilizler misilleme olarak onların örneğini taklit ettiler. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, bu Türkleri büyük ölçüde kızdırdı; ancak, fethedilen Hristiyanlar gibi, onlar da boyun eğmek zorunda kaldılar.

Bu tapınağın, asil sütunları ve muhteşem metoplarıyla güzelliğini uzun uzadıya anlatmak gereksiz bir iş olurdu; en iyileri hâlâ
kaldı, Lord Elgin'in onlara ulaşamadığı yerlerde. Binanın tepesinden, bu ilginç kalıntıları incelemek için çıktığım yerden manzara muhteşemdi; ama sonra,

"Nereye basarsak basalım, orası perili, kutsal toprak;
Senin toprağının hiçbiri kaba bir kalıpta kaybolmadı;
Ama etrafa geniş bir merak alanı yayıldı,
Ve ilham perisinin tüm hikayeleri gerçekten anlatılmış gibi görünüyor;
Duyular bakmaktan sızlayana kadar, en eski hayallerimizin üzerinde durduğu
sahneleri görmek için."

[Sayfa notu: TWEDDEL MEZARI.] Daha sonra, eskiden Fransisken manastırı olan harap bir evin yakınında bulunan Demosthenes'in Feneri adlı yeri ziyaret ettik. Bay Finlay ve diğerleri Fener'in etrafındaki çöpleri ve düşmüş duvar yığınlarını temizlediler: ayrıca ziyaretçilerin süsleri kırıp götürmeye çalışmasının yol açtığı tahribatı önlemek için etrafına bir hendek kazdılar: henüz "Büyülü çoraklıkta huzur içinde dolaşmak; kalıntılarını korumak:--hiçbir meşgul elin sahneleri, zaten ne kadar da çirkinleştirilmiş!''

Antik mimarinin en mükemmel örneklerinden biri olan Theseus Tapınağı, hafiflik ve sağlamlığın hayranlık uyandıran bir birleşimidir. Ne zaman, ne savaş, ne de insan eli, her ikisinden de daha acımasız bir yıkıcı olan, Yunan sanatının bu muhteşem kalıntısının kutsallığını henüz ihlal edememiştir. Talihsiz Tweddel'in ve Watson adlı bir kişinin bedenleri, bu alanın sınırları içinde gömülüdür; ve o anda aklıma geldi ki,
Byron'ın kalıntıları burada uygun bir dinlenme yeri bulabilirdi.

[Sidenote: AMERİKAN MİSYONERLERİ.] Antika
eşyaları turunu bitirdikten sonra, Bay Finlay'in evine gittik, çok rahat bir malikane; burada ilginç antik kalıntılar toplamış ve bunların arasında çok sayıda ilginç yazıt var. Bu mahallede, 200 ila 300 çocuktan oluşan bir okulu olan ve çok iyi işler yapan Amerikalı misyonerler tarafından inşa edilmiş büyük bir ev var.
Öğrenciler, Yunan veya Türk olsun, ebeveynlerinin dinini takip ediyor; misyoner, çabalarını onlara okuma, yazma ve bazı mekanik sanatlar ile ebeveynlerine ve devlete karşı görevlerini öğretmekle sınırlıyor. Otele döndük ve mükemmel bir akşam yemeği yedik; bol miktarda iyi şarap ve İngiliz birası vardı, her ne kadar otuz kişi orada bulunsa da. Suçlamalar da orta düzeydeydi; elbette, _a la Grecque_ tarzında küçük bir dayatma girişimi vardı; ancak bu konu
hızla halledildi. Şehirden ayrılmadan önce hava oldukça karanlıktı ve Theseus Tapınağı'nı geçtikten sonra, etrafında bir grup Yunanlının dans ettiği büyük bir ateşin parıltısıyla aydınlandı: gün ışığından bile daha
güzel görünüyordu. Gemiye ulaştığımda, yatağıma çekildim ve günün gezintisinin muhteşem nesnelerini hatırlamaya çalıştım. Ancak, birkaç önemli noktasının hatırlandığı bir rüyanın hatırası gibi, çok karışık ve eksik bir tasvir kaldı.

[Sayfa notu: MODERN YUNANİSTAN'IN METROPOLÜ.] Atina'nın hükümet merkezi olarak seçilmesi pek de olasılık dışı değil: ancak bu seçim,
konum avantajlarından çok,
eski tarihiyle bağlantılı çağrışımlardan kaynaklanacaktır. Korint sonsuz derecede
daha merkezidir; ve Nauplia, limanının mükemmelliği ve başlıca kasabalar ve adalarla iletişim kolaylığı nedeniyle, bu amaç için arzu edilen bir şehir olurdu. Hükümet, bu sonuncusuyla tatmin olmalı; ve ülkenin şu anki durgun durumunda, kralın güzel saraylar ve bakanlarının muhteşem oteller özlemi çektiği düşünülemez. Nauplia'yı terk edip Atina'ya göç ederlerse, yeni şehir için çizilen planlara uyulursa, gelirin yarısı inşaata harcanacaktır. Bunlardan biri, liman olarak Pire'yi ve gerekli depoların, sayım evlerinin, rıhtımların vb. orada inşa edilmesini öneriyor; ve oradan şehre giden güzel bir makadamlı yol olacak. Orada saraylar, sokaklar, kamu binaları inşa edilecek ve yürüyüş yolları ve bahçeler düzenlenecek. Bu düzenlemeyle, bir tanesi hariç tüm planlar
birbiriyle örtüşüyor; ancak şehrin işgal etmesi gereken kesin yer konusunda farklılık gösteriyorlar. [Sayfa notu: MODERN GELİŞTİRMELER.] Birisi sarayın
ve başlıca binaların mevcut şehrin dışında olmasını; ve Theseus tapınağından bu modern iyileştirmelere kadar geniş ve büyük bir caddenin uzanmasını öneriyor. Bunun, banliyölerdeki tüm mülkü satın alan Gropuis'in planı olduğuna inanıyorum. Başka biri sarayın Akropolis'in denize bakan tarafında, Odeon'un yakınında inşa edilmesini öneriyor. Bu planın yazarı, etrafındaki tüm araziye sahip; bu nedenle, vatanseverlik değil, özel çıkar, önerilerinin _primum
mobil_'i gibi görünüyor. Aslında, Atina'nın içindeki ve çevresindeki tüm topraklar artık yabancıların mülküdür ve bunlar toprak kirası vb. için elde edilecek muazzam fiyatlar üzerinde spekülasyon yapmaktadırlar. Toprak sahipleri ve hepsi işçi olan sıradan insanlar yeni düzenlemelerden oldukça memnundur; ancak askeri şefler ve onların takipçileri, hükümetin tüm iyileştirme girişimlerini engellemeseler ve boşa çıkarmasalar bile, uzun süre hükümetin önünde bir engel teşkil edeceklerdir.

[Sayfa notu: ARAZİNİN DEĞERİ.] Sir Pulteney Malcolm, kasabadan yaklaşık iki mil uzakta, 3000_l._ gibi muazzam bir maliyetle muhteşem bir ev inşa etti;
ancak bir ara, Yunanistan'ın siyasi ufuklarındaki görünümler o kadar cesaret kırıcıydı ki, onu yarı fiyatına satmanın arifesindeydi. Ancak şimdi, bunu yapmadığı için fazlasıyla mutlu; çünkü, kralın ikametgahı olarak hesaplanan tek ev olduğu için, mahkeme Atina'da yerleşirse, muhtemelen hükümete avantajlı bir şekilde kiralanacaktır. Arazinin değeri birkaç ay önce aşırı derecede
düşüktü, ancak o zamandan beri öyle bir yüksekliğe ulaştı ki, Yunanistan'a gelen spekülatörler
gelecekte herhangi bir avantaj beklentisiyle satın alamayacaklar. Çiftçilik sistemi
_metayer_'in sistemidir; ve ucuzken mülk satın alanlar, belirli bir
kâr elde ettiler, ancak beklediklerinden çok daha az. Ancak,
kendi arazileri olanlar, surların içinde olanları satacak veya önemli bir
kazançla tekrar kiralayacaklar.

_Çarşamba, 17._--Bu sabah erken saatlerde büyük bir pişmanlıkla Pire'den ayrıldık ve tüm gün Cape Colonna yakınlarındaki Egina Körfezi'nde dolaşmaya devam ettik, hava güzeldi, ancak aşırı sıcaktı.

Hafif bir esinti bizi Ipsara ve Midilli'den geçirdi ve gemideki herkes ertesi gün Asya kıyılarını görme ihtimaliyle
çok mutluydu.

[Kenar Notu: TROYA OVASI.] _Cumartesi, 20._--Asya kıyısının hemen altından geçtik, kalıntıları görülebilen İskenderiye Troas'ın karşısından, sonunda Amnis Navigabilis'in ağzının biraz güneyinde ve AEsachus'un mezarının karşısındaki Basike Koyu'na demirledik.
Akşam yemeğinden sonra karaya çıktım ve nehrin ortasına kadar yürüdükten sonra Jene Keni'nin güney tarafındaki bir höyüğe doğru yürüdüm, tepesi Truva ovasının ve Çanakkale Boğazı'nın girişinin güzel bir manzarasını sunuyordu. Neyse ki yanımda Sir William Gell'in haritasının bir kopyası vardı,
bu haritanın doğruluğu sayesinde arkadaşlarıma başlıca ilgi noktalarını gösterebildim. Ova son derece zengin ve verimlidir ve genel olarak oldukça İngiliz havası vardır. Oldukça fazla miktarda kereste
çok güzel bir şekilde etrafa dağılmıştır ve otlayan çok sayıda keçi ve sığır sürüsü manzaranın güzelliğine güzellik katmaktadır. Zemin
milyonlarca anemonun parlak renkleriyle emayelenmiştir; ve
her yönde çok sayıda leylek, küçük kaplumbağa ve kahverengi yılan
görülmüştür.

_Pazar, 21._--Bugün rüzgar o kadar sert esti ve sahilde o kadar büyük bir
dalga vardı ki, karaya çıkmak imkansızdı. Fransız hükümetine ait bir tekne
Konstantinopolis'ten yanımızdan geçti ve Fransız amirale mesajlar gönderdi. Kaptan gemiye geldi ve Rus kuvvetlerinin her gün katılımlar aldığını; Lord Ponsonby'nin gelişinin endişeyle
beklendiğini; ve İbrahim ile
Porte arasında barışın sağlandığını bildirdi.

[Sayfa notu: SCAMANDER'IN KAYNAKLARI.] _Pazartesi, 22._--Bu sabah, doktor, usta ve Truva'nın öğretmeniyle başladık. AEsachus'un mezarına çıktık ve oradan, bodur meşe ve böğürtlenlerle kaplı, ara sıra büyük ekim alanlarıyla değişen dalgalı tepelerden geçerek, etraflarındaki söğüt ve kavak korusuyla gösterilen Scamander'ın kaynaklarına doğru ilerledik. Sayısız leylek ve su kuşunun olduğu büyük bir bataklığı geçtikten sonra, sonunda Gell'in haritasında Soğuk Kaynak olarak adlandırılan ünlü kaynağa ulaştık. Bir tepenin altında yer alır ve meşe, söğüt, incir ve kavak ağaçlarıyla çevrilidir, dikenli çalılar ve yabani asmalar bunlardan sarkmaktadır. Burada, sazlıkların arasından ve koyu sarı taşların üzerinden akan altın Xanthus'un berrak suyu, serin ve ferahlatıcı görünümüyle susamış yoldan geçenleri cezbeder.

İki kaynağın en büyüğünün arasında, yeşil bir höyüğe oturduk ve hepsinin sıcaklığını denedik. Kayanın tabanından yükselen üç ana kaynak vardır, bu bir kireçtaşı breşidir; gömülü parçalar kireçtaşı ve kırmızımsı kumtaşıdır ve suya altın rengini iletir. Havanın sıcaklığı
55-6/10 idi ve kaynakların sıcaklığı, No. 1, 64 derece; 2, 65 derece; 3, 65 derece.[4]

[Sayfa notu: HECTOR VE PARİS MEZARLARI.] Oradan, Sıcak Su Kaynakları olarak adlandırılan kaynağa doğru ilerledik; gerçek sıcaklıktaki tek fark
bir dereceydi, ancak elinizi suya daldırdığınızda hissedilir bir sıcaklık vardı.
Bunlar da Bounarbashi köyü yakınlarında bulunan bir ağaç korusunun altındaydı.[5] Hector ve Paris'in mezarlarına çıktık, bunlar dağlardan çıktığı noktadan Hellespont'la birleştiği noktaya kadar Simois'in tüm akışının güzel bir manzarasını sunuyordu.
Granit bir sütunun kalıntısı dışında hiçbir antika yoktu, ayrıca yaşlı bir adam ve birkaç çocuk dışında hiçbir sakini görmedik; ancak
her yöndeki tarlaları binlerce leylek kaplamıştı. Scamander'a geri döndüğümüzde, kaynaklarında öğle yemeği yedik; ve sonra geniş bir meşe ağacının gölgesinde, güzel bir çim parçasına uzanarak, batan güneş bizi gemiye doğru rotamızı değiştirmemiz konusunda uyarana kadar pipolarımızın tadını çıkardık.

[Kenar Notu: ABYDOS.] _Salı, 23d._--Bu sabah yelken açtık, çünkü rüzgar Çanakkale Boğazı'na girmek için
müsaitti. Yel değirmenleriyle kaplı Segean burnuna yakın geçerken, Asya kalesi ve kasabanın, Aşil ve Patroklos'un mezarlarının ve daha ileride Ajax'ın mezarlarının olduğu manzara bize açıldı.[6] [Kenar Notu: ÇANAKKALE GEÇİDİ.] Kaleler denize bakan tarafta iyi tahkim edilmiş gibi görünüyordu, devasa topları suyun yüzeyiyle aynı seviyedeydi; ancak karaya doğru savunmasızdılar. Kanalın kıyıları
hiçbir şekilde onları bulmaya hazır olduğum kadar yüksek değildi ve çok övülen güzelliklerinden, arada sırada yeşil ve ekili bir vadi dışında hiçbir şey görmedim, ki bunlar gerçekten de "az ve uzakta"dır. Kayalıklar
kaba ve yumuşak bir kumtaşından oluşuyordu, neredeyse beyazdı, uzaktan tebeşire benziyordu. Kalelerin birkaç mil yukarısına demir attık, kuzey rüzgarının artık başlamasıyla belki de haftalarca esmeye devam edebileceği tesellisiyle. Ancak beklentilerimizin aksine, rüzgar gün içinde güneye doğru döndüğünden, tarttık ve kanal boyunca kısa bir mesafe ilerledik; ancak
rüzgar tekrar dindi, akıntı bizi geri sürükledi ve eski konumumuza demir attık.

Şu anda mürettebattan yetmiş kişi hasta listesinde, aralarında birinci ve üçüncü teğmen, kaptan ve birkaç genç de var, hepsi benim gibi gripten muzdarip. Denizciler buna Çanakkale ateşi adını verdiler; ve iyi olanlar, Hellespont'ta çalışmaktan kurtulmak için diğerlerine sahte hastalık yemini ediyorlar.
Kaptan sabırsızlanır ve dövüşmeye karar verirse, viraja girmenin sonu gelmeyecek ve "Dümeni rüzgaraltı, ana yelkeni çek" emri hafızama yeterince kazınacak.

[Sayfa Notu: BÜYÜKELÇİYE HEDİYE.] _Pazartesi, 29._--Gün boyunca şiddetli yağmur, soğuk ve kuvvetli bir fırtına eşliğinde. Akşam hava
açıldı ve ben kısa bir süre için kıyıya çıktım. Kanalın her iki tarafında, güney rüzgarının onları Konstantinopolis'e kadar taşımasını bekleyen çok sayıda gemi vardı; ve şimdi, yelkenleri kurumaya çıkmış halde, ilerlemeden tam yelken açmış bir filonun tuhaf görünümünü sunuyorlardı. Smyrna ve İstanbul arasında paket görevi gören küçük bir kesici, karanlık çökmeden önce yanımıza geldi; yolcularla doluydu,
aralarında birkaç hanım vardı. Getirdiği haberin, dört yelken ve iki firkateynden oluşan Fransız filosunun Vourla'ya
geldiği kesinliği dışında pek de önemli bir tarafı yoktu.
Yukarı Kaleler'deki Paşa'dan elçiye iki koyun, biraz kümes hayvanı ve sebzeden oluşan bir hediye geldi; sanki kıyıdaki bilgili kişiler, bir süre daha mevcut rıhtımımızı koruyacağımızı bekliyor gibiydi.

[Sayfa notu: BAYRAM BAYRAMI.] _Salı, 30 Nisan._--Bu sabah gün ışığında, güvertede hepimiz, Türklerin büyük dini bayramı olan Bayram'ın başladığını duyuran, Hellespont'tan aşağı doğru gelen topların yüksek sesiyle cezbedildik.
Katoliklerin karnavallarında yaptıkları gibi,
aynı "yüce Cennet'in önündeki maskaralıkları" oynuyorlardı. Toplar ateşlendi ve mermer topların suya
düşerken çıkardığı sesi açıkça görebiliyorduk. Bugün
Sultan, resmi olarak en önemli camilerden birini ziyaret ediyor; ve,
son zamanlarda, gösteri bir zamanlar onu farklı kılan doğu ihtişamının çoğunu kaybetmiş olsa da, yine de, çok sayıda güzel at ve altın, elmas ve değerli taşlarla kaplı
kapitonelerinin zenginliği; ve devlet memurlarının ve hizmetkarlarının muhteşem elbiseleri, bu alay hala büyük bir ihtişam havasına sahip. Akşamları, çiçek çelenkleriyle
rengarenk lamba dizileri minareden minareye sallanıyor ve
bir peri tacı gibi aydınlatılmış şehrin üzerinde asılı kalıyor. Bu sabahki talihsiz kuzey rüzgarının
yaygınlığı nedeniyle, bu şenliklere tanıklık etmek için
zamanında Konstantinopolis'e ulaşmamız engellendi. [Sayfa notu: SESTOS.--TÜRK ALBAY.] Ancak, aniden güneye doğru dönen esinti, hızla ırgatın etrafından dolandı ve bizim grubumuz, yalnız kemancı, neşeyle "brendi damlaları" melodisiyle reçine döktü, her bir yelken bezi serilişinde, geleneklere uygun olarak, Paşa'yı selamlayarak, Dardanelles köyüne yaklaştığımızda neşeyle yolumuza devam ettik, köy alçak bir konumdaydı ve çirkin görünümlü evleri çok çirkin bir şekilde bir araya toplanmıştı. Ünlü kaleler, devasa toplarıyla yeterince korkutucu görünüyor, arabaları olmadan yerde yatıyor ve dalgaların yüzeyini kıyıdan kıyıya süpürüyordu. Tüm nüfus iskelelerde veya evlerin tepelerinde toplanmıştı ve konsolosların bayrakları asılmıştı; böylece
toplamda, şehri en iyi şekilde gördük. Onlar da
selamımıza karşılık verdiler ve hemen ardından, Sultan tarafından Konstantinopolis'e elçiye eşlik etmek üzere atanan bir mech-men-dar veya albay,
duacısı ile birlikte gemiye bindi. Muhteşem bir elbise giymişti ve
muhtemelen doğuştan Nubian olan, koyu bakır renginde, oldukça iyi yapılı bir adamdı. Çanakkale Boğazı'nın Avrupa yakasındaki köy, karşıdaki kıyıdaki kadar büyük değil; ancak bir yamaçta inşa edilmiş olması ve
evlerle iç içe geçmiş bahçeleri ve selvi ağaçları olması nedeniyle
çok daha güzel. Avrupa kalesi Sestos da denize doğru oldukça güçlüdür, ancak arkasında yükselen bir tepe tarafından yönetilmektedir. Toplar iyi kullanılsaydı, bu iki kale arasında bir geçit
zorlamaya çalışan gemi ancak bir mucize eseri batırılmaktan kurtulabilirdi.

[Sayfa notu: GÜZEL BİR MANZARA.] Hedefimize doğru süzülürken,
manzara aşırı derecede canlandı: deniz, tüm yelkenleri açılmış sayısız gemiyle kaplıydı; bazıları,
gökyüzü yelkenleriyle bile olsa, ardımızda Konstantinopolis'e doğru gidiyorlardı, ancak Actaeon'un üstün yelkenleri onları yavaş yavaş kıç tarafta bıraktı.
Gelibolu'yu geçerken, iki Rus savaş gemisi, oldukça büyük olan şehrin açıklarında yatıyordu; ve karşı kıyıda, Lampsacus Körfezi'nde,
ayrıca birkaç Türk gemisi vardı. Şu anda bulunduğumuz Marmara Denizi'nin Avrupa yakasındaki manzara, iyi işlenmiş, hafif eğimli tepelerden oluşurken, Asya yakasındaki manzara daha cesur ve daha engebelidir.

Yarın Konstantinopolis'e varmamız için her türlü olasılık vardı ve kıyıya çok yaklaşmış olan, rüzgarı
kaybetmiş ve orada tamamen sakin bir şekilde yatan İzmir paketinin yanından yelken açmanın keyfini çıkardık.

[Sayfa notu: YEDİ KULE.] _Çarşamba, 1 Mayıs._--Gün doğarken St. Stefano Burnu açıklarında. Orada demirlemiş üç Türk firkateyni, üç gün boyunca tüm savaş gemileri ve bataryalar tarafından gün doğumunda ve gün batımında tekrarlanan Bayram bayramının şerefine her zamanki selamı
ateşledi. Kalenin topları, Çanakkale Boğazı'ndakiler gibi
ateşlendi. Karanlık yerini aydınlığa bıraktığında, Stamboul endişeli bakışlarımıza kendini gösterdi ve biz Yedi Kule'nin karşısına, güneşin sabah renklerini bu "Şehrin Kraliçesi"nin yaldızlı kubbelerine ve uzun zarif minarelerine yansıttığı anda ulaştık.

Uzun, uzun zaman önce, endişeli umudum, bir gün veya başka bir gün, şu anda yaklaştığım
noktayı görmekti; o zamanlar bunun gerçekleşmesi pek mümkün değildi, ancak şimdi mükemmel bir şekilde tatmin edici bir şekilde gerçekleşti.
Yedi Kule ve birçok yerde yoğun bir şekilde sarmaşıkla kaplı olan şehir surları çok harap bir durumda görünüyor. Bunlar kara tarafında üç katına çıkarılmış ve her birinin arasında bir hendek vardır. Her yerde duvar işçiliğiyle iç içe geçmiş, birçoğu yazıt taşıyan çok sayıda mermer ve granit sütun parçasından, Konstantinopolis'in surlarının antik başkentin kalıntılarından inşa edildiği açıktır. Bu, özellikle Irene'nin sarayının eskiden bulunduğu varsayılan
sarayın civarında belirgin bir şekilde görülebilir.
Suya bakan, Ermenilerin yaşadığı banliyölerin o kısmıdır, ancak yabancılara hiçbir çekicilik sunmaz, aşırı kalabalık ve kirlidir; kıyı boyunca ise
yıkama, sığır kesme ve leş yiyicilerin topladığı pisliği denize atma istasyonları vardır.

[Sayfa notu: PAŞA'NIN KAPISI.] Eğer bu nesneler iğrenme
duygularını uyandırmak için hesaplanmışsa, kendisini bir sonraki sahne
peri diyarı kadar güzeldi. Gemi, denizden yalnızca dar bir iskeleyle ayrılmış olan
saray bahçesinin yüksek duvarının hemen altından geçti. Gölgeli korular, portakal, gül ve yasemin çardakları, yüksek selvi ağaçları ve genişçe yayılan çınar ağaçları, Sultan köşklerini ve kadınların dairelerini oluşturan zarif pagoda şeklindeki binaları çevreler; bunların hepsi, ahırlar ve diğer alt düzey ofislerle birlikte, zengin bir şekilde yaldızlanmış ve çeşitli gösterişli renklerle boyanmıştır. Saray kapılarından birinin yakınında, birçok itaatsiz paşanın, kendisine karşı buyurgan efendisi tarafından verilen sürgün kararını beklediği büyük bir ahşap ev inşa edilmiştir. Orada da, onu sürgüne götürmek üzere gemiye bindirilmiştir; veya, suçlarını hayatıyla kefaret etmeye mahkûm edilirse, yay kirişi orada takılmıştır. Bu nedenle, bu giriş Paşa kapısı adıyla bilinir. Biraz daha ileride, duvarda sıradan büyüklükte bir adamın girmesine
yeterince
zorlukla yetecek kadar yüksek olmayan küçük, alçak bir kapı gördük. Bu açıklıktan, Sultan veya Sultana için yeni satın alınan köleler saraya
gönderilir; ayrıca, barbarca kıskançlık veya intikam onları yok ettiğinde, oradan çıkarlar; ve birçok güzel Dudu veya Lolah,
ve acımasız çuvala dikilmiş birçok güzel Sultana, bu ölümcül açıklıktan
taşınmış ve
"Bir zamanlar aşkla dövülmüş birçok göğsü
saklayan yuvarlanan dalgalara,
Ölümcül gelgitin mağaralarının derinliklerine."

[Sayfa notu: İSTANBUL'UN GÜZELLİKLERİ.] Şimdi Haliç'in burnunu dolaştık ve İstanbul, Pera, Boğaz ve Üsküdar'ın tüm güzellikleri aniden manzaraya yansıdı. Saray noktasına doğru bakıldığında, Sultan'ın zengin yaldızlı sarayı, cilalanmış altından yapılmış gibi parıldayan bir kapısı ve bol miktarda yeşillikle desteklenmiş ve Saray'ın binaları görülür. Daha uzakta, altın kubbeleri ve zarif, incelen minareleri olan Ayasofya ve diğer camiler, koyu selvi ve güzel çınar ağaçlarıyla serpiştirilmiş boyalı binaların kütlesinin üzerinde yükselir ve "yedi tepe"nin yüzeyini kaplar. Binlerce gül, Boğaz kıyılarını işgal eden çok sayıda köyün, yazlık sarayın ve villanın bahçelerini süsleyen kafes işine kümeler halinde asılır ve Konstantinopolis ile Galata arasındaki liman, gemilerle ve kıyıdan kıyıya hızla süzülen sayısız kayıkla dolu görünür. [Sayfa notu:
PERA.--SCUTARI.] Son olarak, geniş selvi ağaçlarıyla Pera, tepeyi taçlandırır ve şehrin tüm uzunluğu boyunca uzanır. Başka bir yöne
baktığınızda, yine millerce uzanan selvi korusuyla Üsküdar'ın mezarlığı; Sultan Selim'in camisi ve kışlası; az önce ayrıldığımız kanaldaki Leander'ın kulesi; ve son olarak, demirlemiş ve Bayram'ın şerefine tüm renklerini sergileyen çok sayıda yelkenliden oluşan Türk filosu.

Bu arada, Actaeon sessiz ve görkemli rotasını
hedeflenen demirleme yerine doğru sürdürdü; ve ben güvertede durup bakışımı çevirdiğim her yerde karşıma çıkan muhteşem nesneleri
düşünürken, bu tür sahnelerin ilham etmesi hesaplanan ve bunları deneyimleyenlerin hafızasında bir tür vaha oluşturan tüm o heyecan verici coşku ve sevinç duygularını hissettim. Burada doğa ve sanat el ele yürümüş, birbirlerine yardım etmiş ve güller saçmış; burada doğanın koynundan düşen her şey zengin ve gösterişli, ikincisinden çıkan her şey ise yeni, sıra dışı, tek kelimeyle _oryantal_; ve daha medeni toplumlarda iyi zevkle bağdaşmayan hatalar, burada her zaman hoş karşılanıyor ve bütünün birliği için gerekli görünüyor.

[Sayfa notu: TÜRK DONANIMI.] Sultan'ın şu anda ikamet ettiği Dolmabaşı yazlık sarayının yanından geçerken bir kraliyet selamı atıldı.
Hemen Kaptan Paşa'nın gemisi Mahmudi tarafından karşılık verildi.
Ne muhteşem gemiler! Bunlardan ikisi üç katlı, dünyanın en büyük gemileri, biri 140, diğeri 136 pirinç top taşıyor ve tüm silahlar bir İngiliz tersanesini
itibarsızlaştırmayacak bir durumdaydı. Sultan'ın tüm filosunu kaybetmesinden bu yana ne kadar kısa bir süre geçtiğini düşünürsek, onu iki üç katlı, dört savaş gemisi, sekiz firkateyn, üç korvet, üç sloop ve bir dizi kesiciden oluşan, hepsi aktif hizmet için tamamen donatılmış bir başkasıyla görmek gerçekten mucizevi. Kanalın Asya yakasında yakın zamanda inşa edilen Sultan sarayı daha sonra göründü. Uzun bir dizi muhteşem binadan oluşuyor, açık kahverengi ve sarı arasında zengin bir renge boyanmış, beyazla vurgulanmış ve bolca yaldızla süslenmiş. İç mekanın, Avrupa ve doğu lüksünün eşsiz bir karışımını sergilediği söylendi. Paris mobilyaları, aynalar,
ve Almanya'dan süs eşyaları, İran halıları ve duvar süsleri, kısacası
doğudan ve batıdan gelen nadir veya güzel her şey
orada toplanıyor. [Sayfa notu: YENİÇERİ KALESİ.] Şimdi eski
yeniçeri kalesini geçtik, Türklerin Avrupa'da sahip olduğu ilk kale.
Asya'nın tatlı sularının güzel vadisinin karşısında yer alır, Sultan'ın bir köşkü vardır: ve buraya, yazın, Türk
hanımları pazar, salı ve cuma günleri _pikniğe_ gelirler. Eskiden,
bir yeniçeri ölüme mahkûm edildiğinde, bu kaleye kapatılırdı.
Belirlenen saatte, Boğaz'a açılan küçük kemerli bir kapıdan geçirilirdi ve orada başı kesilir ve bedeni
denize atılırdı; Aynı anda, kapının yanında duran uzun bir topun ateşlenmesi, cezasının infazını duyurdu.

[İllüstrasyon: Yazarın bir Taslağından G. C. tarafından çizilmiştir.

İngiliz Saray Bahçesi'nden Dev Dağı'ndaki Rus kampı.

Longman & Co. tarafından Nisan 1835'te yayınlanmıştır.]

Daha önce de belirttiğim gibi, Avrupa ve Asya kıyılarının her yeri villalar ve bahçelerle kaplıdır. Evler çeşitli renklere boyanmıştır ve etraflarında güllerle kaplı kafesli verandalar vardır. Suya yakın olanlar, kayıklar için kemerli bir girişle inşa edilmiştir ve bu girişten kısa bir kanal aracılığıyla avlunun merkezine doğru kaymaktadırlar. Buradaki su çok derindir ve kıyıya o kadar yakın seyrediyorduk ki, ana avlu evleri zar zor geçiyordu. Gerçekten de, sakinlerin, ahşap işçiliğinin arasından geçerek evlerinin çatısını uçuran bir pruva direğinin ziyaretiyle şaşırdıkları durumlar oldu.

[Sayfa notu: RUS KAMPI.] Şimdi Rus kampını ve Unkiar Skelessi veya Devlerin Dağı[7] olarak adlandırılan geniş bir tepenin zirvesini kaplayan çadırları
çok sayıda karlı zirveye benziyordu. On gemiden, birkaç firkateynden ve küçük teknelerden oluşan filoları, kanalın karşı tarafındaydı.

Jani Keni köyünün ötesinde ve Sultan'ın vadisinin karşısında, ayrıca Rus karargahının kurulduğunu ve Actaeon'un daha önce iki kez demirlediği rıhtımı işgal eden bir Rus firkateyninin olduğunu gördük. Bu nedenle, devam ettik ve bir Fransız firkateyninin biraz önüne, Terapia'nın karşısına ve Rus kampına yakın bir yere demir attık. Her zamanki ateş
atışı hemen başladı, ancak bir dikkatsizlik sonucu, Rus amiralin selamı her zamanki sayıdan iki top eksik olarak geri döndü. Yaklaşık bir saat sonra, İngilizce konuşan sancak teğmenini Actaeon'a göndererek, kendisi on yedi topla iltifat etmişken neden sadece on beş top ateşlediğimizi sordu. Bu ihmal
hemen kabul edildi, kalan iki top ateşlendi ve
yiğit teğmen memnun bir şekilde tekrar kürek çekti. Kısa süre sonra bu hassasiyetin, Türkleri İngiltere ile Rusya arasında hiçbir kötü niyetin olmadığına ve özellikle de İngilizlerin Porte'deki büyükelçisinin gemide olduğu bilindiği için gemimizin hiçbir hakareti amaçlamadığına ikna etme endişelerinden kaynaklandığını anladık. Ancak, Türklerin, tüm törensel konulara oldukça _au fait_ olmalarına rağmen, daha sonra iki topun ateşlendiğini anlayıp anlamadıklarından pek şüpheliyim.

[Sayfa notu: FRANSUZ VE İNGİLİZ ELÇİLİKLERİ.] Rus filosunun uzandığı Büyükdere kasabası veya derin vadi, aynı zamanda Rus, Avusturya ve Alman elçilerinin ikametgahıdır; komploların ve görgü kurallarının tam yuvasıdır. Terapia'da Fransız ve İngiliz elçilikleri yan yana ikamet eder; bu iki büyük güç arasında var olması gereken mükemmel bir oybirliğinin göstergeleridir; ve birbirlerine sadık kalırlarsa, Terapia politikalarını ve manevralarını Büyükdere'ninkilere karşı güvenle desteklerim. Fransız sarayı, güzel ve geniş bahçeleri olan geniş bir binadır. İngiliz elçisinin yaşadığı yer ise tam tersine küçük, rahatsız edici ve sadece küçük bir
toprak parçasına sahip.

[Sayfa notu: RUS ASKERİ MÜZİĞİ.] Bu gün farklı misyonların elçilik sekreterlerinin ziyaretleriyle geçti. Veba birkaç gün önce Terapötika'da olduğu için, o köy sarayla birlikte karantinaya alındı; bu da Actaeon ile ilgili olarak aynı düzenlemelere tabidir: ve Rus nöbetçiler Sultan'ın vadisine kimsenin
çıkmasına izin vermediği için, bizim tek yapmamız gereken onların tatbikatlarını ve geçit töreni tatbikatlarını izlemek, demirleme yerimize yakın bir tepede çalan trompet gruplarının müziğini dinlemekti; ve bu ulusal havaların güzelliği, bizi kıyıdan uzaklaştırdıkları kabalığı bir nebze telafi ediyordu. Öğleden sonra çok soğuktu; rüzgarın kuzeye doğru kayması havada büyük bir değişikliğe neden oldu ve
akşama doğru aşağıda kalmaktan memnunduk.

_Perşembe, 2d._ Çok güzel bir sabah: tüm doğa, Karadeniz'den esen, en sıcak günleri bile ferahlatıcı serinliğiyle yumuşatan ve Boğaz kıyılarında sürekli açan milyonlarca gülden tatlıları çıkaran ferahlatıcı esintide seviniyor gibi görünüyor. Yasemin veya portakal çiçeğinden, kokulu yüküyle akıntı boyunca yüzüyor ve tüm kokusunu İstanbul'un eteklerine bırakıyor.

[Sayfa notu: KAYIK.] Bir grup olarak, gondol hariç hiçbir gemi türünün sularda daha yumuşak ve sessizce yol alamadığı, kayık adı verilen bir tür hafif tekneye bindik. Uzun gagalı dar bir ahşap kanodur; dışı siyah boyalıdır, kıç parçasının içinde parlak kırmızı bir şerit vardır; ve çiçek oymalarıyla ve binlerce başka süslemeyle süslenmiştir. Bir İran halısı veya bir parça 
yağ bezi, içeri girerken ayağın bastığı kısmı kaplar ve burada terlikler sahibinin isteğine göre bırakılır veya tutulur. Bunlara binenler
sahalarda değil, kayığın dibinde, bir İran halısının üzerinde otururlar. İç kısmı kar kadar beyazdır ve basılan yeri oturma yeri olarak kullanılan yerden ayıran süslü bir arka tahta vardır. Omurgası yoktur ve kürekleri uzun ve uç kısmı geniştir. Bazı kayıklar bir kişi tarafından, diğerleri iki kayıkçı tarafından küreklenir, her biri iki kürek veya kürekle; ancak bu gemilerin en zarifi üç kürekçiye sahiptir. _Porte'deki yüksek mevkideki_ çalışanlar ve farklı yabancı sarayların bakanları, sekiz, on veya hatta on iki kişi tarafından kürek çekilen muhteşem kayıklar tutarlar;
ancak bu kayıklar görünüşte çok çarpıcı olsalar da,
daha küçük kayıkları
ayıran o rahatlık ve düzgünlük havasından yoksundurlar.

[Sidenote: TÜRK KAYKAÇLILAR.] Kürekçiler ya Yunanlı ya da Türk'tür ve
başının tepesini örtecek kadar büyük, tıraşlı bir fes takarlar. Giysilerinin geri kalanı, dirseklere kadar uzanan geniş kollu ince, şeffaf bir gömlek ve dizlerine tutturulmuş pamuklu
pantolonlardan oluşur; ikisi de kar kadar beyazdır. Onlar iyi, güçlü bir erkek ırkıdır ve kaslı, güneş yanığı formları, onları hafifçe örten
tülden avantaj sağlamak için sergilenir. Her vuruşta, nefesi aniden göğüsten dışarı
zorlayarak bir homurtu çıkarırlar; Bu başarıyı elde etmek, kayıkçının eğitiminin gerekli bir parçası olarak kabul edilir ve karakteri buna çok bağlıdır.

Tophana'nın karaya oturduğu yere vardığımızda, muhteşem bir şekilde
yaşayan bir Türk, uzun bir sırıkla kayığı yakına çekti ve bize yardım etti; bu hizmetinden dolayı birkaç para ile ödüllendirildi.[8]

Burada, balık ve sebze pazarının merkezinde, cephaneliğe yakınlığı ve Üsküdar'dan ve Boğaz'ın komşu köylerinden gelen tüm eğlence teknelerinin karaya oturduğu yer olması nedeniyle, sürekli olarak bir grup aylak tarafından işgal edilen eşsiz güzellikte bir çeşme dikilmiştir. Pera'ya giden sokakta, aynı zamanda önemli olan kalabalık, sonsuz çeşitlilikte yeni ve pitoresk kostümler sunuyordu. Kaldırım kötüydü, ancak çok temizdi ve bu açıdan İtalyan veya İskoç kasabalarının dar sokaklarını fazlasıyla geride bırakıyordu. "Aşağıya baş koyun" diye bir çığlık yoktu; ve bir adam, yanında bir ışık taşıdığı sürece, cennetten başka bir yağmurdan korkmadan geceleri dolaşabilirdi.

[Sayfa notu: PERA.--YIKICI YANGIN.] Pera, iki yıl önce Konstantinopolis'in bu bölgesini harap eden yıkıcı yangından ancak yavaş yavaş kurtuluyor; çünkü kamu işlerinin istikrarsız durumu ve bu başkentin gelecekteki sahiplerinin kim olacağı belirsizliği nedeniyle, zenginler mülklerini çok geniş ölçekte inşaat spekülasyonlarına yatırmak istemiyorlar. Ancak, üç güzel sokak
tamamlandı, evleri eskiden olduğundan daha iyi ve daha rahat inşa edilmiş gibi görünüyor. Guiseppino Vitali adlı birinin işlettiği çok rahat bir pansiyonda daireler tuttuktan sonra, konsolosluk yetkisine sahip en mükemmel ve en iyi kalpli kişilerden biri olan başkonsolos Bay Cartwright'ı ziyaret ettik.
Yangından sonra, cömert ve sınırsız bir misafirperverlik sergilediği çok rahat bir ev inşa etti.

[Sayfa notu: İNGİLTERE KONSOLOSUNUN MİSAFİRPERVERLİĞİ.] Galata'daki bankacılarımız Bay Black ve Bay Hardy'den de en samimi ilgiyi gördük. Oradan, tüm iyi çeşnilerin
mağazası olan Bay Stampa'ya gittik; burada Adrianople dilleri, Yorkshire pastırması, İskoç
viskisi, Fransız konyak, İskoç birası, Londra porteri, İngiliz peyniri ve
Havannah segarları "bir bedel karşılığında" elde edilebilir. Aslında, hiçbir dükkan
bu kadar çeşitli ürünlerle donatılamaz ve dünyanın herhangi bir şehrinde, ister yabancı ister yerli olsun, lüksler
İstanbul'dan daha bol miktarda elde edilemez. Guiseppino'ya döndüğümüzde,
iyi bir han olan Europa'da akşam yemeği yedik - en azından, güzel bir akşam yemeği yedik; ve
akşam ilerledikçe, Tophana'ya geçtik ve Boğaz'da iki saatlik bir yolculuktan sonra, gemiye vardık. Akıntı o kadar güçlü ki,
tekneler kıyıya yakın durmak zorunda kalıyor ve üç noktada, orada bu amaçla konuşlanmış ve emekleri için birkaç para alan yaşlı adamlar ve çocuklar tarafından çekiliyorlar.

_Cuma, 3d._--Bugün aralıksız yağmur yağdı ve
sonuç olarak, elçi kıyıya çıkamadı. Akşam
birkaç dakikalığına saraya gittim, ama o kadar soğuk ve rahatsız ediciydi ki
kalmak istemedim. Bu, elçimiz için kesinlikle uygun bir ikamet yeri değildi.
Gemiye gazetelerle dolu olarak döndüm, silah odası masasının üzerinde görünen gazeteler memnuniyetle karşılandı, gemideki hiç kimse
evin ve Avrupa'nın durumu hakkında bir aydan fazla bir süre
geçmişti.

[Sayfa notu: RUS ASKERİ CENAZE TÖRENİ.] _Cumartesi, 4._--Bu sabah bir
Rus askeri gömüldü ve töreni güverteden izledik. Açık bir tahta tabutta taşındı; siyah giysili,
uzun sakallı bir rahip alayı yönetti ve bir bölük asker arkadan geldi. Mezara vardığında, rahip üzerinde sarı bir haç bulunan
ek bir giysi giydi ve sonra ayini okudu, ara sıra cesedin üzerine kutsal su serpti (tahmin ettiğimiz gibi), çünkü mesafe çok fazlaydı ve biz onu net bir şekilde göremiyorduk. Orada bulunan herkes cesedin etrafında dolaşırken törenin bu bölümünü tekrarladıktan sonra, rahip görevine devam etti,
cesedin üzerine daha fazla su serpti ve tabutun kapağı kapatılarak, mezara indirilirken bir dua okundu ve
toprağın atılmasıyla tören sona erdi. Askerler
sonra tepeye doğru sıralandılar; rahip ise cübbesini
çıkararak kıyıda dolaşmaya başladı.

[Sidenote: ELÇİNİN KARAYA ÇIKIŞI. ] Saat ikide elçi
resmi olarak karaya çıktı: avlular donatıldı ve selamlama ateşi açıldı. Kısa süre sonra, maiyetin geri kalanı da onu takip etti; ve Actaeon artık sessiz ve düzenli göreve bırakıldı. Parti için donatılan kamaralar bir saat içinde temizlendi; ve akşam yemeği davulu çalmadan önce, ana güverte tekrar hak ettiği ölçülere getirilmişti. Akşam, yoldaşım ve ben de gemiden ayrıldık ve Pera'ya indik, kendimizi şimdilik Usta Tongo'nun evinde kurmak için; ev sahibimizin Vitali'den daha iyi bilinen bir isim olduğunu düşünüyorum.

_Pazar, 5._--Bu sabah pencereden sokağa baktığımda, Ermeni ve Rum kadınlardan oluşan kalabalığın kiliseye doğru ilerlediğini gördüm,
ilk kadın gashmak veya peçe takmıştı ve uzun koyu renkli feridge veya pelerinleri vardı, altlarından kırmızı Fas terlikleri görünüyordu. Türk kadınlarından sadece burunlarını örtmemeleri ve sarı terlikler yerine kırmızı terlikler giymeleri, ibadetlerine
yavaşça gitmeleri bakımından farklıydılar. Ancak Yunanlılardan bazıları saçlarının üzerine işlemeli mendiller takıyordu, bunlar _a la Francaise_ tarzında bir şapka şeklinde düzenlenmişti; Diğerleri
sarımsı kahverengi pelerinlerle sarılmışlardı, başlarının arkasına beyaz bir muslin örtü yerleştirilmişti ve her iki ucu da
göğsüne doğru sarılmıştı: böylece tüm yüz açığa çıkıyor ve
güzel, düzenli hatlar ve uzun siyah ipeksi kirpikli koyu renk gözler en iyi şekilde ortaya çıkıyordu.

[Sayfa notu: ÇARŞILARI ZİYARET.] Kahvaltıdan sonra, çarşıları ziyaret etmek üzere bir grup toplandı; ve Galata'daki yeni gümrük binası merdivenlerinden bindik, burada çok sayıda kayık kiralanmaya hazır bekliyor ve yolcular için İngiltere'deki Blackfriars veya Tower Stairs'dekiyle aynı
kargaşa yaşanıyor. Hızla kayıkla karşıya geçtik, ters yönde seyreden sayısız kayığı ustalıkla savuşturduk, kayıkçı "Avrupa yakasında" diye seslendi, "Asya yakasında", çünkü sağdan veya soldan geçmek onun amacına uygundu, hareketlerini düzenlemek için yerleşik bir yasa yok gibiydi. Balouk'a[9] veya balık pazarına yanaştığımızda, İskenderiye pazarı olarak da adlandırılan, geniş bir kapalı bina olan uyuşturucu pazarından geçtik, burada ravent, boya, senna ve bu tür diğer ürünler geçidin her iki tarafına kurulan tezgahlarda satılıyor. Tüm ürünler, satıcının hayal gücüne göre en cazip şekilde sergileniyor, satıcı arkadaki mağaza panosunda bağdaş kurarak oturuyor ve müşterisini endişeyle bekliyor; ve herhangi biri bir anlığına durduğunda, ısırık olup olmadığını anlamak için örümcek gibi başını dışarı çıkarır. Açık bir sokakta bulunan pipo çubuğu pazarından geçtik: bir tarafında pipo çubukları ve kehribar ağızlıklar satışa sunuluyor; diğer tarafı neredeyse tamamen tornacılarla dolu, aletlerinin kusurlu doğasını göz önünde bulundurarak olağanüstü bir titizlikle çalışıyorlar. Pamuklu mendillerin ve şalların, İngiliz ve Alman, satıldığı pazardan, koku satıcısı Mustapha'nın dükkanına geçtik, orada pipo, kahve ve limonatadan oluşan bir öğle yemeği için kendimizi hazırladık, çeşitli parfüm şişeleri ise gül ve yasemin attar, misk, misk fare kuyrukları, limon esansı, sandal ağacı, pastiller, boyalar, bir sultanın tuvaletinin
ayrılmaz parçası olan tüm tatlı kokular, cazip bir şekilde
görüşümüze sunuluyordu. Zaman zaman, bu lezzetlerin parçaları, satın almamızı sağlamak için
bıyıklarımıza, ellerimize ve dudaklarımıza sürülüyor; böylece Pera'ya dönmek için
dükkandan ayrıldığımızda, yürüyen bir
_millefleurs_ buketi oluyorduk ve bir mil öteden bile kokuyu almış olabilirdik. Bir savaş gemisi hattının ve iki firkateynin denize açılmaya hazırlandığı
tersaneyi ziyaret ettikten sonra, mezarlığı kaplayan karanlık ve görkemli selvi ağaçlarının gölgesinde Pera tepesine tırmandık ve buradan şehrin çeşitli yerlerine uzun caddeler uzanıyordu. [Sayfa notu: KAMUSAL
YÜRÜYÜŞ YERLERİ. ] Bunlar Perotes'lerin en sevdiği yürüyüşlerdir; ve neşeli partilerde sessiz ve kasvetli yollarda dolaşan hanımların neşeli elbiseleri, bu mezar yerinin hüzünlü ve kederli karakteriyle garip bir tezat oluşturur. Akşam yemeğinden sonra yine bu arazide dolaştık; ancak kısa sürede yorulduk, soğuk hoş olmayacak kadar şiddetliydi;
ve hatta sakinler bile erken emekli oluyor. Pera'daki akşamlar hoş değil, girilebilecek kamusal eğlenceler yok;
ve toplum biçim ve görgü kurallarıyla o kadar karışmış ki, bunları aramaya değmez; bu nedenle sigara içmek tek kaynak ve çoğu insan bunu benimsiyor.

[Sayfa notu: PİPO ÇARŞISI.] _Pazartesi, 6._--Bu sabah meyve pazarının bulunduğu Limon Skalese'ye indik. Burada Smyrna incirleri, kuru hurma, erik ve çeşitli diğer meyvelerle dolu dükkanlar vardı; peynir ve Rus tereyağı ile. Oradan mumların satıldığı yerden, hem kehribar hem de kiraz çubuklarının alıcısı olmayı planladığım pipo çubuğu pazarına gittik. Birincisinin iki türü vardır: beyaz, kremsi veya limon renkli kehribar en değerlisidir;
ve en saf olanının büyük bir ağızlığı bazen 5000 veya 6000 kuruşa, yaklaşık 50_l._ veya 60_l._ sterline eşittir. İkinci veya sarı tür, daha yaygın olduğundan, nispeten az değer görür, çünkü
bu maddenin mükemmelliği, kusurlardan, çatlaklardan veya lekelerden arınmış olmasından oluşur; ve eğer tahta boru kehribarın içinden görülebiliyorsa,
bir Türk'ün tahminine göre çok düşük olarak kabul edilir. Şeffaflığından dolayı değersiz olan üçüncü bir tür daha vardır. Gerçek veya uydurmadır ve genellikle sadece kazıntılardan ve çöp parçalarından oluşur, parçalar halinde eritilir ve ucuz ağızlıklara dönüştürülür. Türk piposunun bu kısmı sıklıkla alıcının zevkine göre değerli taşlar, emaye veya oyulmuş ahşapla süslenir. Genellikle satışa sunulanların maliyeti 20 ila 1500 kuruş arasında değişir ve daha yüksek fiyatlı bir ürüne ihtiyaç duyulduğunda, zengin bir Türk veya Ermeni tüccarın elinde bulunur. Kehribar Dantzic'ten parçalar halinde ithal edilir; ham ürünün satın alınmasında önemli bir risk vardır ve bu nedenle iyi sonuç verdiğinde aşırı pahalı hale gelir. Kiraz çubukları Pers'ten Trabzon'a gelir; yaklaşık iki fit uzunluğunda parçalar halinde Konstantinopolis'e getirilir; düzeltildikten sonra sonsuz bir özenle işlenir ve cilalanır. Genellikle beş veya altı fit uzunluğunda çubuklara birleştirilirler, ancak bazıları on iki fit uzunluğundadır ve birleşim noktası kabukla o kadar ustaca gizlenmiştir ki, iyi yapılmış bir pipoda bunu bulmak imkansızdır. Tekrar cilalandıklarında satışa hazır hale gelirler ve
tüccar bir alıcı bulana kadar delinmeden bırakılırlar. 30 ila 100 kuruş arası talep edilen normal fiyattır, ancak kabuğun uzunluğuna, boyutuna ve inceliğine göre değişir; ve daha açık renkli çubuklar daha çok tercih edilir. Pipo çubukları ayrıca gül ağacı ve diğer ağaçlardan yapılır; ancak en sevilen yaz piposu kiraz kadar pahalı olmayan, çok hafif ve esnek olan yasemindir. Bunları on fit uzunluğunda, tek parça halinde gördüm. Bunlar içlerinden limon suyu sıkılarak temizlenir ve bu da onları serinletmek için dış yüzeylerine sürülür. Başka bir pipo türü de nargile veya su borusudur; denizcilerimiz ona "hubble bubble" adını taktılar: bu, kısmen suyla dolu bir cam kaseden, konik boynuna yerleştirilmiş bir pipo tutucusundan ve dumanın çekildiği kabartmalı deri ve pirinç telden yapılmış uzun, esnek bir tüpten oluşan bir nargile türüdür.
Kaseler çeşitli biçimlerde kilden üretilir; bazıları çok sade, diğerleri ise bol miktarda yaldız ve süslemeyle gerçekten zariftir.
[Dipnot: TÜRK TÜTÜNÜ.] Sıradan pipoda içilen tütün, Kırım, Selanik, Lazkiye, Ormus ve Doğu'nun diğer bölgelerinden
getirilir. Selanik tütünü yumuşak ve mükemmeldir; Lazkiye tütünü ise
tam tersine sert ve koyu renklidir. Fiyatı
oké iki pound ve üç çeyrek İngiliz olmak üzere dört ila on kuruş arasında değişir;
ayrıca her biri on okélik balyalar halinde, aynı oranda satılır. Nargilede içilen tütün farklı bir kalite ve kesime sahiptir: en iyisi
Şiraz'dan gelir ve kil kaseye konulmadan önce nemlendirilir. Nargileyi kullanma şekli sadece edinilmesi zor olmakla kalmaz,
aynı zamanda yeni başlayanlar için acı verici ve mide bulandırıcıdır; hava akciğerlerden
verilir ve yerini duman ve nefes alır. Her Türk ve aslında
İstanbul'un her sakini,
üzerinde işlemelerle süslenmiş kaşmirden veya sıradan ipekten yapılmış kare bir kese taşır ve
içinde tütün stokları bulundurur; ve kahvehane ona
bir pipo çubuğu ve pipo bedava verdiğinden, sadece ona eşlik eden
bir fincan kahve için ödeme yapar. Piposunu kendi çantasından doldurur ve işletmenin çocuğu üzerine küçük bir parça yanan kömür koyar. Her kahvehanenin önünde yüzlerce kişi tarafından, alçak taburelerde oturmuş,
bulut üflerken, Mocha suyu yudumlarken ve en ciddi
sessizlik ve mükemmel memnuniyetle görülebilirler. Pazarlıklarda, Türk, alıcıyı yanına oturttuktan sonra, ona kahve ve pipo sunar ve
duman esintileri arasında pazarlık sürdürülür. Eğer
başarılı olmazsa, pipo istifa eder, kahve için teşekkür edilir ve
iş sona erer; anlaşırlarsa, genellikle başka bir pipo işi
sonlandırır.

[Sayfa notu: AYAKKABI PAZARI.] Daha sonra ayakkabı pazarından geçtik, burada
binlerce çift terlik ve bot, bazıları sarı,
diğerleri kırmızı maroken ve her boyutta. Ancak en muhteşem sergi
içerideki kadınların kullanımına yönelik işlemeli terliklerden oluşuyor; bunlar kadife, ipek veya kumaştan yapılmış, altın ve ipek işlemeler,
inciler, vb. ile kaplanmış. Burada ayrıca, arkaları da haremin güzel sakinleri için tasarlanmış, farklı şekillerde aynalar satılıyor,
çeşitli renk ve desenlerle işlenmiş. [Sayfa notu:
MÜCEVHER.--BROUSSA İPEKLERİ.] Bu çarşı, yeniliğinden dolayı
genel olarak en çekici çarşı olarak kabul edilse de,
şimdi girdiğimiz ve birbirine açılan ve çok kötü döşenmiş, alçak, dar kemerli geçitlerden oluşan
mücevher satışına ayrılmış çarşı kadar muhteşem cazibeler sunmuyor.
Mağazalar veya tezgahlar, her zamanki iç daire yerine, sadece yüksek tezgahlara sahip ve
onların arkasında Ermeni kuyumcu oturuyor. Onun önünde kare bir cam dolap var ve içinde değerli bir karmaşa içinde, gümüş telkari kahve fincanı tutucuları, tılsımlar için kovalanmış altın ve gümüş kutular,
nargile için gümüş başlıklar, kadın süsleri, pastil brülörleri, eski enfiye kutuları, yüzükler, akik merhem kutuları, değerli taşlar ve akik saplı
hançerler bir arada duruyor. Daha değerli eşyalar muhtemelen tezgahın altındaki çekmecelerde veya yangına dayanıklı bir hanın veya deponun kasa odasında saklanıyordur.
Oradan, bölmelere ayrılmış kare bir bina olan ve içinde binlerce farklı desende ipek parçalarının yığıldığı Broussa ipek pazarına girdim. Broussa imalatının ürünleri, altın ve gümüş ipliklerin sıklıkla birbirine karıştığı pamuk ve ipek karışımıdır; desen son derece muhteşemdir ve hem erkeklerin hem de kadınların elbiseleri ve ceketleri için kullanılır. Ayrıca, hepsi aynı renk olmasına rağmen son derece şık ve elbiselere çok uygun olan, benzer malzemelerden Konstantinopolis'te yapılmış bir kumaş da vardır.
Pazarlar saat ikide kapanınca, Pera'ya günün gezisinden oldukça memnun bir şekilde döndük.

[Sidenote: İNGİLTERE BÜYÜKELÇİLİĞİ'NİN İKAMETGAHINDAN.] _Salı, 7. _--Sabah sarayı ziyaret etmek için
Terapia'ya gittim ve
Kont Orloff'un Odessa'dan olağanüstü elçi ve Rus kuvvetlerinin başkomutanı olarak geldiğini ve hükümdarından uygun görebileceği antlaşmalar ve önlemler konusunda _carte blanche_ aldığını öğrendim.
Sarayı gezdim, ancak elçimizin ailesini barındırmaya yetecek kadar büyüktü ve _ataşe_ tepede daha yüksekte, ancak hükümet mülkünün duvarları içinde bir evde yaşamak zorundaydı.
Akşam Pera'ya döndüm, Boğaz'ın güzelliklerine her zamankinden daha fazla hayrandım; ancak soğuk hava hala bitki örtüsünün ilerlemesini geciktiriyor ve yapraklar ancak yavaş yavaş
görünüyor. Gerçekten de bu kadar geç bir bahar ve bu kadar kötü hava,
daha önce Konstantinopolis'te nadiren deneyimlenmiştir.

[Sayfa notu: BİR FRANK DOKTORUN CENAZE TÖRENİ.] _Çarşamba, 8._--Sultan'ın Fransız doktorunun cenazesi, mezarlığa giderken bizim evimizin önünden geçti. Yanında silahsız yaklaşık 100 subay ve asker vardı; ve bu, bir Hıristiyan töreninde ilk kez bir Türk'ün görünmesi olduğundan, Pera'da büyük bir sansasyon yaşandı.
Bu adam Sultan tarafından çok saygı görüyordu ve hem Türkler hem de Hıristiyanlar olmak üzere tüm sınıfların gözdesiydi. Cenaze töreninin sırası şöyleydi.
Önce askerler geldi, iki gruba ayrıldılar, biri sokağın iki tarafını işgal etti, subaylar ortadaydı; sonra bir dizi Kapuçin rahibi, rahipler ve Rum kilisesinin hizmetkarları geldi; son olarak, bir tabut üzerinde taşınan ve dört turuncu püskülü taraftarlar tarafından tutulan, üzerinde sarı bir haç bulunan siyah ipek bir örtüyle örtülü ceset belirdi. Franklar, Türkler ve Ermenilerden oluşan bir kalabalık, kollarında krep takarak alayı kapattı. Taşıyıcılar, Ermenilerin kalpakına benzeyen kırmızı kumaşla süslenmiş büyük kürk şapkalarıyla ayırt ediliyordu ve her birey elinde uzun, ince bir mum mumu taşıyordu.

_Perşembe, 9._--Tekrar Terapötika'ya gittim, orada bir rapor var,
Marmora ve Çanakkale Boğazı pilotlarının Rus filosuna
çıktığı ve daha fazla askerin geldiği. Ancak Ruslar her iki gerçeği de şiddetle reddediyor. [Sayfa notu: SULTANIN
GÖRÜŞÜ.] Büyükelçimiz bu sabah Sultan'la özel bir görüşme yaptı, dün akşam İngiliz elçiliğinin sarayına beklenmedik bir şekilde bir ekspres geldi ve Sultan'ın ertesi gün saat dokuzda Lord Ponsonby'yi kabul edeceğini ima etti. Görünüşe göre Kont Orloff kesin bir şekilde bir görüşme talep etmişti; ancak
elçimiz ondan önce geldiğinden, bu konuda önceliğe sahipti; ve Kont Orloff'un kabulü buna göre bir saat sonra gerçekleşecek şekilde ayarlandı. Lord Ponsonby, yeğeni Yüzbaşı Grey ve _ataşe_ Bay Waller ile birlikte gitti. Avrupa yakasındaki Dolmabahçe'deki sarayda veya yeni köşkte karşılandılar; ve karaya çıktıklarında, Sultan'ın
bando takımı "Tanrı Kralı Korusun"u çaldı. İçeriye
girdiklerinde, Majesteleri'ni muhteşem bir şekilde boyanmış ve dekore edilmiş bir daire olan divanında otururken buldular ve elçi ödemeyi yapıp her zamanki iltifatları aldıktan sonra kahve ve pipo ikram edildi. Sultan onlara, Sardunyalı bir sanatçı tarafından çizilmiş, geniş yaldızlı bir çerçeve içinde at sırtında bir portresini gösterdi. Bir benzerlikti, ama
kayıtsızca uygulandı. Bir saat kaldıktan sonra ayrıldılar; ve
Kont Orloff'un içinde olduğu bir Rus vapurunun sarayın yakınında beklediğini gördüler. Kont'un görüşmesi _iki saat_ sürdü. Şüphesiz birçok plan
oluşturuldu; ve herkes bu konferansın sonucunu
öğrenmek için büyük bir endişe duyuyor. [Sayfa notu: DENİZ CEZALARI.] Bugün sarayda
yemek yedim. Fransız büyükelçisi Amiral Roussin akşam geldi. Bir denizcinin olması gerektiği gibi açık sözlü ve açık sözlüydü; ve
hükümetinin benimsemeyi
istediği politikaya hemen girdi. İbrahim'in Toros Dağı'nın arkasına çekileceğine ikna olmuş gibiydi; ve Rusların iyi niyetinden çok şüphe duyduğunu ifade etti.

Actaeon'da, kokpitte uyudu, korkunç derecede yakın bir ranza ve
fırın kadar sıcaktı. Marangozun mürettebatından biri olan ve uzun süredir romatizmal ağrıları olan Penny öğleden sonra öldü ve
yarın gömülecek.

_Cuma, 10._--Bu sabah bir ceza olduğu için
elbette silah odasında kaldım.
İki denizci kediyi aldı ve
şey tamamen iğrenç olsa da,
deneyimim bana disiplinin
sağlanması için gerekli olduğuna ikna etti.
Kaptan ve teğmen
kırbaçlama uygulamasına karşılar; ancak, eğer
ilk adam benzer bir görev ihmali nedeniyle cezalandırılmış olsaydı, iki hafta önce, çok
muhtemelen suçu tekrarlamazdı;
ve kaderi, acı çeken arkadaşına bir uyarı görevi görebilirdi. Aslında,
kaptanın bu aşırılığa gitmekten hoşlanmadığı bilgisi, asi olanları sarhoş olmaya
ve küstah olmaya teşvik eder.

[Sayfa notu: KRİKET.--TÜRK FİLOSU]
Ruslar birliklerini her gün yürüyüş, karşı yürüyüş, çatışma ve bir hedefe ateş etme konusunda eğitirler. Actaeon subayları
kamplara kabul edilmeleri için emirler yazdılar ve şimdi her öğleden sonra kıyıya çıkıp Sultan Vadisi'nde kriket oynuyorlar, bu da hem Rus hem de Türklerin çok eğlenmesine
yol açıyor. Rus general yakın zamanda gemiye geldi ve
kaptanın kampı ziyaret etmemiş olmasına şaşırdığını dile getirerek onu davet etti ve aynı zamanda bu emirleri subaylara bıraktı. Akşam Pera'ya döndüm. Kanalın her iki tarafındaki kıyı, sıcak hava ilerledikçe
yeni güzellikler kazanıyor ve ağaçlar yazlık kıyafetlerini giyiyor.
Günbatımında Türk filosunun yanından geçerken,
Mahmudiel bir top ateşledi; ve bir anda,
her bir direk, Spithead'de bir İngiliz filosunun gösterebileceği kadar hassasiyet ve hızla
indirildi.

[İllüstrasyon: George. Cruikshank tarafından çizildi ve kazındı, Yazarın
Bir Taslağından.

Tatlı Sular

Longman & Co. tarafından Nisan 1835'te yayımlandı.]

[Sayfa notu: CABOBS.--SULTANIN AÇGÖZLÜLÜĞÜ.] _Cumartesi, 11._--Bir
cabob dükkanına gittim. Cabobs, küçük bir ceviz büyüklüğündeki küçük koyun etinden yapılır; demir veya gümüş şişlere geçirilip
ateşte kızartılıp bol yağla birlikte servis edilen
yumuşak bir kek türüyle, kızartılıp sosla ıslatılarak veya süt,
su, maydanoz ve sarımsakla birlikte büyük bir kasede bir araya getirilerek servis edilir.
Türkler bunu parmaklarıyla yerler; bizim çatallarımız vardı: ancak
o kadar kirliydiler ki, onları hemen terk edip Doğu usulüne yöneldik. Bu, sarımsak hariç,
başarılı bir yemektir. En yakın kahve dükkanında bir bardak soğuk
su ve bir pipo, yemeğimizi tamamladı ve
sonra kehribar ağızlıklar görmek için zengin bir Yunan tüccarının kasa odasına gittik; ve bize kesinlikle 200.000 kuruş değerinde muhteşem bir koleksiyon gösterdi. Dükkanına döndüğümde, satın aldıklarım için ona büyük bir meblağ ödemek üzereyken, bunu orada yapmamamı, ancak Türklerin para aldığını fark etmemesi için daha uygun bir yere kadar ona eşlik etmemi istedi. Hem Ermeniler hem de Rumlar, servetlerini en çok
gizlemek isterler, çünkü bu onları doğrudan veya vergi tahsildarlarının gaspları yoluyla
talanabilecekleri anlamına gelir.

[Sayfa notu: DENİZ ARSENALLERİ--MEZARLIKLAR.] _Pazar, 12._--Bu öğleden sonra Tatlı Sular Vadisi'ni ziyaret ettim; Franklar tarafından, gerçek adı olan Keathane veya "kağıt fabrikası" yerine verilen bir isim.
Yunanlılar, Ermeniler ve Türkler, pazar günleri ve tatillerde bu tenha ve güzel gezinti yerinde partiler düzenler, burada yemek yer ve
piknik yaparlar. Oraya doğru ilerlerken, kayığımız Arsenal'i geçti ve bir savaş hattı gemisinin yüzdüğünü ve filoya katılmaya neredeyse hazır olduğunu, bir diğerinin de kıç tarafta olduğunu ve iki firkateynin ileri durumda olduğunu gördük. Şu anda tersanenin başında bulunan Amerikalı inşaatçı, bir dizi çok temiz atölye ve depo inşa etti; ve tüm departman büyük bir faaliyetle karakterize ediliyor. Geçerken, bir tarafında Yahudi mezarlığı olan eski Theodorus sarayının kalıntılarını gördüm, muazzam bir mesafeye uzanıyordu, ancak tek bir ağaç yoktu; ve etrafı saran gri mezar taşları,
bir sağanak yağmurda gökten düşmüş gibi görünüyorlardı. Karşı tarafta Türk mezarlığı olan güzel bir köy var; orada selvi ağaçları, ölmüş Müslümanların mezarlarına hüzünlü gölgelerini düşürüyordu ve çok sayıda grup kayıklarından inip nehrin kıyısındaki büyük ağaçların altında eğleniyordu. Vardığımızda, iskelenin teknelerle dolu olduğunu ve yürüyüş yollarının ziyaretçilerle dolu olduğunu gördük. Sultan Selim buraya bir saray yaptırdı,
Versay'a benzemesini amaçladı. Paris'ten
dönen elçisi, [Sayfa Notu: SARAY.--TÜRK ATLARI.] Fransız hükümdarlarının
o görkemli meskeninin bazı manzaralarını getirmişti; ve Selim,
görkeminden etkilenerek,
onu taklit eden bir köşk inşa etmeye karar verdi. Buna göre nehri düz bir kanala çevirdi;
uzun ağaç sıralarıyla dikilmiş caddeler oluşturdu;
şelaleler tasarladı ve güzel bir park yaptı. Ağaçlar
muhteşem bir boyuta ulaştı ve yürüyüş yolları ve su üzerinde hoş bir gölge oluşturdu;
ama terk edilmiş saray hızla çürüyor ve parka sadece
ilkbaharda gidiliyor. Sultan'ın atları buraya otlatmaya gönderiliyor; ve ziyaretleri, alay halinde geldiklerinde St. George Günü'nde (Eski Tarz) büyük bir ihtişamla kutlanır ve her birine parkta bir yer tahsis edilir ve Doğu'da alışılmış şekilde
burada nöbet tutulurlar. Yakınlarına kurulan çadırlar, gece gündüz hayvanları gözetlemekle görevli olan
Bulgarlar tarafından işgal edilir; ve,
belki de, daha muhteşem bir güzel at koleksiyonu hiç birlikte veya eşit derecede güzel bir yerde
otlanırken görülmemiştir. [Sultan'ın Seyircileri.] Burada her milletten gruplar toplanmıştı.
Sıkıca örtülü Türk kadınlarından oluşan kalabalıklar, ağaçların altında oturmuş,
çalgıları keman, santur ve tef olan gezgin müzisyenlerin ve dansçıların performanslarını dinliyorlardı. Şarkı söylemek,
ağız tamamen açık,
baş arkaya atılmış ve gözler yarı kapalı olarak tek bir nota üzerinde uzun süre durmaktan ibarettir; sonra, aniden
başka bir tona geçerek, yaklaşık yarım düzine kelime bir araya getirilir ve
bir tür diyalog, resitatif olarak, icracılar tarafından sürdürülür. Bir yönde, bir sihirbazın el becerisinin hünerlerini sergilediği görülür,
çeşitli, ağzı açık bir kalabalıkla çevrilidir;--diğerinde, bir hikaye anlatıcısı
sakin Türk'ün ve neşeli kahkahayı seven Yunanlı'nın gülünç yeteneklerini kullanır. Bir grup Ermeni kadın yaklaşır,
yavaş ve ciddi adımlarla ikişer ikişer yürürler ve onları bir sepet dolusu içecek taşıyan bir köle takip eder. Bunların arkasında, neşeli giyimli Pera'lı bir grup Yunanlı gelir, güler ve şakalaşırlar, neşenin kişileştirilmiş halidir; Fanal'ın daha görkemli köylü kadınları, bin yıllık atalarının gururuyla, havasında ve yürüyüşünde ve formunda ve yüzünde mükemmel klasik güzelliğin tüm bilinciyle, görkemli bir şekilde başka bir yöne doğru ilerler. [Sayfa notu: ERRABA.] Ayrıca, kar beyazı çorabı ve düzgün Fas ayakkabısıyla narin ayağını göstermeyi de ihmal etmez. Şuradaki muhteşem çınar ağaçlarının altında, Sultan'ın kız kardeşi ve büyük bir köle grubunun oturduğu, mahalabe yiyip şerbet içtikleri ve önlerindeki yoğun manzaranın tadını çıkardıkları bir erraba veya Türk arabası vardır. Erraba'nın yayları yoktur ve bol miktarda yaldızla zengin bir şekilde süslenmiştir ve sahibinin zevkine ve hayal gücüne göre
güzel şallar, koyu kırmızı ipek veya ipek veya altınla
püsküllenmiş beyaz muslinle kaplıdır. İç mekan yastıklarla döşenmiştir ve giriş arkadan küçük bir
merdivenle sağlanır: merdiven iki öküz tarafından çekilir ve yaya bir adam tarafından yönlendirilir; ve
uzak gezilere çıkıldığında genellikle erzak taşıyan bir çocuk tarafından takip edilir. Sadece öküzlerin başları, hayvanları nazardan korumak için
büyük parlak mavi cam boncuklardan oluşan bir ipin eklendiği koşum takımıyla donatılmıştır. Her iki boyunduruktan da, dönüşümlü olarak mavi ve kırmızıya boyanmış ve aynı renkte yün püsküllerle süslenmiş uzun, kavisli bir çubuk, öküzlerin üzerinden arabanın ön tarafına kadar uzanır.

[Sayfa notu: GÜZEL KADINLAR.] Türk kadınları, vatandaşlarından hiçbiri yanlarında olmadığında, özellikle yeni gelmiş bir yabancı gibi görünen ve Pera'da ikamet etmeyen bir Frank ile sohbet etmekten hoşlanırlar. Bugün birçoğunun yaptığı gibi, şekerleme, mahalabe ikram ederler ve yaşmaklarını çıkarırlar; ancak güzel giyenlerden hiçbiri, onları çevreleyen Yunanlılardan bazılarıyla kişisel güzellikte yarışamaz. Yine de, güzel koyu gözlere sahiplerdi; ancak, sağlıklı olmanın pembe tonunun tamamen yokluğu hoş değil; ve dudakları boyama ve kirpikleri karartma geleneği, yüz hatlarına korkunç bir solgunluk iletiyor. Yine de ciltleri aşırı derecede hassastır; ve bugün gördüğüm küçük beyaz ellerin çoğu, Almacks'ın birden fazla kadın patronunda kıskançlık duygusu yaratırdı. Özellikle, çimenlerin üzerine serilmiş muhteşem bir İran halısının üzerinde oturan, sadece güzel gözleri görünen, yüzlerinin geri kalanı sıkıca kapatılmış on dört genç köle kadınla çevrili, seçkin bir Türk'ün karısı olduğu anlaşılan bir hanımı fark ettim. Müziğe çok düşkün görünüyorlardı, çünkü aynı anda farklı ezgiler çalıp şarkı söyleyen iki grupları vardı, her iki grup da hangisinin daha yüksek sesle bağırabileceğini tartışıyordu. İskeleye doğru geri döndüğümüzde, gitar ve klarnetleriyle akşamı yeşil çimenlerin üzerinde şarkı söyleyerek ve dans ederek geçirmek için gelen çok sayıda Yunan hanımefendi ve beyefendiyle karşılaştık. Kayığımız tekrar hızla akıntıdan aşağı doğru süzülürken, her biri yedi veya sekiz Türk kadını içeren birçok benzer geminin yanından geçtik ve yaklaştığımızda yaşmak yukarı çıktı. Neşeli türbanlar ve şapkalarla dolu tekneler dolusu Perote de şenlik sahnesine doğru acele ediyordu; ve,
evlerimize vardığımızda, kilise avlusunu boş bulduk ve tüm Pera
sessiz ve sakindi, sanki sakinleri tarafından terk edilmiş gibiydi.

[Sayfa notu: DANS EDEN DERVİŞLER.] _Salı, 14._--Dans eden dervişlerin törenlerine tanık olmak için Pera'daki camiyi ziyaret ettik.
Bu yapı,
sekizgen şeklinde inşa edilmiş olup, altı tarafında iç kısmın etrafında uzanan bir galeriye sahiptir ve
altında halk oturur. Bu galerilerden birinde
dervişlerin pelerinleri asılıydı; bir diğerinde ise
davul, Türk flütleri ve bir çıngıraktan oluşan müzikler asılıydı.
Binanın dışında, girişin solunda, ancak yalnızca bir kafesle ayrılmış
olarak, kadınlar için bir bölme vardır. Bu bölme kalabalıktı, aynı şekilde törenlere katılmayanlara ayrılan bölüm de öyleydi. Caminin
ortası korkulukla kapatılmıştır; ve yeşil bir
elbise, beyaz bir şapka ve kısmen yeşil bir şal giyen baş rahip, büyük girişin karşısında, zemine serilmiş, dervişlerin ayaklarının sürekli sürtünmesiyle parlaklığa
cilalanmış kestane ağacından bir halının üzerine yerleştirilmiş kırmızı bir minderin üzerinde oturuyordu. Çatının ortasından, farklı boyutlarda lambaların tutturulduğu sekizgen bir pirinç çubuk sarkıyordu ve sütunlarla desteklenen galerilerden, siyah boyalı ve Kuran'dan pasajlarla yazılmış birkaç kare bez veya mukavva parçası sarkıyordu. Ayakkabılarımı girişte bıraktım; ve binanın içine girdiğimde ayinin başladığını gördüm. Her derviş içeri girdiğinde baş rahibi selamladı; onun dışında, korkuluklara yakın çeşitli yerlerde oturan beş rahip daha vardı. Girişin sağında olan biri, monoton bir sesle bazı dizeleri söylediği bir kitap tutuyordu; diğerleri ise sessiz ve hareketsiz bir şekilde, gözleri yere dikilmiş bir şekilde oturuyorlardı. Durduğunda, davul eşliğinde flütlerde yavaş ve ciddi bir hava çalındı; bu kesinlikle hoş olmayan bir etki yarattı; ancak birkaç dakika içinde diğer enstrümanlar vals ve marş arasında bir tür melodi çalmaya başladı ve tüm dervişler ayağa kalktı, tüm topluluk baş rahibin önderliğinde kapalı alanda yavaşça birbirlerini takip etti. Liderlerinin koltuğunun karşısına geldiklerinde, kollarını göğüslerinde çaprazlayarak üç kez yere eğildiler ve ona yakın bir yerden geçerken, bir adımla ve bir dönüşle yanından geçtiler ve sonra yürüyüşlerine devam ettiler. Bu saçmalıkların üçüncü gösterisinden sonra, baş rahip oturdu ve
o ana kadar marşı çalmaya devam eden müzik, hemen
birkaç sesin ilahileri eşliğinde bir sauteuse'e benzeyen bir havaya yükseldi. Dervişler, pelerinlerini çıkarıp, tekrar kollarını göğüslerinin üzerinde kavuşturdular ve üç kez eğildikten sonra, baş rahibin önünde yürümeye devam ettiler, koltuğunun yanından geçerken eğildiler ve birleşmiş ellerini öptüler. Dönme sonunda gerçekte başladı: önce kollarını kavuşturarak, sonra
bir kol uzatılmış, diğeri hafifçe bükülmüş ve dirsekte
kör bir açı oluşturacak şekilde tutulmuş. Böylece, kapalı gözler ve dik vücutlarla, bu tekil insanlar tek ayak üzerinde dönüp duruyor, diğer ayakla bir _pirouet_ yapıyor ve muhafazanın her yerinde derece derece ilerliyor, müzik ve ilahiler az çok canlandıkça hareketlerini hızlandırıyor veya yavaşlatıyorlardı. Bir kronometreye bakarak, ortalama olarak bir dakikada altmış dört kez döndüklerini tespit ettim. Baş rahibin bir işaretiyle yaklaşık beş dakika döndükten sonra, hem müzik hem de dansçılar aniden durdular, ancak birkaç saniye sonra tekrar başladılar ve daha önce olduğu gibi eğildiler. Üçüncü seferde, dokuz dakika üç çeyrek boyunca devam ettiler; beynim de öylesine yüzüyordu ki, evrimlerini zar zor sayabiliyordum; ve kafalarının aynı şekilde etkilenmemesi
olağanüstü. İnanılmaz bir hızla dönen küçük bir adam fark ettim. Dördüncü ve son kez beş dakika üç çeyrek döndüler, böylece toplamda

5 + 3 + 9-3/4 + 5-3/4 = 23-1/2 x 64 = 1504 tur attılar.

Bu olağanüstü gösteriden çok eğlendiğim için, kardeşleri olan uluyan dervişlerin ne zaman ve nerede maskaralıklarını yaptıklarını öğrenmek için çok hevesliydim; ancak, İstanbul ve Pera'dan sürgün edildiklerini ve şimdi Üsküdar'da çılgınlıklarını gizlice ve çok nadiren yaptıklarını öğrendim.

[Sayfa notu: YUNAN KİTAPÇISI.] Oradan Galata'da İngilizce ve İtalyanca'nın yanı sıra Fransızca ve modern Yunanca kitaplar satan bir Yunan kitapçısının dükkanına gittim, hepsi de yüzde üç oranında _ad valorem_ vergisi ödüyordu. 1832'ye kadar Konstantinopolis'in görgü, gelenek ve yeni düzenlemelerinin bir açıklaması dışında satın almaya değer hiçbir şey bulamadım; Sardunya misyonuna bağlı bir İtalyan tarafından yazılmış ve Cenova'da yayınlanmıştır. Tek Yunanca kitaplar Fransız masallarının ve bir veya iki Alman oyununun berbat çevirileriydi.

_Çarşamba, 15._--Bu sabah, bir zamanlar konsolosun yeniçerisi olan ve şimdi hizmetkarı olan Mustapha'yı suyun diğer tarafındaki merak uyandıran şeylere rehberlik etmesi için aldık. Doğuştan İsviçreli olan Mustapha, çeşitli iniş çıkışlar ve maceralar yaşadıktan sonra korsanlar tarafından kaçırılmış, köle olarak satılmış, Müslüman olmuş ve şimdi böyle iyi bir efendinin hizmetinde mutlu ve memnun. Son on beş yıl içinde Konstantinopolis'te kalan birkaç İngiliz ziyaretçi, dostumuz Mustafa ile tanışmadan oradan ayrıldı.

[Sayfa notu: SOLİMANI CAMİİ.] Bizi götürdüğü ilk yer, İstanbul'un en büyük ve en zarif camisi olan Süleymaniye camisiydi; ancak Ayasofya kadar ilgi çekici veya ünlü değildi, Sultan Ahmet'in camisinin güzelliğine ve hafifliğine de sahip değildi.
Dış avlu güzel eski çınar ağaçlarıyla çevriliydi ve üç tarafı revaklarla ve birkaç
antika sütunla çevrili olan iç avluya baktık, ortasında güzel bir
süslemeli çeşme vardı.
Ana kapıdan içeri girdiğimizde ayakkabılarımızı çıkardık, bu hiç de zor olmadı, tüm zemin yumuşak halılarla kaplıydı. Kubbe, yaşla
cilalanmış dört devasa gri granit sütunla destekleniyordu. Ölçmek istiyordum, ancak bize eşlik eden rahip veya hizmetkar izin vermedi. Koridorların tavanından ve
kubbenin etrafından, farklı boyutlarda sayısız lamba sarkıyordu; kubbenin altında asılı duran sekizgen bir demir çerçeve de yerden yaklaşık on fit uzaklıkta muazzam bir miktarı destekliyordu. Koridorlar, raflara kitapların yerleştirildiği birçok küçük girinti ile doluydu; ve bunlardan biri, bu açık ciltlerden birinden bazı dizeler okuyan bir Türk rahip tarafından işgal edilmişti.
İç mekanı süsleyen ne süsler ne de resimler vardı, hepsi sade ve basitti, sadece Mekke'ye en yakın olan kısım hariç, duvardaki küçük bir nişin her iki tarafına devasa bir mum yerleştirilmişti. Bu caminin sade sadeliği, geniş kapsamı ve kasvetli görünümü, bir Hristiyanın ferman olmadan görebileceği Konstantinopolis'teki tek dini yapıdır; papaza yapılacak otuz beş kuruşluk bir bağış, büyük bir grubu kabul etmeye
yeterlidir. Şimdi, Serasker Paşa sarayının yanındaki büyük bir avluda bulunan Serasker kulesine doğru ilerledik. Üst odada, yangınları gözetlemek ve ayrıca, insanların olağandışı bir şekilde bir araya gelmelerini bildirmek için sürekli olarak bir grup adam görevlendirilmiştir. Bir yangın çıktığında, gong çalarak ve şehrin çeşitli yerlerine haberciler göndererek alarmı çalarlar. Bu dairenin
pencerelerinden, başkentin ve çevresinin
en mükemmel kuşbakışı görünümü vardır. Seyahatlerim boyunca, tek bir olasılığı hatırlayabiliyorum, mükemmel bir manzara için gerekli tüm bileşenlerin benzer bir kombinasyonunu sağlayan zarif güzelliği ve bir dereceye kadar daha da fazla çeşitlilikte güzel nesneler sunduğu için tercih ettiğim, Vezüv'deki inziva yerinden Napoli manzarası.

[İllüstrasyon: G. C. tarafından Yazarın Bir Taslağından Kazınmıştır

Yanık Sütun.

Longman & Co. tarafından Nisan 1835'te yayınlanmıştır.]

[Kenar Notu: YANIK SÜTUN.] Kısa bir yürüyüş bizi, etrafında çıkan sayısız yangınla çatlamış ve parçalanmış olan kırmızı porfirden yapılmış Tchernberle
Tasch veya yanık sütuna getirdi;
ve parçalanmasını önlemek için bir tür demir kafesle çevrilmiştir. Yüksekliği doksan fittir ve tabanının çevresi otuz fittir. Yazıttan, şu anda yalnızca birkaç harf seçilebiliyor. Başlangıçta şöyleydi:--

[Yunanca: To theion ergon enthade phtharen chrono
kainei manouel eusebes autokrator.]

İlerledikçe, Binbir Sütun Sarnıcı denen karanlık ve kasvetli bir yere geldik, su için büyük bir rezervuar, ancak şimdi kuru
ve ipek iplik sarıcıları tarafından işgal ediliyor. Genişliği çok büyük ve sütunların sayısı yukarıda belirtilenlerden çok daha fazla. Bir sarnıç daha var, ancak giriş bir Türk'ün evinden olduğu için,
her zaman bahşedilmeyen özel bir iyilik dışında ziyaret edilemez.
[Dipnot: HİPODROM. ] Buradan, Atmeidan'a veya atların yerine, eski hipodroma götürüldük; bir tarafında Sultan Ahmet'in güzel camisi bulunan, açık meydandan güzel bir duvar örgüsüyle ayrılmış geniş dikdörtgen bir alan; üzerinde bir dizi çınar ağacının gür yaprakları asılıydı ve pencerelerinden caminin avlusuna bakan bir manzarayla memnun olduk. Atmeidan, sayısız ayaklanma ve kargaşanın sahnesi olarak ünlüdür; çalkantılı yeniçerilerin buluşma yeriydi; burada son asil direnişlerini yaptılar ve Sultan'ın topları ve süvarileri tarafından parçalanıp süpürüldüler. Burada oyunlar ve teftişler de yapıldı ve burada Theodosius'un dikilitaşı, Delphi'den gelen tunç yılanlar ve bir zamanlar pirinçle kaplandığı varsayılan Konstantin'in yüce anıtı duruyor. Yüksekliği doksan fittir. Dikilitaş, şu anda toprakla örtülü olan kaidedeki şu yazıttan da anlaşılacağı üzere, Mısır'dan getirilip Theodosius tarafından oraya yerleştirilmiştir ve Türkler
bu yazıtın temizlenmesine izin vermemektedir.

Difficilis quondam Dominis parere serenis
Jussus, et extinctis palmam portare tyrannis:
Omnia Theodosio cedunt sobolique perenni;
Terenis sic victus ego, duobusque diebus,
Judice sub Proclo, superas elatus ad auras.

Yüksekliği altmış fittir ve her bir yüzü hiyerogliflerle kaplıdır. Kaidede, Theodosius'un zaferlerini temsil etmesi amaçlanan kötü yapılmış bir _alto relievo_ vardır. Bu iki
anıtın arasında Delphos adasından gelen ünlü üçayak vardır; Yılanların başları
kaybolmuştur: Bunlardan biri Sultan Mehmed tarafından tek bir kılıç darbesiyle kesilmiştir. Etrafımda toplanan insan sayısından dolayı, bu nesnelerin bir çizimini yapmakta biraz zorluk çektim; ve komşu bir muhafız kulübesindeki askerler gerçekten sütunları cebime
götürüp onlarla kaçmayı planladığımı düşünüyor gibiydiler. Mustapha yanımda olmasaydı, dün bir arkadaşımın Tophana'dan Konstantinopolis'i çizmeye çalıştığında tutuklandığı gibi, muhtemelen tutuklanırdım. Ancak üst düzey bir subay, kısa süre sonra serbest bırakılmasını emretti ve çizimini bitirene kadar ona koruma olarak iki asker verdi. [Sayfa notu: ST. SOPHIA.] Oradan, çirkin binaların karmaşık bir yığını olan Ayasofya'ya doğru yol aldık; merkezi, ona karşı inşa edilmiş devasa payandalara sahipti ve kubbe, bu yapının büyük boyutuna göre çok
alçaktı. Sarayın ana girişi de meydanda yer alır, bir tarafında Ayasofya, diğer tarafında sarayın duvarları ve üçüncü tarafında küçük ev ve kahvehaneler sıralanmıştır.
Ortada çok güzel bir çeşme vardır; Tophana'nınkinden daha küçük olsa da çok daha zengin bir şekilde süslenmiştir.

[Sayfa notu: SARAY.] Muhafızlar kapıdan geçmemize izin verdikten sonra, sarayın ilk avlusuna girdik - Sultan'ın bahçeleri, iç kapı, sarayın arazisi, kışla, ahırlar ve dış duvarın bir kısmı tarafından oluşturulan büyük, dikdörtgen bir muhafaza.
Bu girişin sol tarafındaki bir nişte, asi paşaların ve diğer hainlerin başları, bakan kalabalığa sergilenmektedir ve
oraya yerleştirilenlerin en yenilerinden biri olan Ali Paşa'nın başı da sayılabilir. Çift kulelerle çevrili ikinci kapı, eski bir Gotik manastırın kapısına benziyor; iç kısmı altın
harflerle ve yazıtlarla süslü; ön tarafta Sultan'ın büyük bir yaldızlı
şifresi var. İkinci avluya geçme girişimimiz daha az başarılı oldu: Mustafa çok korkak olduğu için nöbetçilere rüşvet teklif etmekten korkuyordu; yine de bir altın doların görülmesinin, ister Yahudi ister Hıristiyan olsun, inanmayanlar için her zaman kabul edilebilir olduğundan şüphem yok. Bu yasak cennetten uzaklaşarak, gövdesinde üç kişinin yaşadığı ve bir kahve dükkanı işlettiği güzel, eski bir çınar ağacını incelemeye devam ettik. Çınar, meşe, kestane ve selvi ağaçlarından oluşan bir koru bizi alt kapıdan dışarı çıkardı ve merhum Sultan'ın ve iki selefinin eşlerinin naaşlarının
mezarlıkta yattığı sultanlar camisine yürüdük. Şimdiki Büyük Signior'un en sevdiği sultan ve oğlu da aynı tabutta yatıyor.
[Sayfa notu: TÜRK CENAZE GÖRKEMLİLİĞİ.] Pencereden baktığımızda,
bir tür taht üzerine konulmuş, etrafında dört büyük mumun
yandığı ve en muhteşem Kaşmir şallarla örtülü Sultan'ın tabutunu gördük. Diğer tüm tabutlar da benzer şekilde dekore edilmişti: Kadınlarınkiler başlarında sarık olmamasıyla ayırt ediliyordu; ve tüy ve elmas _aigrette_ ile Fes veya Yunan şapkası, Sultan'ın oğlununkinin üzerindeydi. Sultan Valide Camii'nin avlusu bizi su kenarına götürdü; ve Balouk çarşısının basamaklarından binerek, günlük gezimiz sırasında gördüğümüz nesnelerin yeniliğinden
çok memnun bir şekilde Galata'ya doğru hızla süzüldük.

[Sayfa notu: KOSTÜM.] _Perşembe, 16._--Bugün merakımızı çeken şey, birkaç dakika içinde bir kişinin, _a la Turque_ veya bir Ermeni olarak, yaklaşık 270 kuruşa mal olan tüm elbiseyi giydirebileceği
giysi çarşısıydı. Bir kumaş pelerin, ipek bir elbise, ipek bir ceket, devetüyü pantolon, sarı veya kırmızı Fas çizmeleri, bel için bir şal, bir yelek, gömlek ve bir kalpak veya sarık, bir beyefendinin veya tüccarın kıyafetini oluşturur. Yahudiler, etrafına kanunlarından bazı İbranice cümlelerin yazılı olduğu beyaz bir mendilin sarıldığı alçak siyah bir şapka giyerler. Yunan kalpağı, tepesinde bir delik olması ve oradan biraz kırmızı kumaşın görünmesiyle Ermeni kalpağından farklıdır. Türkler sarı, Yunanlılar ve Ermeniler kırmızı ve Yahudiler siyah çizmeler giyerler. Gün, koku satıcısı Mustapha'da sona ererdi; veya kartında belirtildiği gibi, gerçek unvanıyla "Kortz Sultanee Amel Mehemet Said" olarak tarif edilirdi. Orada genellikle bir tür lor olan beed caimac'tan oluşan bir öğle yemeği yerdik; veya pirinçten jöleye kaynatılıp,
dondurma ve kremayla yenen bir karışım olan mahalabe; diğer zamanlarda büyük bir tabak
kabob ve birkaç bardak limonata hakkında konuştuk. Bazen grubumuz
bahçesine inşa edilmiş kahvehaneye
erteledi, burada,
lezzetli bir gül ve yasemin çardağının
koruması altında, akşam yemeği arasındaki
arayı tembelliğin lüksüyle, sigara içip
şerbet içerek geçirdik.

[Sayfa notu: ANEKDOT.] _Cuma, 17._--Galata'daki bir
basımevini ziyaret ettim ve
Yunan kilisesi üzerine bir eserin tiplerini, bazı müzik örneklerini ve birkaç Türkçe kitabı gördüm. Tipler Paris'te döküldü ve
büyük bir masrafla buraya getirildi. Sahipleri şimdi matbaa için iki yıl sürecek bir
İbranice eser hazırlıyorlar.
Öğleden sonra tekrar Tatlı Sular Vadisi'ne gittik,
burada önceki seferden bile daha büyük bir kalabalık toplanmıştı. Köye doğru yürüdüm, orada çok hoş bir
durumda, çınar ağaçlarının gölgesinde bir kahve dükkanı var, bunlardan biri neredeyse sarayınki kadar büyük ve ayrıca oldukça çukur. Kanalın bir bölümünde, sarayın yakınında, suyun çok derin olduğu yerde, Selim'in gözde
sultanı boğuldu. Genç ve son derece
güzeldi, ancak efendisinin ve efendisinin yakın zamanda satın aldığı bir Yunan kölesine gösterdiği ilgiden o kadar kıskançlık duydu ki, intihar etmeye karar verdi. Buna göre, muhafızların ve hadımların dikkatinden
sıyrılmayı başardıktan sonra, bir gece saraydan kaçtı; büyük bir taş elde ettikten sonra onu kanalın
kenarına taşıdı ve orada beline doladığı Kaşmir şal aracılığıyla
taşıdı. Ertesi sabah yokluğunun keşfedilmesi üzerine haremde büyük bir dehşet hakim oldu; köleleri ve hizmetçileri, Sultan'ın gözdesinin kaçışı hakkında bilgilendirilmesiyle onları bekleyen kader karşısında titrediler. Harem, saray, bahçeler, tüm mahalle anında arandı; ancak nafile; hiç kimse sultanı görmemişti ve yokluğu bir gizem olarak kaldı. Hadımlar, eğer bulunamazsa ölümle tehdit edildi; ve herkesin korkusu, onun bir gâvurla[10] kaçmış olabileceği fikriyle uyandı ve kölelerin birkaçı ihmallerinin kefareti olarak hayatlarını kaybetmek üzere gönderildi. Bu arada, zavallı Sultan teselli edilemez haldeydi: tüm eski aşkı geri döndü ve Rum kölesi Paşalardan birine hediye olarak gönderildi. Birkaç günün sonunda, kederli
Selim kanalın kenarında sigara içerek oturmuşken, vücut taştan
koptu ve suyun yüzeyine çıktı.
Güzel kraliçesinin kayboluşunun gizemini çok iyi açıklayan yürek parçalayıcı manzara karşısında
bunalmış bir şekilde, hizmetçi köleleri tarafından cesedin üzerine atılmaktan
zorlukla alıkonuldu.
Emekli olduğunda, ceset çıkarıldı ve gömülmek üzere Konstantinopolis'e gönderildi. Böylece kudretli Selim'in hayatındaki bu küçük bölüm sona erdi.

[Kenar Notu: İBRAHİM PAŞA.] _Cumartesi, 18._--Akşam Terapötika'ya çıktım ve sarayda yemek yedim. İbrahim'in ordusu Torosları geçiyor ve yakında Kütahya yakınlarında
banyo yapan şefi tarafından takip edilecek. Yunan pilotların Rus savaş gemilerinde olduğu ve Kont Orloff'un Sultan'a Türk filosunu Rus topçularıyla donatmayı teklif ettiği tamamen doğrudur; bu nedenle Fransa veya İngiltere ile
çatışmaya girmeleri durumunda kendi denizcilerine çok az güvenilebilir.

_Pazar, 19._--Bu sabah Türk ve Rus karakolları tarafından tutulan Sultan Vadisi'ne gittim, her milletten biri birlikte nöbet tutuyor.
Rus, Türk yoldaşına görevdeyken el egzersizi ve yürüyüş konusunda talimat verme emri aldı.
Zavallı Türkler bundan hoşlanmıyor; çünkü kendi başlarına bırakıldıklarında tembel muhafızlar oluyorlar.

Actaeon'un Kaptanı, Rus Başkomutanı'ndan belirgin bir hakaret aldığını düşünüyor. Davetiyesi üzerine karargâha gitti ve kendi adına bir mektup gönderdi; Ancak, salonda, görevliler ve sıradan askerler arasında yirmi dakika bekletildikten sonra, iğrenerek ayrıldı. Ertesi gün, muhtemelen biraz tedirgin olan General, özür dilemek için gemiye geldi ve tüm meselenin bir
hatadan kaynaklandığını ve görevlilerin İngiliz ziyaretçisinin rütbesini bilmediğini söyledi. Ne! Rus ordusunun görüş alanında demirlemiş bir firkateyni komuta eden Britanya Majestelerinin donanmasındaki bir kaptanı, Generalini tam üniformalı, teknesinde ve flaması açık bir şekilde ziyaret ettiğinde tanımamak? Bence, bu kuzeyli barbarlara, bir İngiliz subayına karşı gösterilmesi gereken saygı konusunda süngü ucuyla
eğitim verilmesinin tam zamanı. Ancak,
bu küstahlığın uzun süre cezasız kalmaması umulmaktadır.

[Sayfa notu: RUS ASKERİ CEZALANDIRMASI.] Bu güzel vadide, şu anda kağıt fabrikası olarak kullanılan bir Sultan köşkü vardır; ve
karaya çıkış yerinin yakınında, bir zamanlar Sultan tarafından deri fabrikası kurmak üzere
gönderilen bir İngiliz'in oturduğu büyük bir ev vardır. Şu anda
Rus karargahı olan
vadi, onların egzersiz alanıdır. Bu
sabah bir Rus askeri geçit töreninde kırbaçlandı. Cezaya tanıklık edecek kadar zamanında
olmadım, ancak
gemi subaylarından biri bana bunu açıkladı. Tüm alay, her birinin elinde küçük bir dal veya sopa olan, birbirine bakan iki sıra halinde dizildi. Suçlu, ceketi ve gömleği çıkarılarak, sıraların arasından geçirilirdi, her adam geçerken ona sert bir darbe indirirken, subaylar ve çavuşlar darbelerin yeterince
şiddetli olduğundan emin olmak için beklerlerdi; ve herhangi bir ihmal durumunda, suçlular kendileri cezalandırılırdı. Adam bir boğa gibi kükredi ve çok fazla acı çekiyormuş gibi görünüyordu.

[SULTAN VADİSİ.] Birbirine yakın, bir derenin kıyısına yakın büyüyen, dikkate değer derecede güzel çınar ağaçlarının hoş gölgesinde, binlerce Türk ve Ermeni ile Yunanlı gruplar, eskiden yaz aylarında günlerini geçirmek için gelirlerdi. Bunların hepsi artık bitti: Rusların varlığı tek bir pikniği bile engelliyor ve
güzel vadi ıssız. Avrupa yakasına geçerken, Büyükdere'ye doğru kıyı boyunca yürüdüm ve Kerridge
Bournu noktasında Karadeniz'in girişinin ve karşı kıyıda, Devler Dağı'nın biraz ötesinde çok romantik bir şekilde yükselen eski Venedik kalelerinin güzel manzarasının tadını çıkardım. Sultanlar Vadisi'ndeki manzara
çok görkemliydi ve dalgalı tepeler birbirine pitoresk bir şekilde yaklaşarak ormanlık bir manzara oluşturuyordu, uzakta Belgrad yakınlarındaki bentlerden Konstantinopolis'e kadar suyu birkaç derin vadiden taşıyan kemerli su kemeriyle sonlanıyordu. Bu bentler, yapay göllere benzeyen, sık ormanlar, korular ve otlaklarla çevrili büyük rezervuarlardı ve yakın çevrelerini güzel ve bereketli bir manzaraya dönüştürürken, her yer çorak ve bitkindi. [Sayfa notu: RUSLAR VE TÜRKLER.] _Pazartesi, 20._--Akşam yemeğine kadar Sultan Vadisi'nde dolaştım; ve akşam Actaeon subaylarıyla kriket oynamak için geri döndüğümde, tüm Rus süvari atlarının otlatılmak üzere dışarı çıkarıldığını gördüm. Bunlar, Sultan tarafından Kazaklar için tedarik edilen zavallı atlardı; ancak, bu özgürlüğün tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı. Gün batımından hemen önce, bazı Rus askerleri onları yakalamak için aşağı indi ve biz de hareketlerini gözlemleyerek eğlendik. Boşuna onları bir yandan diğer yana ve bu geniş otlak alanının tüm köşelerine sürdüler; bunun bir faydası yoktu, ne bir hileyle ne de mısırın cazibesine kapılırlardı. Yaşlı beyaz bir aygır, grubun en büyük şeytanı gibi görünüyordu; o an adamlar yaklaştığında,
diğerleri onun peşindeyken,
tekmeleyerek ve fırlatarak dörtnala uzaklaştı. Rusların yakınında kamp kurmuş olan ordunun Türk komutanı gelip oturdu ve bir pipo aldı.
Frank müttefiklerinin rahatsızlığına yürekten güldü; ve biz ona onlardan
nasıl hoşlandığını sorduğumuzda (çünkü İtalyancayı anlıyordu ama konuşamıyordu), her türlü küçümseme
hareketiyle yere tükürdü,
Ruski kelimesini telaffuz etti; hatta yüzlerine tükürdü,
ve onlara Türkçe olarak çok kaba isimler taktı. Ama Inglez--oh!
ve sonra ellerimizi sıktı--iyi adamlardı, onları
çok severdi. Bizim deniz harp okulu öğrencileri Rusları ziyaret ettiğinde,
onlara hiçbir ikramda bulunmadılar; Ancak Türk kampına vardıklarında hemen subayların çadırına götürüldüler ve buz, kahve, pipo, limonata vb. ile ağırlandılar; ve misafirperver eğlendiricilerinden
zorlukla uzaklaştılar. Hava karardığında, Kazaklardan oluşan bir takviye geldi ve kısa bir kovalamacadan sonra atlar yakalandı. [Sayfa notu: RUS BORN BANDOLARI.] Rus ve Türk bandoları her akşam birkaç saat çalıyor. İkinciler ayrıca yemek saatlerinde ve gün batımında ilahiler söylüyor; ve bu kadar çok sesin sesi, bu ciddi ve güzel havaları yankılayarak ve esinti dalgaların üzerinden geçerken
şişip modüle ederek, zihinde dilin tarif etmesi zor bir
huzur duygusu yayıyor.

_Perşembe, 23d._--Bir Fransız'ın sebze ve üzüm yetiştirmek için
kurduğu bir bahçeyi ziyaret etmek için Pera'nın diğer tarafına gittim. Chious üzümünden, Vezüv'ün beyaz gözyaşına benzeyen, ancak ne o kadar güçlü ne de o kadar aromalı
olmayan, Altıntaş adı verilen lezzetli bir şarap yapar. Ayrıca, şampanya taklidi olarak köpüren bir içki de üretir, ancak Türklerin çoğunun gizlice, kararlı bir şekilde taptığı o köpüklü
iksire göre çok daha düşüktür.

[Sayfa notu: ANEKDOT.] Bu akşam, Galata surlarının yakınındaki selvi ağaçlarının altında, eski bir Türk'ün çimenle kaplı mezarının üzerinde otururken, rehberimiz Guiseppino, aşağıdakilerin bir örneği olan Venedik hikayeleriyle bizi eğlendirdi:--"Yıllar önce, Venedik'e
güçlü bir dış görünüme sahip ve çok muhteşem giyinmiş bir gezgin geldi.
Şehrin ilginçlikleri konusunda aşırı meraklı görünüyordu
ve tüm zamanını sarayları, müzeleri, katedralleri
ve benzer yerleri ziyaret ederek geçirdi. Bir gün, bir gondolcu çağırdı ve kendisini belirli bir azizin kilisesine
götürmek istedi. Tekne buna göre birkaç kanaldan geçti ve sonunda bir kilisenin merdivenlerinin yakınında durdu.
Beyefendi binaya girdi, ancak hemen geri döndü ve şöyle dedi:--'Aradığı
kilise bu değildi.'--'Öyleyse,' diye cevapladı gondolcu,
'başka bir tane deneyeceğiz.' Bu şekilde yarım düzine kiliseyi ziyaret ettiler;
ama gezgin hâlâ tatmin olmamıştı. Gondolcu umutsuzluk içindeydi:
son dört saattir Venedik'in bir ucundan diğerine kürek çekiyordu. Sonunda aniden çok eski ve saygıdeğer bir binanın önünde durdu; beyefendi içeri girdi ama hemen
aynı şikayetle tekrar çıktı. 'Bu sefer doğru değil mi?' dedi gondolcu: 'Neden burası Tutti Santi kilisesi[11]; ve eğer koruyucu aziziniz burada, San Giacomo'da değilse, Venedik'in başka hiçbir
kilisesinde değildir!'".

[Sayfa Notu: SAYFALAR KOLEJİ.] _Cuma, 24._--Bugün Pera'nın kuzey ucunda bulunan Sayfalar Koleji'nin kalıntılarının yanından geçtim. Burada, Türkler arasında en büyük seçkinliğe sahip kişilerin oğulları arasından seçilen Sultan'ın uşakları, çeşitli dillerde ve başarılarla eğitiliyordu. Eğitimleri yaklaşık dokuz yaşında başlıyordu ve Sultan'ın sarayındaki görevlerini yerine getirmek için yeterince eğitildikleri düşünülene kadar devam ediyordu. Bu asil yapı büyük yangında yok oldu; ve muhtemelen, zengin bir tüccar
zemini ve malzemeleri satın almadığı veya yabancı bir elçi hediye olarak almadığı sürece
asla yeniden inşa edilmeyecek. Güzel yürüyüş yollarıyla süslenmiş, selvi ağaçlarıyla gölgelenmiş Hristiyan mezarlığından geçtik; burası en sevilen kış gezinti yeridir. Oradan dik bir inişle Sultan'ın yeni kışlasına ulaşılır; bunlar düzenli pencereleri ve her köşesinde bir kulesi olan
güzel kare binalardır. [Sayfa notu: SULTAN'IN CAMİ ZİYARETİ.]
Sultan şu anda Dolmabahçe civarındaki yeni sarayında kalıyor; ve köyün sokakları onun namaza gitmesi için çakıl taşlarıyla kaplıydı; bize bildirildiğine göre namazı saat on ikide kılacaktı.
Kargaşa veya suikast korkusundan dolayı, seleflerinin âdetinin aksine, şehirdeki hiçbir camiyi ziyaret etmiyor; ve benzer sebeplerden dolayı, aynı sabaha kadar, mümkün olduğunca geç bir saatte, hangisine gideceğini asla bildirmiyor: aslında, sadece muhafızların toplanması ve onu karşılamak için olağan hazırlıkların yapılması için zaman veriliyor.

[İllüstrasyon: George Cruikshank tarafından çizildi ve kazındı, Yazarın bir Taslağından.

Sultan camiye gidiyor.

Longman & Co. tarafından Nisan 1835'te yayınlandı.]

Saat on bir buçukta, askeri bir bando tarafından çalınan "Zitti, Zitti"nin uzaktan gelen sesleriyle canlandık; ve kısa bir süre sonra bir alay sigara içtiğimiz kahvehanenin önünden geçti ve yeni saraydan camiye kadar uzanan sokağın her iki tarafına dizildi. Bando yaklaşık olarak yarı yolda konuşlanmıştı ve kimsenin geçmesine veya ayakta kalmasına
izin verilmiyordu. Kalabalığın önündeki pozisyonumuzu aldığımızda, belirlenen saatte bir Türk subayı yanımıza geldi ve kibarca Fransızca olarak bize seslendi ve sıraya girmemizi istedi. Bizi saraya biraz daha yaklaştırdı ve bir kapının altına yerleştirdi;
orada köyün yakınında yaşayan ve tüm subaylarla çok iyi geçinen bir Alman baronu yanımıza katıldı, üçü Fransızca konuşuyordu. Şu anki avantajlı durumumuz için bize
borçlu olan kişi bir süre bizimle sohbet etti.
Çok yakışıklı bir adamdı, bir Gürcü'nün oğluydu; ve daha on dokuz yaşında olmasına rağmen ikinci komutan olarak iyi bir subay olarak kabul ediliyordu.
Bizi terk edip, sıraya giren bir grup Amerikalı kadına katıldı ve Sultan geçer geçmez onlara dondurma ve limonata sipariş etti; ve hiç Konstantinopolis'ten dışarı çıkmamış olmasına rağmen,
benzer koşullar altında herhangi bir iyi yetişmiş Avrupalı ​​subayın yapacağı gibi davrandı. [Sayfa notu: ANEKDOT.] Birlikte sohbet ederken, Alman arkadaşımız geçen yıl başına gelen ilginç bir macerayı anlattı:--Köyün arkasında avlanırken, Majesteleri iki veya üç subay eşliğinde geldi; ve Sultan'ın huzuruna ateşli silahlarla çıkmak
yasadışı olduğundan, Alman kendini çok
utanç verici bir durumda hissetti. Ancak, şapkasını çıkararak hareketsiz durdu. Sultan geçerken ona dikkatle baktı; ve tam o anda, bir kırlangıç, gruba doğru uçtu,
onu işaret etti ve "Tirez!" dedi. Alman, büyük bir korku içinde olmasına rağmen,
onu mükemmel bir şekilde anladı: ateş etti ve şans eseri, Sultan'ın atının başına düşen kuşu öldürdü. Majesteleri
oldukça memnundu, "Eh, eh," (iyi, iyi) diye haykırdı ve görevlilerden birinin sporcunun kim olduğunu ve nerede yaşadığını sormasını istedi;
sonra da atına binip gitti. Ertesi sabah, saraya bağlı bir kişi
baronun evine, porselen, çiçek ve yüce Majestelerinin başarılı atışa
sunmaya tenezzül ettiği 5000 kuruşluk bir keseyle geldi. Baron, taşıyıcıdan efendisine iltifatlarını ve teşekkürlerini iletmesini ve her gün aynı ödül için bir kırlangıç ​​öldürmeye
hazır olduğunu söylemesini istedi.

[Sayfa notu: SULTAN'IN CAMİ ZİYARETİ.] İngiltere, Fransa ve Prusya'dan sadece birkaç gün önce gelen Namık Paşa, şimdi bize, Sultan'ın camiye gitmesinin normal saatinden geçtiği için bugün hiç gelemeyeceğinden korktuğunu; onu, kurnaz diplomat ile öfkeli hükümdar arasında çok sayıda öfkeli konuşmanın geçtiği Kont Orloff'a bıraktığını söyledi. Ancak, kısa bir süre sonra, ikisi de çok iyi uygulanan süngü ve omuzluk takma emri, onun yaklaştığını duyurdu ve birkaç dakika sonra bando, onun en sevdiği marşı çalmaya başladı. Alayın başında, zengin bir şekilde süslenmiş, eyer örtüleri altın ve değerli taşlarla işlenmiş ve dizginleri de benzer şekilde muhteşem bir tarzda süslenmiş üç at vardı. Bunlar asil görünümlü hayvanlardı ve sanki süslendikleri ihtişamın farkındaymış gibi görünüyorlardı. Bunların ardından, generaller, albaylar ve filonun kaptanlarından oluşan yaklaşık otuz subay ikişer ikişer yürüyordu: fes adı verilen bir şapkayla birlikte bir tür redingot giyiyorlardı. [Dipnot: KİŞİSEL GÖRÜNÜMÜ.] Devlet bakanlarından sonra, Yüce Majesteleri at sırtında, gri-kahverengi bir pelerine sıkıca sarılmış, elmas, zümrüt ve yakutlardan oluşan, çiçekler şeklinde düzenlenmiş bir yakası olan
kendisi geldi - gördüğüm en zengin ve en parlak süs. Subayları gibi, o da sade bir fes takıyordu, ipek püskülüne hala bağlıydı, halkın alt sınıflarında olduğu gibi; bu moda aslında neredeyse evrensel görünüyor; ve kağıt yok edildiğinde, şapkaya yeni bir püskül takılıyor. Kulaklarının üzerine ve iri siyah kaşlarına kadar çekilmişti ve sakalı pelerinin elmas tokasının üzerine sarkıyordu. Yüzü uzundu; hafifçe kemerli burnu yetenek ve kararlılığı gösteriyordu; ve gözleri dikkat çekici şekilde büyük, parlak ve nüfuz ediciydi. O geçerken şapkalarımızı çıkardık: başını çevirmeden bize içtenlikle baktı ve vücudunu hafifçe eğerek selamı onayladıktan sonra tekrar bize gelmeden önce sohbet ettiği Namik Paşa'ya yöneldi. Başka bir subay grubu alayı kapattı. Sultan yaklaşık elli beş yaşında görünüyordu; ve benekli yüzü ve kırmızı burnu şişeye karşı bir _tutku_ olduğunu yeterince gösteriyordu: gerçekten de, o anda, "bir içki hali" denen şeyin yanı sıra çok kötü bir ruh halinde olduğuna dair güçlü belirtiler gösteriyordu. Anlatıldığına göre,
kendisi ve kılıç taşıyıcısı her gün birlikte sarhoş oluyor ve bir keresinde
Büyük Müftü'yü yarım şişe Şampanya içmeye zorlamış, o da bunu ilk başta reddetmiş, çünkü bunun Peygamber'in dinine ve emirlerine aykırı olduğunu söylemiş. Fakat Sultan ona kendisinin Kilise'nin Başkanı olduğunu ve yeni bir emir çıkaracağını,
Müftü'ye kendisine teklif edileni yutmasını, yoksa itaatsizliğin sonuçlarına katlanacağını söylemiş. Bunun üzerine Baş Rahip, belki de hiçbir şekilde yeni veya kabul edilemez olmayan
iksiri içmiş; ve Sultan, benzer endişelerden dolayı şarabı
reddetmiş olan bir devlet görevlisine dönerek, "Şimdi içebilirsin, çünkü Kilise Başkanı ve Baş Rahip sana örnek olmuş." demiş.

[Sayfa notu: YENİ DÜZENLEME ASKERİ.] Yaklaşık çeyrek saat sonra Sultan aynı şekilde geri döndü ve sarayına giren alay düzgün bir şekilde yürüdü. Neredeyse tamamen erkeklerden oluşuyordu; ve tüm vücut bir arada oldukça etkileyici görünse de,
tek başlarına hiçbir şekilde askeri bir hava veya görünüme sahip değiller. Üniformaları son derece bayağı ve yakışıksız: gözlerin ve kulakların üzerine sarkan bir fes başlığı; kaba mavi kumaştan yapılmış, kırmızıyla kaplı ve yukarı doğru kıvrılmış kötü yapılmış bir ceket; her zaman aşırı kirli olan kaba beyaz Rus ördek pantolonları; aynı durumdaki Wellington çizmeleri, bunlardan birine pantolonun sağ paçası genellikle
doldurulurken, sol paçası normal şekilde sarkıyor veya ayak bileğinin üzerine kıvrılıyor; süngü ve kartuş kutusu olması gerekenden en az yarım ayak daha aşağıda asılı duruyor; ve çarşafları ve kişileri de iğrenç derecede kirli. Bu açıklamanın tamamı, yeni nizam askerinin abartılı bir taslağı değildir - Sultan'ın umudu ve kendisinin dehşeti. Ancak, bu alayın subaylarının, hepsi yakışıklı, iyi giyimli ve asker gibi bir görünüme sahip olarak, adamlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturduğunu eklemek adil olur; bando da saygındı ve farklı yürüyüşlerini ustaca bir
üslupla icra ettiler.

[Sayfa notu: İNGİLİZ ELÇİLİĞİ SARAYI.] Daha önce anlatılan çeşmenin yakınında büyük bir tütün pipo pazarı olan Tophana'dan döndüm. Akşam, çalılıklar, gölgeli yürüyüş yolları ve çardaklarla çok güzel olan İngiliz sarayının bahçesine gittim; ancak binanın kendisi son yangında
yok olduğu için harabe halinde. Diğer herhangi bir konuttan oldukça izole edilmiş ve yüksek duvarlarla çevrili büyük bir bahçeyle çevrili olması nedeniyle, yıkımına neden olan şey kesin bir ihmalkarlıktı. Büyükelçi Sir Robert Gordon Boğaz'daydı ve baş hizmetkarı, çok geç olana kadar, yangının çıktığı odaya kimsenin girmesine izin vermeyi inatla reddetti. Zararın 20.000 sterlin olduğu tahmin ediliyor ve belki de şu anda yapılabilecek en iyi şey, malzemeleri satmak ve araziyi ya inşaat kiralamalarına kiralamak ya da tamamen elden çıkarmaktı. Bu yöntemlerden herhangi biriyle büyük bir meblağ kesinlikle elde edilebilir ve ürünle birlikte Pera'da uygun bir ev satın alınabilir, Rusların Konstantinopolis'in gelecekteki efendileri olmayacağı kesin olarak kesinleştiğinde; o zamana kadar parayı harcamayı düşünmek faydasız olur. Aslında, elçinin kış mevsiminde Pera'da ikamet etmesi gerektiği konusunda hiçbir soru olamaz, çünkü yollar genellikle karla tıkanır ve Boğaz'daki rüzgar o kadar şiddetlidir ki, kanaldan uzaktaki köylerle su yoluyla tüm iletişim kesilir; böylece sadece uzaktan değil, aynı zamanda aniden ortaya çıkan bir acil durumda elçinin korumasını talep etmenin imkansızlığından da ciddi kötülükler ortaya çıkabilir. Ruslar Pera'da muhteşem bir saray inşa ediyorlar; Avusturya misyonunun sarayı zarar görmedi; ve yeni Müttefiklerin temsilcileri, İngiltere ve Fransa, Pera'yı ikametgahları yapmayan tek iki kişidir, tüccarların ve elçilikle bağlantılı tüm kişilerin, özellikle de diplomatik
kolordu üyelerinin büyük rahatsızlığına rağmen.

[Sayfa notu: SİLAH PAZARI.] _Cumartesi, 25._--Silah pazarına veya
tuhaflık dükkanına gittim, orada rengarenk bir silah,
elbise, süs, at koşum takımı ve zırh gösterisi buldum, George Robins'in servetini oluşturabilecek, hamallardan oluşan
yardımcılarını gönderip götürebildikleri her şeye el koyabilecekleri. Miğferler, mızraklar, kalkanlar, yaylar,
savaş baltaları, kılıçlar, hançerler, tüfekler, uzun namlulu silahlar; kısacası, İngiliz askerinin ortak tüfeğinden Perslerin sert yayına kadar her tür saldırı ve savunma silahı, Doğu ve Batı'nın her krallığından buraya toplanmıştı. [Dipnot: ŞAM KILIÇ BIÇAKLARI.] Tezgahının üzerine çömelmiş şişman bir Türk, bir yandan, kabzasından ucuna kadar Arapça altın harflerle Kuran'dan bir ayet yazılmış, en nadir Şam çeliğinden yapılmış bir bıçakla sizi baştan çıkarıyor; örneğin, tek Tanrı'ya bir yakarış, "Bıçağı doğru bir amaç uğruna kullananın koluna güç, ona ölüm gelir," vb. Kılıcı altın işlemeli kadife kınından çekip, sağlamlığına ve sertliğine sizi ikna etmek için tırnağıyla çınlatıyor. [Sayfa notu: ÇARŞIDAKİ SAHNE.] Gözlerinizi ters yöne çevirin ve yan tezgahtaki Ermeni'nin göz kırptığını ve sizi sinsice çağırdığını görebilirsiniz. Ona dikkat etmeye tenezzül ederseniz gülümser, ancak sizi şişman rakibinden
baştan çıkarma girişimlerini görmezden geldiğinizde kaşlarını çatar ve sabırsızlık gösterir. İkincisi, kılıcı satın almayacağınızı anlayınca tabancalarını, ipeklerini, baştan çıkarıcı kehribar ağızlıklarını gösterir ve bir şey satın almanız konusunda kararlı görünür; sonunda sabrı oldukça tükenene kadar, mallarını toplar ve sizi artık muzaffer olan rakibinin hilelerine teslim eder, Türk başarısız olsa da, sizin elinizden bir şey
almanızı sağlayabildiği için memnun hisseder. Çoğu İngiliz kılıçlara değer verdiğinden, dolabından siyah görünümlü, tozla kaplı, beyaz saplı bir silah çıkarır; ve uzun cübbesini son derece önemli bir tavırla bir kenara iterek, tamamen süsten yoksun siyah bir
Horassan bıçağını çıkarır: onu çalar, o da gümüş bir ses çıkarır; güzel sulamayı, kenardan arkaya doğru rengin kademeli olarak koyulaşmasını işaret eder ve etrafınızda toplanmış Ermenilere ve Yahudi simsarlara doğru bakarken, size yemin ederek bitirir,
bu bıçak İstanbul'daki en zarif bıçaktır; havaya atılan bir çim mendilini bir makas kadar temiz bir şekilde iki parçaya kesecektir. Sonra övgüsünü, "Ne kadar vereceksin?" talebiyle kapatır. Bir cevap beklemeden, sanki hiçbir değeri yokmuş gibi bir kenara fırlatır; ve komşusu Türk'ü taklit ederek, tüm mallarını önünüze koyarak merakınızı uyandırmaya çalışır. [Sayfa notu: YAHUDİ ARACILAR. ] Hayal kırıklığına uğramış tüccardan döndüğünüz anda, avlarını uzaktan gören yirmi Yahudi simsar tarafından saldırıya uğrarsınız,
çarşıdaki her yerden
bir araya gelmişlerdir ve bir akbaba sürüsü gibi
sizi yutmak için yakınınızda beklerler, kurnaz Ermeniden alışveriş yapma konusundaki isteksizliğiniz için kendilerini tebrik ederler. Biri size kötü bir İtalyancayla saldırır, diğeri modern Yunancayla, birkaç anlaşılmaz İngilizce veya Fransızca kelimeyle
birlikte. Her biri bir tezgahın efendisidir;
kendi hesabına göre,
istediğiniz her şeyi en büyük avantajla satın alabilirsiniz, ancak henüz, siz kendiniz yapsanız bile,
onlar bunun ne olduğunu bilmezler. Böylece, Actaeon gibi, talihsiz yabancı da
onu efendi olarak adlandırdıklarını ve onun en büyük emrini yerine getirdiklerini iddia eden köpekler tarafından parçalanma şansına maruz kalır.

Çarşı her zaman alıcılar, satıcılar ve aylaklarla doludur, bu yüzden çeşitli geçitlerden geçmek için biraz sıkıştırma ve itme gerekir. Büyük bir satın alma düşünüldüğünde veya satıcı bir Ermeni veya Yunanlıysa, sizinle birlikte komşu kahvehaneye gider ve orada, bir pipo ve bir fincan kahve eşliğinde pazarlık, muhtemelen tüccarın gururunun birkaç yüz kuruşluk bir düşüşün açığa çıkmasını istemeyeceği ve komisyoncu köpekbalıklarının _Ingles capu dou_'yu yolmak için iyi bir
ödül talep edebileceği kamusal alandan çok daha iyi şartlarda sonuçlandırılır.

[Sayfa notu: ÇARŞILARIN İÇİ.] Çarşıda, tartışan tarafların çığlıklarından ve satılık
eşyaları olanların fiyatlarını yüksek sesle söylemelerinden kaynaklanan gürültü sağır edicidir. Bu, Yahudiler ve simsarların her an yanınızdan geçip, aceleyle sürüklenerek ve açık artırmaya çıkarılacak ikinci el bir süs eşyasıyla dolu olduğu bir tür minyatür Babil'dir; örneğin, bir tütsü tepsisi, bir parça İran ipeği, bir Arnavut tüfeği, altın işlemeli eski bir ipek veya kadife kaftan, bir gün önce Keathane "Sweet Waters" adlı eğlence partisinde cüzdanını tüketen ve gardırobunun bir kısmını satarak cüzdanını yenilemek isteyen neşeli bir Türk hanımının malı. Bunlara kehribar ağızlıklar, uzun pipo çubukları, çok sayıda yıpranmış giysi, bir İran savaş baltası, kokular için Çin süsleri, gümüş telkari ayaklı kahve fincanları, bir Kaşmir şal vb. eklenebilir. Her satıcı, sesinin yettiği en yüksek notayla kendi ayrı malı için son teklifi haykırır; ve hepsi farklı tonlarda ayarlandığından, yabancı kısa süre sonra daha saf ve daha sessiz bir inziva yeri aramaya itilir, ya altın ve gümüş işlemeli çarşıda ya da yakınlardaki Broussa ipeklilerinde.

[İllüstrasyon: George Cruikshank tarafından Yazarın
Bir Taslağından Çizilmiş ve Kazınmıştır.

Köle Pazarı, Konstantinopolis.

Longman & Co. tarafından Nisan 1835'te yayınlanmıştır.]

[Sayfa notu: KÖLE PAZARI.] Bu kargaşa sahnesinden ayrılarak, çok farklı bir karaktere sahip bir yeri ziyaret ettim: Üç tarafı alçak taş binalarla kaplı, önünde ahşap kulübeler çıkıntılı, kare bir avluda bulunan köle pazarı. Hücreler, her biri az önce bahsedilen ahşap muhafazaya açılan bir pencere ve kapıya sahip sıra sıra hücrelere ayrılmıştı. Bu inlerin içinde, ve tam olarak vahşi hayvanların işgal ettiği hücrelere benziyorlardı, "titreyen köle kalabalığı" ya iç dairede hapsedilmiş ya da ön taraftaki açık alanda, sığırlar gibi yatıyordu. Hepsi Nubiyalı gibi görünüyordu, siyah, kirli ve yırtık pırtık battaniyelere bürünmüşlerdi. Kölelikten başka hiçbir mirasa sahip olmayarak, aşağılanmış durumlarının tamamen farkında değillerdi; ve umursamazca gevezelik etmeye devam ettiler ve görünüşe göre çok mutluydular. Roman sahnesine bakarken, kabadayı bekçi (ve aşağılık, alçaltıcı bir meslek, karakterini bir insanın fizyonomisine daha silinmez bir şekilde damgalamamıştır) siyah kurbanlardan birini, bitkin yaşlı bir Türk kadının spekülasyon kaprisleriyle buluşmak üzere dışarı çıkardı. İyi niteliklerine işaret etmeye ve kaslarının sağlamlığı, uzuvlarının sağlamlığı ve olgun yaşı hakkında konuşmaya devam etti; aynı zamanda iddialarının doğruluğunu kanıtlamak için hassas etini çimdikledi, zavallı yaratık acıyla çığlık atana kadar. Sonra göz kapaklarını yırttı, göz bebeklerinin sağlıklılığını göstermek için; ve ağzını açtı, gözle gösteri yaparak, yaşından bahsederken hiçbir aldatmaca yapmadığını kanıtlamak için. Yaşlı kadın onu sürekli muayene etti ve sığır pazarından öküz satın alan bir kasap gibi fiyat konusunda pazarlık etti. Tüm bunlara tanık olduğumda, kalbim burkuldu ve iğrenç manzaradan nefretle döndüm. Yine de zavallı zenci kadın sadece bir ev kölesi olarak aranıyordu ve muhtemelen, sonunda onu 1000 kuruşa veya elli dolara satın aldığına inandığım yaşlı cadının malı olduğunda nazik davranılacaktı. Gerçekten de kız, zulmedenlerin muamelesine katlandığı
uysallıktan dolayı, bu değişikliğin kendisi için avantajlı olacağının bilincinde görünüyordu. Biraz daha ilerlediğimizde, hücrelerden birinin penceresinde oturan, başı keten bir örtüyle örtülü yalnız bir kadın gördük. Yaklaştığımızı
duyunca, bize kıvrımlarının arasından baktı; bir anda, örtü kaldırıldı ve bir çift parlak, koyu göz üzerimize parladı. Günümüzde pazarda nadiren beyaz bir köle bulunuyor,
Ruslar Çerkez ve Gürcü'yü, Fransızlar ve İngilizler ise Yunan'ı koruyor. Ortaya çıktıklarında, genellikle yüksek bir
fiyatla elden çıkarılıyorlar. [Sayfa notu: GÜRCÜ KÖLE.] Gürcü olduğu ortaya çıkan bu güzel esir ne utangaç ne de ürkekti. Gülümseyerek bizi selamladı, simsiyah saçlarını kesti ve güzelliğini en büyük avantaja dönüştürerek seyircileri büyülemeye çalıştı. Ancak, Türkler üzerinde herhangi bir güce sahipmiş gibi görünmüyordu; ve Hıristiyanlara gelince, köleleri alenen satın almalarına izin verilmiyor, ancak bazen dolaylı olarak ve bazı dost canlısı Osmanlıların yardımıyla yapılıyor. Sadece üç veya dört erkek köle gördüm, birkaç oğlanla birlikte, hepsi Nubiyalı ve kadın arkadaşları gibi kirli, sefil bir durumdaydılar. İkişer ikişer ayak bileklerinden zincirlenmişlerdi. Bu çok konuşulan ama iğrenç yerle ilgili merakımı giderdikten sonra, Mustapha'nın evine gitmemiz önerisini duyduğumda çok sevindim. Ondan, Gürcü güzelliğinin
birkaç gündür satışta olduğunu; ancak kimsenin onu satın almayı teklif etmediğini, talep edilen miktarın fahiş olduğunu öğrendik. Sahibi zengin bir adamdı ve birisinin ona değer biçtiği
2500 kuruşu ödemeyi kabul etmesini bekleyebilirdi.

[Sayfa notu: TÜRK ŞEKERLEMESİ.] Eski giysiler
pazarından, İstanbul'un Monmouth Sokağı'ndan geçerken, değerli taş oymacıları ve kesicilerinin
işgal ettiği bir dizi tezgaha geldik. Bize, kan taşı, akik ve lapis
lazuli ile çok düzgün bir şekilde yerleştirilmiş birçok tılsım
sunulmuştu. Gün, Balouk çarşısının yakınındaki büyük ve şık bir
dükkanda bulunan farklı şekerleme çeşitlerini tatmak gibi önemli bir işle sona erdi. Hepsi nefis ve birçoğu, özellikle de korunan gül yaprakları, hatta narindi. Yaklaşık otuz veya kırk farklı çeşitten yedik; çiçekler, kokular, meyveler ve sakızların
şekerle karıştırıldığı, erik peyniri kıvamına gelene kadar.
Türkler bu bayıcı şekerlemelerden bol miktarda yerler, ardından bol miktarda
şerbet içerler. Ancak, bence
bir bardak kaliteli brendi çok daha iyi bir düzeltme olurdu.

[Sayfa notu: ERMENİ ZİYARETÇİLER.] _Pazar, 26._--Bu sabah Terapia'ya gittim ve
günümü Sultan Vadisi'nde, muhteşem çınar ağaçlarının altında dolaşarak geçirdim ve Actaeon'da akşam yemeği yemek için geri döndüm.
Akşam yemeğinden sonra, bir grup genç Ermeni, öğretmenleri eşliğinde gemiye geldi. Bunlar, Boğaz'da ikamet eden, vatandaşları arasında seçkin bir rütbeye sahip bir adamın oğullarıydı; ve içlerinden biri, en büyüğü, yaklaşık on sekiz yaşında, o kadar şişman, yuvarlak ve zarifti ki, hepimiz onun Baba'nın zavallı Juan'ı yapmakla tehdit ettiği şey olduğuna karar verdik. Diğer iki kardeş çok iyi, zeki delikanlıydı ve yanlarında ağır, utangaç bir genç olan bir kuzen de vardı. Yaklaşık yirmi iki yaşında genç bir adam olan öğretmen, akıcı bir şekilde Fransızca, İtalyanca, İngilizce ve Latince konuşuyordu. Öğrencileri de aynı şekilde biraz İngilizce ve alışılmadık derecede Fransızca anlıyorlardı. Karşılanmalarından çok memnundular ve uzun süre silah odasındaki masada kaldılar, şaraplarını büyük bir iştahla içtiler ve özellikle de izin verilseydi kendi payına düşenin tamamını isteyerek bitirecek olan küçük çocuk, kahveye tercih ediyor gibiydi. Ayrılırken hepimizi babalarının evine davet ettiler;
ama daveti hiç değerlendirmedik, muhtemelen
çünkü kız kardeşleri olmadığını keşfettik; ve Jene Keni'nin altındaki siyah evin içi, çirkin gashmak'ından ve şekli gizleyen pelerininden
çıkarılmış güzel bir Ermeni kızını görme şansı olmadan kendi başına yetersiz bir cazibeydi.

Akşam güzeldi ve Pera'ya doğru yelken açmam keyifliydi: Kulağıma gelen tek ses, akıntının kayığa çarparak çıkardığı sesti, tıpkı okyanusun yüzeyinde yakın bir şekilde süzülen ve tüylerini dalgalarda yıkayan bir kuş gibi,
aslında hilal kanatlarını ıslatmadan.

[Sayfa notu: DOĞU KIYAFETİ.] _Pazartesi, 27._--Çarşıda tekrar dolaştım: bu kelime takas veya herhangi bir malın satışı veya satın alınması için pazarlık etme eylemi anlamına gelir; ve Konstantinopolis'in tüm perakende ticareti buralarda yapılır. Bu kapalı geçitler güneş ışınlarını engellediğinden, dinlenmek için serin ve hoş yerlerdir, ancak kaldırım genellikle çok harap bir durumdadır. Tüccarlar kendileri ilginç bir gösteri sunar, her biri kendi ülkesinin uygun kostümünü giyer, bu kostüm, sürekli oradan oraya geçen kalabalığın rengarenk kıyafetleriyle birlikte, yabancının gözünü ilginç ve neredeyse sonsuz çeşitlilikte kıyafet ve görünümle eğlendirir. İmparatorluğun en uzak bölgelerinden kervanlarla İstanbul'a periyodik olarak gelenlerin rahatlığı için büyük hanlar sağlanmıştır; Tamamen taştan inşa edilmiş, yangına dayanıklı ve
tüccarlar, hizmetçileri ve malları için geniş bir konaklama alanı sağlıyor. [Sayfa notu: TÜRKLER.--ERMENİLER.--YUNANLILAR.] Şurada Türk oturuyor,
ciddi ve sessiz: malları tezgahının önünde yayılmış ve
numuneler düzgün bir şekilde sıralanmış; ancak bundan memnun ve
onları tavsiye etmek için içsel değerlerine güvenerek, kibirli bir tavırla sigara içiyor ve yabancının geçen adımlarını durdurmak için tek bir kelime
söylemekten kaçınıyor. Ona fiyat hakkında soru sorarsanız ve
mallarını ucuzlatmaya çalışırsanız, cevap iki kelimeden oluşacaktır; ve
indirim tekrar teklif edilirse, ekonomik bir "Hayır" ile cevap verir ve
bir duman kokusu alır, ardından tekrar eski ilgisizliğine döner.

Alçak bir taburede oturan sakallı yaşlı adam, yüzünde düşünce ve zihinsel hesaplamaların kara bulutları görülebilen bir Ermeni'dir. Fiyatı düşürülmesine razı olsa da dürüsttür; ve az konuşan bir adam olmasına rağmen yapmacıklıktan uzak medenidir ve mesleğinin görünürdeki samimiyetinden dolayı ikna edicidir.

[Sayfa notu: YAHUDİ TERCÜMANLAR.] Ancak komşuları, ikisinin de suskunluğunu telafi etmek için bol bol telafide bulunur. O bir Yunan'dır ve onu pazarın diğer ucunda duyabilirsiniz. Retoriğin en çok çaba sarf ettiği çabalar, yoldan geçenleri alıkoyduğu, kandırdığı ve sonunda tezgahının içindekileri satın almaya veya en azından incelemeye ikna ettiği o neşeli ve neşeli havayla kıyaslanamaz. Şu zavallı şeytanı gözlemleyin, önce bu tarafa sürüklendi,
sonra tekrar geri itildi, etrafında 
kırılan fırtınayı dindirmeye boşuna çabalıyor, bir nefeste yarım düzine dil konuşuyor. O bir
tercüman veya bir satın almada aracıdır ve
tartıştığı taraflardan gelen seslerin girdabında parçalanmış gibi görünüyor, her birinin dillerini açıklamaya çalışıyor; ama zavallı sabırlı Yahudi! Sen
hiçbirini anlaşılır bir şekilde konuşamadın ve gevezeliğin ve geveze aksanın, söylediklerini öyle gizliyor ki, seni ancak bir
mucize anlayabiliyor. Bu insanların, anlaşılmak için gösterdikleri boşuna çabalar sırasında sergiledikleri çığlıklar, yüz buruşturmalar, jestler, kayıtsız izleyiciye anlatılamayacak kadar gülünç görünüyor ve onların azmi daha da sıra dışı, çünkü en iyi çabalarının kınamalardan, tekmelerden ve beddualardan daha iyi bir şeyle
karşılanması nadiren olur.

[Sayfa notu: TÜRK MEDENİYETİ.] Eski dostumuz Mustafa, bir İngiliz'in onuruna o kadar çok güveniyor ki, bu sabah bana dilediğim herhangi bir miktarı ödünç vermeyi teklif etti, sadece basit bir sözümle. Bu sözü yerine getirme yeteneğine beni ikna etmek için,
yerden bir taş çıkardıktan sonra, demir bir kapağı açtı
ve bana altında gizlenmiş bir altın madeni gösterdi. Kendisinin
çizdiğim kaba taslağından çok memnun oldu; Gerçekten de, birçok durum, Türklerin portrelere ve resimlere olan fanatik nefretinin, insan figürünün tüm tasvirlerinin Müslüman yasaları tarafından kesinlikle yasaklanmış olmasına rağmen, büyük ölçüde azaldığını kanıtlıyor. Sultan, daha önce iki kez benzerini yaptırdı ve Atkins adında bir İngiliz sanatçının önünde üçüncü kez oturacak.

_Salı, 28._--Bugün Malta'dan bir gemi geldi ve Fransız filosuna katılmak üzere olan
müthiş İngiliz filosunun yakında Çanakkale'de beklenebileceğine dair istihbarat getirdi. Tüm Pera bu habere
coştu ve artık Rus Ayısı'nın pençelerini içeri çekmeye zorlanacağı konusunda biraz umut var.

[Dipnot: FANATİKLİĞİN AZALMASI.] Bugün İstanbul'da dolaştım ve tüm sorularıma cevap vermek için sonsuz zahmete giren Türklerden çok nezaket gördüm. Onlara işaretlerle Boynuz'u geçmek istediğimi anlattığımda, birçoğu küçük taburelerini bırakıp beni doğru yola sokmak için biraz yürüdü. Bu konudaki davranışları, çok da uzak olmayan bir dönemde, bir Hıristiyan'ın sokaklarda görülmeye bile cesaret edemediği ve Türk'ün, sadece
eğlence olsun diye, tabancasını çekip penceresinden baktığını gördüğü herhangi bir Frank'a ateş etmeyi hiç düşünmediği; ve sadece yabancı tüccar değil, konsolosun bile evinden ofisine kadar kendisine eşlik edecek bir yeniçeri muhafızı bulundurmak zorunda kaldığı zamandan ne kadar da değişti. O zamanlar, zengin Hıristiyan, İstanbul sokaklarından geçerken sık sık durdurulur ve çamurlu geçidi süpürmek zorunda kalırdı; ve hatta köpeklerin onu rahatsız etmesine izin verilirdi, ama o onları
kovmaya cesaret edemezdi. Neyse ki, o fanatik hoşgörüsüzlük günleri sonsuza dek
geçti; ve medeniyetin karşı konulamaz yürüyüşü, önyargılarını giderek zayıflatarak, hoşgörüsüz ve vahşi Müslümanları bile insanlaştırdı.[12]

[Sayfa notu: KAŞMİR ŞALLAR.] _Perşembe, 30._--Bugün bir adam satışa çok yumuşak ve güzel olan bir miktar İran ipeği getirdi ve renkleri parlak ve iyi düzenlenmişti; ayrıca alacalı kenarları olan siyah
Kaşmir şalları da vardı: desenler güzel görünse de, daha düşük kalitedeydiler ve Fransız ve İskoç taklitleriyle
karşılaştırılamazlardı. Hiçbirini satın almaya meyilli olmadığım için, Angora şeylinin satıldığı hana gittim ve bu yumuşak ve sıcak üretimin güzel örneklerini gördüm. İnce ipeksi dokusu, onu kadın elbiseleri için harika bir ticaret nesnesi haline getiriyor: fiyatı sekiz resim için yaklaşık 300 kuruş, yani gerekli miktar. [Sayfa notu: TÜRK HAMAMI.] Hummum veya banyo yapmak için Pera'ya döndüm,
oradaki çok temiz, sessiz ve iyi yönetiliyordu. Yerden yaklaşık üç fit yüksekte ve minderlerle kaplı dar bir platform, camlı bir kubbeyle yukarıdan aydınlatılan ilk odanın tamamını çevreliyor; ve ortada sürekli akan berrak su çeşmesi, her yere lezzetli bir serinlik yayıyor. Sahneye
çıktığımız anda, hamamcılardan biri halılar ve minderler teklif etti,
ama arkadaşım reddetti, çünkü veba genellikle bu _pro bono publico_ konforları kullanarak bulaşır; ve bir Perote bu korkunç hastalıktan sürekli korkarak yaşar. Soyunduktan sonra,
giysilerimizi askılara astık ve üzerimize keten bir havlu örttük,
bu övgüye değer amaca adanmıştık ve en ufak bir ihmal
edildiğinde, çeşmenin yanında sigara içen
yaşlı Türk'ten en enerjik itirazları
çekiyordu.

Banyo yapanların kullandığı tahta patikler veya terlikler sahneye çıktığımız
basamaklara dizilmişti ve ben hummum'a açılan küçük
kapıya ulaşmadan önce mermer kaldırımda yere serilmekten birkaç kez kıl payı kurtuldum;
bu tahta köprüleri kullanmak, patenler kadar beceriksiz, ağır ve kaygan olan
yeni başlayanlar için çok zordur.
Çok beceriksizce ilerledim, bu da iç odanın sıcak atmosferinde uzun süre kalmanın etkilerinden nefes nefese kalmış ve eriyen üç sakin yaşlı beyefendinin eğlencesine sebep oldu.
İlk sıcak oda oldukça hoştu; ve orada birkaç dakika kaldıktan sonra,
bir sonrakinde gözeneklere yönelik öfkeli saldırıya kendimizi alıştırmak için, ikinci odaya girdik ve tekrar üçüncü odaya geçtik, burada his, ilk başta tatsız olsa da, giderek keyifli hale geldi. Kahve ve pipolar getirildi; ve alçak bir mermer bankta oturarak, kendimizi eriyen atmosferin etkisine bıraktık, koyun pirzolasının mutsuz halini düşünerek,
ızgaraya acıklı bir sesle, "Terliyorum." diye haykırdı. Bu fermantasyon sürecinden geçen birkaç kişi daha vardı; ve kahve bitip pipo bir kenara bırakıldığında, iki adam beni nazikçe sırt üstü yatırdı ve kollarımı, kaburgalarımı ve bacaklarımı ovuşturmaya, sıkmaya ve bükmeye başladılar, ta ki her eklemimin yerinden çıkacağını düşünene kadar. Kısa süre sonra bu tür bir disiplinle tatmin oldum, ancak genel olarak, hisler acı verici olmaktan çok tatsızdı. Ameliyata girdiğimiz oda, kemerli bir çatısı olan sekizgen bir odadır ve içine birkaç boğa gözü veya cam düğümler aracılığıyla ışık girer; ve her sekiz tarafında duvara sabitlenmiş mermer bir leğen vardır ve bu leğene, musluklu iki boru hem sıcak hem de soğuk su girer. Bununla, duvara zincirlenmiş büyük bir metal kepçeyle kendinizi sularsınız; veya başka birinin yardımını tercih ederseniz, bunu banyo görevlisi yapar. Bu odanın içinde, benzer leğenlerin bulunduğu daha küçük bir oda vardı ve bunlardan birine geçtim, ardından adamlardan biri geldi, beni baştan ayağa bir tür sümüksü yakıcı sabunla köpürttükten sonra, aloe parçalarından yapılmış bir fırçayla ovaladı. Beni bir kez daha soğuk ve sıcak suyla boğduktan ve uzuvlarımdan bir veya iki son çekiş yaptıktan sonra, uygun görürsem kendimi eğmem için beni bıraktı; ama yeterince dayanmıştım ve aceleyle
ikinci odaya geri döndüm. Burada sıcak havlularla sarılmıştım, biri
başıma, diğeri her iki bacağıma dolanmıştı, vb. ve bu şekilde
ilk avluya geri döndüm, sahneye çıktım ve
kurumak için oturdum, giysilerimi giymeden önce yarım saat kadar sigara içtim.
Beklendiği gibi
yorgun olmak yerine, kendimi oldukça tazelenmiş hissettim ve
kısa sürede hoş bir şekilde serinledim, ancak birkaç kilo et kaybettiğimi düşündüm. Doğu yerlilerine gelince, yıkanmak neredeyse bir lüks olarak adlandırılamaz; onlar için gerçekten vazgeçilmezdir; çünkü aylarca gece bile kıyafetlerini değiştirmedikleri için, aslında, yıpranana kadar, aksi takdirde dayanılmaz hayvanlar olurlardı; ancak her gün veya gün aşırı banyoya giderek ve Kuran'da kendilerine empoze edilen abdestleri alarak, sessiz ve sakin yaşam tarzlarıyla, aslında çok temiz hayvanlar haline gelirler. Kadınlar öğleden sonraları, kalabalıklar halinde toplandıklarında, kasabanın tüm skandalları ve haberleri yayıldığında, evlilikler yapıldığında ve tarafların gizli entrikaları karşılıklı olarak ayrıntılı olarak anlatıldığında banyoları kullanırlar; kısacası, adil cinsiyetin özel bir toplantısında tapis'e getirilmesi gereken her şey. Doğa her yerde aynıdır; ve sanırım, ister İstanbul'daki bir hamamda, ister Paris'teki bir salonda, ister Londra'daki bir
oturma odasında olsun, benzer bir dedikodu sevgisi onların ayırt edici özelliğidir. İstanbul'un hemen hemen her mahallesi hamam veya hummum ile donatılmıştır; ve tüm zengin Türklerin evleri, ailenin erkek tarafının sabah, kadınların ise daha sonra kullandığı bu arzu edilen lükse sahiptir. Bunların inşa edildiği plan Doğu'nun her yerinde aynıdır: bunlarda tıraş evrensel olarak yapılır; saç boyanır, sakal güzel parlak siyaha bürünür; ve kadınların tüy dökücü penseleri ve merhemleri tasarlandıkları amaçlara göre uygulanır. Kullandığım banyo, Macfarlane'in "Ermeniler" kitabında çok iyi anlatılan Pera tepesindeki şerbet satıcısının karşısındaydı; ve makinelerin içinden akan, tekerlekleri, çemberleri ve çanları birlikte hareket ettiren küçük su çeşmesi, susuz yolcu için hafif bir yem değil. "Ermeniler"i büyük bir zevkle okudum. _Yerel_ tanımı, ayrıca Konstantinopolis'in yerli ve yabancı sakinlerinin tavırları, gelenekleri ve genel görünümü hayranlık uyandırıcı bir sadakatle verilmiştir; kısacası, bildiğim hiçbir modern eser, bu şehirlerin kraliçesinin daha canlı ve sadık bir resmini sunmaz.

[Kenar Notu: DOĞU HİKAYE ANLATICISI.] _Cuma, 31._--Tatlı Sular'a bir gezi yapmak yerine, Amerikalı sekreter arkadaşımla birlikte, bir doğaçlamacının her bayramda yeteneklerini sergilediği Ermeni mahallesindeki kahvehaneleri ziyaret etmeye gittim. Saygın Türklerden oluşan muazzam kalabalıklar, bu
usta hikaye anlatıcısının anlatımlarını dinlemek için orada toplanır; hatta Büyük Signior'un
kendisinin de kılık değiştirmiş bir dinleyici olarak sık sık orada bulunduğu söylenir. Tüm
kahvehanelerde vokal ve enstrümantal müzik konserleri olurdu;
öncekiler, birkaç sesin birlikte seslendirdiği şarkılardan veya ilahilerden oluşurdu veya başka bir adam tek bir kıta söylerdi ve diğerleri buna
koro halinde karşılık verirdi. Bazen performanslarını
aynı şarkının dönüşümlü kıtalarını söyleyerek çeşitlendirirlerdi. Açık havada, denize doğru inşa edilmiş uzun bir ahşap iskelede oturduk, orada yüzlerce kişi vardı, alçak taburelere tünemiş, sigara içiyor veya lezzetli dondurmalar ve
mahalabe yiyor, genellikle bu kadar sessiz ve kendi önemlerinin tefekkürüne bu kadar dalmış varlıklarda
bekleyebileceğimden daha fazla canlılıkla gülüyor ve konuşuyorduk. Sonunda, en büyük kahve odasının kapısına bir adam geldi ve ellerini çırptı, Türkler hemen bu daireye girdiler, burada koltuklar bir tiyatrodaki gibi üst üste yarım daire şeklinde düzenlenmişti.
Zeminin bir kısmı, sıraların önünde, muhtemelen seçkin ziyaretçiler için ayrılmış alçak taburelerle doluydu; ve duvara yakın bir yerde bir kürsü ve büyük bir rahat koltuk vardı, bir tarafında küçük bir
masa vardı.

[Sayfa notu: MATTHEWS KONSTANTİNOPOLİS'TE. ] Doğulu dostlarımız çok nazik davrandılar: çünkü Avrupai kostümümüzden yabancı olduğumuzu anlayıp, bize sahnenin önünde yer teklif ettiler; ve birkaç dakika sonra bir adam içeri girdi ve evrensel bir alkış uğultusu arasında platforma ve sandalyeye oturtuldu. Elinde küçük bir baston tutuyordu ve yürüyüşü, fizyonomisi ve tavırları bizim İngiliz Matthews'a çok benziyordu. Üzerinde artık Konstantinopolis'te çok yaygın olarak giyilen bir redingot vardı ve parmaklarından birinde, Sultan'ın kendisine özel onayının bir işareti olarak hediye ettiği söylenen, muhteşem, parlak bir yüzük vardı. Göründüğü anda, toplulukta derin bir sessizlik hakim oldu; herkes eğlenmek istiyor ve dudaklarından dökülen her kelimeyi yakalamak için çok istekli görünüyordu. [Sayfa notu: ORIENTAL JOHN TROT.] İstanbul'un hiçbir hikaye anlatıcısı, koltuğundan kalkıp topluluğa üç kez derin bir saygı duruşunda bulunan ve "At Home" adlı eserine Halep'ten, Yorkshire'dan veya Doğu'nun Calabria'sından bir Türk'ü canlandırdığı bir dizi taklitle başlayan bu Türk
Matthews kadar şöhret ve popülerlik kazanmamıştır. Bu Doğulu John Trot, dünyayı görmek ve servet kazanmak için yolculuğuna çıkan biri olarak tasvir edilmiştir; ve bu niyetle çeşitli yerleri ziyaret eder. Bir keresinde, kılık değiştirmiş bir
Paşa ile karıştırıldığında, her yerde ziyafet çekilir ve en saygılı ilgiyle karşılanır, ta ki gerçek ortaya çıkana kadar, falakaya yatırılır, tükürülür, sakalı yolulur ve kısacası binbir farklı şekilde kötü muamele görür. Sonunda yolunu İstanbul'a bulur ve
Yüce Majesteleri ile bir görüşme yapmayı başarır; ardından
İngiltere, Fransa, vb.'yi ziyaret eder ve dönüş yolunda bir korsan tarafından
alınır ve korsan onu Afrika kıyısına götürür. Bu zorunlu yolculuk sırasında,
kendisini en korkunç deniz tutmasından etkilenmiş olarak tanımlar;
ve burada o iğrenç hastalıkla boğuşan bir kişiyi tasvir edişi o kadar doğruydu ki, kendimi neredeyse Actaeon'un kokpitinde hayal ettim ve Adriyatik'teki yolculuğun tüm dehşeti
hayal gücümde tazelendi. Diğer birçok maceradan sonra,
sağ salim [Sidenote: USTACA TAKLİT.] memleketi Halep'e döner,
gittiğinden daha zengin değildir; ama dünyayı görmüş maymun gibi,
"akıllı testerelerle" ve garip iddialarla doludur. Saç teli kadar kaçması,
başına gelen talihsiz kazalar,
aralarına atıldığı çeşitli ulusların dilleri hakkındaki eksik bilgisinden dolayı durmadan yaptığı hatalar, sürekli olarak yaptığı muğlak ifadeler ve kelime oyunları, aldığı emirler hakkındaki saçma yanlış anlamaları,
büfeli atışları, falakaya yatmaları, ziyafetleri, hapisleri ve kaçışları, karşılaştığı farklı nesneler, yerler ve garip
modalar tarafından ortaya çıkarılan tuhaf hicivli sözler, hepsi de ustaca taklit eden kişiye güçlerinin çok yönlülüğünü sergileme fırsatı veriyordu. Ayrıca, üstlendiği çeşitli karakterlere uygun olarak ses, tavır, bakış, jest değişiklikleri de son derece gülünç ve eğlenceliydi. Bu bakımdan, Adelphi'nin neşe saçan kardeşinden
çok az, hatta hiç aşağı değildi; Bunun kanıtı olarak, sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, onun diline tamamen yabancı olmama ve hikayenin akışını yalnızca Hodgson'ın aceleci açıklamalarıyla takip edebilmeme rağmen, iki saatten fazla bir süre boyunca oturup büyük bir memnuniyetle dinledim ve güldüm, ancak dikkatimin dağılmaya başladığını hissetmedim. [Sayfa notu: MEMNUN BİR İZLEYİCİ.] Türklere gelince, onlar kelimenin tam anlamıyla kahkahalarla sarsılmışlardı; bağırıyor, çığlık atıyor ve binlerce sevinç ünlemi
çığlık atıyorlardı; ve birden fazla kez, onların coşkulu neşelerinden, onun tanınmış bir kişinin tuhaflıklarını hicvetmeyi başardığı belliydi. Hikayedeki her duraklamada - aktör için çok gerekliydi, sıklıkla jestlerinin şiddetiyle bitkin düşüyordu - tahta
tepsiler dağıtıldı ve herkesin birkaç
paragraf katkıda bulunması bekleniyordu. Elbette seyircilerin cömertliği aldıkları memnuniyetle orantılıydı; ve bu sefer, şüphesiz,
onların onayının önemli kanıtlarını oldukça büyük bir gümüş para hasadıyla deneyimledi. Başka bir hikayeyi daha dinlemek için
zevkle kalabilirdim, ancak sıcaklık dayanılmazdı ve arkadaşım da uzaklaşmak için can atıyordu; bu yüzden uzun süreli efordan dolayı biraz ağrıyan
gülünç kaslarımızla odadan çıktık.

Deniz melteminin ferahlatıcı serinliği bizi bir kayık kiralamaya yöneltti ve
Saray Burnu'na doğru ilerledik. Konstantinopolis'i çevreleyen üçgenin bu tarafındaki duvarlar, belki de en eski olanlarıdır ve eski ihtişamın kalıntıları,
oluşturuldukları sıradan malzemelerle
karışık bir şekilde her yerde görülmektedir.
Mükemmel işçilikteki başlıklar, frizler ve sütunlar sadece duvar işçiliğine gömülmekle kalmamış, aynı zamanda üst üste yığılmış binlerce sütun, birçok yerde, şeffaf dalgaların altında açıkça ayırt edilebilen temelleri
oluşturmaktadır.

[Kenar Notu: KİTAP PAZARI.] _Cumartesi, 1 Haziran._--Bu sabah şiddetli
yağmur yağmasına rağmen, Sahof Charshousi'den veya kitap pazarından ne alabileceğime bakmak için İstanbul'a gittim. Bu çarşı, edebiyata adanmış bir tapınağa yakışır şekilde çok sessizdir ve tüccarların çoğu, burunlarında gözlük olan yaşlı adamlardır, dükkanlarının bir köşesinde oturup Kuran'ı veya üzerine yazılmış bin bir tefsiri inceleyerek zaman geçirirler. Kitapları ve el yazmaları düzensiz bir şekilde yığılmıştır ve talep edilebilecek herhangi bir esere ellerini nereye koyacaklarını asla bilemezler. Sonsuz sayıda Farsça şiir el yazması vardı ve birkaç tane güzelce aydınlatılmış almanak satın aldım; ancak bunları incelerken bir Kuran cildine veya herhangi bir dini kitaba yaklaştığımda, ya onu kaptılar ya da öyle bir şekilde araya girdiler ki, bu olağanüstü önlemin amacına dokunamadım.

[Sayfa notu: MERAK EDİCİ EL YAZMALARI.] Sahibinin matematik üzerine bir inceleme olduğunu söylediği bir kitap satın aldım; Ancak bana daha çok bir
şecere ağacı gibi göründü ve öyle de oldu. Doğu dillerine çok hakim olan arkadaşım Hodgson, bunun bir Silsile-name, yani Adem'den bugünkü Sultan'a kadar Osmanlı imparatorlarının
şeceresi olduğunu söyledi; son derece nadir bir eser ve gördüğü en eksiksiz eser. Onun yardımıyla çok iyi bir Kuran nüshası ve ayrıca Sultan Selim tarafından imzalanmış, zengin bir Türk'e servetini dört rahip için bir vakıf olarak bırakma izni veren bir ferman
elde ettim, ancak bu izin
koşuluyla Mekke'deki camiyi süpürmeleriydi.
Çok uzun olan bu belge, altın üzerine güzelce yazılmış ve
tamamen Doğu el yazısının çok muhteşem bir örneği. Ayrıca okullarda kullanılan türden, çok zevkli bir şekilde boyanmış ve süslenmiş birkaç Türkçe yazım kitabı da aldım.

_Pazartesi, 3d._--Havanın sıcaklığı bunaltıcı olmaya başladığından, arkadaşım ve ben Terapie'ye taşınmaya karar verdik, orada biraz zorluk çektikten sonra, İngiliz sarayının arka kapısına yakın ve Boğaz'ın güzel manzarasına hakim bir ev tuttuk. Bu sabah, sahibi Mauvromati tarafından döşenmiş olan evimize, ihtiyacımız olan her şeyle birlikte sahip olduk; ve Farsça, Türkçe, Yunanca, Fransızca ve İngilizce konuşan, çok yardımsever, zeki bir adam olan Demetrio'yu işe aldık; bu başarıların yanı sıra, mükemmel bir aşçıdır. Actaeon'un ortaları hemen kuruluş için bir isim buldu:
pipo, porter, ekmek ve peynir ve viski toddy, hem gündüzün hem de gecenin düzeni haline geldi; ve bu neşeli gençler
yerlerini "Jolly Landsmen"e devrettiler.

[Sayfa notu: DENİZ ZİYAFETİ.] Ancak Terapia'ya taşınmak için başka bir teşvik daha vardı; çünkü Actaeon'un deniz subayları, davet edildikleri bir yemeğe karşılık, Fransız firkateyni Galatea'nın subay kardeşlerine bir akşam yemeği verdiler. Ana güvertenin sancak tarafı yelkenlerle bölündü ve çok şık bir kamaraya dönüştürüldü, bu kamaraya Rusky hariç tüm ulusların bayraklarından bir örtü asıldı, Rusky'yi oybirliğiyle Jack ve Türk kan kırmızısı bayrağıyla birlikte masanın başında şık bir gölgelik oluşturdu. Büyükelçi ve kaptan tabaklarını ödünç verdi ve geminin aşçıları saray şefinin emrine verildi. Montee, şekerleme vb. parçaları büyükelçinin İtalyan şekerlemecisinin yönetimindeydi; şaraplar kısmen elçilik mahzeninden, kısmen de kaptandan ve Galata'nın ünlü Stampa'sından geliyordu. Denizcilerden ve denizcilerden çok sayıda gönüllü gemi çocuklarına hizmetçi olarak katıldı; böylece olay tamamen muhteşem bir şekilde ilerledi ve İngiliz ortalarına onur kazandırdı. Akşam yemeğimiz harikaydı; çünkü ulusal rekabetle ateşlenen aşçı, önceki tüm çabalarını aştı ve sonuç olarak masa sanatın ve doğanın sunabileceği en nadir lezzetlerle kaplıydı; tatlı, bu güneşli iklimin ve verimli toprağın neredeyse sonsuz çeşitlilikte ürettiği tüm zengin ve enfes meyvelerden oluşuyordu; ve buzlar
ve şampanya eksik değildi. Yirmi altı kişi muhteşem
yemeğe oturdu; ve örtü kaldırıldığında, şarap hızla dolaşırken, Fransız ve İngiliz denizci arasındaki dostluk bağı, birçok sadık kadeh kaldırma ve iki ulusun cesur ve savaşçı karakterine mutlu ve zamanında yapılan göndermelerle güçlendi; müzik de neşeli şenliğimizi tamamlamaktan geri kalmıyordu: alt güverte şarkılarının tüm bütçesi tamamen tükenmişti; konuklar genel neşeye _chansons a boire_, vb. kotalarını katıyorlardı; ve "God save the King" ve "Rule Britannia"nın ardından "Parisienne" ve "Marseilloise" geldi. Böylece parti cesurca gece yarısına kadar devam etti, sayının yirmisi denizci olmasına rağmen,
"yarım deniz ötede"ydi; ve deniz gerçekte bir göl kadar durgun olmasına rağmen, kendilerini ağır bir dalgada savrulurken hayal ettiler, yoldaşlarına geminin ne kadar korkunç bir şekilde sallandığını ve yuvarlandığını söylemelerini söylediler ve oybirliğiyle hamaklara çekilmenin neredeyse imkansız olduğunu ilan ettiler. Kadim ve kalıtsal düşmanlarımızdan üçü (sabit bir şekilde değil, kabul ediyorum) geminin yanına taşındı ve sevinç gözyaşları arasında iskeleden yavaşça indirildi; öldüler, ama acımasız bir kurşunun delmesinden değil, "parıldayan çeliğin korkunç yarasından" değil: hayır, dönen şişeden hızla boşaltılan sularla ve görkemli kırmızı sıcak "piskopos"un güçlü yudumlarıyla yere serildiler. Sonunda Actaeon'un neşeli teknesine güvenli bir şekilde yerleştik,--çünkü bu kadar asil bir
topçu grubu uygun bir şekilde başka hangi gemiye bindirilebilirdi ki?--

"Yemek yedikleri
yemekle birlikte, kürek çekerek gemilerine götürüldüler."

Sultan Vadisi'nde bir kriket oyunundan sonra Actaeon'a dönerken, Rus ve Türk gruplarının çaldığı karargâha olabildiğince yaklaştık. Ruslar genellikle havai fişekler arasında şarkı söylüyorlardı; ve akşamın sessizliğinde koro halinde katılan iki veya üç yüz ses çok etkileyici bir etki yaratıyordu. Asker grupları dans ediyordu; ve aslında bir gala günü gibi görünüyordu, çünkü akşam kampta havai fişek gösterisi ve aydınlatma vardı.

[Sayfa notu: YEDİ KULE. ] Büyüleyici bir havaya sahip olan bu manzara, Terapia'daki rıhtımdan büyük bir avantajla izlendi. Geç saatlere kadar devam etti; ve o mahallenin sakinleri bunun sadece bir _hile_ olduğunu, aksi takdirde etrafta casusluk yapıp, askerlerin filodan ve Karadeniz'den gelen küçük teknelerden her gün çıkarıldığı Nokta'nın arkasında oynanan diğer ve daha ciddi oyunu keşfedebilecek olan tembel ve meraklıların dikkatini çekmek için yapıldığını iddia ediyorlar. Bu strateji iyi bir strateji ve kamp kurmuş orduya yüzlerce kişinin ekleneceğini, bazı bilinçsiz diplomatların kahvelerini yudumlayıp bu ateşli cihazlara _kendiliğinden_ bakacaklarını söyleyebilirim.

_Perşembe, 6._--Jeddi Cale veya Yedi Kule, Doğu'nun Bastile'i olarak düşünülebilir. Bunlar, Büyük Konstantin'in hemen halefleri tarafından, şehri çevreleyen duvarın bir köşesindeki tahkimatları güçlendirmek için inşa edildi, ancak sonraki çağlarda
müthiş bir devlet hapishanesine dönüştürüldü. Bu kale kümesi, başlangıçta beş taneydi, ta ki Theodosius, Maximus'a karşı kazandığı zaferi anmak için, kulelerle çevrili bir zafer takı dikene kadar, yapı o zamandan beri şu anda taşıdığı adı aldı. 1768'de, bu kalelerin en eskilerinden biri yıkıldı ve görkemli kalıntıları, duvar işçiliğinin muazzam sağlamlığına dair yeterli kanıt sağlıyor. Her kule yaklaşık 200 fit yüksekliğinde ve onları çevreleyen duvarlar çift ve muazzam derecede kalın, devasa taş bloklardan inşa edilmiş; ancak barutun icadından bu yana artık zaptedilemez olarak kabul edilmiyorlar. Bu yapı, ilk olarak yeniçeriler için bir kışla olarak kullanıldıktan sonra, ulusların hukukuna ve her türlü adalet ilkesine aykırı olarak, Sultan'ın savaş ilan ettiği herhangi bir gücün bakanının, kavga sona erene kadar hapsedildiği bir hapishaneye dönüştürüldü.

Herhangi bir Avrupa hükümetinde geçerli olan bu utanç verici ve barbarca örf ve adet ihlali, bunu ulusal karakterlerine karşı aşağılık ve utanç verici bir damga olarak kabul eden saygıdeğer Türkler tarafından her zaman pişmanlıkla karşılandı.

Yedi Kule böylece elçilerin hapishanesi haline geldiği zamandan itibaren, başka türlü asla elde edemeyecekleri bir ilgi ve şöhret kazandılar. Gizem ve romantizm onları özel korumaları altına aldı; ve Doğu hayalleri, bu korkunç duvarların altındaki zindanlar ve mağaralarla bağlantılı olarak, karanlık, derin ve trajik korku hikayeleri uydurmada Batı'nınkilerle birleşti. Ayak izlerinizin altında esneyen o kasvetli açıklığa Kan Kuyusu denir; hatta Türk rehber bile bunun sık sık insan kanıyla
dolduğunu kabul eder! Neşeli güneşin sonsuza dek dışlandığı bu alçak kemerli tonozun içinde, kurban
ölümün kendisi hoş bir rahatlama olana kadar
çizgide uzatılmış bir şekilde yatıyordu; ve duvarlarına
korkunç bir düzende, insanın zulmünün zavallı mahkumlardan belki de hiç işlenmemiş suçların ve sadece zalimlerinin suçlu hayallerinde var olan komploların itirafını zorla almaya çalıştığı tüm cehennem işkence aletleri
düzenlenmişti. Binanın sınırları içindeki küçük bir avlunun, sık sık insan kafalarından oluşan bir piramit içerdiği bana gösterildi; o kadar yüksekti ki, zirvesine çıktığınızda
duvarların üzerinden baktığınızda saf ve huzurlu Marmara Denizi'ni görebilirdiniz. Rehber ayrıca, bir köpeğin geçmesine yetecek kadar yüksek olmayan birkaç dar geçitten bahsetmemi sağladı; bu geçitlerden, zavallı esirin daha önce karnı üzerinde sürünmeye zorlandığı ve daha sonra, acısının en şiddetli olduğu zamanlarda tozu yalayarak açlıktan ölmeye terk edildiği bildiriliyor. Ancak medeniyet sayesinde bu dehşetler artık yapılmıyor; ve aslında insan doğasının onuru için, bunların büyük bir kısmının, rehberler tarafından korkunç olana karşı hastalıklı bir zevki tatmin etmek ve yerin ilgisini artırmak amacıyla uydurulmuş masallar olduğuna inanmak isteniyor. Birkaç eski asker şu anda bu korkunç kalenin tek sakinleri, ancak eski çağların kıskançlığının bir kalıntısı olarak, bir zamanlar korkutucu olan içini ziyaret etmenize izin verilmeden önce hala bir ferman alınması gerekiyor.

[Sayfa notu: ALİ PAŞA'NIN TÜRBESİ.] Kuleleri terk edip Ejub köyüne doğru ilerlediğimizde, günün gezisinin başlıca nesnelerinden birini oluşturan mezar sırasına geldik. Selyori kapısının yakınında yer alır ve buradan Santo Stefano yönüne giden yol geçer.

Küçük, yemyeşil bir korunun ortasında, dikdörtgen taşlardan inşa edilmiş, alçak, kare bir kaba taş parçasıdır ve muhteşem bir çınar ağacının gür yapraklarıyla
örtülüdür.

Bu gülümseyen yeşillik ve çiçeklerle dolu dalların arasında, ölümün simgesi olan koyu renkli cenaze selvisi belirir ve
çevrelediği gülümseyen ve neşeli tonlarla melankolik bir tezat oluşturur.

Mezarlar, eşit olmayan yükseklikte, üzerlerine sarıklar takılmış ve adlarını andığı kişilerin kaderini açıklayan aşağıdaki efsanenin altın harflerle yazıldığı beş uzun yontulmuş taştan oluşuyor: "Buraya, bir zamanlar ünlü olan, Janina Sancağı valisi olan ve elli yıldan fazla bir süre Arnavutluk'ta bağımsızlık için çabalayan Tepeleni'li Ali'nin başı konuldu. Ayrıca, üç oğlunun, Muktar Paşa, Veli Paşa, Sailik Paşa'nın ve torunu Mehemet Paşa'nın başları da konuldu." 

[Sayfa notu: RUS KÜSTAHLIĞI.] Surlar boyunca daha fazla ilerleyemediğimiz için, şehirden geçerek Haliç'e geri döndük ve oldukça geç bir zamanda Pera'ya vardık. Burada Hodgson ve Beyrut'tan bir arkadaşı akşam yemeğini bekliyordu. İkinci beyefendi Suriye'deki Amerikan Başkonsolosu'dur ve Beyrut yakınlarındaki kıyıda kaybolan değerli bir İngiliz gemisinin kurtarılması için hak ettiği parayı geri alma umuduyla İstanbul'u ziyaret etmiştir. Beyrut, Leydi Stanhope ve Lübnan'ın keşişleri ve sedirleri hakkında birçok ilginç açıklamayla bizi geç saatlere kadar eğlendirdi. Diğer anekdotların yanı sıra, dün başına gelen ilginç bir olayı anlattı. Bir grup Amerikalıyla Büyükdere'ye gitti, orada bir kayık aldılar ve Rus amiral gemisinin yanında kürek çektiler. İskeledeki nöbetçi hemen onlara yelken açmalarını emretti ve nedenini sorduklarında, amiralin izni olmadan yaklaşmaya çalışmamaları gerektiği söylendi. Hiçbir şey onları yıldırmadı, adamdan nöbetçi subaydan geminin içini incelemelerine izin vermesini istemesini istediler; ancak adam kesinlikle reddetti, çünkü "İngilizlerdi." Ancak, Amerikalı oldukları açıklanır açıklanmaz, subay bu haberi üstüne bildirene kadar beklemeleri istendi; bunun sonucunda amiralin kendisi güverteye geldi ve onları kamarasına götürdü, orada onlara ekmek, peynir, meyve ve hamaldan oluşan bir öğle yemeği verdi. Onlara gemiyi gezdirdikten sonra, teknesinin donatılmasını emretti ve onları kampın karargahına kendisi götürdü, onlara rehberlik etmesi için bir subay gönderdi ve merakları tamamen giderilene kadar sabırla bekledi. Ancak ilgisi burada bitmedi; çünkü onları tekrar gemiye aldı, onlara bir öğle yemeği daha verdi ve daha sonra onları kendi teknesiyle Büyükdere'ye karaya çıkardı. Bir süre önce İbrahim'i ziyaret etmek için Kutahieh'ten ayrılan arkadaşım Marriot, onu Olimpos Dağı'nın eteklerinde bulunan, dut bahçeleriyle çevrili büyüleyici bir şehir olan
Broussa'da karşılamaya giden Bay Costingen ile birlikte geri döndü. Orhan'la başlayan Osmanlı Emirlerinin ilk ikametgahıydı, gariptir ki, türbesi o dönemin bir Yunan manastırına ait güzel bir sekizgen kilisedir. Sultanlar, İlderim, Bayezid ve I. Amurath'ın mezarları da
Broussa'dadır.

[Sayfa notu: İBRAHİM PAŞA.] Marriot, İbrahim'le bir gün kaldı, onunla
banyo yaptı ve yemek yedi. Anlattığına göre iyi bir adamdı;
Fransızlar ve İngilizler araya girmese ve tehditleriyle onu
engellemeselerdi, Ruslara rağmen İstanbul'da olacağını söyledi; çok geçmeden onu destekleyeceklerini ve müdahale etmemiş olmayı dilediklerini de sözlerine ekledi. Müttefikler ona 50.000 tüfek verirse,
mücadeleye katılmamaları koşuluyla, kesin başarı umutlarıyla
savaşı tekrar başlatmaya hazır olduğunu ilan etti; çünkü 45.000 Pers'in yardımına ek olarak 150.000 Suriyeli toplayabilirdi. Hem İngilizlerin hem de Fransızların tam onayıyla İstanbul'da olacağı ve en doğru politikalarının onu Konstantinopolis tahtına oturtmak olduğunu görecekleri günün geleceğini söylüyor; ve böylece Kuzey güçlerinin yaklaşan hırsına karşı etkili bir bariyer

kuracaklar. Marriot ve arkadaşı Olimpos'a gittiler ve orada iki gün kamp kurdular, ayı avı amacıyla; ancak hiçbir başarı elde edemeyince geri döndüler ve tekneye binerek gece Konstantinopolis'e vardılar.

[Sayfa notu: RUS KÜSTAHLIĞI.] Sessizce Pera'ya doğru tepeye tırmanırken, muhafız onları yakaladı ve itirazlarına rağmen onları ortak hapishaneye götürdü. Orada birkaç gündür orada
aç kalmış bir sefil kalabalığının arasına
atıldılar. Bu rezalete öfkelenenler, gün ağarırken konsolos ve Giuseppino için bir haberci gönderdiler; ve sabahın ilerleyen saatlerinde, muhafız kulübesinin albayıyla
çok büyük bir tartışmanın ardından serbest bırakıldılar. Konsolos öfkelendi, ancak İngiliz diplomasisinin mevcut sistemi
var olduğu sürece hiçbir tazminat alamayacaklar. İster Pera'da, ister Madrid'de, Petersburg'da veya Napoli'de olsun, zavallı John Bull her zaman tekmelenmeli ve kelepçelenmeli, kötü muamele görmeli ve bulunduğu ülkenin yasalarına aykırı davranılmalıdır. Herhangi bir bakanın bu tür işlere karışma zahmetine gireceği varsayılabilir mi? Gerçekler büyük olasılıkla reddedilecek veya bazı yetersiz bahaneler öne sürülecekken yetkililere bir not gönderebilir: Bakan tatmin olduğunu ilan eder ve Peroteler bize ve övündüğümüz güçlü ve enerjik hükümetimize
gülür. Şimdi, bu skandal şekilde hizmet verilen kişi bir Fransız, bir Rus veya hatta bir Prusyalı olsaydı, sonuç ne kadar farklı olurdu! Albay hapse atılmasa bile görevden alınırdı; hükümetten bir özür, küstah askerlere bedensel ceza ve bu çirkin muameleyi ortadan kaldırabilecek her türlü tatmin kesinlikle bunu izlerdi. Çünkü, yasa geceleri ışık olmadan sokaklarda dolaşan kişilerin tutuklanmasına izin verse de; yine de, memur, beyefendi olduklarını ve denizden yeni geldiklerini gördüğünden, onları bir muhafızla birlikte evlerine göndermek için tam takdir yetkisine sahipti; veya, onları alıkoymanın gerekli olduğu düşünülürse, yerleştirilebilecekleri iyi bir odası vardı. Fakat küstah ve inatçı bir şekilde, her itiraza sağır
kulak verdi ve sonunda onları pis dilenciler ve suçlularla aynı odaya yerleştirdi.

[Sayfa notu: ANEKDOT.] Az önce söylenenlere bir örnek olarak, okuyucuya benzer ve biraz daha gülünç bir anekdot sunacağım. Costingen birkaç hafta önce at sırtında Büyükdere'ye gitmişti. Burada, Dolmabahçe'deki Sultan köşkünün önünden geçerken her zaman attan inmek gerekir. Bu geleneğe uymayıp sarayın çevresinden geçen talihsiz kişiye yazıklar olsun. Ancak bizim Türk, tüm bunları unuttu ve anında muhafız subayı ve askerler tarafından tutuklandı ve hakarete uğradı, onlar da onu hapishaneye gönderilmeden önce muhafız evine sürüklediler. Bir İngilizle karıştırıldığını keşfettikten ve meselelerin oldukça ciddi bir hal aldığını gördükten sonra, şans eseri Rus olduğunu söylemeyi düşündü, "Rusky efendi ben! Rusky, Rusky!" diye kükredi. Bu duyuru üzerine Türklerin uykulu yüzlerine hemen bir dehşet yayıldı. Yüzbaşı, son derece endişe içinde, özür diledi ve askerler ona pipo, kahve, dondurma vb. ikram ettiler, askerler de en ufak emirlerini yerine getirmeye hazır olduklarını söylediler. Muhafız yüzbaşı, kendini açıklayabildiği kadarıyla, neden hemen Rus olduğunu söylemediğini sordu. "Maşallah! Bu talihsiz bir hataydı. Sizin İngiliz olmadığınızı
görmediğim için kör değil miyim?" Yeni oluşturulan Moskovalı albayın öfkesini yatıştırmak için beş kişilik bir muhafız, bir şeref muhafızı, -dinleyin İngilizler!- onu güvenli bir şekilde eve götürmek ve
daha fazla hakaretten korumak için gönderildi; ve bu şeref muhafızıyla
Türk Costingen gerçekten Pera sokaklarında yürüdü ve
Tongo'nun evine geldi!

[Sayfa notu: YUNANLAR VE TÜRKLER.] Enerjik bir hükümetin tebaasına gösterilen saygı böyledir. Yine de Rusların halkın göğüslerinde gerçek bir sempati bulduğu varsayılmamalıdır: hayır! Türkler onlardan Şeytan'a duydukları gibi nefret ediyor ve özel olarak "sakallarına tüküreceklerini ve babalarını yakacaklarını" söylüyorlar; aşırı nefret ve aşağılamayı gösteren bir doğu ifadesi.

Tophana'dan[13] Terapia'ya dönmek için yola çıktığımda çok geç olmuştu.
Akşam sakin ve güzeldi ve kayık kıyının tüm kıvrımlarını takip ederek
dere boyunca yavaşça kayarken, yasemin ve
portakal çiçekleri ve şimdi binlerce çiçek açan tatlı güller
havayı hoş kokularıyla doldurdu.

[Sayfa notu: TÜRK PUNCHINELLO.] Müslümanın evinin önünden geçerken,
her yer kasvetli bir sessizlik içindeydi; ancak bir Yunan köyüne yaklaştığımızda,
şarkının, gitarın ve ardından gelen neşe patlamalarının canlandırıcı sesi kulakta yankılandı; ve sık sık el çırpma sesleri ve suyun üzerinden süzülerek gelen romaika veya İtalyan valsinin sesi, her zaman dansı ve şarkıyı, pipo ve kahve fincanına tercih ettikleri görülen neşeli sakinleri anlatıyordu; Parıldayan ayaklar ve
parıldayan gülümseme, eski tiranlarının ciddi baş sallamalarına ve ciddi tavırlarına. Jene Keni'nin biraz aşağısında, Türk bataryalarından birinin yakınında,
Türk Punchinello grotesk maskaralıklarını sergiliyordu. Bu neşeli şeytanın ortalıkta dolaşmasına ve alt tabakayı eğlendirmesine uzun
zaman oldu; ama bazen ortaya çıkıyor. Arkasından aydınlatılan şeffaf bir
ekran onu seyircilerden gizliyordu, böylece
gölgesi tüm numaralarının ve maceralarının tek aktörüydü,
ve bu da İngiliz ve Napolili adaşınınkilere çok benziyordu. Konuşması, askerlerden ve kayıkçılardan kopardığı kahkaha patlamalarından
son derece komik olmalıydı; çünkü onlara, elleri tamamen beyaz ve siyah kölelerinin yarışmalarıyla
meşgul görünen efendi Punch'ı gösterebilmek için biraz zaman harcadım. Bir keresinde, en sevdiği kara sultanasını kıskanan dört karısı birlikte ona saldırdı;
ama sonunda hepsini döverek üstünlüğü ele geçirdi. Elbette
bir paşanın kafasını kırar; yay kirişini meydan okur;
kendisine merhametli görevi yerine getirmek üzere gönderilen hadımın kafasını keser;
ve sonunda Şeytan'ın veya şeytanın yardımcısının saldırısını kışkırtır. Ancak, karanlığın prensi
ortaya çıktığı anda, bir alarm verildi, kalabalık kaçtı, ışıklar söndü, Punch kayboldu ve adamlarım kayığı tekrar yola koymadan önce, sanki orada yasak olan hiçbir şey olmamış gibi her şey sessiz ve yalnızdı. [Sayfa notu: GÜZEL GECE MANZARASI.] Terapia yaklaştığımda ne kadar da güzel görünüyor; suyun yüzeyini tek bir rüzgar esintisi bile dalgalandırmıyor,
pencereli tepenin yapraklı ekranından parıldayan ve ışıldayan sayısız ışığın parıltısı bana Aladin'in mağarasının efsanevi ihtişamını hatırlatıyor. Neredeyse mükemmel bir sessizlik hakim,
sadece ara sıra uzaktaki bir küreğin hafif sıçramasıyla,
veya her gül bahçesinde ve portakal bahçesinde uçuşan, "aşk dolu seslerini"
yayan binlerce bülbülün notalarıyla kesiliyor.

Tanıştığım tek kişiler, her saat başı sokaklarda dolaşan Türk muhafızlarını oluşturan askerlerdi. Liderleri, görevde olduğunu bildirmek için kaldırıma vurduğu büyük bir demir halkayla donatılmış bir asa taşıyor.

[Sayfa notu: MÜEZZİN.] _Cuma, 7._--Bu,
minareden müezzinin müminleri namaza çağıran ezanını veya haykırışını duyduğum ilk sabahtı. Yaptığı duanın şuna benzer bir şey olduğuna inanıyorum:--"Namaza gelin; kurtuluş tapınağına gelin. Yüce
Tanrım! Tanrı'dan başka Tanrı yoktur.

"La Allah ila Allah, Muhammed[14] Resoul Allah:"
Tanrı'dan başka Tanrı yok! Muhammed, Tanrı'nın peygamberi.

Bu nasihat, sakin sabahın
içinden gelen yüksek ve delici bir ses tonuyla söylenir ve güçlü bir etki yaratır:
Bir ruhun bağlılığa
dua eden tiz çağrısı gibidir ve doğaüstü bir sese sahiptir.
Namaz için çalan çan, ruh üzerinde etkisi genel olarak kabul edilen bir güce sahip olsa da, minareden
ağlayan rahibin korkunç sesi sonsuz derecede daha ciddidir ve sanki İlahiyat'ın kendisinden
gelmiş gibi görünür. Terapia'da çağrıya uyan çok az Müslüman vardır, yetkililer hariç.

Bu öğleden sonra elçiyle birlikte dışarı çıktım ve onu ev sahibime ait bir bahçe, evi
alırken şart koştuğum bir giriş. Terapie ve
Boğaz'a bakan bir manzarası var ve manzara o kadar güzel ve pitoresk ki
Sultan bile
ziyaret etmiş.

[Sayfa notu: MADAME MAUVROMATI.] İçeri girdiğimizde, Madam Mauvromati'yi
ve güzel kızlarını geniş çınar ağaçlarının altında otururken bulduk;
ve bize lezzetli çilekler sundular. Madam
Mauvromati çok yaşlı bir kadın ve Yunanlıların son mücadeleleri sırasında maruz kaldıkları
vahşetin çoğuna tanıklık etmiş: kendisi Cenevizli ebeveynlerden geliyor, ancak büyük katliamda ölen bir Yunanlıyla
evliydi. Elbette akıcı bir şekilde İtalyanca konuşuyor; ve çocukları, anneleri gibi, iyi eğitimli, çünkü ana dillerinin yanı sıra İtalyanca, Fransızca ve oğullarından birini anlıyorlar,
İngilizce: Ayrıca, çilek sepetini mütevazı bir şekilde sunan koyu gözlü güzelin, beni kabul etmeyi
istediğinden daha iyi anladığını da düşünüyorum. Yunanlılara ve Ermenilere yapılan zulümlerle ilgili hikayeleri, Sultan'ın kahramanlıklarını ve yeniçerilerin yok edilmesini, İstanbul'da iyi tanınan kişilerin çeşitli küçük
anekdotlarıyla serpiştirilmiş hikayeleri dinleyerek oturduk, ta ki geç saatlere kadar ve sonuç olarak, akşam yemeği sarayda normal saatten çok sonra servis edildi. Fransız elçisi saat onda geleceğine dair haber gönderdiği için, yemeğimiz iki kat hızlı bir şekilde gönderildi. Amiral
Roussin'e maiyetinden ikisi eşlik ediyordu: siyaset, mevcut krizdeki en
ilginç konu, akşamın düzeni değildi; ve saat birde, sanırım hepimiz
hamaklara giden boru sesini duyduğumuza sevinmiştik. Sonra konaklama yerime doğru yürüdüm, ancak
boru sesinin ulaşmadığını gördüm.

[Sidenote: THE PLAGUE.] _Cumartesi, 8._--Kısa bir süre önce, iki
gemi subayı ülkede dolaşırken,
uzak bir vadi keşfettiler ve vadideki tek meskene doğru ilerlerken,
bir nöbetçi tarafından aniden durduruldular. Soruşturma sonucunda, Teravia'da ikamet eden bir ailenin bir kısmının, üçünün geçen Nisan ayında vebadan öldüğünü öğrendiler. Şimdi bu ıssız binada kapalı tutuluyorlar, seksen günlük kefaretlerini veya arınmalarını yapıyorlar; ve tabii ki, hiç kimsenin onlara yaklaşmasına izin verilmiyor. Muhafız, belirli bir yere su, ekmek ve belki de başka kaba erzak koyuyor ve yarı aç sefillerin, bakıcılarının emekliye ayrıldığını gördükten bir süre sonra bunları kaldırmalarına izin veriliyor.

[Sayfa notu: YUNAN KATLİAMI.] Akşam, ev sahibimin bahçesini ziyaret ettim, Madam Mauvromati ile tanışmak ve vatandaşlarının katledilmesinin ve yeniçerilerin yok edilmesinin tarihinin son bölümünü öğrenmek umuduyla. Koyu gözlü huri, çilek sepetiyle her zamanki gibi oradaydı; ve yaşlı kadın bizi çınar ağaçlarının altında, Terapia'ya ve Sultan'ın köşküne bakan
bir koltuğa götürdü.

"Bakın," dedi, "altımızdaki kıyıda bir mesafe boyunca uzanan o karanlık ev sırasına: bir zamanlar en yakın arkadaşlarımın ve akrabalarımın mutlu evleriydi. Bahsettiğiniz ölümcül günden önceki akşam, onların toplumunda geçmişti ve ben onları terk edip kendi evime döndüğümde, o zamanlar bir Yunanlının hayatının bin bir tehlikeye maruz kaldığı bir şehirde makul bir şekilde şımartılabilecek kadar büyük bir güvenlik duygusuyla, onları terk ettim. Ne yazık! Onları canlı olarak gördüğüm son zamandı. Ertesi sabah, penceremden baktığımda, arkadaşlarımın her birinin cesedinin kendi eşiğinden sarktığını gördüm, günün büyük bir bölümünde orada kaldılar. Onları teslim etmeleri için boşuna dilekçe verdik, böylece onlara karşı insanlığın son üzücü görevlerini yerine getirebildik. Hayır! Talep reddedildi ve Yahudilere teslim edildiler, onlar da eşsiz bir vahşi duyguyla, en vahşi vahşiler hariç, Yunan prenslerinin bu torunlarının kalıntılarını parçaladılar ve kirlettiler; -dün rütbeli ve zengin adamlar- bugün köpek gibi muamele gördüler
ve hatta Hıristiyan cenaze törenini bile reddettiler.

[Sultan'ın Anekdotu.] "Bu olay 1822'de, on yıl önce gerçekleşmiş olsa da, korkunç manzara sanki dün olmuş gibi hafızamda hala taze. Sultan'ın çok sevdiği kocam, sahip olduğu neredeyse her şeyi feda ederek hayatını satın alabildi; ancak uzun süre gizli kalmak zorunda kaldı. Gerçekten de, sefalet ve sıkıntı zamanlarıydı: ulusuma ait tek bir aile bile, üyelerinden birinin kaybını yas tutmak zorundaydı; ve her Yunan köyü yağma ve kasten katliam sahnesi sunuyordu.

"Ama yeter artık; Şimdi daha hoş konulardan konuşalım. İki yıl önce, asil Sultanımız, sakalı beyaz olsun!, bu bahçenin güzelliğini ve sahip olduğu geniş manzarayı duyduğunda, beni ziyaret etmekten memnuniyet duyduğunu belirten bir mesaj gönderdi; ve bir gün
belirlendiğinde, kılıç taşıyıcısı ve sarayın diğer iki görevlisiyle
geldi. Ancak, öncelikle şunu bildirmeliyim ki, birkaç saat önce, Majesteleri'nin önüne konulması planlanan her yemek ve tatlı, zehir verilmesi olasılığını önlemek için, bunları yemeden önce tadına bakılması için büfeye gönderilmişti. Her yemek gerekli incelemeden geçtikten sonra, yetkili görevli tarafından dikkatlice mühürlenmiş bir
tül ağa sarılmış olarak bana geri gönderildi.

"Sultan geldi, daha önce de söylediğim gibi, yedi, içti ve eğlendi.
Müzikten tutkuyla hoşlanıyordu ve piyano
ağaçların altına yerleştirilmişti, Anna ve Züleyha orada oturmuş, ona Yunan ve İtalyan müziği çalıyorlardı, ta ki o tamamen büyülenene kadar. "Akşam vakti, Terapie'nin gençlerinden birkaçı Majestelerinin özel isteği üzerine çağrıldı; ve sabahın altın ışıklarını Boğaz'ın sakin sularına
yaymasından uzun süre sonrasına kadar vals yaptık ve kadril dansı yaptık.

"Hükümdarımız tüm zaman boyunca orada kaldı, o kadar mükemmel bir şekilde
kendisi için sağladığımız eğlencelerin tadını çıkardı ve katıldı. Ertesi
gün, yaklaşık yarım düzine kiliseyi süslemeye yetecek kadar çiçek ve bir yıl yetecek kadar şekerlemeden oluşan muhteşem bir hediye aldım; buna, Sultan'dan bir önceki akşam yaşadığı zevki ifade eden bir mesaj eşlik etti.

"Ama onu eğlendirmek için gösterdiğim zavallı çabalardan, onun nezaketinden, küçümsemesinden ve ilgi çekici tavrından daha fazla memnun olamazdı. Ziyareti yenilemeye söz verdi; ancak, kamusal işlerin görünümü o zamandan beri çok fırtınalı ve tehditkar oldu ve endişeli Mahmud'a rahatlama fırsatı vermedi. Barış günleri geri gelirse ve halkının babası hala sözünü hatırlarsa, varlığıyla bizi tekrar memnun edebilir."

Sultan Mahmud'un erdemleri hakkında böyle coşkulu bir şekilde konuşurken, onun emirleriyle vatandaşlarına ve akrabalarına yapılan tüm zulüm, aşağılama ve hakaret, yaşlı kadının hafızasından silinmiş gibiydi, sanki efsanevi Lethe'yi tatmış gibi.

Ne mutlu tirana, tek bir küçümseme hareketiyle, daha önceki günlerinin kanlı kayıtlarını böyle silip süpürebilen; ve
Baküs'e içkilerde kanın hatırasını ve çok
baştan çıkarıcı ve her şeye gücü yeten Şampanyanın yudumlarını yıka!

[Sayfa notu: NAPOLİSTAN BUHARLI GEMİ.] Eve döndüğümde, Pera'dan gelen bir ekspresin beni beklediğini gördüm, Bavyera Prensi ile birlikte Napoli buharlı gemisi Francesco'nun gelişini duyuruyordu.

_Pazar, 9._--Bu sabah erken saatlerde Pera'ya indim ve
Francesco Primo'yu Boynuz'un ortasında gururla yüzerken buldum.

Yüzlerce Türk ve Yunanlı kayıkla çevriliydi,
bu güzel gemiye hayranlıkla bakıyorlardı, Konstantinopolis'i ziyaret eden en büyük vapurdu.

Tongo'da, beklediğim ve eski mahallemizde olan yolcularından bazılarını uyandırdım. Yolculuklarından memnun kalmışlardı,
ama gemideki muameleden çok memnun değillerdi, orada kötü yem, kötü şarap ve kaba hizmetkarlarla
tartışmak zorunda kalmışlardı. Yolculuk sırasında Korfu, Napoli, Egina, Korint, Atina ve İzmir'i ziyaret etmişlerdi. Konsolosun evinde Taylor'ı ve evin yakınında Lord Wiltshire, Ruddel ve Hatfield'ı buldum: her pansiyon,
albergo adı verilen her şey doluydu; ve
para dolu keseler ve not defterleriyle dolu ceplerle böyle bir ziyaretçi göçü muhtemelen daha önce İstanbul'da hiç olmamıştı.
Bavyera Prensi ve maiyeti Avusturya Sarayı'nı işgal etti.

[Sayfa notu: YAHUDİ MÜZİSYEN.] Akşam yemeğinden sonra, sanırım geminin tüm mürettebatının
bir araya geldiği Avrupa'nın Tatlı Suları'na doğru yola çıktık. Yerlilerin kalabalığı bugün de önemliydi;
ve aralarında çok sayıda çok güzel Yunanlı gördüm. Bir Yahudi'nin şarkı söylediği ve gitarıyla kendisine eşlik ettiği bir grup Türk hanımını gözlemlemek için durduk. Çeşitli şarkıları dinledikten sonra, tüm ülkeleri ziyaret ettiğini iddia ettiği için ondan bir Fransızca veya İngilizce şarkı istediler; ancak o, muhtemelen hayatında Konstantinopolis'ten beş mil bile uzaklaşmamış olan Avrupalılar tarafından fark edilmekten korkarak, istekten kaçmaya çalıştı. Hanımların ısrarı üzerine, sonunda şu şarkıyı söylemeye başladı;

Alendo falendo
Malendo Calendo
Li fuli Culendo
Buon Giorno.

Türk dinleyicilerini çok memnun edecek şekilde beş veya altı kez tekrarladı, ancak daha çok bizi eğlendirdi, çünkü çoğumuz, eski Türklerin ekşi bakışlarına rağmen, içtenlikle güldük, sanırım, onlar fuarın önünde kendimizi teşhir ettiğimizi gördüklerinde
ayıplanmışlardı. Zavallı şarkıcı, şüphesiz, dikkatli dinleyicilerine bir dizi daha İngiliz veya İtalyan havası
söylediğinde, uzaklaştığımızda yürekten sevindi.

Gülen, neşeli Yunanlılarla dolu tekneler
artık iniş yerini doldurmaya başlamıştı; ve her kayıkta bir gitar, flüt veya keman vardı.
İnişten sonra, partiler etrafta dolaşırken, hizmetçileri
halıları ve yiyecekleri kadife çimenlerin üzerine serdiler. Bunu yaptıktan sonra, her neşeli topluluk minderlerinin üzerine çömeldi ve
genellikle gece ilerleyene kadar süren
ziyafet ve eğlenceye başladı.

[Sayfa notu: GÜZEL YUNAN.] Orada bulunan Yunanlıların çoğu
Fanal'dandı ve aynı kayıktan inen o mahalleden üç hanım, gittikleri her yerde evrensel hayranlık uyandırıyordu; çünkü, doğuştan prenses olmasalar bile, en azından güzellik mahkemesinde o ayrıcalığı talep etme hakkına sahiptiler; ve en büyüğü gördüğüm en sevimli yaratıktı. Bir kez görüldüğünde, bakanın hafızasından asla silinemeyecek o güzel entelektüel yüzlerden birine sahipti; ve yüzünde bir uyuşukluk ve yumuşaklık vardı, ve büyük, koyu, uykulu gözlerinin ifadesinde, Yunan güzelliğinden çok Doğu güzelliğine daha yakın olsa da, anlatılamayacak kadar büyüleyiciydi.

"Ölüm kadar siyah, kirpikleri aynı renk,
Aşağıya doğru sarkmış uzunluktaydı -- ipek gölgesi en derin çekiciliği yatar."

Saçları koyu parlak kahverengiydi, neredeyse siyaha yaklaşıyordu ve
fildişi bir boynun üzerine gür bukleler halinde düşüyordu; uzun,
güçlü figürü ise Graces tarafından şekillendirilmiş gibiydi; ve biraz _embonpoint_'e meyilli olsa da, Juno'nun kendisine yakışan bir zarafet ve onurla hareket ediyordu.

Gerçek Yunan ırkının ayak bileğinin
zarif simetrisiyle dikkat çekici olduğunu daha önce belirtmiştim; ve onunki, güzelliğin en belirgin ulusal özellik olduğu bir halktan geldiğini açıkça gösteren
bir mükemmellik modeliydi. Narin
küçük ayağı, kar beyazı bir çorapla birlikte çok düzgün siyah bir ayakkabıyla _chaussee'lenmişti_: tek kelimeyle, Dudu'nun kişileştirilmiş hali gibiydi,

"Biraz iri, uyuşuk ve tembel,
Ama sizi çıldırtan bir güzelliğe sahip."

[Sayfa notu: ZARİF KOSTÜM.] Bu "Tatlı Sular Kraliçesi"nin giydiği ferridge veya pelerin, omuzlarına gevşekçe atılmış, zarif sadeliğiyle dikkat çeken bir
elbiseyi ortaya çıkarıyordu. İpek ve altınla
uçları işlenmiş beyaz tülden duvağı, başının ve omuzlarının üzerinde rastgele dalgalanıyordu; Beline zengin bir şal sarılmıştı ve tuniği göğsüne yakın bir şekilde sınırlamaya yarıyordu: elbisesinin geri kalanı
müslin, sade, temiz ve en saf beyazdı. Üstün güzelliğinin tamamen farkında değildi ve bu kostüm cazibesini en büyük avantajla sergilemek için hesaplanmış olsa da,
tüm tavrı en mükemmel tevazu ile karakterize ediliyordu.

Başka bir yerde görülselerdi, diğer hanımlar
yakışıklı sayılabilirdi; ancak bu sefer cazibeleri tamamen gölgede kalmıştı.
Bu kadar eşsiz ve güzel bir kadını tarif etmeye çalışırken,
dilinin gerçeklikle ilgili herhangi bir fikri iletmek için ne kadar yetersiz olduğunun bilincindeyim; bu gerçeklik, göksel cennetten inen bir Peri gibi,
gözlerimin önünde uçuşuyor, "tüm kadınların güzelliğiyle zengin." "Kim, zayıf kelimelerin denemesinin
Güzelliğin göksel ışınının bir kıvılcımını sabitlemek için ne kadar zayıf olduğunu kanıtlamadı?
Kim, zayıflayan görüşü
Kendi zevkiyle loşluğa düşene kadar--Değişen yanağı--batmakta olan kalbi itiraf edene kadar--Kudret--güzelliğin ihtişamını?"

Büyücünün kim olduğunu keşfedemedim, sadece
grubu Fanal'dan geldi. Çok kısa bir süre kaldıktan sonra,
hafif teknelerine geri döndüler ve hızla dere boyunca ilerlediler.

[Sayfa notu: TÜRK KADINLARI. ] Orada bulunan bazı Türk hanımlar son derece naziktiler, gaşmaklarını indirip, tercümanlık görevini yürüten Tongo'nun kardeşi aracılığıyla bizimle bir süre sohbet ettiler. Milletimizle ilgili çeşitli sorular sordular - neden İstanbul'a gelmiştik? - ne kadar kalmayı düşünüyorduk? Ve sonra, güzel bir kadın için hem doğal hem de hoş olan şu soru geldi: "Onları yakışıklı mı bulduk?" Cesaretimize yöneltilen bu sert darbeye, elbette uygun bir cevap verdik; bu, genel olarak bu tür cevapların aksine, kesinlikle gerçeğe uygundu, çünkü gerçekten güzellerdi, ancak boyalı kaşlarının ve lekeli tırnaklarının yapay birleşimi, doğal çekiciliklerinin etkilerini hiçbir şekilde artırmıyordu. Bizim iltifatlarımız onları fazlasıyla eğlendirmiş gibi görünüyordu, çünkü
herhangi bir ülkenin en yetenekli dedikoducularının bile geçemeyeceği bir canlılıkla gülüyor ve gevezelik ediyorlardı ve bu da yapmacık
ağır tavırlarıyla mükemmel bir tezat oluşturuyordu. Tam da hoş bir şekilde tanışmaya başladıkları ve bize lezzetli dondurmalar sundukları sırada,
iki veya üç yaşlı Türk belirdi. Bir anda, her gamzeli gülümseme kayboldu; yüzleri yine iğrenç keten maskelerle örtüldü; etraflarına bolca peçe düştü ve
bizim ayrılmamız için aceleyle bir işaret yapan geveze ve neşeli dostlarımız, imparatorluktaki herhangi bir "muhteşem üç kuyruklu bashaw"ın arzu edebileceği kadar
sakin ve ihtiyatlıydı.

Bu, Keathane'e veda gezimdi, çünkü daha sonra
ziyaret etme fırsatım olmadı; ama orada geçirdiğim mutlu anlar, Doğu'ya yaptığım ziyaretin
en keyifli anıları arasında yer alacaktır.

[Sayfa notu: SERASKIER.] _Pazartesi, 10._--Bugün kendime bir rehberin görevlerini
üstlendim ve yeni başlayanlara öncülük etmek ve
onlara İstanbul'un harikalarını göstermek için gönüllü oldum. Ziyaret ettiğimiz ilk yer
kol pazarıydı, ardından diğerleri; ve kapandıklarında,
Seraskier'in kulesine gittik. Uzaklaşırken,
Acteon'un pilotu bize katıldı ve dairesel merdiveni ikinci kez tırmandık.
Aşağı inerken, bizi gezdiren süvari, Ayasofya'ya kabul edilmenin
bir yolunu bulduğunu düşündüğünü söyledi. Bana hitap ederken, eğer bunu başarabilirsem ona 100 kuruş vereceğime söz verdim; ve kardeşi cavashes'e danıştıktan sonra geri döndü ve
sadece Seraskier'den izin almak gerektiğini söyledi.
Seraskier'e sorun! Sakallı aslanın ininde! Böyle bir görev için
kendisini onun önüne koymayı kim üstlenirdi? Ancak, Actaeon'un korkusuz pilotu George, divanında Sultan'ın kendisini
çağırırdı; böylece oybirliğiyle İngiliz soylularının topluluğunu temsil etmek üzere seçildi ve hemen huzura çıkarıldı.

Seraskier'i divanında sigara içerken buldu ve nazikçe
ziyaretinin amacını sordu. Sade denizci kıyafetleri içindeki George, Ekselanslarına tüm ünvanlarıyla hitap etti ve
kendisinin dışarıda bekleyen birkaç kişiden biri olan bir İngiliz subayı olduğunu, çünkü Seraskierliğine karışmak istemediklerini söyledi; partinin İstanbul'da sadece birkaç gün kalabileceğini ve görkemli Ayasofya camisi hakkında çok fazla konuşma duyduklarını, kutsal alanına kabul edilmek için çok istekli olduklarını; bu iyilik için
her zaman minnettar olmaları ve içtenlikle dua etmeleri gerektiğini, vb. söyledi.

Serasker buna, sözcülerin ve arkadaşlarının övgüye değer merakını çok takdir ettiğini söyledi: gerçekten de cami onların incelemesine değer bir nesneydi ve kabul emri ona bağlıysa, bunu _anında_ yerine getirecekti. Ancak, bu onun departmanına tamamen yabancıydı ve onları yalnızca
Şeyh İslam'a veya Reis Efendi'ye yönlendirebilirdi, her ikisi de onun tavsiyesi üzerine -ve George'un onlara mütevazı saygılarını iletmesini istedi- dilekçelerinin amacını yerine getirecekti. Tanrı'ya dua etti, çünkü Tanrı büyüktü. Böyle diyerek, George'u kabul odasından avluya doğru eğilerek selamladı,
orada durduk, sahnenin saçmalığına kahkahalarla gülüyorduk ve iznin, Sultan tarafından düzenli olarak imzalanıp mühürlenen ve saraydaki çeşitli memurlar aracılığıyla ağır ücretler ödenerek verilen bir ferman dışında, asla verilmediğinin gayet farkındaydık.

[Sayfa notu: YABANCI ZİYARETÇİLER.] Bu hayal kırıklığını teselli etmek için bir
cabbob dükkanına doğru yola koyulduk ve güzel bir öğle yemeği yedikten sonra, sindirimimize bir pipo ile yardımcı olmak ve davet edildiğimiz konsolosun yemeğine hazırlanmak için Mustapha'ya gittik.
Dükkan, hepsi Francesco'nun yolcuları olan İngilizler, Fransızlar, Almanlar ve Ruslarla doluydu; aslında, onlardan birinin bulunmadığı bir çarşı neredeyse yoktu. Yahudi tercümanlar nadir bir hasat yapıyorlardı ve her bir ürünün fiyatı neredeyse iki katına çıkmıştı. Mustapha, Attar Gul'u ve bu vesileyle üretilen diğer tüm kokuları rehin bıraktı: Şeftali yapmazsam
arkadaşlarıma dürüstçe hizmet edeceğine söz vermişti, muhtemelen öyle yaptı; ama kaçak maldan iyi bir şey yaptığından eminim.

[Sayfa notu: DOĞU GÜZELLİĞİ.] _Salı, 11._--Bu sabah, çok yakışıklı bir Türk hanımla tanıştırılmanın keyfini çıkardım,
Bayan Giuseppino, bana Doğu güzelliğinin mükemmel bir örneğini görme fırsatı vermek için
kasten evine davet etti.
Uzun bir ikna çabasından sonra, profilini kopyalamama izin verdi.

Gözleri ve kirpikleri yoğun bir şekilde siyahtı; ancak ikincisinin doğal olandan daha koyu bir boyayla lekelenmiş olduğundan şüpheleniyorum. Ten rengi
güzel bir şekilde açıktı, yanaklarında hafif bir karanfil tonu vardı.
Dudakları! Tatlı dudakları! "böyle bir şeyi gördüğümüzde bile iç çekmemize neden olan."
Kalemkeir veya boyalı mendille bağlanmış, bir çiçek parterini temsil eden parlak saçları omuzlarına ve sırtına gevşek bukleler halinde düşüyordu: altın dantelle işlenmiş kısa siyah kadife bir ceket; gök mavisi ipekten pantolon; pembe krepten bir iç ceket ve bakanı büyüleyen ve "gizlemek istedikleri cazibeleri yarı yarıya ortaya çıkaran" o güzel şeffaf gömleklerden birini giymişti.
Doğanın kendi biçimine sahip olan ve asla korselerin acımasız esaretiyle sıkıştırılmamış olan beline muhteşem bir Pers şalı sarılmıştı.

Ayaklarında terlikler vardı ve iki veya üç çirkin yüzük beyaz ve ince parmaklarını deforme ediyordu, tırnakları kınayla boyanmıştı.
Boynunda çift sıra inci vardı, bunlardan bir muska sarkıyordu.
Cildi çok beyaz ve güzeldi; Kuru buhar banyosunun sürekli kullanımı onu ancak son derece cilalı mermerle karşılaştırabileceğim bir inceliğe indirgemişti; ve parlak ve soğuk görünüyordu.
Onun hakkında yaptığım çizimden çok memnundu; ve gitmek için ayağa kalktığında, gizlemesi günah olan güzel beyaz ayağının ve bileğinin üzerine sarı çizmelerini giydi: sonra gashmakını ve pelerinini giyerek, çok az İngiliz hanımının erişebileceği bir zarafet ve şıklıkla bize veda etti.

Türklerin cennet için iç çekmelerine şaşmamalı, çünkü cennetin bu tür hurilerle dolu olduğuna inanıyorlar! Aman Tanrım! Türk olma cazibesine direnmek için tüm felsefenin ve özverinin çabası gerekiyor.

Bu genç ve sevimli yaratığın zarif bir şekilde hareket etmesini ve ona sunduğum tatlıları ne kadar zarif ama çalışılmamış bir tavırla kabul ettiğini izlemek gerçekten çok keyifliydi. Böyle güzel eller
elleriyle
tabakaya daldığında ve içindekileri hayranlıkla
dolduran bir havayla çıkardığında, kim
kaşık, çatal veya bıçak ister ki? Her şeyin
tutulmasıyla elde edilen dokunuş o kadar yumuşak, o kadar naziktir ki, temas sadece
parmağın en uç noktasıyla sağlanır, size iyi yetiştirilmiş bir kedinin patisini suya daldırdığı yarı tereddütlü, yarı korkulu ama zarif hareketi hatırlatır. Ev sahibimize, çok konuşulan ve ünlü Türk hanımlarının bu çok güzel temsilcisiyle tanıştırarak bana verdiği zevk için defalarca teşekkür ettim.

Doğulu kadınların evdeki katı inzivalarını ve yurtdışındayken kişilerini gizlemek için giydikleri kıyafetlerin ne kadar ustalıkla tasarlandığını düşündüğümde, bu kadar çok kadın görmüş olma şansım olduğu için kendimi tebrik etmem gerekiyor.

[Kenar Notu: OSMANLI İMPARATORLUĞU.] _Çarşamba, 12._--Bugün Lord Ponsonby ile tepe ve vadi boyunca uzun bir yürüyüşe çıktım; bu sırada ülkenin şu anki durumu hakkında çok ilginç bir sohbet ettik.

Sultan'ın gelecekteki beklentileri araştırıldı; ancak görüşler gizli olduğu için bunları burada bildiremem. Ancak şimdiye kadar, bana sağlam, sağduyulu ve ihtiyaca uygun göründüklerini gözlemleme özgürlüğüne sahibim. Türk imparatorluğunun sürdürülmesi için yaptığı plan Lord Grey'in görüşlerine uymayabilir; ancak en iyisi budur ve kaçınılmaz olarak şimdi veya gelecekte benimsenmelidir. Ancak ben, er ya da geç Rusya ile "_ultima ratio regum_" söz konusu olduğunda, Avusturya'nın eski müttefikini terk edeceğine inanıyorum; yani, Fransa ve İngiltere el ele giderse: İran silahlanacak; güney eyaletleri muhtemelen isyan edecek; Polonya tekrar canlanacak; ve büyük imparatorluk parçalanacak. Ancak daha fazla bir şey söylemeyeceğim; çünkü
kendi fikirlerim bana emanet edilenlerle o kadar özdeş görünüyor ki, bunları dile getirirsem, farkında olmadan bir güveni ihlal edebilir ve şimdilik gizli kalması gereken bir şeyi açığa çıkarabilirim.

_Perşembe, 13._--Bugün Sultan, Beglerbeg yakınlarındaki yeni sarayına devlet kayığıyla geçti. Fırkateynler, vb. adamlarla dolu avlular,
tüm renklerine bürünmüşlerdi ve kraliyet selamı atıyorlardı. Ne yazık ki, bu kutsal şahsiyetinin Avrupa'dan Asya'ya nakli daha önce bildirilmemişti, bu yüzden alayı göremedim; ancak topların
gürleyen sesi büyük bir olayın yaklaşmakta olduğunu haber veriyordu.

[Sayfa notu: SABAH NAMAZI.] _Cuma, 14._--Müezzinin, inananları
n namaza çağırdığı sesi bu sabah yine dikkatimi çekti.
Yatağıma varmadan önce saat geç olmasına rağmen,
beni dışarı çağırmak için odama giren
temiz ve ferahlatıcı havaya karşı koyamadım ve güneş Terapia'nın üzerine doğmadan önce bahçeye ulaştım. Tam o sırada, esintinin kanatlarında gelen yüksek bir ses,
aşağıda ve etrafımda hüküm süren
durgunluğu bozdu. Köy hala
dinleniyordu; Philomel şarkısını bitirmişti ve korudaki diğer koro üyeleri sessizce gündüz tanrısının gelişini bekliyorlardı. Gece esintisi, dinerken ağaçları sakin ve hareketsiz bırakmıştı; ve o nefessiz doğa anında, olağan ciddi dua çağrısı, sessiz vadide yankılanan dalgalanmalarla yayıldı, koyun karşı tarafındaki küçük caminin incelen minaresinden net ve belirgin tonlarda söylendi.

Böyle bir sahnede, her zayıf ölümlünün, evrenin tapınağını ibadeti için
yapan Yüce Ruh olan her yerde hazır Varlığın
gücünü itiraf etmesi ve sahiplenmesi için çağıran İlahiyat'ın sesi gibi duyuluyordu. Alçakgönüllü günahkar, korkunç çağrıyı kabul eder ve onu ve bu güzel dünyayı zevki için
yapan Ebedi'ye şükran dolu bir kalbin dışavurumlarını sunar; ve doğa aracılığıyla konuşan Tanrı'nın sesine, samimiyetinin kesin teminatı olan bir duygu yoğunluğuyla karşılık verir.

[Sayfa notu: GÜNEŞ DOĞUŞU.] Bu sesler esintiyle birlikte sönüp giderken, güneş
doğdu; kampın sabah topu, filodan gelen yankılara karşılık verdi; deniz muhafızlarının tüfeklerinin takırtısı, hemen ardından ateşlendi; davulların sesi ve trompetlerin sesi,
insanın yatağından kalkıp, bir gün daha çalışmak veya boş boş oturmak için
başladığını ilan etti. Duman, çevredeki sayısız köyün kulübe bacalarından ince beyaz kütleler halinde kıvrıldı ve hayatın karmaşık işleyişi Büyük Mühendis tarafından tam bir ihtişamla harekete geçirildi.

[Sayfa notu: RUS KAMPI.] Actaeon'un kaptanına, Rus kampını ziyarete gittiğinde yapılan küçük düşürücü hareketten daha önce bahsetmiştim; ve başkomutan özür dilemek için gemiye binmişti ve subaylara gelecekte zorluk ve sıkıntı çekmeden içeri girmelerini sağlayacak biletler göndermişti. Bugün büyükelçinin teknesinin geldiğini gördük ve karargâha yaklaştığımızda, Lady Ponsonby ve bir grup tekneye bindi; onlar da gidip bu müthiş orduyu teftiş ettiler.
Akşam yemeği için saraya gittiğimde, çok memnun olduklarını öğrendim: subaylar dikkatliydi; çadırlar nispeten temizdi,
beklediklerinden çok daha temiz ve rahattı;
ama adamlar oldukça kötü giyinmişlerdi ve perişan görünüyorlardı.

[Sayfa notu: RUS KÜSTAHLIĞI.] Büyükelçi bana, Beyroot'taki Amerikan konsolosunun, Rusların İngiliz olduğunu düşündükleri bir tarafa
gösterdikleri aşağılayıcı muameleyle ilgili hikayesinde kasıtsız bir hata yapıp yapmadığını tespit etmek için,
yakın zamanda Actaeon'un pilotunu sivil kıyafetle amiralin gemisine
gönderdiğini bildirdi. Ancak bu deney, onların
kin dolu küstahlıklarının daha da belirgin ve kesin bir tezahürünü ortaya çıkarmaktan başka bir işe yaramadı; çünkü George, selamlama noktasına yaklaştığında,
"çok iyi tanındığı için hemen kaç" emri aldı. Kendisinin bir İngiliz olmadığını söyledi; ama bu hiçbir işe yaramadı: "Çık git!" günün emriydi. Lord Ponsonby'nin artık hikayenin doğruluğundan oldukça memnun olduğunu eklememe gerek yok; yine de, çok öfkelenmiş olmasına ve her fırsatta bizi bu kuzeyli barbarların
yaşadığı kötü muameleden korumak için en içten arzuyu göstermesine rağmen, ne yapabilirdi? Ruslar, elbette, kasıtlı bir hakareti reddederlerdi; her şeyin bir hata olduğunu söyler ve sonra da rezaleti tekrarlarlardı.

[Sayfa notu: NAMIK PAŞA--TAHİR PAŞA.] Namık Paşa[15] bugün saraydaydı; İngiltere'deki kabulünden
çok memnun olduğunu ve Lord Grey, İngiliz bakanlığı ve hanımlar hakkında övgülerinde oldukça coşkulu olduğunu söylüyor. Zeki, mantıklı bir adam gibi görünüyor; ve Avrupa'nın daha medeni ulusları arasında geçirdiği süre boyunca şüphesiz edindiği geniş görüşlerden bu ülkeye çok fayda sağlayacaktır; özellikle Sultan üzerinde önemli bir
etkisi olduğu bilindiği için. Siyasi olarak kastetmiyorum, çünkü
buradaki herkes Rusya tarafından rüşvet aldığına inanıyor; ancak vatandaşlarının
davranışlarını, geleneklerini ve duygularını
geliştirmede ve koşullarını iyileştirmede aktif bir rol oynayacaktır. Tahir Paşa, Sultan'ın dostluğunu onunla bölüşmüştür ve ülkenin iyileştirilmesi için
herhangi bir plana çok yardımcı olacaktır. Navarin'de Türk filosuna komuta etmiştir ve Sultan'ın hizmetindeki en iyi eğitimli ve en zeki kişidir. Birkaç Avrupa ve Doğu dilini akıcı bir şekilde konuşmaktadır; ve bana bildirildiğine göre antik çağın dillerini de anlamaktadır. Sultan onu topçu generali ve Galata ve Pera valisi olarak atadı; Namik, Boğaz'daki tüm kalelerin ve bataryaların komutanı olma gibi önemli bir görevi üstlenirken,
üç kürekçinin yönettiği
çok güzel bir kayıkla ileri geri yelken açıyor ve
akıntıyı inanılmaz bir hızla yukarı aşağı çekiyor. Onun kayığı ve
Dr.----'nin (adını unuttum) kayığı bu akıntıdaki en zarif kayıklardır.

[Sidenote: KARADENİZ'E GEZİ.] _Cumartesi, 15. _--Buharlı geminin Karadeniz'e bir gezi yapması kararlaştırıldığından, subaylardan bazıları ve ben bu sabah İstanbul'a gittik,
partiye katılmak niyetiyle; ve çok sayıda Perote'nin bize eşlik edeceğini bekliyorduk; ancak gemide altıdan fazla kişi yoktu:
Güverte yeterince kalabalıktı.
Tüm yolcular geldikten bir saat sonra, gemi Majesteleri Prens'i beklerken alıkonuldu; o da sonunda gemiye binince yola koyulduk.
Kürekleri dönerken, Türklerin kayıkları, sahiplerinin dehşetine rağmen, dalgaların üzerinde dans etmeye başladı.
Yeni büfeye yaklaşırken,
Fransızca, Sultan'ı selamlamak için durdu, Sultan, etrafında birkaç maiyetiyle birlikte, bir İngiliz dürbünüyle bizi izliyordu; ve dairenin Paris tarzında döşenmiş olduğunu görebiliyorduk.
Sarayın yakınındaki bir batarya selamımıza cevap verdi;
ve Sultan emekli olduktan sonra tekrar yola koyulduk. Harem için tahsis edilen binanın o bölümünde, bazı kadınların perdelerden bize
baktıkları görüldü; ancak hiçbir çizgi, hatta gözler bile
ayırt edilemiyordu, sadece figürün konturu ayırt edilebilirdi; bu yüzden Sultan'ın koyu gözlü güzellikleriyle bakıştıklarını
övünmeye hazır olanlar tamamen
hayal kırıklığına uğradılar.

Actaeon'a yaklaştığımızda, Kaptan gemiye geldi ve bir süre orada kaldık, bu arada o gemiye bir Rus bayrağı için bir tekne gönderildi ve
gemi geldiğinde tekrar yola koyulduk. Rus amirali geçerken bir selam daha verildi, o kadar uzun süre karşılık verdi ki, teknemizin karşılık vermeye değer olmadığını
düşündüler. Ancak, sonunda, kötü bir nezaketle de olsa, geç olsun güç olmasın.

[Sayfa notu: SYMPLEGADES.] Bazı Fransız mühendisler tarafından restore edilen eski yıkık Ceneviz kalelerinin yanından geçtikten sonra Fırtınalar Denizi'ne girdik. Alçak ve kumlu olan kıyıya yakın, Rivaz yönünde, "mavi Symplegades" yükseliyor, bu ölümcül kayalar, antik şairler tarafından
hakkında çok sayıda masal anlatılan; ve ben
engebeli uçurumların geniş kütlelerini görmeyi bekliyordum: ama kesinlikle bu
_kazlar_ _kuğulara_ dönüştürülmüşlerdi; çünkü şu anda dehşete
uğratacak hiçbir şey yoktu, ancak dalgaların bir fırtına sırasında
üzerlerine şiddetle
çarpması ve belki de bir Türk gemisinin _Davy Jones_'u
hatırlaması mümkündü. [Sayfa notu: KARADENİZ'İN RENGİ.]
Yaklaşık üç mil kadar açıldıktan sonra geri döndük ve _bilgili_ arkadaşlarımızdan bazılarını, üzerinde yelken açtığımız denizin _Karadeniz_ olarak adlandırılmasına rağmen, suyun gerçekte o renkte olmadığı konusunda ikna ettik: Ancak, daha katı inançsızlardan bazıları, deneyin gerçeğin testi olduğunun farkında olarak, önceden edinilmiş görüşlerinden vazgeçmeden önce, bir kova dolusu suyun yukarı çekilmesinde ve bir bardakta incelenmesinde ısrar ettiler.

Şimdi, teknenin ertesi akşam Büyükdere'de kalıp kalmaması veya eski yerde karaya çıkmak isteyenleri karaya çıkardıktan sonra Galata'ya doğru yola devam edip etmemesi konusunda uzun bir tartışma başladı. Fırtınalı bir tartışmanın ardından, ilk adı geçen öneri büyük bir çoğunlukla kabul edildi, çoğunluk oylama yoluyla oy kullanma demokratik ilkesine göre karar verdi. Sorunun bu görünürdeki çözümüne rağmen, kaptan fikrini değiştirdi ve Büyükderote olanları karaya çıkararak, onları İstanbul'a doğru yola çıkmaya ve kendilerine kalacak yer bulmaya bıraktı: bu arada oldukça zor bir şeydi; çünkü yarın akşam Avusturya büyükelçisi, sabah Rus birliklerini teftiş edecek ve Pazartesi günü İstanbul'dan ayrılacak olan Bavyera Prensi'ne büyük bir şölen, akşam yemeği, balo ve akşam yemeği verecek. Tüm girişimler, onu kabul etmeyecek olan Sultan'ın huzuruna
çıkmak için başarısız oldu, çünkü, doğal olarak, "Onun benimle, benim de onunla ne işim var? O, Yunanistan Kralı'nın kardeşi: kabul ediyorum: ama neden buraya
girmeye geldi? Onu görmeyeceğim; bunun bir faydası olmaz." Bunlar, Sultan'ın, başvuruya cevaben söylediği sözlerdi.

[Sayfa notu: RUSLARIN KARAKTERİ.] Büyükdere'ye indiğimizde, birçok _İnglesi_ ile birlikte, temiz, rahat, iyi döşenmiş bir ev olan, iyi bir aşçısı ve iyi şarapları olan otele gittik. Ev sahibinin Rusları lanetlemesini duymak çok gülünçtü. "Asla," dedi, "bir kuruş bile harcamazlar; cimri yakın arkadaşlar, bir donyağı mumunu sonuna kadar yer ve garsona bir damla bile bırakmaz!" Keşke Karadeniz'in dibinde olsalardı ve İngiliz filosu üstlerinde demirleseydi. "O zaman," dedi, "hamalların
mantarlarının uçtuğunu, masaların içkiyle
yüzdüğünü, puro kutularının sedir kenarlarının patladığını, aşçının bütün gün rosto yaptığını ve genel karmaşada mutlu olduğumu göreceğiz:
ama ne yazık ki! Günümüzde böyle bir şans yok."

Birkaç şişe Londra hamalından içtikten sonra, beni bekleyen
kayığıma bindik ve kürek çekerek Terapia'ya doğru yola koyulduk.
Sarayda akşam yemeği yedik ve erkenden yattık, erken kalktık ve
suyun üzerinden geçerek Prens'e teftişte eşlik etmek için. Bu arada,
akşam yemeğinde yediğimiz muhteşem ıstakozları unutmamalıyız. Hiç bu kadar büyük kabuklu deniz ürünleri görmemiştim; bunlardan herhangi biri bir belediye meclisi üyesinin isteklerini tatmin ederdi.

[Sidenote: BÜYÜK İNCELEME] _Pazar, 16._--Grubumuz Prens'in bir şeref kıtasıyla karşılandığını görmek için zamanında geldi. General Kont Orloff ve bir subay kadrosu, Polonya, Rus ve Türk üniformalarıyla muhteşem bir şekilde giyinmişlerdi. Muhafız, her alaydan tam giyimli bir adam ve bir trompet bandosundan oluşuyordu; ve daha sonra gözlemlediğim kadarıyla, bu vesileyle her askerin giydiği üniformanın kendi alayına ait tek üniforma olduğu çok açıktı. Bu birliği inceledikten sonra Prens at sırtına bindi ve ayrıca hepimiz için atlar sağlandığını ve birçoğunun da yedekte olduğunu gördük, ancak çoğumuz yaya gitmeyi tercih ettik.

Önce Türk kampını ziyaret ettik ve sonra Kazakların kampına geçtik. İkincisinden bir muhafız, vahşi ve vahşi görünümlü yağmacılar, yolu gösterdi; sonra Prens ve kadrosunu takip etti; ve alay, çok tuhaf görünümlü askerlerden oluşan bir Türk mızraklı birliği ve kısa yollar yaparak ana inceleme
grubunun önüne geçmeyi başaran yaya grubumuz tarafından kapatıldı. Çadırların hepsi beyaza boyanmıştı ve duruma göre en iyi şekilde düzenlenmişti; ve kabul edilmelidir ki,
çok güzel ve rahat görünüyorlardı,
toprağa saplanmış uzun yeşil dallarla çevriliydiler; böylece, aralarından yürürken,
gölgeli ağaçlardan oluşan bir koruda hareket ediyormuşuz gibi hissediyorduk. Her alay, silahları yığılmış halde dışarı çekildi ve askerler gri
_paltolar_ giymişlerdi, ancak Konstantinopolis'te kaldığım süre boyunca
hatırladığım en sıcak gündü.

Kraliyet alayı hat boyunca geçerken, askerler şapkalarını çıkardılar ve her alayın merkezine vardığında, kaçak adam bir işaret verdi ve yüksek sesle bağırdılar, ardından kendi dillerinde kısa ve anlamlı bir haykırış geldi, bu da "Tanrı İmparatoru korusun!" anlamına geliyordu. Ancak bütünün en çarpıcı ve yeni kısmı, alayların gözden geçirildikten sonra, bir kez daha Actaeon'un güvertesinden duyduğum o güzel, ciddi ilahilerden birini art arda söylemeleriydi. [Sayfa notu: DEV DAĞI] Mevcut durumda, tüm ordu birlikte şarkı söylemeye başlamadı, ancak her alay bir öncekinin bıraktığı melodiyi yakaladı, böylece müzik önemli bir süre devam etti; ve en ünlü bestecilerin ayrıntılı yapımları bana, binlerce birleşik ses tarafından söylendiğinde ve tüm dağa cennet gibi bir müzik yaydığında, bu kutsal basit melodiler kadar güzel gelmedi. Bu uyumlu "tatlı seslerin uyumu"nun duygularım üzerinde yarattığı etkiyi kolayca unutamam; ve o anda Shakespeare'in karakterlerinden birinin haykırmasını sağladığı zengin betimleyici imgeleri ne kadar şiirsel görünüyordu:--

"Yine o melodi;--ölmekte olan bir düşüş yaşadı:
Ah, kulağıma tatlı güney gibi geldi,
Bir menekşe kıyısına üfleyen,
Çalarak ve koku vererek!"

Prens'i Devler Dağı'nın tepesine kadar takip ettikten sonra, trenimiz olmadan inmesine izin verdik ve geniş, geniş manzaranın tadını çıkarmaya devam ettik.

Bu tepede bulunan caminin arkasında, gül ağaçları ve yaseminlerle dolu dikdörtgen dar bir bahçe vardır.
Kaba gelenek, dağa adını veren ve Pagan yıllıklarında olağanüstü büyüklükte ve cesarette bir kahraman olarak görülen
devin mezarı olarak işaret eder.
Hristiyanlar arasında, onun devasa ve vahşi bir dev olduğu söylenir;
Müslümanlar ise onun kutsal bir derviş olduğunu düşünür. Her gelenekte, dağın tepesinde oturan ve ayaklarını serinlemek için
Büyükdere'nin sularına sarkıtan bir canavardı. Şairlere göre,
Boğaz'ı geçen herkes, sonunda Pollux'un elinden düşene kadar onunla teke tek dövüşmek zorundaydı. Hikayenin Hristiyan versiyonu, onu girdapları
harcayan ve haraç ödemeden kanalı geçmeye çalışan denizcileri
yutan kişi olarak tasvir ediyor, aynı şekilde çılgın ve muhteşem. Onu çok uzun bir süre yaşayan bir derviş yapan ve Müminlerin her birinin
onun iyiliğini kazanmayı amaçladığı
Müslüman hikayesi,
bütünün en az olası olmayanıdır.

[Sayfa notu: UZAK BİR UMUT.] Caminin yakınında, Sultan'a ait, inanılmaz derecede güzel çınar ağaçlarının
gölgelediği güzel, küçük bir köşk vardır. Bu noktadan Konstantinopolis görülemez, ancak manzara tüm kanal boyunca
uzar ve Marmara Denizi'ndeki adalar zar zor
görülebilir; onların ötesinde, gökyüzüne doğru yükselen ve en göz kamaştırıcı beyazlıkta olan, tanrıların meskeni olan Olimpos Dağı görünür. Avrupa yakasındaki manzara evcil ve pitoresk değil, neredeyse tamamen düz, ekilmemiş tepelerden oluşuyor ve sahnenin sıkıcı monotonluğunu bozacak hiçbir şey yok, sadece burada ve orada, bir caminin uzun, ince minaresi veya tek bir ağaç ufukta yükseliyor ve sınırsız suların arasında yolunu süren tek bir geminin direğine benziyor. Farklı bir rotadan, yeni bir kamp için işaretlenmiş arazinin bir kısmından aşağı indik, daha fazla asker beklenmediği sürece bunun gerekliliğini anlamak zor. Sultanlar Vadisi'ne girdik ve akşam yemeğine kadar ağaçların altında uzandık, sonra Terapia'ya geçtik. [Sayfa notu: BÜYÜK ŞÖLEN.] Türk bakanların çoğu, Avusturya elçiliği tarafından verilen büyük şölen ve akşam yemeğinde hazır bulundu.
Seraskier "plenissimus Bacchi" aldı ve bence oldukça
gürültülüydü; en azından korkunç derecede aşık oldu ve hanımlara karşı dikkatli oldu. Eğer yapabilseydi ve cesaret edebilseydi,
hepsiyle vals yapar ve dans ederdi. Ben gitmedim, bunun iyi bir nedeni vardı; davet edilmedim. Sonuçta, kişi "tilki ve üzümlerin" tatminini yaşıyordu. "Kötü bir
şeydi! Aslında, yaşlı sakallı Türklerin porter ve
şampanya içip sarhoş olmasını ve kendilerini aptal yerine koymasını görmekten büyük bir zevk alınamazdı, bu Bavyera tahtının akıllı varisi ve ona eşlik eden Alman ve Napolili kalabalığa ne kadar haz verirse versin.

[Sidenote: THE PRENS AND THE SULTAN.] _Pazartesi, 17._--Bu sabah Ruslar tumbrillerini ve ağır bagajlarını gemiye almaya başladılar, bu yüzden kesinlikle ciddi bir şekilde gidiyor gibi görünüyorlar. Vapurun ertelenmesi için yapılan
müzakerelerin sonucunu öğrenmek için Pera'ya indim ve yolcuların çoğunun öfkeli olduğunu gördüm. Bazıları yolculuklarından vazgeçmiş ve karadan eve gitmeye karar vermişti; diğerleri ise geminin hareketini cumartesiye kadar ertelemenin
önerilmesi nedeniyle fırtınaya tutuluyordu, Prens Butera Cuma günü bir görüşme teklif edildi. Görünüşe göre Sultan Avusturya'nın başvurusunu reddettiğinde, Orloff gidip ona Kraliyet Hazretlerini, "BÜTÜN RUSYALARIN İMPARATORU, DOĞU'NUN İMPARATORU, İMPARATORLUK EFENDİSİNİN HOŞNUTSUZLUĞUNA UĞRAMAKTAN ENDİŞE DUYARAK" kabul etmesini EMRETTİ! Peki Mahmud nasıl davrandı? Neden, o
rvaladı; evet, sadece imparatorluğunun bir kısmına hükmeden,
zorla ve ihanetle yüce elinden alınmış ve bir zamanlar
taçlığının en parlak mücevheri olan bir kralın kardeşi olan bu adamı açık kollarla kabul etmekle kalmayıp, ayrıca ona
kapağında kendi portresi olan, elmaslarla kaplı bir enfiye kutusu da hediye etmeyi kabul etti! Bu, büyük imparatorluk maymununun yüce kedi pençesini kullandığı ilk örnek!

[Sayfa notu: PRENS BUTERA.] Geminin kalkışındaki gecikmeye tüm İngilizler ve yük gemileri açıkça karşı çıksa da, Prens'in valileri oy toplamak için bir yolcudan diğerine koşmaya devam ettiler. Bu mantıksız uygulamaya verilen neredeyse evrensel yanıt, "maiyetiyle birlikte tüm yolculuk boyunca yolculara küstahça bir küçümsemeyle davranan ve rotada en ufak bir değişiklik istediklerinde onları engelleyen bir prensin, şimdi aynı kişileri gemiyi bir hafta geciktirmeye ve kendilerini rahatsız etmeye, sadece Prens'in ilgilendiği bir amaca ulaşmaya tenezzül etmesi olağanüstü görünüyordu." 

Bu bencil talebin yapıldığı sabah, kraliyet partisinin davranışı, önceki davranışlarının yol açtığı önyargıları ortadan kaldırmak için hiç de hesaplanmamıştı. Prens, dört yüz kişiyi dört kişi kadar rahatlıkla kabul edecek olan camileri görmek için bir ferman çıkarmıştı; ancak bu özel merakları ziyaret edeceğini tek bir yolcuya duyuracak kadar iyi bir duyguya veya nezakete sahip değildi, maiyeti ve özel
arkadaşlarıyla tek başına gitti; ve Ayasofya'nın önünde toplanmak için belirli bir saat belirlemiş olmasına rağmen, aslında oraya bir saat önce gitti, böylece kraliyet fermanından yararlanmak isteyenler çok geç geldiler ve hayal kırıklığına uğradılar. [Sayfa notu: AYRILMA HAZIRLIKLARI.] Böyle bir muameleden sonra, geminin hareketini tek bir gün ertelemeyi kabul edebilirler miydi? Her ne kadar vatandaşlarımın hiçbirinin pes etmediğini söylemekten gurur duysam da,
Napolililer, Almanlar ve İspanyollar ve gemideki bir veya iki Fransız, Prens'in arkadaşları ve maiyetiyle birleşerek, bu önlem için çoğunluğu elde ettiler. Sarayda akşam yemeği yerken, akşam Lord Ponsonby'ye Actaeon'un ayrılma olasılığını sormaya karar verdim; çünkü o zamana kadar bana bunun birkaç gün içinde veya en geç ay sonunda gerçekleşeceğini söylemişti. Bu belirsizlik hali çok tatsızdı; çünkü Terapia'dan herhangi bir geziye çıkmam, iki veya üç gün bile olsa, engellendi; çünkü altı saatlik bir bildirimle herhangi bir gün yelken açması mümkündü. Şimdi, buharlı geminin haftanın sonuna kadar limanda kalması çok muhtemel göründüğünden, özellikle arkadaşım ve ev sahibi Barrow'un ayrılmak için çok istekli olması ve bölünmüş bir evin sorunsuz bir şekilde devam edemeyeceği için, onunla gitmeyi ayarlayabilirim. Francesco'da bir yolculuk yaparak, İzmir'i ve Yunan adalarının çoğunu ziyaret etme fırsatım da olacak. Ancak ne yazık ki, Fransız elçisi ve birkaç elçisi geldi ve geç saatlere kadar oturdu; bu yüzden fırsat
olmadı. Aslında, Kaptan Grey'in, Fransız firkateyninin komutanının akşam saatlerinde yaptığı bir gözleme verdiği yanıt, ayrılışının
tamamen belirsiz olduğunu yeterince açıklamıştı. _Salı, 18._--Bugün Hodgson tarafından, Perşembe günü, Amerikan maslahatgüzarının camileri ziyaret etmeyi planladığı, bunun için bir ferman aldığı bildirildi; ve beni çok nazikçe davet etti, aynı zamanda, iki arkadaşımın belirli bir saatte Ayasofya'nın karşısındaki saray kapısında olmayı seçmeleri halinde, trenle gelebileceklerini söyledi.

[Sayfa notu: KRALİYET KIŞ KOLTUĞU.] Terapie'ye döndüğümde, koyun alt tarafındaki Sultan'ın sarayını görmeye gidecek bir gruba katıldım. Pahalı bir mobilya içermeyen, çok rahat ve hoş bir kır koltuğu; ana binadan kısa bir mesafede, hoş bir şekilde tenha bir noktada bulunan hamamlarda her zamanki Doğu zevki ve ihtişamı sergileniyor; ve sanatın onları gösterebileceği kadar görkemli ve lüks. Köşkün bulunduğu küçük vadi, bahçeler ve eğlence alanları oluşturmak için tamamen taş duvarlarla çevrilmiştir; ve bu güzel bölgenin koruları ve çalılıkları arasından geçen geniş ve görkemli sokaklarda beş veya altı saat boyunca at sürmek mümkündür, aynı rotayı iki kez geçmeden. [Sultan'ın Açgözlülüğü.] Bu gerçekten kraliyet evi bir zamanlar Sultan'ın yay çekmeyi[16] ve topraklarını kaybetmeyi uygun gördüğü bir imana aitti. Suçunun kesin doğası hakkında bilgim yok; ancak Türkiye gibi, Sultan'ın kaprisinin kanun olduğu bir ülkede, açgözlülüğünü tedbirsizce servetini göstererek veya kıskançlığını popülerlik kazanma girişimleriyle tahrik edenlerin yok edilmesini sağlamak için çok küçük bir bahane yeterlidir: mevcut durumda, muhtemelen bu mülkün muhteşem güzelliği, sahibinin yok olmasına neden olmuştur. Ancak, bu
na rağmen, yüce yüceliğine bu kadar
sevimli bir inzivaya sahip olduğu için kesinlikle kıskandım: yaşanacak ve
ölünecek bir yer; ve varlığımın geri kalanını onun sürekli
çiçek açan turuncu, gül ve yasemin çardaklarında geçirmek için anlık bir arzu hissettim. Sanırım
bu, Sultan tarafından Bay Stratford Canning'e teklif edilmiş olmasına rağmen, çok
şerefli sebeplerden dolayı reddettiği için İngiliz hükümetine önemsiz bir
şey için ait olabilir, çünkü kendi özel zevki için
hükümete
baskı yaparak satın alma konusunda
zorluk yapabileceğini düşündü.

Sultan şimdi teklifini reddettiğimiz için üzgün değil, çünkü boş zamanlarının büyük bir kısmını bu, tüm yazlıklarının en hoş, romantik ve
en keyifli olanında geçiriyor. Bahçıvanların bize seralardan getirdiği
birkaç lezzetli çilek, kiraz ve kavun yedikten sonra oradan çok memnun bir şekilde ayrıldık.

[Sayfa notu: ACTAEON'UN AYRILIŞI.] Sarayda akşam yemeği yedikten sonra, Lord Hazretlerine Actaeon'la eve dönmeye davet edildiğimi söyleme fırsatı buldum, çünkü geminin yelken açmak üzere olduğu varsayılıyor; ancak, eğer bu belirsizse, başka bir ulaşım yolu bulmaya çalışacağım. Bu şekilde başvurulan Lord Ponsonby, geminin zamanı dolana kadar yelken açma şansının olmadığını, çünkü istasyonun amiraline ve evdeki hükümete Actaeon'un Terapia'da kendisine tahsis edilmesi için yazdığını kabul etti. Kendisiyle Ruslar arasında neler olabileceğini bilmediği için, gerekirse
gitmek için bir firkateyn bulundurmanın doğru olduğunu düşündü; ve bu amaçla o gemiyi tercih etti, çünkü hem kaptana hem de subaylara karşı güçlü bir kişisel dostluk ve saygı duyuyordu. Arkadaşlarım için oldukça iltifat edici ve özellikle de kendim için tatmin edici olan bu iletişim beni hemen karara bağladı ve eve döndüğümde, Actaeon'daki neşeli, sıcakkanlı arkadaşlarıma ayrılığın acı dolu anının yaklaştığını duyurdum. Darbe beklenmedik değildi, ancak bazılarımız ertelenmesini tercih ederdi. Ertesi sabah Pera'ya doğru yola çıktım ve vapurun yöneticileriyle benim ve arkadaşımın Malta'ya geçişi için pazarlık ettim. [Sayfa Notu: CAMİ ZİYARETİ.] _Perşembe, 20._--Bugün Amerikan maslahatgüzarının camileri ziyareti için belirlenen gün olduğundan, grubumuz saat dokuzda yola çıktı ve Saray Kapısı'nın karşısına vardığımızda terlikler aldık, pipolarımızı aldık ve meydanın ortasındaki güzel çeşmenin geniş çatısının altında gölgeye çömeldik.

Ayasofya, Justinianus tarafından aynı adı taşıyan ve daha önce iki kez yıkılmış bir kilisenin kalıntıları üzerine inşa edildi; kubbenin bir kısmı üçüncü kez bir depremle yıkıldı. Bir zamanlar içinde bulunan hazineler muhteşem ve çeşitliydi; ancak bunlar Latin ve Müslümanların
saygısızlığı ve kutsala saygısızlığı yüzünden çoktan ortadan kaldırıldı; ve bu kutsal tapınağa yaklaşan her iki inancın hacılarını şaşırtacak hiçbir şey kalmadı. Justinianus, Süleyman'ın eserini çok aşan bir ibadet yeri inşa ettiği için övünüyordu; ve kubbenin restorasyonundan sonra ikinci kez adadığında, neredeyse sevinçten delirecekti. Hisleri ne olurdu, fatih Latin'in sunağını kirleteceği ve kâfir Türk'ün, dokuz yüz yıl boyunca saf Hıristiyanlık dinine adandıktan sonra, peygamberine tapanların tapınağına dönüştüreceği günü önceden tahmin edebilir miydi! Dolayısıyla Ayasofya, hem Hıristiyan hem de Müslüman için eşit derecede bir saygı nesnesidir.

Amerikalı dostlarımızın gelişi üzerine, kilisenin bronz kapılarının önünde büyük bir grup halinde toplandık, orada hepimiz birkaç dakika boyunca botlarımızı çıkarmak ve satın aldığımız terlikleri giymekle meşguldük. Bunu yaptıktan sonra, kendimi çok hayal kırıklığına uğrattığımı itiraf ettiğim binanın içine doğru ilerledik; _tout ensemble_ ihtişam göstermediği ve bakanın zihnindeki izlenimler, eski bir İngiliz katedralinin veya İtalya'nın görkemli kiliselerinin görüntüsünün asla üretmediği o istemsiz hayranlık ve dinsel huşu duygusundan hiçbirine sahip olmadığı için. En büyük
kusurlarından biri, çapı yüz on beş olan kubbedeki yükseklik eksikliğinden kaynaklanırken, yüksekliği yirmi
ayak'ı geçmez. Çeşitli putperest tapınaklarının ganimetleri olan muazzam sayıda sütun vardır. Bunlardan sekizi, porfirden, İmparator Aurelian tarafından Güneş'e adanan sütundandır; ve aynı sayıda, yeşil mermer, verd antik veya _yılantaşı_, Efes tapınağındandır. Antik mozaikten geriye çok az şey kaldı, çünkü hem Türk hem de Hıristiyan müritler asırlardır onu yağmalayıp süs, boncuk ve tılsım yapma alışkanlığındaydı; böylece yıkım işi neredeyse tamamlandı ve yaldızlı camdan yapılmış bu kalıntıların imalatı yakında gerekecek. Birkaç para karşılığında bir avuç dolusu satın aldım; ve bunları satan müftünün çimentodan çıkardığını gördüğümden, gerçek olduklarına kefil olabilirim.

Şimdi üst ve alt galerilere çıktık; birincisinde Yunan kadınları, ikincisinde ise erkekler ibadetlerini yerine getiriyorlardı. Şu anda bulunduğumuz geçidin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki kapı, bana cennet ve cehennemin "kapılarının" bulunduğu söylenen üçüncü bir galeriye açılıyordu. "Mermerden yapılmışlar, ancak bu batıl inancın kökenini öğrenemedim. Caminin zemini
güzel halılarla kaplıydı ve süslemeler, çok daha güzel bir yapı olarak kabul edilen
Muhteşem Süleyman'ınkinde gördüklerime benziyordu.
Ayasofya, Doğu'nun Aziz Petrus'u olarak kabul edilebilecek olan Sultan Mehemet'in camisi tarafından da güzellikte geride bırakılmıştır.
Büyüklük ve ihtişam bakımından bir sonrakiler
Ahmet ve Osman'ınkilerdir; ancak bu binalar hem dış hem de iç biçim ve süslemeler açısından birbirine çok benzediğinden, bir tanesini görmek yeterlidir: "ab uno disce omnes." Her camiye, boyutuna orantılı olarak daha fazla veya daha az sayıda zarif, uzun, ince minare veya kule eklenmiştir. Ait oldukları yapılar gibi göz kamaştırıcı beyazdırlar ve parlak güneş ışınlarında parıldayan ve ışıldayan altın hilallerle taçlandırılmışlardır bu boğucu iklimin; ve kamu dini vakıflarının sayısı binlerce özel camiden bağımsız olarak muazzam olduğundan; bu kadar çok parıldayan nesnenin birleşik ihtişamı, derin mavi bulutsuz gökyüzünün güzelliğine eklendiğinde, Konstantinopolis'in manzarasını, uzaktan, dünyadaki en eşsiz ve çekici manzaralardan biri haline getirmeye katkıda bulunur.

Ayasofya'dan ayrıldıktan sonra, Atmeidan'da bulunan Sultan Ahmet camisine doğru ilerledik[17]; ancak avlu dışında, özellikle dikkat çekici hiçbir şey görmedim; avlu çok güzel ve ince ağaçlarla gölgelenmişti. Osmalie veya "Osman'ın ışığı", saf beyaz mermerden inşa edilmiştir; ve Hristiyan kiliseleri arasında Milano Katedrali gibi, _giomi_ veya camiler arasında aynı rütbeye sahip olduğu söylenebilir. Temiz ve beyaz görünümü, o kutsal yeri çevreleyen, doğuya doğru Mekke'ye, Peygamber'in mezarına işaret eden yaldızlı korkulukların lekesiz ihtişamı; zemini kaplayan yumuşak halıların zengin ve parlak desenleriyle birlikte, tüm gruptan koşulsuz bir hayranlık uyandırdı. Her şeyi dikkate değer bir şekilde açıklayan, şefimiz olarak görev yapan müftünün veya rahibin gayreti ve nezaketinden ve ayrıca yapının farklı bölümlerinin hangi amaçlarla
uygulandığından da eşit derecede memnunduk. Bu zamana kadar, güzel Amerikalı dostlarımız meraklarını oldukça tatmin etmişlerdi; ve daha az saygın bir camiyi ziyaret ederek bu olumlu izlenimleri zayıflatmamaya akıllıca karar verdiler. Ben kendi adıma,
sevimli, nazik ve erdemli
Gül'e, daha çok Valide Sultan adıyla bilinen kişiye bir tür hac yolculuğu yaparak
yaşayacağım zevk için kendimi kutluyordum: ama hanımlar
beni oy çokluğuyla geride bıraktılar; ve duygusal coşkumun bir kısmını onlara aşılamak için çok fazla belagat harcadıktan sonra,
istemeden de olsa hayal kırıklığına uğramak zorunda kaldım; ferman olmadan herhangi bir yere kabul edilmek
mümkün değildi. Bu nedenle
eğildim ve planladığımız
ayrılış için gerekli düzenlemeleri tamamlamak üzere Terapie'ye geri döndüm.

_Cuma, 21._--Bugün ikametgahımın çevresindeki güzel yerlerin çoğunu tekrar ziyaret ettim; ve son bir veda etmek için Sultanlar Vadisi'ne geçtim. Bundan sonra, orada bir katılımcısı olduğum sahneleri ve olayları hatırladığımda, gerçek zevkten daha fazla zevk alacağımı tahmin ediyorum. "Haec
olim meminisse juvabit."

[Sayfa notu: KONSTANTİNOPOL'UN KADERİ.] _Cumartesi, 22._--Bugün, muhtemelen, çok fazla mutlu saat geçirdiğim bir mahalledeki mevcut ziyaretimin sonuncusu; ve tekrar başkentini ziyaret etmeden önce, eğer geri dönme şansım olursa, bu imparatorluğun kaderinde meydana gelebilecek önemli değişiklikleri düşünmeden edemiyorum. Şu anda beyaz saçlı Rus'un mu yoksa kurnaz Mısırlının mı, kurnaz Yunanlının mı yoksa hırslı Galyalının mı
şehirlerin Kraliçesi'nin gelecekteki hükümdarı olacağına ve Sezarlar ile Peygamber'in tahtına oturacağına kim karar verebilir? Yine de, ne olursa olsun, ihtişamı
sadece geçici bir gölgelenmeye uğrayabilir; çünkü, konumunun muazzam siyasi avantajlarından bağımsız olarak, en erken dönemden itibaren Doğu ve Batı'nın zengin donanmalarıyla dolup taşan ve bu durumdan Altın Boynuz adını alan geniş limanının güzelliği, Konstantinopolis'i büyük bir imparatorluğun
efendisi olarak göstermektedir. "Buranın dehası, zamanın ve talihin kazalarına karşı her zaman zafer kazanacaktır."

[Sayfa notu: ERMENİ RESSAM.] Actaeon'un (tanımaktan mutluluk duyduğum en iyi ve en değerli adamlar grubu) memurlarına veda edip elçilikten ayrıldıktan sonra[18], hızlı akıntıda
kayboldum; ve kısa süre sonra "sağlık yurdu" olan Terapia[19]
görüntüden tamamen kayboldu. Eşyalarımın Francesco'ya güvenli bir şekilde yerleştirildiğini gördükten sonra, Mustafa'ya veda etmek için İstanbul'a koştum;
ve değerli yaşlı Türk'e içten bir el sıktıktan sonra
Pera'ya geri döndüm. Türklerin kostümlerini suluboyayla boyayan yaşlı Ermeni orada beni bekliyordu; ve tüm koleksiyonunu ondan aldıktan sonra,
sahip olduğu bir Gürcü kölenin portresini kopyaladım. Doğu güzelliğinin bir başka nadir örneğiydi. Akşam Cartwright's'ta sona erdi, orada bir "doch'an doras" aldık ve o dürüst, sıcakkanlı, neşeli adama veda ettik.

[Sidenote: ŞİİRSEL AÇIKLAMA.] _Pazar, 23d._--Saat 8'de herkes gemideydi; ve Prens bize dakik olma şerefini bahşettiğinden,
bir saat sonra demir atıldı, buhar verildi ve yola koyulduk
Saray Burnu'nun etrafından;

"Sabahın kraliçesi! Doğunun sultanı!
Harikalar şehri, ışıltılı göğsünde
Güzel, narin ve uzun, binlerce saray
Altın denizlere neşeli gölgelerini fırlatıyor!
Kuleler ve kubbeler muhteşem toprakları süslüyor,
Ve sayısız direk taklit bir orman duruyor;
Selvi gölgeleri; minareler karlı renk,
Ve altın parıltıları mavi göklerde eriyor;
Doğu sanatının kızı! en ilahi,
Konstantin'in sevimli ama sadakatsiz gelini:
Güzel İstanbul, sakin aynası fırlatıyor,
Binlerce rengini zevkle geri getiriyor;
Ve dünyada eşi benzeri yok
Aşağıda resmedilen kendi resminden başka!
Gözlerimiz kamaşmış - şaşkın - yarı kör,
Hayalet süzülen yelkenimizin yanından geçerken.
Şenlikli bir sahnede olduğu gibi, aniden bir ışık
Yıldız bulutları halinde yükseliyor.
Çarpılmış bir Daha önce hiç görülmemiş bir ihtişam,
Kıyıdan esen kokularla sarhoş;
Bu kalabalık koruların yakınına yaklaşırken,
Büyüden muhteşem rüyanın yükseldiğini düşünüyoruz.
Sessiz bir gün;--ve sessiz bir hareket;
Sessizce güzel! Bu perili yer
Görüş sınırlarının ötesinde çatılarla döşenmiş,
Sayısız ve renkli; altın ışıkla sarılmış!
Selvi korularının ortasında, ölçüsüz ve engin,
Binlerce hilal, daire, döküm,
Altın parıltılar; tüm geniş alanı kaplıyor,
Ve gönderdiği ışınları Cennete geri yansıtıyor.
Bahçeler ve kubbeler--çarşılar, ormanları süslüyor--
Saraylar, haremler, kalabalık yalnızlıklar,
Örtülü putun diz çöktüğü; ve aşık manzarayı veren

Parmaklıklı kafeslerden geçen manzaralar;
Çiçekler, portakal ağaçları--ve yakınlarda parıldayan sular. Ve siyah ve güzel gözler, ne yazık ki! O korku
O cennet kapılarında karanlık nöbetçiler durmalı
Hatta fanteziyi bile vaat edilmiş topraklarından korkutmak için."[20]
O mücevher
Eski Okyanus'un mor tacını taşıyan adaları görmeyi özledim.
Sırayla aradım ve gördüm. Saray ve karanlık koruları; yaldızlı kubbeler ve karlı, ok benzeri minareleri; Yedi Kule, süslü
resimli
korkularıyla, buharlı gemi camsı dalgayı hızla sürerken, yavaş yavaş görüşümden kayboluyor. Göz, güzel şehri son bir kez görmek için kendini zorlarken, onu, cennet ve suların birleştiği belirsiz
kenarda, dalgasız okyanusun
koynuna batana kadar, bir hayalet gibi dinlenirken görüyor.

[Sayfa notu: YOLCULARIM.] Ne kadar da karışık bir mürettebat! Bir kraliyet prensi;
İspanyol soyluları; İtalyan kontlar; Fransız markizler; Hollandalı şövalyeler; ve,
gururla ekleyebilirim ki, İngiliz beyefendiler. Ayrıca Paris'ten bir şarlatan doktorumuz; Milano'dan bir kumarhane sahibi; İzlanda'dan bir Havari kadar fakir bir din adamı; Goettingen Üniversitesi'nden asık suratlı bir öğrenci; müzik delisi bir Danimarkalı baron; Siena'dan şarkı söyleyen bir kont; Paris'ten çılgın bir mimar ve iki Rus asilzade. Sadece iki hanım vardı;--Homeros'tan başka bir şey okumayan ve klasik hatalar yapan bir Rus kontesi; ve en büyük meziyeti kendini hoş göstermeye olan bir Bavyera hanımı. Sonra baş kaptan, ikinci kaptan ve yardımcı kaptan; müdür, ikinci müdür ve yardımcı müdür vardı. Ancak, kuruluş için en gerekli iki şey hâlâ eksikti; yani iyi bir aşçı ve dürüst bir kâhya.

[Sayfa notu: MERMER OCAĞI.] Gemi bir Napoli bayrağı taşıyordu ve altı pirinç top, çok yeterli sayıda küçük silah ve bir ormanlık borda mızrağıyla donatılmıştı; Yunan Takımadaları'nı istila eden korsanlardan herhangi biri tarafından saldırıya uğramamız durumunda. Geniş güvertesinin üzerine bir tente serilmişti, altında elli sinek sürüsü gibi yaşıyorduk, iğrenç yemlerle besleniyorduk ve
kirlilikleri ve sayısız asalak kiracılarıyla dikkat çeken yataklarda uyuyorduk. Rotamızda ilk ziyaret edilecek yer olarak işaretlenen yer, Marmara Adası'nın, Konstantinopolis'e çok eski zamanlardan beri yapı malzemeleri sağlayan taş ocaklarının bulunduğu kısmıydı; ancak bunların tam olarak nerede bulunacağı konusunda sesler kadar görüş de vardı. Gerçek ortadaydı, kimse bilmiyordu; ne kaptanlar, ne yöneticiler, ne dümenciler (iki kişiydiler) ne de turistler; ve Babil tartışmamızın ortasında, tekne Marmara kasabasından ayrıldı; ve tabii ki, bizim amacımız için adanın yanlış tarafındaydı. Bazıları geri dönmekte ısrar etti; Diğerleri
adayı katırlarla geçmekten yanaydı veya bunlar temin edilemezse
yürüyerek: ancak çoğunluğun, ki ben de onlardan biriydim,
talih ve buharın onları getirdiği yerde kalmaktan memnun görünüyordu. Taş ocağı sakinleri
karaya çıktıklarında, _aslanlarını_ ziyaret etmenin on dört saat süreceğini gördüler ve şans eseri, yolcuların adada kalmaları için izin verilen süre olarak sadece on iki saat güzergahta işaretlenmişti. Bu güçlü argümanı destekleyerek, biz taş ocağı karşıtları
bir oylama talep ettik ve ezici bir çoğunluk geminin gece yarısı hareket etmesi gerektiğine karar verdi.

[Sayfa notu: YUNAN HEYETNAMESİ.] Karaya çıkan yolcuların
dönmesinden kısa bir süre sonra, papa veya baş rahip, bazı kardeşleri ve sivil yetkililerden oluşan bir halk heyeti, hepsi Yunanlı, Krallarının kardeşini tebrik etmek için gemiye bindi. Prens onların dilinden tek bir kelime bile anlamadığı için, Madam Manochini'den (İzmir'deki bir pansiyonun sahibi, İstanbul'a gidip gelme yolculuğuna çıkarılmıştı) tercümanı olmasını rica etti. Onlara onun adına teşekkür ettikten sonra, kızları olup olmadığını sordu.

"Elbette."

"Güzeller mi?"

Her baba kendi çocuğunun üstün güzelliğini anlattı; ve baba da çocuğunun melek gibi olduğunu ekledi,--"[Yunanca: Kale kale]." "Sonra,"
devam etti Madam, "Prens'in ziyaretiniz için size çok minnettar olduğunu ve gemide kendisine eşlik etmesi için
en güzel bakireyi hemen göndermenizi rica ettiğini söylemek istiyorum. "Bu sıra dışı hitap karşısında tamamen şaşkına dönen papa ve kardeşleri önce birbirlerine, sonra da Madam ve Prens'e baktılar; ve Alman Paşa'ya aceleyle eğilerek, merdivenden aşağı ve teknelerine doğru birbirlerini ittiler; bu hepimizi hem eğlendiren hem de şaşırtan bir hızlaydı; çünkü o sırada bu cüretkar cevabın doğasını bilmiyorduk. Muhtemelen onu bir _vardoulacha_ veya vampir sandılar ve kendi kendilerine, "Bu Prens bu kadar ilginçse, küçük Otho ne olabilir!" diye düşündüler.

Elbette, Majesteleri ani ve beklenmedik kaçışlarının anlamını sordu ve Madam'ın kutsal babaları böyle korkutmak için ne söylediğini bilmek istedi. "Cevap iltifat mıydı? eğer öyleyse,
çok olağanüstü bir etki yaratmıştı: memnun olamazlardı, bu açıktı."

"Ah evet," diye cevapladı, alaycı bir gülümsemeyle; "Onları
görmekten
çok memnun olduğunuzu ve çok sayıda güzel kızları olduğunu bildiğinizden, Majesteleri'ne eşlik etmesi için en güzelini gemiye göndermelerini istediğinizi söyledim."

Majesteleri biraz aptalca görünüyordu: ne söyleyeceğini bilmiyordu; ve
Marmora Adası'ndaki Yunan papalarından daha az
üzüntü içinde görünüyordu. Daha sonra, Prens'in İzmir'deki evinde kaldığı süre boyunca faturasında bazı indirimler yaptığını öğrendik; ve, misilleme olarak, bu şekilde küstahça, onun vatandaşları arasında karakterini
kırmaya çalıştı; ve şüphesiz, bu adadaki Yunanlılar söz konusu olduğunda, tamamen
başarılı oldu.

[Sayfa notu: HOŞ YURT.] _Pazartesi, 24._--Ben ve dört
yoldaşım sefalet içinde, Kalküta'nın Kara Deliği'nden
daha kötü bir kulübede korkunç bir gece geçirdik. Tavuk kümesinden gelen iğrenç koku,
temiz havanın girebileceği tek açıklığın hemen yanında duruyor;
sıkıştırılmış odanın sıcaklığı;
bedenimi açgözlü bir iştahla
yiyip bitiren, on beş günlük açlığa katlandıktan sonra binlerce böcek; beni öyle bir ateşle tuttu ki,
bir daha asla kulübeye girmeyeceğime yemin ettim. [Sayfa notu: OLAĞANÜSTÜ
DÖNÜŞÜM.] Dışarı baktığımda, yol arkadaşlarım kahkahalarla gülmeye başladı; ve Barrow, gözlem yaparak, benimki üstlerindeki meridyene geldiğinde, "Yüzünü kim boyadı? Bir kanarya kuşu kadar
sararmış!" diye haykırdı. "Saçma!" diye haykırdım; ve güverteye
atlayarak, kadehimi aldım ve kendimi gerçekten de iyi Kralımızın bir altın üzerindeki yüzü kadar sarı gördüm. Sadece yüzüm değil, ama, şaşırtıcı olan her şeyle! ellerim, kollarım, bacaklarım, vücudum, sanki bir köri
tenceresine
atılmışım gibi aynı durumdaydı. Kendimi
sarılık gözlerle gördüm! Tamamen açıklanamazdı; çünkü İstanbul'a geldiğimden beri bir an bile hastalanmamıştım; yaklaşan bir hastalığın
belirtilerini de hissetmemiştim; yine de, bir gecede, cildim sahte bir altın gibi
yaldıza bürünmüştü,--

"_Sarı_ bir değişim
geçirerek
Zengin ve garip bir şeye dönüşüyordu."

Yine de, sahte paranın aksine, altının
kolayca silinmeyeceğinden korkuyorum. İlk göründüğümde, iş için bir şahin gözüne sahipmiş gibi görünen Fransız doktorun güverteden kaybolduğunu ve aceleyle aşağı indiğini gördüm; birkaç dakika içinde tekrar belirdi,
elinde bol miktarda _rob_ taşıyordu; ama ben onun hizmetlerini reddettim, çünkü Korfu'dan bir sağlık görevlisi bana gerekli tavsiyeyi
vermeyi üstlendi. Ayrıca bir İngiliz doktorumuz ve Prens'in vücut cerrahı da vardı.

[Sayfa notu: İNGİLİZ FİLOSU.] Çanakkale'de İngiliz filosunun Basike Körfezi'ne geldiğine dair çok
ilginç bir haber aldık; ve
"eski Sigaeum"un etrafında dönerken, Amiral'in gemisinin demir attığını ve
birkaç büyük geminin limana doğru yelken açtığını gördük. Öğle vakti
Britannia'nın yanındaydık; ve ondan bir tekne, Konstantinopolis'ten istihbarat almak için
ayrıldı. Sir Pulteney Malcolm ile tanışmamı yenilemek için can atıyordum ve yolcuların çoğu gemiyi görmek istiyordu, tekne içine girebilen herkesi aldı ve birkaç dakika içinde, Ruslara "Eski İngiltere'nin tüm ahşap duvarlarında" çürük olmadığını öğretmeye mahkum olduğuna inandığım o görkemli yüzen kalelerin en büyüğünün güvertesinde durduk. Amiral'i daha önce görme zevkini yaşayalı birkaç yıl oldu; ve zamanın akışı asil figürüne ilerlemesinin birkaç hafif izini
kazmış olsa da, her zamanki gibi aktif, girişimci ve kararlı görünüyor. Gemide bize eşlik etti;
ve gelişmiş mutfağını, sığır ağıllarını ve topun namlusunu yükseltmek için yeni icat edilmiş top vidalarını incelememiz konusunda çok endişeliydi. Tüm sarılığımı unuttuğum doyurucu bir öğle yemeğinden sonra vedalaştık ve Kaptan'ın gemisine girdiğimizde Francesco İngiliz bayraklarını çekti ve selamladı. Övgü hemen geri döndü ve topların gürültüsü Tenedos'tan yankılandı ve Truva Ovası'na yayıldı, Aşil, Aias ve Hektor'u mezarlarından uyandıracak kadar yüksek bir ses çıkardı, "Çarpışmayla ölümün kendisi bile uyanabilirdi."

Malabar, St. Vincent ve Alfred'in her bir yelken dikişiyle yelken açması, Britanya'ya telgraf çekmesi ve Amiral'in onları duyurduğu gibi son derece hassas bir şekilde pozisyonlarını almaları güzel, gurur verici ve tatmin edici bir görüntüydü. O anda Francesco'da Britanya'nın denizlerdeki üstünlüğünü kabul etmeyen tek bir kişi bile olamazdı.

[Sayfa notu: SMYRNA KÖRFEZİ.] Midilli'yi ve Assos'un karşı harabelerini geçtikten sonra, hava kararmaya başlarken Smyrna Körfezi'ne girdik. Beni
yoran hafif bir ateş nedeniyle hiç rahat hissetmediğimden,
daha fazla aşağıda uyumamaya karar verdim ve bu nedenle
şiltemi güverteye getirdim. Şilteyi kamara tavan penceresinin yanına serdim ve orada uykuya daldım,
Greco'mu
içine aldım. En lezzetli
dinlenme için Tanrı'ya ve berrak bir gökyüzüne şükürler olsun!

Sabah doğru, nemli ve soğuk bir hisle uyandım; ve
kendimi ve şilteyi sırılsıklam, ve gül suyu kokusu
verirken buldum. Bu zengin parfümün beni sular altında bıraktığını fark ettim;
yolculardan birine ait büyük bir kavanozdan akıyordu,
dümenin dümeninin çok yakınında duran bu kavanoz gece boyunca kırılmıştı.

[Sayfa notu: FRANSUZ FİLOSU.] _Salı, 25._--Bu sabah Fransız filosunu Vourla'da yatarken gördük. Bu denizlerdeki dört savaşçı böylece önümüzden geçti; ve İngiltere ile Fransa'nın filolarını buraya bir eğlence gezisi için gönderdiklerini varsayamam; ama aslında etkili bir şey yapmak istiyorlar. Bu dört kişiden Rus en zayıfı ve Türk ise ikinci sırada: ayrıca raporlara göre Fransız filosu en mükemmel düzende değil; ama her halükarda, birleşmiş iki filoyla eşit, hatta daha üstün. İzmir limanında veya limanda yatan Madagaskar'ı gördüğümüz anda, bir tekne oradan buharlı gemiye doğru hareket etti ve birkaç dakika içinde Yunanistan Kralı kardeşinin kollarındaydı.
Denizde bagajların bir gemiden diğerine aktarılmasıyla ilgili olağan telaş başladı; ve Prens, tüm maiyetiyle birlikte, Kral'a Madagaskar'daki yolculuğunda eşlik etmek üzere bizi terk etti.

[Sayfa notu: SMYRNA.] Su kenarına yakın, bir zenci tarafından işletilen, İngiliz savaş gemisinde aşçı olarak çalışmış, sefil, küçük bir handa konaklamamızı kurduk. Dış görünüşü ne kadar ümitsiz olsa da, ev temizdi; ve bilardo odası hariç, her şey bize ait olduğundan, özellikle akşam yemekleri sağlıklı ve iyi, sade, İngiliz yemekleri olduğu için, çok iyi geçindik. Sürekli olarak akıtılan bol miktarda soda suyu, bira ve biramız vardı; çünkü sıcak aşırıydı. Akşam, bu ünlü limanda kısa bir süre dolaştım ve tüccarların evlerinin güzel görünümüne hayran kaldım, ancak bunlar dar, kirli sokaklarda yer alıyor. Çarşılar Konstantinopolis'tekilerden çok daha aşağı; ve güzellik konusunda iddiası olan tek bir İzmirli kadın görmedim. Gün içinde Kral karaya çıktı
_incog._ ve kasabadan geçti; ve geceye doğru Madagaskar
Syra'ya doğru yola çıktı.

[Sayfa notu: SYRA'YA GİDİŞ.] _Perşembe, 27._--Dünden birkaç derece daha sıcak: Keşke bu kavurucu yerden uzaklaşabilseydik. Beni rahatlatacak veya üzerimde baskı oluşturan zayıflığı ve baygınlığı hafifletecek tek bir hava bile kıpırdamıyor. Efor sarfedecek durumda değilim ve aslında dışarı çıkmak için hiçbir sebep yok: bilardo oynamak çok fazla emek gerektiriyor; sigara içmek beni hasta ediyor ve iğrendiriyor: Tek bir zevkim var, eğer buna zevk denilebilirse; o da
kanepede sersemlemiş bir halde uzanmak. Bu öğleden sonra Amerikan korveti
John Adams güzel bir şekilde yelken açtı.

_Cuma, 28._--Bir başka bunaltıcı gün: gece boyunca gelen bir fırtına ve yağmur havayı soğutmada hiçbir etki yaratmadı. Akşam Marina'ya çıktım; ve Smyrna'da buzların mükemmel bir şekilde
üretildiğini tespit ettikten sonra, bu keşiften tam olarak yararlandım ve günümü insanın içini soğutmakla geçirdim, çünkü
dışarıdaki insan için aynı şeyi yapacak hiçbir yol
bulunamadı.

_Cumartesi, 29._--Bu sabah çok güzel ve
kötü görünümlü bir yelkenli olan Rover Batı'dan geldi ve kısa bir süre sonra tekrar yelken açtı. Tüm günümü Antiparos mağarasında
yanacak mavi ve beyaz ışıklar yapmakla geçirdim. Gece yarısına kadar tüm yolcular ve mürettebat gemideki yerlerini almıştı; ve merdivenler yukarı çekilmişti, aşçının yardımcısı eksik olan tek kişiydi. Amacımız, herkesi gece yarısından önce gemiye
alarak karantinadan bir gün izin almak ve o günü bir gün olarak saymaktı, çünkü nominal olarak İzmir'i gemide bırakmış sayılırdık. İspanyollar, bir bando ve üç tekne dolusu kadın eşliğinde gemiye geri döndüler, kadınlar çok erken bir saate kadar geminin etrafında dönüp durdular, o kadar ki vedalaşmaya
isteksizdiler. [Sayfa notu: ŞANSLI KAÇIŞ.] Genç beyefendilerden biri, teknenin pruvasına doğru eğilirken dengesini kaybetti ve suya düştü,
buradan bu güzel kızlar tarafından hemen kurtarıldı, böylece
buranın koruyucu Naiad'ları oldular; çünkü onların yardımı olmadan
büyük olasılıkla boğulmuş olurdu.

[İllüstrasyon: SCIO'DAKİ EVLER.]

_Pazar, 30._--Bu sabah saat beşte Smyrna'ya veda ettik; ve
onu görmek için yalvarırkenki kadar içten bir dua daha göndermedim. Öğle vakti, kıyısı çok güzel ve pitoresk manzaralar sunan Scio Adası'nın açıklarındaydık. Rüzgar şimdi
yavaş yavaş sert bir esintiye dönüştü ve hava tehdit edici hale geldi; böylece dönmenin ilk belirtileri yolcular arasında belirdi. Ertesi gece karanlık ve fırtınalıydı ve bir Takımada fırtınası beklemek için nedenimiz vardı:
Neyse ki, kaptan ve benim çok memnun kalmamıza rağmen hava açıldı; çünkü hiçbir tekne bu denizlerde mürettebatında daha az denizciyle, söz konusu kaptandan
slop-boy'a kadar, geçmezdi.

[Sayfa notu: KARANTİNA.] _Pazartesi, 1 Temmuz._--Bu sabah Tinos Adası görünürdeydi; ve ada ile Andros arasındaki kanaldan geçerek, Smyrna'dan veya veba ülkelerinden gelen tüm gemiler için yeni Yunan krallığının karantina istasyonu olan Syra'ya yaklaştık. Syra'nın durumu çok güzeldi; evler, dik bir dağın yamacına inşa edilmiş, geniş bir koyun dibinde bulunan ve Madagaskar'ın demirlemiş halde yattığını gördüğümüz bir dizi teras halinde kademeli olarak yükseliyordu.

[Dipnot: YUNANİSTAN KRALI. ] Varışımızdan kısa bir süre sonra, sağlık görevlileri yanımıza geldi ve bize yedi günlük
karantinaya tabi tutulacağımızı bildirdiler. Bunlardan, İzmir'den ayrıldığımız gün bir gün, denizde geçen gün bir gün, _pratique_ aldığımız gün ise üçüncü gün olarak sayıldı;
bu yüzden, gerçekte, _durance vile_'da kalmamız için sadece dört günümüz vardı.
İstenmeyen tutuklanmamız için bizi teselli etmek amacıyla, sakinler iştahımızı
ziyafet çekmek için bol miktarda lezzetli meyve, bal ve et getirdiler;
akşam, gözlerimiz Madagaskar'ın ve kasabanın aydınlanmasıyla sağlanan
parlak manzarayla şımardı.
Kralın varlığı, adanın iyi insanlarını kendilerinden
uzaklara taşımış gibiydi: bu tür silah atışları ve şenlik ateşlerinin
yakılması, bu tür çığlıklar ve haykırışlar muhtemelen daha önce hiç Syra'nın sessiz
alanını rahatsız etmemişti. Majesteleri yarın _pratique_ alacak ve
karada bir akşam yemeği ve balo olacak. Onların hazırlık yaptıklarını ve valinin evini dekore ettiklerini açıkça görebiliyorduk, ancak bu şenliklere katılma ihtimalimiz yoktu.

Uyuyabilmem çok geç oldu, çünkü güvertede sabahın ikisine kadar kumar oynanıyordu. _Rouge et noir_ bir masa ve bir whist partisi vardı, her ikisinde de çok yüksek bahisler oynanıyordu, dinlenmek ve sessizlik isteyen daha iyi niyetli yolcuların canını sıkıyordu.

[Sayfa notu: GEMİ DENİZE İNİYOR.] _Salı, 2d._--Saat dokuzda, gemiyi renklerine büründürdükten ve kıyıdan bir selam aldıktan sonra, Kral
kaptanın arabasıyla Madagaskar'dan ayrıldı. Başlıca sakinlerden oluşan bir heyet onun gelişini bekliyordu ve kasabanın anahtarları, "eski ve onaylanmış geleneklere" göre, bir zafer takı altında ona teslim edildi. Vali daha sonra ona Yunanca bir konuşmayla hitap etti ve Majesteleri buna cevap verdi; ancak saray muhabiri bize hangi dilde olduğunu bildirmeyi uygun görmedi. Kasabada geçit töreni yaptıktan sonra, alay valinin evine ulaştı ve Kral orada bir tören düzenledi. Öğleden sonra, gemiye geri döndü ve gemide başlıca sakinlere bir akşam yemeği verildi; ve yine zavallı Yunanlılar evlerini aydınlattılar ve şenlik ateşleri yaktılar.

Bu akşam, vapurdaki İngilizler, tehlike oyuncularına karşı bir şarkı partisi düzenlediler; ve biz de iskambil masası dağılana kadar bunu sürdürdük; neşeli koro hesaplamalarını bozarken ne para kazanmak ne de kaybetmek mümkündü.

[Sayfa notu: SURİYE SAKİNLERİ.] _Çarşamba, 3d._--Bir geminin denize indirilmesi için büyük hazırlıklar yapıldı; ve Kral tekrar valinin ikametgahına resmi bir şekilde gitti ve oradan tersaneye geçti; burada küçük bir gemiye isim verme törenini gerçekleştirdi; gemi, top atışları, hafif silahların voleybolu ve çevredeki seyircilerin tezahüratları arasında
okyanusa doğru güzelce süzüldü. Büyük festival ve balo akşam kıyıda gerçekleşti; gece yarısına kadar devam etti; ve Kral ve maiyeti gemiye döndükleri anda Madagaskar yelken açtı ve "bizi ihtişamımızla baş başa bıraktı." Bavyera Prensi'nin, iki aydır birlikte yelken açtığı ve artık bir yükümlülük altına girdiği Francesco'nun yolcuları bu şenliklere katılabilinceye kadar bu şenlikleri erteleme eğilimi göstermemesi oldukça sıra dışı görünüyor. Acele etmek için hiçbir sebep yoktu; Kral'ın hemen Nauplia'ya dönmesi için hiçbir sebep yoktu; kısacası, bu kadar değersiz, cömert olmayan, duygusuz bir davranışı hafifletecek hiçbir mazeret bulunamaz: kesinlikle duygusuz, çünkü yol arkadaşlarının bu şenliklere tanıklık ettiği ve katılma olasılıkları olmadığı düşünüldüğünde. _Cuma, 5._--Bugün yanaşan ilk tekneyle, mürettebatımızın huzursuz olan birçok kısmı aceleyle kıyıya çıktı. Akşama kadar gemide kaldım; ve arada, vapuru ziyaret etmek için yola çıkan, sakinleriyle dolu sayısız tekneyi izleyerek eğlendim. Ülkesinin kadınlarının çirkinlikten başka bir şeyle ünlenen tek bir Yunan kadını görmedim; ve erkeklerin hiçbiri, görmeyi beklediğim o iyi ırktan değildi. Kostümlerinde ulusal hiçbir şey yoktu; kadınlar çoğunlukla Paris modasını taklit ederek giyinmişlerdi; ve görünüşe göre, erkeklerin çoğu Bond Caddesi'nden paylarını almışlardı. Bilardo odasındaki bir dolabın üzerinde, daha sonra "Courrier des Dames"ten birkaç tabak gördüm; ve Syra, Yunan adalarının ana limanı olmaya mahkum olduğundan, sakinlerinin de kendilerini iyileştirme yürüyüşünde lider olarak göstermek istediklerini varsayıyorum. Elbette, bayanlar büyükannelerinin bol ceketine, kısa eteklerine ve renkli çoraplarına göre
sert korseleri, gigot kollarını ve geniş kabarık etekleri tercih edeceklerdir.

[Sayfa notu: BÜYÜK ŞÖLEN.] Bu akşam büyük bir _festa_ olacak,
bugün [Yunanca: genethlion tou prodromou] veya Vaftizci Yahya'nın doğumunun arifesi. Tüfek ve petardların aralıksız ateşlenmesi vardı; bu da barutun Kral Otho'ya harcanmadığını kanıtlıyordu. Akşama doğru, herkes evinin önünde büyük bir şenlik ateşi yaktı ve en çok eğlenilen şey, ateş en şiddetli olduğunda kimin
içinden daha sık koşacağıydı. Kalabalıktan kahkahalar yükseldi, her talihsiz kişi ateşli sınavdan yanmış ve kavrulmuş bir şekilde çıktıkça; alkışlar orantılıydı
cesaretle cesaret edip yara almadan kurtulanlara yönelikti.

Birçoğumuz spora katıldık, yeni yakılmış alev kütlesinin arasından atladık ve diğerlerinin yanı sıra, kendimi diğer tarafta, bıyıklarımın _eksik_ bir kısmıyla ve kirpiklerim küçük tutamlar halinde yanmış, kapağa yakın bir şekilde sunmanın memnuniyetini yaşadım.

[Kenar notu: SYRA.] Syra, birçok Yunan kasabası gibi, en iyi uzaktan görülebilir; çünkü gerçekte önemsiz bir yerdir ve
içinde saygın bir sokak yoktur. Evler de alçak ve kirlidir;
ve her mahalleden birini, kuru balık ve kötü zeytinlerin hoş olmayan bir kokusu karşılar. Ancak, sakinleri zengin ve girişimci görünüyor; ve gelecekte büyük, kalabalık,
gelişen bir şehir olabilir.

_Cumartesi, 6._--Gece yarısı yola çıktık ve sabah Tinos adasındaki
St. Nicolo'ya doğru yola çıktık. Kasaba çok güzeldi; ve kilisenin yakınındaki piskoposun evi, Yunan ev mimarisinin
çok güzel bir örneğiydi.

[Sidenote: MYCONE'NİN KADINLARI.] Burada kısa bir süre kaldıktan sonra, Mycone'ye doğru yola koyulduk. Yerlilerden birkaç tekne dolusu gemiyi görmek için
yol aldı; ve gemiye kabul edildiklerinde, geminin kabini ve güvertesinin büyüklüğü ve güzelliği karşısında
en büyük şaşkınlığı ve hayranlığı dile getirdiler. Bizim açımızdan, ada ziyaretçilerimizin giydiği zarif, çeşitli kostümlerden de daha az memnun değildik; bunlardan biri, bir kadın, son derece muhteşem bir tarzda giyinmişti; ve ayrıca
son derece güzel olduğu için, süslemelerini büyük bir avantaja dönüştürdü. Koyu kirpikler,
doğduğu yerin cenneti kadar mavi, yumuşak ve güzel bir çift gözü gölgeliyordu. Başının üstüne, üst kısmını örtecek ve sağ tarafta bir yay oluşturacak şekilde, iki renkli ipekten bir şal yerleştirilmişti;
uçları her iki kulağın üzerine sarkıyordu ve parlak kızıl saçlarının zengin tutamlarının serbestçe altlarından akmasına izin veriyordu. Açık mavi kumaştan sade, bol bir ceket, vücuda yakın bağcıklı koyu kırmızı bir korsajı örtüyordu; ve aynı renkte, bol kıvrımlarla dizlere kadar inen bir etek, dar siyah bir ipek şal ile beline tutturulmuştu. Çorapları siyahtı ve jartiyerleri kırmızıydı. Partideki bir diğer esmer güzel de zengin ve zarif bir elbise giymişti. Simsiyah saçları başının etrafına sıkıca sarılmıştı ve Yunan heykellerinde görüldüğü gibi tepesine bir düğümle tutturulmuştu. İki ucunda çiçekler ve altın işlemelerle süslenmiş ince bir tül duvak, bu zarif saç stilinin üzerine gelişigüzel bir şekilde atılmıştı ve gizlemeyi amaçladığı güzelliğe yeni zarafetler
ekliyordu. Ceketi altınla örülmüş yeşil kadifedendi ve beyaz ipekle astarlanmıştı. Elbisesinin geri kalanı gül rengi ipekten oluşuyordu; ve Yunanlılar arasında çok yaygın olan o parlak kırmızı ve sarı desende muhteşem bir şal belini sarıyordu. Sanırım o, aynı zamanda yarım düzine ülke için de bu ofisin görevlerini yerine getiren Napoli konsolosunun karısıydı.

[Sayfa notu: KABA TURİSTLER.] Delos'un yanına doğru ilerledik, Cynthus Dağı'nın karşısına demir attık ve hemen kıyıya çıkıp
tiyatronun kalıntılarını ve o tepenin tırmanışı üzerine inşa edilmiş büyük bir tapınağı ziyaret ettik.
Ordan Thermae'ye ve büyük Apollon Tapınağı'nın kalıntılarına geçtik. Bu kalıntılar,
başlıklar, sütunlar, arşitravlar, frizler ve kornişlerin ayırt edilemeyen bir karmaşa içinde
karışık bir şekilde yattığı, muazzam bir alanı kaplıyor; ve boyutlarından ve sayılarından insan eliyle yapılmış kalıntılardan çok, düşmüş bir dağın parçalarına benziyorlardı. Bu muazzam kalıntıları tefekkür ederken, grubun geri kalanı etrafta dolaştı ve zorunlu olarak
gözden kaçan birçok şey gördü. Ancak, güzergahta işaretlenen en ilginç yerlerden birini incelemek için bize sadece dört saat verildi; ve sahneyi aceleyle geçmek gerekiyordu. Gerçekten de, turistlerimizin genelinin duygularının çok düşük ve bayağı bir tanımlamada olması gerektiği görülüyordu, bu nedenle tarih veya masal tarafından kutsanmış herhangi bir yeri, sanki bir anlığına, sadece "Ah! _Ben_ oradaydım" diyebilmenin boş kibrini tatmin etmek için ziyaret etmek; ve sonra aynı kalpsiz kayıtsızlıkla bir sonraki nesneye doğru acele etmek. Balolar, akşam yemekleri veya şenlikler vaat eden insanların yoğun mekanlarına vardıklarında davranışları ne kadar farklı! Sonra, saatler ve günler en sevdikleri zevklerin tatmini için yeterli olmuyor ve gecikme yaratmak için her türlü strateji uygulanıyor.

Yolcuların ancak üçte biri Delos'a indi, ancak beş gün Smyrna'da tamamen kaybedildi. Bu adada homurdanan ve kin tutan aynı partiler, izin verilseydi, incir şehrinde belirtilen sayıdan daha fazla gün bizi oyalardı. Ayrıca, hiç bitmeyen esintiyle serinletilen serin sabah veya akşam, karaya çıkmak için seçilmemişti; ancak, bu ağaçsız, çorak, granit adada, ışığın ve sıcaklığın yansıması neredeyse dayanılmaz olduğunda, günün en sıcak saati: Apollon, tapınağını aramaya gidenlere en şiddetli ışınlarını
gösterdiğinde ve Diana, böyle bir saatte kendisinin de çok seveceği
serin, gölgeli bir sığınak sunamadığında. Şurada, Francesco'nun isle kaplı tentesinin altında,
birçok isteksiz, soğuk kalpli varlık oturuyor, duygusuzca bakıyor,--

----"kutsal yerde,
bir zamanlar tapınakların ve tanrıların durduğu yerde;"

ve kıskanılacak duygular olmadan, hayal gücü diğer günlerin düşüncelerine dalmış bir şekilde, klasik kıyıya doğru aceleyle koşan ona şu soruyu sordu:--"_Güneşte koşmanın ne faydası var; güverteden şu taş yığınlarını göremiyor musun?_"--Duygusuz, duygusuz, iğrenç
ve aşağılanmış! Seni bu kutsanmış topraklara yaklaşmaya ne teşvik etmiş olabilir?

[Sayfa notu: MODERN BİR ANTİK.] Grubumuzdan biri, büyük bir keşif ve ele geçirme yaptığını
düşünüyordu. Büyük emek ve çabayla,
onun için su kenarına, bir leğen veya yazı tipinin bir kısmına benzeyen
büyük bir mermer bloğu taşıdık. Hemen, bunun tapınağa ait bir su kabı olduğuna karar verdi ve
Palermo'ya taşımaya karar verdi. Ancak ne yazık ki, kısa bir süre sonra bunun barut yapımında kullanılan kükürt, nitrat ve kömürü
dövmek için kullanılan bir Türk havanından başka bir şey olmadığı anlaşıldı; ve incelendiğinde, tamamen modern olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. "Önemli değil," dedi sahibi; "sarayıma gidecek; ve gerçekte ne olduğu ve sadece nereden geldiği konusunda bir açıklama yapmak için hiçbir neden olmadığından, Sicilyalılar ona Delos'tan kalma bir kalıntı olarak hayranlık duyacak ve onu yüceltecekler!"

[Sayfa notu: GÜZEL DEMİR YERİ.] _Pazar, 7._--Gecenin ortasında, Delos'a "pembe şarapla kaplı" bir kadeh ve sosyallik şarkısıyla veda ederek Naxos'a doğru yola koyulduk; böylece masanın görkemli tanrılarına tapınıyorduk, birinin tapınağından ayrılıp diğerinin tapınmasıyla kutsallaştırılan yere yaklaşırken. Gerçekten de,
koro Delos sularından daha neşeli bir şekilde nerede duyulmalı, ya da
köpüren şarap Naxos'un manzarasından daha hızlı akmalı?

Güzel bir geceydi; ay göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyordu ve
dağ gölü gibi sakin ve dalgasız deniz, tüm ışınlarını yansıtıyordu,
ta ki her dalgalanan dalga erimiş gümüşe dönüşene kadar.

Naxos'tan Paros'a geçip, son dağlık ada boyunca kıyıdan ilerlerken, aynı adı taşıyan kasabanın karşısında durduk,
ünlü mağarayı ziyaret etmek için en uygun demirleme yerini keşfetmek için.
Gerekli bilgileri beklerken, yolculardan birkaçı
eski insanlara mermer sağlayan taş ocaklarını aramaya gitti; ancak,
tercümanlar olmadan kendilerini ifade edemedikleri için
başarısız bir şekilde geri döndüler. Ancak, mağaranın ve Antiparos köyünün karşısında yaşayan ve gün ışığında bizim için adamlar ve meşaleler hazırlayacağına söz veren zengin bir mal sahibiyle tanıştığımız için şanslıydık. Sonra tekrar yola koyulduk ve sonunda iki ada arasındaki güzel bir boğaza demir attık. Bu konuma
ulaşmak için çok dikkatli olmak gerekir; geçit son derece dar ve su
sığdı: su o kadar güzel şeffaftı ki, sarı kumdaki her çakıl
keskin bir şekilde
görünüyordu ve sessiz meskenlerine
saldıran gürültülü tıslayan
canavardan her yöne doğru fırlayan sayısız spor balığı görülüyordu.

[İllüstrasyon: [Çizim ve] Yazarın bir Taslağından G[eorge]. C[ruikshank] tarafından çizilmiştir.

Mağara Antiparos.

Longman & Co. tarafından Nisan 1835'te yayınlanmıştır.]

[Sayfa notu: ANTİPAROS'A ZİYARET.] _Pazartesi, 8._--Antiparos'a yapılan sefer genel zevke uygun görünüyordu ve herkes belirlenen
saatte hazırdı. Saat dörtte iki büyük kır teknesine bindik ve boğazdan geçerek küçük bir koya çıktık ve varışımızı bekleyen bir eşek ve rehber topluluğu bulduk. Mesafe, bize bildirildiğine göre, iki saatti ve hepimiz binmişken, bu mağara avına iki hızlı adımla başladık; böylece kısa bir
süre sonra birçoğu yorgunluk belirtileri göstermeye başladı. İlk yarım saat boyunca ülke neredeyse ağaçsız görünüyordu, ancak sonunda bir tepenin eteğinde, uzun ve kademeli bir tırmanıştan sonra, dağlarla çevrili, zengin bir şekilde ekili ve ince ağaçlıklı bir çukur açıldı. Bu yüksekliklerin dik yüzleri, az önce değinilen havzanın üç tarafında aşılmaz bir bariyer oluşturduğundan, mağaranın orada olması gerektiğini düşündük. Ama hayır!
Aşağı inmek, onu geçmek ve bu punç kasesinin en az dik tarafını
sararak yukarı çıkan dik bir patikadan güneye doğru tekrar tırmanmak zorundaydık.
Bu zamana kadar kaya, gnays üzerinde yatan ilkel kireç taşıydı, ancak
şimdi saf kireç taşının kalın bir tabakasına geldik.

[İllüstrasyon: George. Cruikshank tarafından Çizildi ve Kazındı, Yazarın Bir Taslağından.

Antiparas Mağarası'nın İçi.

Longman & Co. tarafından Nisan 1835'te yayınlandı.]

[Yan not: MAĞARAYA GİRİŞ. ] Oldukça yüksek bir dağın tepesinden geçerken, güneye doğru ovaya doğru alçaldığını ve oradan da hafif bir eğimle denize doğru gittiğini gördük. Zemin mersin ve kocayemişle kaplıydı ve vahşi ama güzel bir görünüm sunuyordu. Artık adanın en uç noktasına neredeyse ulaşmıştık, dar bir burun sakin mavi sulara kadar uzanıyordu. Uzaklarda, Sikyno ve Raclia adaları dalgaların koynunda devasa kuşlar gibi yüzüyordu. Batı kıyısının hemen altında, Paros adasının dik kayalıklarla sonlandığı yerde, Spotico'nun küçük adası uzanıyordu; etrafımızda ise deniz göz alabildiğine kadar kayalarla doluydu. Şimdi yavaşça tırmandığımız dik bir patikanın bir tarafında, rehberler kayada büyük bir çatlak veya kırık olduğunu söylediler, bunun mağaranın önündeki platform olduğunu söylediler. Mağaranın diğer ucunda, çatıdan yere kadar uzanan ve hayal gücüne Acheron çukurunun önünde devasa bir nöbetçi fikrini çağrıştıran geniş bir sarkıtın arkasında, dar ve alçak bir açıklık vardı ve iç kısmı Mısır karanlığından daha fazlasını sunuyordu. Bu noktanın etrafında, ipler, merdivenler ve meşalelerle donatılmış etekli bir Yunan grubu toplanmıştı. Bizim
görünüşümüz genel bir kargaşanın işaretiydi: her biri konuşmaya, bağırmaya ve hanımları ele geçirmek için kavga etmeye başladı ve ara sıra ek bir tavsiye olarak Fransızca veya İngilizce bir kelime daha söyledi. Meşaleler için kavga ederek çok zaman kaybedildi, bunların sayısı maceracılarınkinden daha azdı; ve "önce gelen önce hizmet alır" demek adildi. Geride kalanlar bu konudaki eksiklikten acı bir şekilde yakındılar; özellikle Milano'dan şövalye d'industrie, ayaklarında ellerinden daha az uzman olduğu için, en son gelenlerden biriydi.
Sonuncusundaki ustalığından bize hemen bir örnek verdi; çünkü,
arkadaşlarımdan biri bu Acherontik mağaranın girişine bakarken, çok kurnazca meşalesini ele geçirdi; ve ancak konu ciddileşince, onu geri koymaya ikna
edebildi.

[Sayfa notu: TEHLİKELİ İNİŞ.] Tüm arkadaşlarımın katıldığına inandığım, yüksek derecede heyecana varan duygularla,
önümüzden meşalelerle geçen rehberlerin ayak izlerini takip eden tüm grup yaklaşırken, ilerleme emrini duydum.
Ancak, hızımız kısa sürede frenlendi; çünkü on beş veya yirmi adım ilerlediğimizde, gün ışığı bizi tamamen terk etti. Şimdi her şey, ön taraftaki küçük bir alan hariç, mutlak karanlıkla sarılmıştı. Burada, iletkenlerimizin mumları, nemli ve sağlıksız atmosfer tarafından neredeyse söndürülmüştü ve soluk ve soluk bir alev yayıyordu. Bu, bu korkunç mağaranın kapsamını ve sonunu ortaya çıkaramayarak, "görünür bir karanlık" oluşturuyor ve her tehlikeyi büyütüyordu. Bu, ilerledikçe inişin aniliğiyle giderek artan uzun, dar, kıvrımlı bir uçurumdu. Kireç karbonatından oluşan zemin, son üç bin yıldır bu olağanüstü yeri bizimkine benzer nedenlerle ziyaret edenlerin ayaklarının sürtünmesi ve rutubeti yüzünden buz gibi kayganlaşmıştı. Destek için güvenebileceğimiz tek şey
çok tatmin edici bir görünüme sahip olmayan tek bir kabloydu ve ona tutunan kırk kişinin birleşik eylemiyle
bir yandan diğer yana şiddetle sürüklendiğinde
kayaların keskin, engebeli, köşeli çıkıntılarına korkutucu bir şekilde sürtündü. Bunun doğal olarak
ortaya çıkardığı güvensizlik hissi,
cilalı zeminde dengesini kaybeden ve ipi bırakmadan kalkmak için
etkisiz çabalarla uğraşanların
çığlıkları ve dehşet haykırışlarıyla hiç azalmadı. Kendi kişisel güvenliğim, meşale ışığında hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir ihtişamla parıldayan bu yeraltı koridorunun bazı kısımlarının aşırı güzelliği karşısında hayret ve hayranlık duymamı engelleyecek kadar dikkatimi meşgul etmiyordu; çünkü yüzeyine dağılmış sayısız küçük kristal, bir an koyu kan kırmızısıyla parlıyor, bir başka an ise en parlak gökkuşağının tüm farklı tonlarını sergiliyordu. [Sayfa notu: MELODRAMATİK SAHNE.] Şu anda oyunculuğunu yaptığım sahneden daha sıra dışı bir sahne hayal etmek neredeyse imkansız: tamamen melodramatikti ve Londra'daki herhangi bir küçük tiyatronun servetini kazanabilirdi, ancak Dante'nin kalemi bile tek başına bu sahnenin tasvirine denktir. Öncelikle, Yunan rehberlerin bizi azimli olmaya teşvik ettiğini ve

[Dillerin Çekişmesi] başlarının üstünde yanan meşaleleri sallayarak bizi ileriye çağırdığını gördük; ve ışık vahşi yüzlerine, vahşi akan saçlarına ve pitoresk giysilerine ve ardından gelen soluk, tökezleyen, mücadele eden kalabalığa vurduğunda, bu kayalık inin sakini olan güçlü bir büyücünün refakatçi iblislerinin bizi yıkıma doğru aldattığını hayal etmek için fazla hayal gücü gerekmedi. Tek güvenliğimiz olan halatı tutma çabalarımıza eşlik eden kahkahalar, çığlıklar ve haykırışlar, meşalelerin dumanı ve kokusuyla birleşerek tüm sahneyi Pandemonium'un uygunsuz bir temsili haline getirdi. Yunanlılar yeminler, uyarılar, yakarışlar ve talimatları ana dillerinde haykırdılar: Bunlara, tarif edilemez bir karmaşa içinde, İngilizce "d--n", Fransızca "sacre", Almanca "mein Got", İtalyanca "corpo di Bacco" ve gariptir ki, bu tehlikeli seferde bize eşlik eden bazı güzel kadınların daha nazik ünlemleri karışmıştı.

[Sayfa notu: ENDİŞE BELİRTİLERİ.] Çok korkunç bir uçurumun kenarına ulaştığımızda, eğimli bir payandanın veya eğimli bir kaya düzleminin yüzeyine oyulmuş, dibe kadar uzanıyormuş gibi görünen
bazı kaba basamaklardan aşağı sürünerek inmemiz söylendi. Bu korkunç inin görüntüsü, coşkumuza "oldukça önemli" bir yatıştırıcı etki etti. Her biri kendi kendine haykırdı (en azından ben bir tanesi için öyle yaptım), "Cesaret edebilir miyim?" diye - kasvetli ve görünüşe göre dipsiz uçurumu düşünürken,
sadece altımızda, bir elleriyle duvara tutunmuş,
diğer elleriyle meşalelerini sallayan rehberlerimizin garip figürleri görünüyordu. Ancak, düşünmek için çok az yer vardı; ve bu zamana kadar, kurnazca, grubun çoğunun Sterne'in dediği gibi "duyguyu tatmin ettiğinden" şüphelensem de,
hiç kimse böyle bir şey söylemedi; ve kısa bir gecikmeden sonra, görünüşe göre tehlikeyi umursamadan, tekrar ilerledik. Ancak, ilerlememiz her an daha da zor ve cesaret kırıcı hale geldi; çünkü bu kaba ve kusurlu merdiven, buz gibi kaygandı ve gevşek taşlarla kaplıydı ve yukarıdakilerin her yanlış adımında sadık başlarımıza şakırdayarak düşüyordu; ve başlangıçta partiye liderlik etme ayrıcalığı için hevesle yarışan birçok kişi, şimdi memnuniyetle, bir anlığına tehdit edildikleri
çürüklerden veya daha kötü bir şeyden
kaçmak için geriye doğru utanç verici bir geri çekilme yapardı; Falstaff'ın da dediği gibi, "onur cerrahide hiçbir beceriye sahip değildir."

[Sayfa notu: TAŞLAŞMIŞ BAHÇE.] Birkaç dakika
bir arı sürüsü gibi, ipten asılı kaldıktan sonra,
kendimizi tekrar _karada_ bulduk; ve bazı çıkıntılı kaya kütlelerinin arkasındaki bir geçit beni, önünde
havai fişeklerimin gösterimi için konumu itibariyle hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmış bir sarkıtın yükseldiği bir platforma getirdi. Buna göre, altındaki mağarayı aydınlatan mavi bir ışık saldım; mağaranın kemerleri muazzam büyüklükteydi; ve kayadan dışarı doğru çıkıntı yapan ve büyük bir yüksekliğe kadar uzanan geniş kaburgaları, sayısız sivri biçimli konkresyonun asılı olduğu muhteşem bir kubbe oluşturuyordu. Kristalleşmiş kireçtaşı kütleleri, hayal gücünün canlandırabileceği her şekilde zeminden yükseliyordu. Ağaçlar, dişler, çiçekler, evler, insanlar vb. vardı: kısacası, hayal gücü bu fenomenler ile doğanın ve sanatın sıradan ürünleri arasındaki benzerlikleri göstermekte asla kendini tüketemezdi.

Bu fantastik yaratımlar arasında ağaç, bitki ve çiçek figürlerinin baskınlığı, tüm mağaraya taşlaşmış bir bahçe görünümü veriyor; ancak bu nesnelerin sümük ve çamurla kaplı olduğunu ve üzerlerindeki sayısız kristalin sürekli değişen parlak renklerini gizlediğini görmek, memnuniyetimiz açısından küçük bir dezavantaj değildi ve eski gezginlerin hayranlıkla bahsettiği şeydi. Ancak mavi alev sahneye güzel ışığını
yaydığında, bu
"cinlerin sarayı, peri diyarının en güzeli"
olarak adlandırılan
önceden tasarlanmış fikirlerimi gerçekleştirdi.

Sarkıtlara sabitlenmiş bir merdivenle, bir tarafta kömür madenlerinin girişleri gibi birkaç kasvetli görünümlü çukur ve kirli, durgun suyun siyah havuzlarının bizi iki yönlü bir şekilde ölümle tehdit ettiği başka bir korkunç mağaraya indik, ta ki mağaranın engebeli ve eğimli tabanına ulaşana kadar. Birkaç oda, birbirine az çok benziyordu, bu görkemli tapınağın görkemli nefinden, asırlar boyunca biriken kristalleşen kütlenin birikmesiyle ayrılmıştı.

[Sayfa notu: BİR DONANMA SUBAYI TARAFINDAN AÇIKLAMA.] Birkaç uyumlu ruhun sessizce ve ağır ağır ziyaret etmesi gereken bir sahne.
Şu anda, etki ve yanılsama, meşale ışıklarının parıltısı, orada bulunanların haykırışları ve çığlıkları,
ve kristalin parçalarını elde etmek için çekiç ve taş bloklarının vuruşlarıyla
dağıtıldı. Mağaranın bu kısmı kesinlikle cennet, cennettir;
ancak, gerçek şu ki, buraya iniş araftan geçer;
bu görüşte
ben kesinlikle tek değilim; ve teyit olarak, Levant'ta seyreden gemilerimizden birine ait olan ve mağarayı bizimkinden daha olumlu bir şekilde gören
yiğit bir subayın öyküsünün bir kısmını tanıtmama izin verin; ancak, bundan sonra bahsetme fırsatı bulacağım zavallı Fransız gibi, o da bu hazzı, ölümcül bir dehşet pahasına satın aldığını kabul ediyor. [Sayfa notu: MUHTEŞEM GEÇİT.] İçine girdiğimiz mağaraların en derin ve en karanlık olanından bahsederken şöyle diyor: "Bu korkunç manzara karşısında oldukça
moralim bozuldu ve geri döneceğimi söyledim,
ama rehberlerimiz bize hiçbir tehlike olmadığını söylediler ve geri kalan grup
bu kadar yol kat ettikten sonra dibi görmeye karar verdiğinden onları
bırakmayacaktım: bu yüzden eski, kaygan, çürümüş bir merdivenin yerleştirildiği bir köşeye gittik, bu merdiven duvara yakın bir yerden aşağı sarkıyordu ve buradan aşağı, birbiri ardına, sonunda indik. Dibe ulaştığımızda kendimizi
gerçekten yeterince
korkunç olan başka bir geçidin girişinde bulduk; ama bunda da güzellikten bir şeyler eksik değildi.
Geniş ve kademeli bir inişti, girişine rehberlerimizden biri oturdu ve aşağı kaymaya başladı, bize de aynısını yapmamız gerektiğini söyledi. Meşalesinin ışığında bu geçidin
en asillerden biri olduğunu keşfedebildik dünyada. Yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde, yedi
genişliğindeydi ve tabanında ince yeşil parlak bir mermer vardı. Duvarlar ve
çatının kemeri, birçok yerde sanki sanatla işlenmiş gibi pürüzsüzdü ve
ince, parlak kırmızı ve beyaz granitten yapılmıştı,
burada ve orada koyu kan kırmızısı parlak porfir sütunlarla desteklenmişti, ışıkların yansımasıyla
akla hayal edilemeyecek bir görüntü yaratılmıştı. Rehberlerimiz
burada her iki yanımızda kalabilirdi; ve yerin muazzam güzelliği ve ihtişamı, içinde rahatça seyahat edebilmemiz ve
ister isteyelim ister istemeyelim, arada sırada birbirimizin üzerinden geçmenin verdiği eğlenceyle, bu yolculuğun en keyifli kısmı oldu.

[Sayfa notu: AŞIRI TERÖR.] "Yaklaşık iki yüz metre geçtikten sonra kendimizi çok korkunç bir uçurumun kenarında bulduk; ancak rehberlerimiz bunun sonuncusu olduğuna dair güvence verdi ve aşağı inmek için çok iyi bir merdiven olduğundan, hemen harekete geçtik. Yaklaşık kırk metre yürüdükten sonra, rehberlerimiz tarafından tekrar belimize bağladığımız iplerle karşılaştık; ancak sallanmak için değil; ancak yalnızca tehlike korkusuyla, çünkü sol tarafta göller ve derin kuyular var. Bu önlemle son sokağa girdik; ve gerçekten de oradan geçmek korkunç bir işti. Geçidin kenarları ve çatısı siyah taştandı ve yolumuzdaki kayalar bazı yerlerde o kadar dikti ki, sırt üstü yatmak ve aşağı kaymak zorunda kaldık; ve o kadar sertti ki, geçerken giysilerimizi kesip bizi yaraladılar. Başlarımızın üstünde engebeli siyah bir kayalar, bazıları
sanki her an üzerimize düşmeye hazır gibi görünüyorlardı; ve
sol tarafta meşalelerimizin ışığı bize sürekli olarak
kirli ve sefil görünümlü su göllerinin yüzeylerini gösteriyordu.

[Sayfa notu: REHBERLERİN KAYBOLMASI.] "Daha önce yaptığım seferden içtenlikle pişmanlık duyduysam, burada soğuk terler içindeydim ve kendimi tamamen kaybetmiş gibi hissettim, burayı yazan tüm gezginlere içtenlikle küfür ettim, çünkü burayı insanları ziyaret etmeye teşvik edecek şekilde tarif etmişlerdi, onlara yolda karşılaşacakları dehşetlerden bahsetmeden. Bu düşüncelerin ortasında ve mağaranın en kasvetli yerinde, aniden altı rehberimizden dördünü kaybettik. Bu seferki dehşetim neydi! Meşalelerinin olmaması nedeniyle yer bin kat daha karanlık ve korkunçtu; ve başka bir şey beklemiyordum, sadece her an onları bu göllerden birine veya diğerine kadar takip etmek istiyordum, ki bunların içine düştüklerinden şüphem yoktu. Geriye kalan iki rehber bizi neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar ve diğer dördünü yakında tekrar göreceğimizi ve yolculuğun sonuna yaklaştığımızı söylediler. yolculuğumuz. Bunun arkadaşlarım üzerinde
ne gibi bir etkisi olduğunu bilmiyorum, ama konuşmalarının
sonuncusu dışında hiçbir kısmına inanmıyordum, ki bunun da çok yakında bir gölet veya uçurumda
gerçekleşeceğini umuyordum: bu anlamda, gerçekten de yolculuğumuzun
sonuna yaklaşıyorduk! [Sayfa notu: MUHTEŞEM GEÇİŞ.] "Etrafımı saran tehlikeler üzerine meditasyon yaparken, aniden küçük bir tıslama sesi duydum ve kendimi tarif edilemez bir karanlığın içinde buldum. Rehberlerimiz, gerçekten de, neşeyle bize seslendiler ve meşalelerini yanlışlıkla bir su birikintisine düşürdüklerini, ancak yakında arkadaşlarına ulaşacaklarını, onları tekrar yakacaklarını ve bizim de ilerlemekten başka bir şeyimiz olmadığını söylediler. Bu insanların, dört kişinin çoktan öldüğünü ve hiçbirimizin kaçamayacağını düşündüğüm bir yerdeki cesaretine hayran kaldığımı söyleyemem; ve bulunduğum yerde uzanıp ölmeye karar verdim.

"Rehberlerimizden biri, ilerlemediğimi fark ederek yanıma geldi ve parmaklarını gözlerime bastırarak beni birkaç adım öne sürükledi. Ben bu garip durumdayken, her an binlerce şekilde ölümü beklerken ve adamın bu kaba davranışla ne demek istediğini düşünerek titrerken, beni hemen büyük bir taşın üzerine kaldırdı, ayaklarımın üzerine bıraktı ve elini gözlerimin önünden çekti. O anki şaşkınlığımı ve sevincimi hangi kelimeler tarif edebilir! Karanlık ve umutsuzluk yerine etrafımdaki her şey ihtişam ve görkemle doluydu; yer elli meşaleyle aydınlatılmıştı; ve etrafımızda yeniden beliren rehberlerimiz yüksek sesle bağırarak bizi Antiparos Mağarası'na davet ettiler! İlk başta eksik olan dört kişinin, şimdi anladığım kadarıyla, gelmeden önce meşaleleri yakmamız için bize sadece
geçici bir izin vermişler; ve diğer ikisi, bizi bu ihtişam ve görkem köşküne
koyu karanlıktan çıkarmak için bilerek ışıklarını söndürmüşlerdi. [Sayfa notu: MAĞARA'NIN BOYUTLARI.] "Mağara yaklaşık
120 yard genişliğinde, 113 yard uzunluğunda bir mağaradır ve çoğu yerde yaklaşık 60 yard yüksekliğindedir.
O zaman, bunun gibi neredeyse tamamen ince parlak beyaz mermerle kaplı muazzam bir kemer hayal edin ve zihniniz o zaman üç saat geçirmekten zevk aldığım yer hakkında belirsiz bir fikir edinecektir: ancak bu,
güzelliklerinin çok yetersiz bir tanımıdır. İnce tonozlu bir kemerden oluşan çatı, her yerinden ince beyaz mermerden buz sarkıtlarıyla
sarılmıştır, bazıları on fit uzunluğunda ve kökünde birinin göbeği kadar kalındır; ve bunların arasında aynı maddeden binlerce yaprak ve çiçek
festonu asılıydı, ancak o kadar parlaktı ki onlara bakmaya
dayanılmazdı. Kemerin tüm kenarları, aynı beyaz kristalden yapılmış, birbiri üzerine sıralar halinde yükselen ağaçların
tasvirleriyle
dikilmiştir. Bu ağaçlardan ayrıca asılı çelenkler, sanki birinden diğerine bağlanmış gibi, büyük miktarlarda; ve bazı yerlerde
aralarında binlerce kıvrımda akan mermer nehirleri görülür. Tüm bunlar, uzun yıllar boyunca, suyun damlatılmasıyla
üretilmiştir, ancak gerçekte taşlaşmış ağaçlar ve dereler gibi görünürler. Rehberlerimiz, bir sütuna iki veya üç meşale bağlamış ve onları parlak bir şekilde
yanmaları için sürekli
vurmuşlardı: o zaman, bu tür kayalar ve mermer sütunlar arasındaki
bu aydınlatmanın ne kadar ihtişamlı ve güzel bir
göz kamaştırıcı etki yaratması gerektiğini hayal edin. Kemerin yanlarının alt kısmının etrafında, meşe ağaçları şeklinde binlerce beyaz kristal kütlesi vardır ve bunlar birçok yerde bir yatak odası için yeterince büyüktür. Bu odalardan birinin, ön tarafına kadar uzanan, aynı mermerden, satenden daha beyaz, ince beyaz bir perdesi vardır. Burada isimlerimizi ve yılın tarihini kestik."

[Sayfa notu: KORKMUŞ FRANSIZ.] Geri dönüşümüz üzerinde durmayacağım,
ancak mümkünse inişten daha zahmetli ve zordu. İlk merdivene çıktığım ve beyaz ışığım
söndüğü anda, duyduğum en tiz ve delici çığlık yükseldi, ardından "Sauvez moi!
sauvez moi! je suis perdu!" Hemen aklıma
talihsiz bir yaratığın uçuruma düştüğü geldi; ve meşalemi indirerek,
bir eliyle kayayı, diğer eliyle de merdiveni şiddetle kavrayan bir figür gördüm; o sırada altında duran bir Yunanlı onu
zorlamaya çalışıyordu. Orada, mükemmel bir güvenlik içinde asılı duruyordu,
ama kendine yardım edemiyordu; titrek kavak yaprağı gibi, ölüm kadar soluk ve bir çocuk gibi ağlıyordu. Onu yukarı çektikten sonra,
bir süre oturdu, dağılmış duyularını toparlamak için; ve kesinlikle, o acıklı şikayetini dile getirirken gülmemek elde değildi. Görünüşe göre,
adamın Fransızcadan tek kelime anlamadığını düşünmeden,
kendisini takip eden Yunanlıya, kendisi inene kadar merdivene çıkmamasını
söylemişti. Ancak, tam da eli son basamağa geldiğinde,
birinin arkasından tırmandığını hissetti. Zavallı Fransızın dehşeti o zaman
en üst seviyedeydi: merdivenin ayaklarının altından kaydığını hayal etti ve
ahşabı daha da sıkı kavradı, bunu yaparken parmağının
kayaya sıkıştığını gördü. Serbest bırakma çabasında, neredeyse gerçekliğe
aşırı dengedeydi ve yine dehşet ve dehşetle
çığlık attı! Bütün bunlar kısa bir anda oldu; ancak, gözyaşları ve kalbinin çarpması arasında, anlatımda birçok dakika harcandı.

[Kenar Notu: KADINLAR İÇİN BİR İPUCU.] Partiye eşlik eden iki kadının böyle bir yere inme cesaretine sahip olmalarına hiç şaşırmadım.
Bence, bu tür geziler, güzel cinsiyetin zihinsel veya bedensel hassasiyetine kesinlikle uygun değildir; ve, bu durum onlara bir anlığına ne kadar tatsız gelse de, sakallı esmer bir Yunanlının kollarında, şimdi duvara sıkıştırılmış, şimdi neredeyse omuzlarında duran birinin uzun, ince vücuduna tanık olmak, böyle bir gösterinin ilham vermeye
çok uygun olduğu bir şekilde gülmeden mümkün değildi.

Mağaranın koruyucu cinlerinin nazik etkisi sayesinde, bizi yolun tehlikelerine kurban gitmekten korudular, hepimiz güvenli bir şekilde dışarı çıktık; ve her biri, kirle kaplı ve bir baca temizleyicisi kadar siyah, yukarı havaya çıktığında, şimdi mağaranın ağzından büyük hacimlerde çıkan dumanla sarılmış halde, arkadaşları tarafından eski tonozun tekrar yankılanmasını sağlayan neşeli haykırışlarla karşılandı. Gerçekten de, Don Giovanni'nin operasındaki şeytanlardan başka hiçbir şeye benzetilemezdik.

Şimdi adımlarımızı tekrar Antiparos köyüne doğru çevirdik ve
o güçlü uyarıcıların, açlık ve susuzluğun etkisi altında,
tüm grubun yola çıkmadan önce ne kadar bitkin hissettiğini düşünürsek,
tahmin edebileceğimizden daha hızlı bir şekilde yerden kalktık. Zaman, her bireyin neredeyse yırtık pırtık giysileri ve yağ ve isle lekelenmiş yüzüyle sunduğu gerçekten gülünç görünüme dair canlı ve eğlenceli alayların bir hayli değiş tokuşunda yeterince hızlı geçti; ayrıca, her birimiz "küçük
hikayesinin kahramanı" olduk ve bu olağanüstü yerin "geniş antresinden" iniş ve çıkışı sırasında karşılaştığı yüzlerce tehlikeli olayı ve saç teli kadar kaçışı anlatabildik.

Gemiye binmemiz saat on bir olmuştu, orada herkes bizi bekleyen kahvaltıya bol bol saygı gösterdi.

[Dipnot: MILO LİMANI.] Bu arada tekne adadan ayrıldı ve
Serpho ile Siphanto arasında yelken açtıktan ve hepsi volkanik ada olan Arjantin boyunca kıyıdan geçtikten sonra, Milo limanını gördü.
Bu limanın girişini uygun şekilde güçlendirerek,
mükemmel bir şekilde zaptedilemez hale getirilebilirdi. Şekil olarak iki ucundan çok
daralan bir at nalı gibi görünüyor; ve konisi üç tarafta kalan, ancak az çok
bozulma halinde olan sönmüş bir yanardağın kraterinden oluşuyor. Kasaba koninin
tepesine inşa edilmiş ve tüm ada volkanik görünüyor. Buradaki yolculuğumuzda,
Malta'ya doğru yola çıkan Pelican savaş sloop'uyla yelken açtık,
evine doğru.

[Sayfa notu: SAVAŞÇI DAĞCILAR.] _Salı, 9._--Bu sabahın erken saatlerinde,
Madagaskar, tüm yelkenleri açılmış ve yanımıza yakın bir yerde demirlemiş olarak, güzel bir şekilde geldi.
Geminin zincirlerinden atlayarak,
gemi subaylarıyla birlikte denizde yıkandıktan sonra, Yunanistan Kralı
karaya çıktı ve kasabaya doğru yola çıktı. Yunan askerleri ve denizcileri, çoğu eskiden korsandı, bağırışlar ve alkışlarla eski bir Türkiye halısı üzerindeki karaya çıkışını selamladılar, ardından gülle dolu uzun toplarının ateşlenmesiyle; bunlardan birkaçı buharlı geminin birkaç ayak ötesinde suya daldı. Her şey sessizleştiğinde biz de karaya çıktık ve ponza taşından oluşan, güneş ışınlarında sayısız elmas gibi parıldayan ve içinde birkaç büyük gri lav kütlesinin, aşırı derecede kırılgan, derinlere gömülmüş olduğu kar beyazı kumsala çıktık.

[Sayfa notu: ANEKDOT. ] Şarap dükkanlarının yetersiz koleksiyonunda, burada _köy_ adıyla onurlandırılan, Otho'nun dönüşünü bekleyen bir dizi Yunan gördük: her biri başında parlak renkli bir mendil;
işlemeli bir ceket; belini saran bir şal; kırmızı baldır zırhları; bir kama;
ve omuzlarına asılı altınla süslenmiş uzun bir silah. Onların
vahşi, korkusuz tavırları bana düzenli bir hükümetin askerinden çok, korsanın karakteristiği gibi geldi. Yine de bu dağ soyguncularının sahip olduğundan daha zarif ve zarif figürleri nadiren gördüm; güçlü simetrileri her birini heykeltıraşın sanatı için mükemmel bir model haline getiriyordu.

Akşam Madagaskar'a çıktım ve subaylarla keyifli bir
_konuşma_ yaptım. İki kraliyet kardeşinin huyları ve mizaçları arasında çarpıcı bir fark var; biri
çok sevilirken, diğeri gemideki herkes tarafından sevilmez.
Kral çok nazik ve cana yakın, gereksiz yere sorun çıkarmaz,
ve deniz harp okulu öğrencileri ve denizcilerle serbestçe kaynaşır:
birçok öğle yemeğini
birincisinin _ininde_ yer almıştır. Kardeşi ise, tam tersine,
tamamen telaşlı ve küstahtır; ve gemiye bindiği ilk sabah, kaptan ona yerleşik düzenlemelere uymanın gerekliliği hakkında pratik bir ders vermek zorunda kalmıştır. Kendisine, her şeyin denizcilere subayları ve üstleri tarafından verilen örneğe bağlı olduğu bir savaş gemisinde dakikliğin en vazgeçilmez bir kural olduğu
söylenmişti, bu nedenle her sabah saat sekizde kahvaltıda
beklenmesi gerekiyordu.

[Sayfa notu: KRALİÇE KARDEŞLERİN AYRILMASI.] Ertesi gün, belirlenen
saatte, Kral kamara masasına oturdu ve Prens gelmeyince çeyrek saat bekledikten sonra kahvaltı
bitti. Saat dokuz buçuk civarında Kraliyet Majesteleri ilk kez sahneye çıktı ve
masa toplanmış görünce biraz şaşırdı; ancak
Kaptan ona kahvaltısını kaybettiği için üzgün olduğunu söyledi, özellikle de
akşam yemeğine uzun bir zaman olduğunu; ve geminin kurallarının
hazır olmadan önce herhangi bir yemeğin servis edilmesini engellediğini söyledi. Prens kaşlarını çattı ve
harika bir şekilde rahatsız olmuş gibi göründü; ancak, dersini cebine indirerek bir
özür diledi ve somurtkan bir şekilde güverteye çıktı.

Kraliyet kardeşler arasındaki ayrılık anı artık gelmişti ve
vapura geç bir saatte birlikte bindiler.
Çapa çoktan
kalkmıştı:--"Yol verin!" Kaptan haykırdı: Bavyera'nın varisi ve Yunanistan'ın umudu birbirlerinin kollarına düştüler; ve kısa bir kucaklaşmadan sonra
ve her iki yanağından öptükten sonra, ikincisi merdivenden aşağı koştu; Prens kamarasına koştu; ve birkaç dakika sonra neşeyle Milo'nun sakin ve güzel limanının dalgalanan
dalgaları arasında yolumuzu
sürüyorduk.

_Çarşamba, 10._--Cerigo bu sabah göründü; ve neredeyse ıssız kıyısı boyunca kıyıdan geçtikten ve Cape Matapan'ı geçtikten sonra,
Byron'ın cennetten ilham alan kaleminden çıkan en güzel
ruhu harekete geçiren şiirlerden birinin sahnesi olan Coron Körfezi'ne girdik. Akşam aynı adı taşıyan kasabaya[21] varmak için endişeli bir şekilde vahşi ve ormanlık kıyısı boyunca yavaşça yelken açtık; çünkü, oraya kıyıya çıkarak, muhtemelen Zante'de birkaç günlük karantinadan kaçınabilirdik.

Adadan ayrıldığımızda, bir tekne kıyıya gönderildi ve geri dönerken tekrar yola koyulduk ve Venetico Adası ile ana kara arasında geçip Modon burnunu dönerek Arcadia'nın yüksek ve çorak kıyılarını göz önünde tuttuk.

[Sayfa notu: ZANTE.] _Perşembe, 11._--Bu sabah Zante uzakta belirdi ve öğle vakti bu güzel adanın limanına girdik.
İç kısım güzel bir ova, otlaklar bakımından zengin, iyi ormanlık ve büyük bir özenle ekilmiş. Kasaba temiz ve neşeli görünüyordu: ancak karaya çıkmamıza izin verilmedi; çünkü karantinamızın hiçbir işe yaramadığı ortaya çıktı. Yedi gün daha arınma gerektiğinden hemen tekrar yola çıkmaya karar verdik. Bu nedenle birkaç mavna yükü kömür yanlarına getirildi ve mürettebatı onları terk ettikten sonra (sanki veba gerçekten gemideymiş gibi kaçmışlardı), adamlarımız işe koyuldular ve kısa süre sonra Malta'ya yolculuk için gereken yakıt miktarına kavuştuk.

_Cuma, 12._--Bugün on yolcu indirdik; bunlardan dördü Korfu garnizonuna bağlı İngiliz subaylarıydı; diğer altısı ise gemiden iğrenmiş ve Malta'da yirmi gün tutuklu kalma ihtimaliyle, altı gün sonra eski yerden beklenen vapuru beklemeye karar verdiler ve karantinanın beş günle sınırlı olduğunu anladıkları Ancona'ya doğru yola çıktılar.

[Dipnot: DENİZ TUTMASI.] Akşama doğru dalgalar tatsız bir hal alınca, yolcular teker teker aşağı indiler; ve Prens, giderek
solgunlaşarak, ölüm gibi, kişilere saygı göstermeyen, ancak asalı hükümdar ve ayakkabısız çobana, ikisi de "inançsız derinliklerin dalgalarını sürmeye"
gittiklerinde kayıtsızca yapışan bir hastalıktan etkilendiğine dair kesin belirtiler gösterdi.

Yunanistan ve Küçük Asya turu yapan ve ayrılanlara beklenen tekneye güvenmemeleri, bunun yerine Francesco'ya bağlı kalmaları konusunda şiddetle tavsiyede bulunan iki İngiliz yolcuyu içeri aldık. Ancak; onlar hala kendi planlarını takip etmekte inatla kararlı olduklarından, onları bıraktık ve
kısa süre sonra İyon Denizi'ndeydik.

[Sayfa notu: VALETTA.] _Pazar, 14._--Bu sabah saat dörtte, Branco ve Cape Spartivento'nun üzerindeki Calabria dağları görünüyordu. Yaklaşık yedide, AEtna dev başını kaldırdı, tabanını saran sis bulutlarının arasından
muhteşem bir şekilde sahnenin üzerinde yükseldi. Saat iki buçukta, birkaç saatlik gecikmeden sonra,
tekrar bir fırtınayla yola koyulduk. Gece çok zor zamanlar geçirdik,
ama yarın sıkıntılarımız sona erecek.

_Pazartesi, 15._--Şafak vakti ufukta bir nokta görüldü; şimdi
boş dalganın üzerinde, şimdi de şişkin dalgalarla görüşümüzden
perdelenmiş olarak görünüyor: daha da yaklaşıyoruz; nokta bölünüyor ve iki nokta
görünüyor; bunlar Calypso'nun Adaları,--

"Orta derinliğin kardeş kiracıları,
Orada, yorgunlar için, hala bir liman gülümsüyor,
Güzel tanrıça çoktan ağlamayı bırakmış olsa da."

[Sayfa notu: LAZZARETTO.] Saat onda karantina limanına geçtik.

Ne kadar da müthiş bir silah dizisi! Her yönde ne kadar da hareketlilik! Ve
bu Valetta, verandalarla çevrili beyaz evleriyle ne kadar da temiz ve rahat görünümlü bir yer. Temiz ve şık tekneler, iyi donanımlı nöbetçi ve sivil, dikkatli sağlık görevlisi, uzun zamandır alışkın olduğum şeylerle karşılaştırıldığında ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyor! Etraftaki her şey İngiliz alışkanlıklarının ve duygularının etkisini gösteriyor. Büyük lazzaretto ve Fort Emanuel'in tamamı bizim için hazırlanmıştı: İkincisi Prens için ve oraya gitmeyi tercih edenler için. Aceleyle karaya çıktık; herkesin amacı, elinde bir parça tebeşirle bu muazzam binanın geniş koridorlarında dolaşırken, kendisi için iyi bir oda bulmaktı. Herkes gayet memnundu. Ben ve iki arkadaşım birlikte takılmayı kabul ettik ve bir yatak odası ve bir oturma odası için olmak üzere birkaç iyi daire bulduk; iki büyük konfora bağlıydı, yani kapsamlı bir taslak ve bir mutfak. Valetta gerekli
mobilyaları ve ihtiyaç duyduğumuz her türlü lüksü sağladı; ve akşam yemeklerimizi her gün oradan getirmek için sözleştik. Bu konforlara ek olarak bir tekne ve bir hizmetçiyle kendimizi o kadar
hoş bir şekilde yerleşmiş bulduk ki, grubumuz çevredeki yemekhanelerin kıskançlığı haline geldi. Yerin yönetmeliklerinin izin verdiği her türlü özgürlüğe izin verildi; ve limanda kürek çekmemize ve gün doğumundan geceye kadar istediğimiz
şekilde eğlenmemize izin verildi. Yemekhanelerin bazılarında düzenli aşçılar vardı; ama bence bizim planımız daha iyiydi ve kesinlikle onlardan daha iyi yaşadık. [Sayfa notu: KARANTİNA GÜNLERİ.] Havanın sıcağına rağmen,
evimiz serindi ve binaya bitişik geniş daireler ve aşağıdaki manastırlar egzersiz için bolca alan sağlıyordu. Akşamları genellikle kaleyi ziyaret ederdik veya
suyun diğer tarafındaki karantina alanına giderdik: bazen
denize doğru kürek çekerdik; ve dönüşümüzde, mürettebatın İngiliz kısmı genellikle gece geç saatlere kadar sigara içip, içki içip şarkı söylediğimiz kabul odamıza gelirdi. Orada bizi kızdıracak sivrisinek böcekleri, küçük kan emici işkenceciler yoktu; ve zaman neşeyle ve keyifle geçti. Böylece,
hapis süremiz neredeyse sona erdiğinde, iki hafta boyunca rotamızın eşit kıvamını koruduk; çünkü karantinanın belirlenen süresi on altı gün olmasına rağmen, lazzarettoya girdiğimiz ve çıktığımız günlerin iki gün sayılmasına izin verildi.
Hayatlarımızın tekdüzeliğini bozacak çok az olay yaşansa da,
zaman hızla akıp geçti.

Oyun masası her zamanki gibi yabancılar tarafından kurulmuştu; ve oraya sık sık gelenlerin değişken tavırlarından yola çıkarak,
talih dalgalanmaları ağırdı. Majesteleri bizi ziyaret etmeye asla tenezzül etmedi; hatta, kaledeki hanımlara veya oradaki gruba saygılarını sunmaya tenezzül etmediği için, kendisinin bunu yapması pek beklenemezdi,
kendisiyle aynı duvarların içinde yaşamasına rağmen.

Teknenin Alicata, Girgenti ve Palermo'ya gitmesine karar verilmesinin ardından, yolculardan biriyle bir felucca alıp doğrudan Napoli'ye yelken açmayı ayarladım. Pelican geldi ve
hemen İngiltere'ye doğru yola çıktı, terfi etmiş olan birinci teğmenini Napoli'ye gitmek üzere gemiye katılması için bıraktı. Her günün bir kısmı parlatorio'da dondurma yiyerek ve orada ilerleyen tuhaf manzarayı izleyerek geçti; çünkü her gün bizimle aynı çileyi çekmek için yeni bir gemi geliyordu; veya araflarını
tamamlamış şanslı bir grup adam, Valetta'nın temiz ve hoş sokaklarında dolaşmak için dışarı çıktıkları görüldü.

[Sayfa notu: PARLATORIO.] Lazzaretto kendi içinde küçük bir dünya, birçok nedenden dolayı oldukça ilginç; ve itiraf ediyorum ki sessiz, sakin meskenimizi terk edip tekrar yoğun, gürültülü dünyaya salınacağımız zaman yaklaşırken biraz üzüldüm.

Gemide çok sayıda halı olması nedeniyle bize ayrılan kırk günden kıl payı kurtulduk; ama,
bunlara geminin mobilyası olarak girerek, uzun bir karantinaya alındılar,
ve biz nispeten kısa bir karantinayla kurtulduk. Her yolcunun
iki veya üç İran halısı varmış gibi görünüyordu: Prens Butera'nın çok sayıda halısı vardı;
ama hiç değerli olanını görmedim.

[Sidenote: MALTA KADINLARI.] Parlatorio'da, kocaları, babaları, kardeşleri ve
sevgilileriyle konuşmaya gelen birçok Maltalı kadın gördük; bunların çoğu denizciydi veya limanda zanaatkardı.
Giysileri çok yakışıyordu ve bazıları güzeldi.
Siyah ipek mantilla çok güzel bir başlıktı ve modanın
Avrupa'nın diğer bölgelerinde kendilerini çirkinleştirmelerini emrettiği biçimsiz başlıktan çok daha fazla tercih edilirdi. Etek de siyah ipektendi, gövdesi beyaz muslindi. Biri onları saksağanlara benzetmişti: inanın, onlar da aynı hızda konuşuyorlardı; ama kim böyle yakut dudaklardan yumuşakça akan güzel Arapçayı duymak istemez ki ve o
gülümseyen parıltıları izlemek istemez ki--

"Kömür karası göz, kömür karası peçeyle alay eden?"

Isıtan ama yaralamayan o hoş şimşek.

Böylece zamanımız geçti ta ki--

_Pazar, 29,_--kuruluşun sağlık görevlisi her zamanki muayeneyi yapmak için gelene kadar, ki bu birkaç dakika içinde bitti.
O içeri girdiğinde grubumuz yataktaydı; ve her birimize eğilerek yaklaşarak, "Oldukça iyi mi?--ah! Anladım, oldukça iyi;"--ve sonra, bir
konje daha ile bizi terk etti. Daha sonra, lazzaretto'daki, kaledeki ve gemideki her bir kişiye, Prens'ten Kâhya'nın oğluna kadar, tam olarak aynı sözcüklerle hitap ettiğini anladık.

_Salı, 30._--Erken kalktım, çünkü Korfu'dan gelen buharlı paket gece gelmişti ve işte! Zante'de bizi terk eden tüm yolcular gemideydi. Görünüşe göre karantina için ilk başta kendilerine verilen
gün sayısında bir hata yapılmıştı; ve üç yerine, hepsi çok küçük bir binada bir araya toplanmış, yedi günlük bir sefalete mahkûm edilmişlerdi; burada, sıcak, haşere ve kötü yaşamın birleşik etkisinden korkunç bir şekilde acı çektiler. Beklenen buharlı gemi denizde bir kazaya
uğramıştı ve limana girmeden Zante'nin görüş alanından geçmişti; Böylece bu talihsiz adamlar bir speranaro kiralamak zorunda kaldılar ve iki kez geri püskürtüldükten ve çeşitli zorluklar ve talihsizlikler yaşadıktan sonra Korfu'ya ulaştılar.

Ancona'daki kısa karantinayla ilgili raporda hiçbir gerçek yoktu ve sonunda hepsi buharlı gemiye binip Falmouth'a gittiler.

[Sidenote: VALETTA.] Saat sekizde, liman merdivenlerinde teknemizden indik ve Valetta'ya girdik. Temizliğiyle bu kadar dikkat çekici bir şehir nadiren gördüm: bu çok temel nitelikte, Flanders ve Hollanda'nın en hoş kasabalarıyla eşit olduğu söylenebilir.
İlk ziyaretim, sahip olduğum Türk tütünüyle ilgili bazı
sıkıntılar olduğunu gördüğümde Napoli konsolosuna oldu.
Bu çetrefilli mesele halledilemeyeceği için bir gün daha kalmaya karar verdik; ve sarayda akşam yemeği yemeye karar verdim. Malta gazetesi o günkü şenliklerin ayrıntılı bir hesabını yayınlama şerefine eriştiğinden, buraya aktarmama izin verin.

"_Malta, 31st._--Napoli vapuru Francesco
Primo'nun yolcuları dün _pratique_'e kabul edildi.

"Ekselansları Vali, Bavyera Prensi R. H., Butera Prensi ve vapurdaki diğer soylular ve beyefendileri,
sarayda görkemli bir akşam yemeğinde ağırladı.

[Sidenote: MALTA GARNİZONU.] "Garnizonun tamamı daha sonra Florian geçit töreninde gözden geçirildi; ve kesinlikle dünyanın hiçbir yerinde, Malta garnizonunu oluşturanlardan daha iyi bir birlik görülemezdi; bu birlik, Kraliyet Topçuları, Kraliyet Tüfekçileri, Kraliyet Yaylalıları, 73. ve 94. alaylar ve Kraliyet Malta Fencibles'tan oluşuyordu.

[Sidenote: LADY BRIGG'İN BALOSU.] "Akşam, Lady Briggs muhteşem bir balo verdi; bu baloda, Bavyera'nın kalıtsal Prensi R. H., Sicilya Prensi Butera ve vapurla gelen diğer _seçkin_ kişiler hazır bulundu."

Bu "Saray Günlüğü"nün yazarı, daha iyi bir birlik görülemeyeceğini söylemekte haklıydı; ve orada bulunan yabancılar özellikle Fusileers ve Highlanders ile çarpıştı; ancak
tüm garnizon, subayların selamını asla kabul etmeyen ve kraliyet şahsının yanından geçerken bayrakları yere indiren Prens'in davranışından büyük ölçüde rahatsız oldu. Ayrıca
herkes örtüsüz duruyordu ve halk yüksek sesle tezahürat ediyordu; o ise bir tür
küçümseyici kayıtsızlık sergiliyordu ve bir heykel gibi hareketsiz duruyordu.
Amiralin balosu, Sir Thomas Briggs'in St. Michel Büyük Haçı'na yükseltilmesinin onuruna olduğu kadar, buharlı geminin _ünlü_
kişilerinin onuruna da verildi. Kalabalık ve görkemliydi; ancak üzücü bir
güzellik eksikliği vardı.

Speranaro'nun Kaptanı tütünü almayı reddettiğinden,
pazarlığımız boşa çıktı ve bagajlar tekrar buharlı gemiye kaydırıldı, bu da güzel bir ay ışığında saat sekiz civarında yelken açtı. Yolculardan biri olan Kaptan Hayland'ı limanın dışında yaklaşık bir saat beklettik.
Görünüşe göre kendisi uykuya dalmış.
Otelindeki insanlar onu zamanında uyandırmayı unutmuş. Tüm bagajı gemide olduğu için çok endişeliydi; ve bir süre
onu gerçekten geride bıraktığımızı düşündü. Kiraladığı tekne, vapuru geçemezse onu Siraküza'ya götürmek üzere tutulmuştu. Ancak, Francesco'nun komutanı bu sefer çok iyi davrandı;
çünkü yolculardan bazıları gecikmeye itiraz ettiğinde,
yok olan kişinin sadece gemideki herkese karşı dikkatli ve yardımsever olmakla kalmayıp, şimdiye kadar dakik olduğunu; ve bu nedenle, kendisiyle birlikte yelken açan diğer birçok kişi için aynı şeyi yapmasa da, onun için bir noktayı zorlayacaktı.

[Sayfa notu: SİCİLYA--GİRGENTİ.] _Perşembe, 1 Ağustos._--Şehrin yakınlarında mülkleri bulunan Prens Butera'ya
kara çıkarken Alicata'dan ayrılıyoruz. Girgenti'yi bu şekilde görme fırsatına
keşfettiğim için üzülmedim; ve bir iki gün sonra Napoli'de olmak hiçbir fark yaratmadı. Doğu yolculuğuna bu ek ücret için, yalnızca teknenin masraflarını karşılamaya yetecek kadar bir miktar ek ücret alındı.

Artık neredeyse bir vahşi doğaya dönüşmüş ve
sıkıntılarına hiç sempati duymayan bir ulusun hükümeti tarafından dayatılan uzun bir dizi baskıcı ferman ve vergiyle neredeyse nüfusu azalmış olan bu güzel ada boyunca ilerledik. Gerçekten de iki Sicilya'nın büyük krallığının İrlanda'sı olarak adlandırılabilir; ancak Napoli'nin taraf olduğu bir savaşla yıkımdan korunabilen sefil bir ülke. Bu gerçekleştiğinde,
Sicilya tekrar umutsuz başını kaldırabilir ve İngiltere'nin korumasını arayarak, hatırası sakinlerinin kalplerine silinmez bir şekilde
işlemiştir, kısa sürede yeniden canlanabilir ve liberal bir hükümet ve serbest ticaretle bir kez daha Avrupa'nın bahçesi olan zengin ve mutlu Sicilya olabilir.

[Sayfa notu: GIRGENTI.] Girgenti açıklarında demirledik: uzakta, cennetin berrak mavi kubbesine karşı yıkık tapınakları, eski ihtişamın hüzünlü kalıcı anıtları duruyordu; sefil ve ezilen sakinlere hitap ediyor, onlara atalarının ihtişamını ve ülkeden ayrılan gücü etkileyici bir şekilde hatırlatıyordu.

Gece yarısından yarım saat sonra, oluşturduğum bir grup, tapınakları o ışıkla görmeye başladı,

"Karanlık gölgeleri yumuşaklığa karıştıran."

Ülkeyi dolaştıktan ve zeytin ağaçlarının arasında kaybolduktan sonra, sonunda bir rehber almak zorunda kaldık. Sellerin ülkenin yüzünü kestiği derin vadilerde birkaç kez durduk. Çitlerde çok sayıda aloe vardı, çoğu çiçek açmıştı.

Gece, istenildiği kadar güzel ve berraktı; ve ay yoğun bir ışıkla parlıyordu. Herkül Tapınağı'na vardığımızda,
gözümüze tek bir şey çarptı, sadece bir yığın
yere serilmiş harabeden yükselen ve etrafında büyüyen Hint incir ağaçlarının
üstüne çıkan tek bir sütun. Gökyüzüne doğru işaret ederek, sanki fısıldadı,--"Ölümlüler, sonsuza dek orada aramalısınız: burada her şey
çürümeye
dönüp gidiyor!"

[Sayfa notu: YANSIMALAR.] Yukarıda belirtilen ağaçların korularından ve sağlam kayadan
oyulmuş duvarlar ve kulelerin yanından geçtik, ta ki Concord Tapınağı'nın tamamı ve hemen ardından Juno Tapınağı görüş alanımıza girene kadar. Bu durgun saatte, kalıntıların üzerinde durup görüş alanımızı denizin ve karanın sınırsız manzarasına doğru genişlettiğimizde, uyuyan bir çocuk kadar sakin ve huzurlu; Diğeri, yaşlı ama güçlü bir adam gibi, zamanın yıkıcı eli tarafından işaretlenmiş ve çizilmiş, sahne ne kadar etkileyiciydi! O anın anısını hiç kaybedebilir miyim? Hayır. Girgenti,--

"Gözüm ressamı oynadı ve
Senin güzelliğinin formunu kalbimin masasında çelikleştirdi!"

Aynı güzel kürenin ışığıyla görkemli kalıntıları gümüşlendiğinde, şimdi bu ölü büyüklüğün yere serilmiş kalıntılarına parıltısını
yayan Coliseum'un içinde sık sık oyalandım: Paestum tapınakları arasında tek başıma dolaştım; Güneş o kutsal noktanın üzerine en son, en parlak ışınını
yayarken Parthenon'da durdum: ama
Hiçbir zaman Girgenti'nin kalıntıları arasında olduğum gibi hissetmedim. Tüm bu eski sahnelerde, doğa ve sanatın birleşimi salt güzelliğin
izini bıraktı; burada onların birleşimi yüce.

Doğu gökyüzü sabah güneşinin ışınlarıyla aydınlanıyor ve
yansıması her çürüyen sütunu mor bir ışıkla renklendiriyor. Ay sahne üzerindeki etkisini yavaşça bırakır ve güneş kalıntıların arkasından yukarı doğru yükselirken, gözümüze muhteşem bir
dünya ve deniz manzarası
çarpıyor, tıpkı o yerin baş tanrısı gibi.

[Sayfa notu: KÜÇÜK MAKARA KÖLELERİ.] Daha sonra Devler Tapınağı'na geçtik;
ve geniş bir alana dağılmış parçalardan yola çıkarak,
bir zamanlar muhteşem olan bu yapının oranlarının ne kadar muazzam olması gerektiğini anlıyoruz! Orada yüzüstü yatan karyatid veya dev, ırkının sonuncusu, 27 fit uzunluğundadır; ve sütunların, başlıkların,
ovaca, tryglifi vb. kalıntılarının hepsi aynı muazzam ölçektedir ve bakanın zihninde, dikilmesinin gerçekte doğaüstü bir
iş olduğu fikrini uyandırma eğilimindedir.

Tapınak ile kasaba arasındaki alan, engebeli tepeler, yeşil vadiler, ormanlık yamaçlar ve
sivri uçlu kayalarla dolu ve en zengin tarıma sahip bahçelerle serpiştirilmiş güzel bir manzara sunuyor.

Girgenti'de çok sayıda kürek mahkumu var; ve eğer gülmek ve neşe bir ölçüt olarak değerlendirilecekse, mutlu bir ırk olmalılar.

Akşam, Prens Butera Alicata'dan bize katıldığında,
Palermo'ya doğru yola çıktık. Zavallı Marki St. Isodore, buraya
getirdiği tüm meraklarını kaybetmişti; mülkü Girgenti'ye yakındı. Bagajından sorumlu olan hizmetçi, rüşvetle
kolayca gümrükten geçirdi; ve bir arabayı yükledikten sonra, hemen kırsala gitmek yerine,
arabayı bir kulübenin altına koydu ve arkadaşlarından bazılarıyla içmeye gitti. Bu arada, gemidekilerden biri, Marki'ye veya adamına düşmanlık besleyen biri, çok sayıda kaçak eşya olduğunu bildirdi; ve subay kulübeye gidip her şeye el koydu.

[Kenar Notu: MARSALA.] _Cumartesi, 3d._--Deniz çok
dalgalı oldu ve yolcuların çoğu hasta. Marsala ve Mazzara'yı geçtik, burada giderek artan sayıda insan nispeten bolluktan yararlanıyor ve bundan
mutlu. Tüm bu fayda, girişimci bir İngiliz'in başlattığı Marsala şarabı için üzüm yetiştiriciliğine gösterilen ilgiden kaynaklanıyor.

Saat ikide vapur Trapani'den ayrıldı ve yolcularımızın çoğu Selinuntum'u ziyaret etmek için karaya çıktı; sanırım, harap tapınakları aramaktan çok, deniz tutmasının dehşetinden kaçma arzusuyla.

Rotamız şimdi, zengin ve gülümseyen vadilerle serpiştirilmiş cesur dağlık manzaraların ardı ardına sunulduğu kıyı boyunca uzanıyordu. Palermo'ya yaklaştığımızda akşam olmuştu ve batan güneş her dağ zirvesine, koyu gri kayaya ve ormanlık vadiye altın bir ışık selini
yaydı:
güzel bir manzaraydı ve bana Claude Lorraine'in ölümsüz kalemini
sık sık kullanan manzaralardan birini hatırlattı.

Point Pellegrino'yu dönerken yarım saatlik talihsiz bir gecikme,
o gece _pratique_ yapmamızı engelledi; ve bundan sonra eğlenceye katılma olasılığımız olmadan, bu neşeli şehrin her yerinden yükselen eğlence uğultusunu duymanın
mahcubiyetine katlanmak zorunda kaldık. Marina iyi aydınlatılmıştı ve ara sıra gelen müzik sesi, dalgaların üzerinden yumuşayarak sahneye büyülü bir hava veriyordu.

[Sidenote: PALERMO.] _Pazar, 4._--Palermo'ya gün ışığında indik;
ve iki yıl önce keyifli bir iki hafta geçirdiğim aynı otele yerleştim. Burası bir İtalyan yazının gerçekten tadını çıkarabileceğiniz yer; çünkü zevk, bu yerin baş tanrısı gibi görünüyor.
Yerliler bütün geceyi araba sürerek, lezzetli dondurmalar yiyerek, müzik dinleyerek veya kasabanın içinde ve çevresinde bulunan portakal ve limon bahçeleri arasında dolaşarak geçiriyorlar.

"Burası limon ağaçlarının çiçek açtığı topraklardır;
Koyu turuncunun derin çalılıkların karanlığında parladığı,
Cennetten gelen yumuşak bir rüzgarın estiği,
Ve bahçeler mersin, defne ve gülden oluşur."

[Sayfa notu: DUCHESS DE BERRI.] Palermo'daki her merak nesnesini ziyaret ettikten sonra, herkesin az çok kendini kaptırdığı o hoş tembelliğe kendimi teslim ettim. Yine de, o kadar yükseğe çıkıp o kadar alçalan onu bir anlığına görmek için
Prens Butera'nın villasına bir gezi yapma cazibesine karşı koyamadım.[22] Bahçedeyken pencereye geldi; ve grubumuzdan biri olan bir
Carlist, sanki bir tanrıymış gibi ona bakıyordu. Önemsiz bir
durum hakkında bir anlaşmazlık çıktığında, öfkeyle
fırtınaya başladı ve jestleri tamamen öfkeliydi. O tam bir Napolili.

Bu seçkin hanım Napoli'ye gitme isteğini dile getirdiği için, birkaç günlük bir
ertelemeyi kabul etmemiz istendi. Siren zevkinin şehrinde daha uzun bir konaklamanın cazibesine kim karşı koyabilirdi? ve
bu kolayca kabul edildi. Bu nedenle, Sicilya'ya veda etmemiz ancak sabaha kadar sürdü--

[Sidenote: GEMİDEKİ SAHNE.] _Cuma, 9_-- oldu.
Düşes, kocası ve maiyeti Kont Menars ve
Prens ve Prenses---- ile gemiye geldi. Yüzü kesinlikle yakışıklı değil; ve
çok kısa, zayıf ve kaba görünümlü. Kişisel
görünüşünde onu bir kahraman olarak tanımlayan hiçbir şey yok veya takipçilerine ona taptıkları hayranlık ve saygıyı aşılayacak hiçbir şey yok.
Kısa süre sonra kocası Butera ve yaşlı Prenses St. Theodore ile whist oynamaya oturdu; ancak oyun, teknenin
atılması ve yuvarlanması nedeniyle birçok tatsız
kesintiye uğradı. Her
nöbet
geçtiğinde, oturduğu sıraya
sıçrıyor ve başını _sans ceremonie_ geminin kenarına eğdikten sonra
sessizce tekrar oturup kartlarına devam ediyordu. Bu pek de kraliyet dışı ve
hanımefendiye yakışmayan gösteri tekrar tekrar oluyordu; ve
onun tavırlarının rütbesine ve
durumuna hiç de uygun olmadığı fikrinden etkilenmiştik. Gemide Düşes de Berri'nin olduğu herkesçe bilindiği için, epey dikkat çekiyordu; aksi takdirde
taşıma şekli onu
en sıradan yolcudan asla ayırt edemezdi.
Carlist arkadaşımız, ekibinin renklerini
giyerek güvertede belirdi: ilk başta ona hiç dikkat etmedi; ama sonunda onun kılık değiştirmiş bir casus olabileceği aklına geldi ve kibirle kim olduğunu sordu. Sadakati ve bağlılığı bu hakarete karşı bir kanıt değildi: bir anda aşağı çekildi ve bir zamanlar değer verdiği
rozeti üzerinden attıktan sonra, öfkeyle parlayan bir yüzle güvertede yeniden belirdi; ve eğer çok aldanmıyorsam, "Louis-Philip" o andan itibaren bir
müvekkil kazandı.

Düşes ve maiyetinin yanı sıra yolcu sayımızda büyük bir artış oldu; bunların çoğu yelken açmaya alışkın olmadıkları için hemen _uzunluklarına_ geldiler. Başlangıçta fırtınalı olma tehdidinde bulunan hava şimdi açtı; ve akşam sakin ve güzel olmasına rağmen,
şiddetli bir dalga geminin hareketini
hoş olmayan bir hale getirmeye devam etti. La Vendee'nin kahramanı koltuğunda uyuyor: sadık Menars ayaklarının dibinde dinleniyor; ve neredeyse fark etmediği kocası yanındaki bir bankta oturuyor.

[Sayfa notu: CAPRI.] _Cumartesi, 10._--Selam olsun sana, Capri! Güneşin masmavi suların yüzeyine gölgesini düşürdüğünü ve sonra seni karanlıkta bıraktığını en son gördüğümden beri dört ay zaman akışında kayıp gitti. Şimdi sabah ışınları, görkemli bir katedralin siperlerine benzeyen yüksek girintili çıkıntılı uçurumlarının zirvelerini altınla boyuyor: yakında seni parlaklıkla saracaklar. _O_ batış ile _bu_ doğuş arasındaki uzun aralıkta, Doğanın eliyle çizilmiş birçok güzel resim
önüme serildi, ancak hiçbiri şu anda kendini gösterenden daha mükemmel değildi,
tıpkı senin kayalık adanı geçerken, koya girdiğimde--

"Gerçek ve Masal, rekabette,
Her biri kendine özgü etkisini ortaya koydu."

[Sayfa notu: SONUÇ.] Bir kez daha limanda, görevim tamamlandı; ve,
sevgili okuyucu, artık sana veda etmeliyim!

EK.

_Boğaz'daki Türk Filosunun Listesi._

Fırkateynler 8

Muharebe Hattı 5

Üç Katlı Gemiler 2

Korvetler 3

Slooplar 5

Kopçalar 5

Lamsacke'de. Fırkateynler 4

Slooplar 2

Kopçalar 1

St. Stefano'da. Fırkateynler 3
----
Toplam 38
====

_Muhammed Ali'nin Donanması._[23]

SİLAHLAR.

1. Masr 138 2. Akre 138 3. Mahellet-el-Kebir 100 4. Mansourah 100 5. İskenderiye 96 6. Aboukir 90 7. Jaffaria 62 8. Bahirah 60 9. Reşid 58 10. Kafr-el-Sheikh 58 11. Sheergehat 54 12. Damietta 5 0 13. Müftü Gehat 22 14. Tantah 24 15. Pelenga Gehat 22 16. Psyche 22 17. Fouah 20 18. Genah Baharia 20 19. Cervelli 20 20. Satalia 20 21. Washington 18 22. Semuda Gehat 18

23. Timsah 13

_Konstantinopolis'teki Termometrenin Durumu, 6 Mayıs'tan
3 Haziran'a kadar.
dahil._

GECE EN DÜŞÜK. SABAH

6 Mayıs. 46 derece. 8 56 derece. 7. 42 -- -- 8. 45 -- 60 9. 47 -- 56 10. -- -- -- 11. -- -- 57 12. 44 -- 54 13. -- -- -- 14. 49 -- 56 15. 51 -- 55 16. 47 7 52 17. -- -- 55 18. 52 8 58 22. 9 -- 69 23. 52 -- 55 24. -- -- 57 25. 42 -- 51 26. 49 -- 60 27. 58 -- 62 28. 59 -- 69 29. 56 -- 60 30. 55 -- 65 31. 55 -- 64
1 Haziran. 56 -- 58
2. 52 -- 60
3. 55 -- 59

Burada artık bir yorum konusu olmaktan çıktı.

24. SAYFAYA NOT.

Kendi dinlerinden farklı bir inancı benimseyenlerin dinine hakaret etme uygulaması her zaman Doğu uluslarının bir özelliği olmuştur ve Yeni Ahit'te yorumculardan hiçbirinin açıkladığını görmediğim bir pasajı örneklemektedir: Kurtarıcımızın, "bir devenin iğne deliğinden geçmesinin, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolay olduğunu" söyleyerek açgözlülüğün tutkunlarını kınadığı ifadesini kastediyorum.

Mesih'in ortaya çıkmasından önceki uzun bir süre boyunca, "İsmail'in Oğulları" veya Küçük Asya'nın putperest Arapları, Yahudiye'nin taşra kasabalarına düşmanca saldırılar düzenlemek ve sinagoglara develeriyle girerek sunağı Türklere atfedilen şekilde kirletmek olağandı. Bu korkunçluklara son vermek için, Yahudiler kiliselerinin kapılarını o kadar alçak inşa etme yoluna gittiler ki, sıradan büyüklükteki bir adam ancak eğilerek girebilirdi; ve böylece zulmedenleri tamamen engellediler, çünkü Arapların en acil durumlarda bile inme isteksizliği, bu Çöl oğulları arasında seyahat etmiş olanlar tarafından iyi bilinir. Doğu'nun abartılı ifadelerinde, bu küçülmüş açıklıklar bir iğne deliğine benzetilirdi; ve bir devenin bunların arasından geçmesinin imkansızlığı, sonunda herhangi bir uygulanamaz girişim için atasözü haline geldi.

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Boğazdan ve anakaradan geçerken, ve çok güzel bir manzara sunarken, gemidekiler tarafından geminin haritasında bir sığlığın ortada olduğu
belirtildi. Daha önce bu gerçeğe dair en ufak bir ima duymadığım için, daha uygun bir fırsatta gerçek bir incelemeyle bunun doğruluğunu tespit etmeyi düşünüyorum.

[2] "Somma sırtı, eğrisi kuzeydoğuda bulunan ve iki ucu güneydoğuya uzanan bir yarım daire oluşturur. Güneybatıya ve Vezüv'ün konisine bakan cephe neredeyse diktir; ancak kuzeye doğru olan taraf, uzunlamasına derin vadilerle kesilmiş ve tepeye yakın birkaç yüz ayaklık kısım hariç üzüm bağlarıyla kaplı eğimli bir ovadır; bu kısımlar küçük kestane ve meşe ağaçlarıyla kaplıdır."--_Vezüv'ün Eskizleri_, s. 2.

[3] Kanatsız Zafer.

[4] "Scamander'ın sıcak kaynaklarından yaklaşık 170 yard uzaklıkta, batıya doğru, kayadaki birçok açıklıktan hatırı sayılır miktarda su
fırlatan soğuk kaynaklar bulunur. Bir kolun izin verdiği kadar bir yarığa sokulan bir termometrenin yardımıyla, bu kaynağın eskisiyle eşit derecede
sıcak olduğu keşfedildi. Ancak, suyu barındıran havuz, atmosferin sıcaklığını
hemen elde edecek kadar büyük olduğundan,
şüphesiz gerçek ısı derecesini
belirlemek için bir
alet icat edilmeden önce soğuk görünmüş olmalı. Bu nedenle, Homeros'un
günlerinde soğuk
düşünülürdü; ve yerleri ve şeyleri insanlığın geneline göründükleri gibi
tanımlayan şair haksız değildir.
Scamander'ın sıcak kaynaklardan gelen derelerle birleşmesinden önce bu bölümünün şişmesine birkaç başka kaynak daha katkıda bulunur."--_Sir W.
Gell's Truva Topografyası_, s. 76.

[5] "Bounarbashi kadınları, Yunanlıların istilasından önce selefleri olan Truvalı bakirelerin yaptığı gibi, hala bu pınarı sık sık ziyaret ediyorlar. Mermer ve granit blokların, yıkanırken çamaşırlarını her zaman taşlara veya tahtalara
vuran ülkenin kadınlarına sağladığı kolaylık, suyun hissedilir sıcaklığına
eklendiğinde, büyük olasılıkla, bu pınara başka herhangi bir pınara tercih etme alışkanlığını sürdürmüş. Bounarbashi Ağası, Kont de Choiseul Gouffier'e, suyun kışın çok belirgin bir
buhar çıkardığını bildirdi; ve daha sonra termometreyle yapılan deneyler, bunun sıcak bir
kaynak olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor."--_Aynı eser._

[6] Orada, yeşil ve köy kulübeli tepede,
(Çanakkale Boğazı ve denizle çevrili)
En cesurların en cesuru gömülmüş--Aşil,--
Böyle diyorlar--(Bryant tam tersini söylüyor);
Ve daha aşağıda, uzun ve daha da yükselen,
Höyük--kimin? Tanrı bilir:
Patroklos, Ajax veya Protesilaus olabilir--
Hepsi de hala yaşıyor olsalardı bizi öldürecek kahramanlar.

[7] Tarihte, Bulloigne'li Godfrey komutasındaki haçlıların kamp kurduğu yer olarak kutlanır.

[8] Bu güzel minik madeni paralara halk tarafından _toz_ denir; hiç de uygunsuz olmayan bir isim, çünkü boyutları
aşağıdaki işarete benziyor [Sembol: daire] ve bir sakız gofreti kadar
incedir. Bir avuç dolusu bile
bir şilin değerindedir.

[9] _Balouk_, Türkçede bir balık.

[10] Kâfir.

[11] Azizler Günü.

[12] Benzer değişiklikler Doğu'nun diğer bölgelerinde de yapılmıştır. Bay St. John, "1817 yılından bu yana," diyor, "olağanüstü bir devrim,"
"bir Hıristiyanın, eski bir gezgine göre, Kale'den (Pharos)
aşağılanarak geri çevrilmesiyle; şimdilik bir Hıristiyan, yapının askeri bölümünü
rahatça inceledikten sonra, bir Türk subayının
rehberliğinde çizmeleriyle camiye girdi."--_Mısır ve Muhammed Ali_,
cilt ii. s. 386.

[13] Top dökümhanesi: _top_, Türkçede top anlamına gelen kelimeden ve _hana_, bir imalathaneden.

[14] Türkçede, Peygamber'e Peigshamber denir: Kendi dillerinden türetilmemiş her özel ismi değiştirmeye ve kötülemeye
yönelik kibirleri olan Fransızlar, onu _Pegchamber_ olarak yazmaya devam ederler: ancak, bu, kişinin yüce rütbesini düşündüğümüzde o kadar gülünç görünür ki, okuyucu Hamlet ile birlikte istemeden şöyle haykıracaktır: "Horatio, hangi aşağılık amaçlara hizmet etmeyelim ki!"

[15] Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, Londra'ya Porte'den elçi olarak dönmüştür.

[16] Suçluları infaz etmenin bu yöntemi Doğu'ya özgüdür ve kısmen kelimenin kendisiyle açıklanmaktadır. Şaşırtıcı derecede güçlü olan Türk yay kirişi, genellikle beyaz olan ve aralıklarla farklı renkteki ipliklerle birbirine bağlanmış
bükülmemiş ipekten yapılmıştır. Her iki ucunda, ipin orta kısmına çok ilginç ve karmaşık bir düğümle bağlanmış büyük bir halka vardır: cellatlar ellerini bunun içinden geçirir ve ipi bir kez dizlerinin üzerine yatırılan kurbanın boynundan geçirdikten sonra, tüm güçleriyle zıt yönlere doğru çekerler ve böylece boğularak ölüme neden olurlar. Türkler arasında okçuluğun giderek azalmasından bu yana, yay kirişi de kullanılmaz hale gelmiştir; çünkü bir ceza
aracı olarak benimsenmesinin asıl nedeni, her adamın bir parçasını oluşturduğu silahı omzunda taşıması durumunda elde edilebilmesiydi.

[17] _At_, bir at; ve _Meidan_, bir parkur.

[18] Lord Ponsonby ve sevimli ailesine veda edemem, ancak yolculuğumdan ve Konstantinopolis'e yaptığım ziyaretten aldığım zevkin, onların bitmeyen nezaketiyle ne kadar arttığını kabul etmeden geçemeyeceğim. Gerçekten de, Napoli'de Lord Hazretleri ile tanıştığım ilk andan itibaren, bana karşı nazik olduğu kadar bana da iltifat eden bir nezaketle davrandı; ayrıca, bugüne kadar, genel olarak, sadece uzun süredir denenmiş ve samimi bir dostluğun sonucu olan bir güvenle bana saygı gösterdi. Bu daha da memnuniyet verici, çünkü her zaman benimle aynı ayrıcalığa layık genç adamlarla çevriliydi. [19] Daha önce belirtmem gerekirdi ki, Terapia Konstantinopolis'ten birkaç mil uzakta bir köydür.

[20] Foreign Quarterly Review.

[21] Başlık sayfasındaki küçük resim.

[22] Berri Düşesi.

[23] St. John's Egypt.

LONDRA:
New-Street-Square'de A. SPOTTISWOODE tarafından basılmıştır.

+----------------------------------------+
| Türkçe kelimelerin yazım biçimleri |
| |
| [Yazıcının notu: TÜRKÇE YAZIMI sütunundaki soru |
| işaretleri |
| ASCII veya iso-8859-1 (Latin1) |
| karakter kümelerinde yer almayan karakterleri temsil eder.] |
| |
| TÜRK YAZILIMINI KİTAPTA YAZILIYOR |
  |                                        |
  | Altıntaş Altıntaş?         |
  |                                        |
  | Balouk Balık |
  |                                        |
  | Bounarbaşı Pınarba??        |
  |                                        |
  | Büyükdere Büyükdere |
  |                                        |
  | caique kayık |
  |                                        |
  | Kütahya Kütahya |
  |                                        |
  | kaymak kaymak |
  |                                        |
  | erraba araba |
  |                                        |
  | Dolma Batche Dolmabahçe |
  |                                        |
  | feribot ferace |
  |                                        |
  | gashmak ya?mak |
  |                                        |
  | hummum hamamı |
  |                                        |
  | Jeddi Cale Yedi Kule |
  |                                        |
  | Keathane Kağıthane |
  |                                        |
  | mahalabe mahallesi |
  |                                        |
  | nargile nargile |
  |                                        |
  | SOLİMANİ SÜLEYMAN?YE |
  |                                        |
  | Serasker Serasker |
  |                                        |
  | Sultani Sultani |
  |                                        |
  | Çernberle Taş Çemberli Ta?     |
  |                                        |
  | Doğrula Doğrula |
  |                                        |
  ++---------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF A VISIT TO CONSTANTINOPLE
AND SOME OF THE GREEK ISLANDS IN THE SPRING AND SUMMER OF 1833***


******* This file should be named 27484.txt or 27484.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/4/8/27484



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

